
[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 1 ]
Best i.— Jahrgang tooo/iooi. Abonnement '/»jährig (ir Bette) s Kronen. Ein Best so Better.
Dlim ütfi mimt jjjiu» ,»j mhäli mnm mir gross» ... Pr(1, ........
—— «> '«SäaüUü


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Pros. Eduard Albert |.
Katharina Schratt.
Cbcatcr.
Sport.
Bilder von der Uloche.
Distinguiert und Aufgeputzt. Uon M. v. (U e i s s e n t h u r n.
Ulas ist ein Uolksstück? Briefwechsel mit Peter Rosegger.
Eine Mutter. Roman von Anna Beleck.
Das Erbe. Humoreske von Koloman fllikszath.
Cherese Krones. Uon Dr. A. Kobut.
Modebrief. Uon Ida Barb er.
Ein Strassen- Excess auf der Ottomane. Bumorbild von
B. Scbliessmann.
Naturwissenschaftliches.
Neuheiten und Erfindungen.
Gesundbeispflege.
Miscellen, Kurzweil, Räthsel, Schach, Amateur-Photographie.
Kunst, Literatur und Briefkasten.
Uolkswirtschaftliches: Arbeiterschutz. Der UJebwarenmarkt.
Illustrationen.
Bilder von der UJoche.
Modebilder.
Im Kalksteinbruch. Uon 0. v. Kempf. Erste Kunstbeilage.
Am Kamin. Uon 0. Bauer. Zweite Kunstbeilage.
Die Ernte. Uon 0. v. Kempf.
Die kleine Wäscherin. Uon j. UJiesentbal.
Aus Cragöss. Uon B. Strebblow.
Das 0ewi$$en. Uon A. Karpellus.
Ein Lichtstrahl. Uon L. B. Eichhorn.
prospect.
€s erfüllt uns mit Genugthuung, an der Schwelle dieses neuen Jahrganges feststellen zu können, dass unser ernstes Bemühen, in Österreich eine
illustrierte deutsche Tamilienzeitschrift
zu schaffen, von wachsendem Grfolg begleitet ist. Diele Zuschriften aus der Heimat wie aus der fremde zollen unserem Streben Anerkennung und ermuntern
uns, auf dem einmal eingeschlagenen (Liege vorwärts zu schreiten. Die Zahl der freunde und Abonnenten des Blattes ist Stetig im (Dachsen begriffen.
Die namhaftesten Jfutoren und Künstler haben uns ihre Mitarbeit in dankenswerter Bereitwilligkeit zur Uerfügung gestellt. Tüchtig geschulte Kräfte stehen
an der Spitze der Redaction, die es sich angelegen sein lässt, mit literarisd) und künstlerisch^ geläutertem Urtheil, mit (Jerständnis und Geschmack den viel­
seitigen Bedürfnissen eines ausgedehnten Leserkreises gerecht zu werden. Die vielen Zuschriften von Nah und lern sind uns ferner ein Beweis, dass es uns
gelungen ist, fühlung mit unseren Lesern zu gewinnen. 6s wird uns auch fernerhin eine freude sein, ihre Ansichten und (Uünsche entgegenzunehmen.
(dir werden auch im neuen Jahrgang bestrebt sein, unser Blatt in Bezug auf die Dielseitigkeit seines literarischen Wie illustrativen Inhaltes,
wie hinsichtlich der tvpographischen Ausstattung immer weiter auszugestalten. Dies wird uns in letzterer Hinsicht um so leichter, als wir die Zeitschrift nun
in unserer eigenen, mit den modernsten Maschinen und Schriften ausgestatteten Buch- und Kunstdruckerei herstellen. Auf diese Meise ist es uns möglich,
der Ausstattung des Blattes erhöhte Aufmerksamkeit und Sorgfalt zu widmen.
Die Zeitschrift wird wie bisher mit wachsamem Auge den Dorgängen in der Öffentlichkeit, den Ereignissen des Tages, den fortschritten auf
allen Gebieten der Wissenschaft und Kunst, der industriellen wie gewerblichen Arbeit daheim in Österreich, wie jenseits seiner Grenzen, in europäi-
sehen wie aussereuropäischen Ländern folgen und dieselben in (Dort und Bild ihren Lesern vorführen. So soll unser Blatt eine Umschau sein, in der nicht
allein der Gebildete, sondern auch der Leser aus dem Dolke Anregung und Unterhaltung, Belehrung und Zerstreuung für die Mussestunden findet.
Mir wollen eine gesunde familienlectüre bieten, die sich gleichwohl fernhält von aller falschen Prüderie. Unsere Kornane» Dooellen» Erzählungen
und Humoresken sollen sieh nicht allein durch literarischen Gehalt und spannende Darstellung sondern auch dadurch auszeichnen, dass sie ein gesundes, dem
Leser sympathisches Milieu und tetidenzfreie Sujets behandeln.— Aus der Zahl unserer literarischen Mitarbeiter erwähnen wir:
Hrtbur Hcbleltner, Marianne Bobrmann, Robert Ryr» Pros. Wttlh. CapUlert, Cy cUa Dromery, Bpmdion
<9opce\nc, Martin Greif, Dr. Hdolf Kobut, Paul Maria Cacroma, fritz Cemmermeyer, Gmil Marriot, Hdolf
picbler, Marie Prigge-Brook» Dr. Baue Sichenberger, Dr. Karl v. 'Cbaler, Gustav 'Crteecb, Irma 'Croll-
Boroetyam, Karl v. Vincenti, Hnna Vogel v. Spielberg» Max v. Meissentburn etc.
Den Jahrgang eröffnet ein spannender Roman von A. Beleck: „Eine Mutter" eine durch meisterhafte Charakteristik wie durch künstlerische
Darstellung gleich ausgezeichnete Arbeit dieser so überaus beliebten Autorin, ferner sind wir in der Lage, neben einer grösseren Anzahl von Beiträgen, wie:
Paul Maria Cacroma: „Uetkannt und Etkannt", Hans tom Kyle: „Zwei Bfüder", Otto B ehr end: „Eine fatale Situation" eine prächtige Humoreske aus
dem Militärleben, die letzte Arbeit des leider so früh und auf so tragische (Deise aus dem Leben geschiedenen Hugo Astl-Ceonhardt „Caligula im Hafer"
zum Abdruck zu bringen.— Auch in illustrativer Beziehung werden wir nur wirklich künstlerisch Uollendetes bieten." Schon jetzt liegt eine Anzahl trefflicher
Reproductionen nach Originalen von
C’Hlletnand, J. f. Hjduhtevtcz, jf. v. Berree, Beyer, Julius v. Blaao, f. Defregger» Gngelbardt, fabringer,
Grulzner, C. Kasparides» Hlcxandcr Kircber» J. Kolozovary, H. Kosakiexvilz» H. v. Kossak» Pros. Koppay,
fer d. Kruis» M» Ledeli» Kolo Moser» Pros. Baron v. Myrbacb» Imre Revesz» Bans Scbliessmann, Hdolf
v. Bcbivarzenfeld, August Stephan» Josef Straka» f. Zotbc etc. zur Veröffentlichung bereit.
Dielen Beifall werden in KtlttCf f findcn’ vön denen wir als erste G. v. Kempfs „DerKalksteinbruch"
diesem Jahrgang unsere lllvl/l 1(11 VlyVIl I \HIIvlV 1(111VI und G. Bauers „Am Kamin" im vorliegenden Best bringen.
Besondere Sorgfalt werden wir den Specialrubrihen „Cbeater, Kunst, Literatur", „Gesundheitspflege" „Sport", „Schad)" u. s, w.
zuwenden, die von hervorragenden facb-Hutoritäten bearbeitet werden.
Ausserdem werden wir Uier grosse Preisräthsel, dotiert mit 1000 Goldkronen publicieren.
Die von uns ausgeschriebene Amateur-Photographen-
Preis-Goncurrenz dürfte unserem Blatte aus den Reihen der
Amateure viele Ireunde zuführen.— Don neuem werden unsere
weltberühmten Künstler-Postkarten,
die durch ein Allerhöchstes Kaiserliches Anerkennungsschreiben, sowie durch
der Zeitschrift hat denDorzug, dieselben um den halben Preis,<
Bezugsbedingungen.
„Österreichs Illustrierte Zeitung“, Jahrgang 1900/1901, erscheint jeden Sonntag.
Jährlich 52 Beste in farbigem Umschlage.
—3^ Gin Best Kostet 30 Better, -chc—
.. Der im Uoraus zu bezahlende AbonnementspTeis beträgt jedoch nur:
lür Österreich 1 4 jährig 3 Kronen, J/ 2 jährig 6 Kronen, Vi jährig 12 Kronen
„ Deutschland 3 mark,„ 6 mark,„ 12 Mark
„ das übrige Ausland 5 Francs,„ 12 Francs,„ 20 Francs
Abonnements nehmen alle Buchhandlungen, Postämter und Zeitungsexpe­
ditionen entgegen.
Vorausbezahlungen für noch nicht erhaltene Beste wolle man gefälligst
nur an jene Buchhandlungen oder Zeitungsexpeditionen leisten, durch welche das
Blatt bezogen wird. Boten oder Abonnementsammler sind nicht berechtigt, grössere
Beträge in Empfang zu nehmen, als jene, die der Zahl der betreffenden Beste ent­
sprechen. Sollte aus irgend einem 0runde eine Unterbrechung in der Lieferung der
Beste eintreten, so wende man sich gefälligst an die nächstgelegene Buchhandlung
oder an den gefertigten Uerlag direct.
Namentlich gilt dies dann, wenn die ersten Beste durch einen Abonnement-
sammler bezogen wurden. Andere Bezugsbedingungen als die obigen ist niemand
zu machen berechtigt.
$ goldene Medaillen ausgezeichnet sind, Beachtung finden. Jeder Abonnent
. i. mit Ortsstempel versehene Postkarten pro 1/ 2 Serie= 5 Stück
oder ohne Stempel Vi Serie= 10 Stück um 60 Heller— 50 Pf.
a 1 s Prämie zu beziehen. Die Gollection wurde seither um 30 Serien vermehrt.
Weiterhin haben wir eine Neuerung getroffen, die gewiss von unseren
Lesern mit Sreuden begrüsst wird. Das Blatt wird vorn neuen Jahrgang ab nur
wöchentlich erscheinen. An die Stelle der bisherigen 14tags--Ausgabe tritt
also mit diesem Best vorn 7. October ab eine
^Gochcn-Beft-Husgabe
die es uns ermöglicht, den Ereignissen des Tages rascher zu folgen als
bisher und so unseren Abonnenten eine schnelle Information in einer Mochen-
iiberschau zu ermöglichen, trotz der uns hieraus erwachsenden Mehraufwendung
ist der Bezugspreis ein gewiss sehr billiger.
Derlag
„Österreichs Illustrierte Zeitung"
Asien, VI. Geztcrbazygasse ig.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 3 ]
o
(fy D
Ucrlai Jacques Philipp vormals
Philipp& Kramcr, tüicn,
VI. €sztcrhazvüasse 19.— Telephon 7319.
Preis pro Rest 30 h— 25 Pl.
flbonnementpreis 1 4 jahrig 3 K= 0 Ulk.
?iir das übrige jlusland 5 Jrancs.
modernes familienblatt.
X. Jahrgang.
vorn Oclober 1900 bis dahin 1901.
UJien.
krscheim jeden Sonntag.
fielt i.
ü k. Stattfiatter in Österreich u. d. €nn$.
Z. 5733/Pr.
Cüien, am 24. September 1900.
Seme 1 U. 1 AyeMsHe Rajesti faBcn 8te jum Allerßöcksien Z0' cn Geburtsfeste
erfebienene c|tlUUlUUCt r 8es sott Ißnen HeransMekencn Journals D^eM. ^tlÖMA
akerLnübiZsi ansnnetzmen nn8 ansuorbnen Lcrußt, bafs I^nen für 8ie bei biefem Anlasse fmtt Kuslrul
LebraHie legale GestirnmiL 8er 6ül[el'1llde JüNti bekamt LeZeben werbe.
Mb Zcreießt mir fura dctWüAcn, Sie von bicser FlkerMfsien S^lussfassunZ infolZe Vufßrifi
8es Herrn Oberfikämmerers Semei' !l. 1UtÜ li. $l]50ftoltf(fclI RüIeDE sottt 14. SeS. 1900,
T. 1602, ficititf in Kenntnis fit setzen.
lUoblgeb. Berrn Jacques Philipp
herausgebet von „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
KielMNZM m.
Das vorstehend abgedruckte Schreiben des fierrn k. k. Statthalters von
Diederösterreid), in welchem uns der Allerhöchste Kaiserliche Dank für unsere
am 1$. August d. 3- erschienene Sestnummer ausgesprochen wird, gelangte in so
vorgerückter Stunde in unsere bände, dass es nur in einem (heile der Aufläge
unserer letzten Hummer veröffentlicht werden konnte. Aus diesem Grunde wieder­
holen wir den Abdruck in vorliegendem fielt.
Unser neuer 3ährgang kann kaum unter besseren Auspicien ins Leben
treten, als mit solcher, von Allerhöchster Stelle kommender Anerkennung. Sie
erfüllt uns mit Zuversich. und bestärkt uns in der fiollnung, dass unser
Bestreben, ein vornehmes illustriertes familienblatt in Österreich dauernd zu
erhalten, von Erfolg gekrönt sein werde.
Bis zu der irrt Uorjahre vorgenommenen Heugestaltung von „Österreichs
Illustrierte Zeitung“ musste die deutsch sprechende Bevölkerung unseres Uater-
landes ein Hahrzehnt hindurch ein solches familienblatt entbehren, während
Deutschland über eine Unzahl derartiger Blätter verfügt, wovon ein grosser
Percentsatz in Österreich Eingang findet.
Bei allen wichtigen und feierlichen Uorkommnissen in unserem Uater-
lande während des letzten Jahrzehntes musste man die illustrierten Zeitschriften
des Auslandes zur band nehmen, wenn man einzelne Episoden aus denselben
künstlerisch abgebildet sehen wollte.
Österreichische Künstler mussten, wenn sie ihren Stift zur Uerherrlichung
patriotischer und dynastischer Momente verwenden wollten, ausländisches Blätter
um Gastfreundschaft bitten.
Dass unter solchen Umständen die altösterreichische (endenz, die Liebe
zum angestammten berrscherhause nicht nur im fierzen zu tragen, sondern auch
öffentlich zu bekunden, Einbusse erleiden musste, lag in der Hatur der Sache.
Unter solchen üerhältnissen gehörte nicht wenig Muth dazu, in „Öster­
reichs Illustrierter Zeitung“ ein Unternehmen zu schaffen, welches berufen sein
soll, diesem bedauerlichen Zustande ein Ende zu bereiten.
Und wenn auch nicht wenige Stimmen sich erhoben, welche, angekränkelt
von dem leider bei uns schon zur Manie gewordenen Pessimismus, dieses
Unternehmen als finanziellen Selbstmord des berausgebers bezeichneten, so liess
sich derselbe doch nicht von seiner Absicht abbringen, zu beweisen, dass es
nicht wahr ist, nicht wahr sein kann und nicht wahr sein darf, dass in Öster­
reich eine illustrierte Zeitschrift unmöglich bestehen könne.
Der berausgeber von „Österreichs Illustrierter Zeitung“, welcher als
Buchdruckereibesitzer mehrere solche Blätter druckte, erstehen und rasch wieder
eingehen sah, hat die Überzeugung gewonnen, dass das Scheitern aller bisher
auf diesem Gebiete gemachten Uersuche nicht darin seinen Grund hatte, dass
kein Bedürfnis an solchen Blättern vorhanden, oder dass die Gemischt-
sprachigkeit Österreichs ein bindernis für deren Uerbreitung sei, oder, und das
am allerwenigsten, dass der Mangel an literarischen und künstlerischen Kräften
an diesen Uorkommnissen die Schuld trage.
Dass ein Bedürfnis nach solchen Blättern vorhanden ist, beweist ja der
grosse Absatz, welchen ähnliche Zeitschriften reichsdeutscher berkunft [in
Österreich finden, deren Abonnenten nach vielen Zehntausenden zählen. Damit
ist aber auch gleichzeitig die zweite Annahme widerlegt, dass die Gemischt-
spradrigkeit Österreichs ein bindernis für deren Uerbreitung wäre.
Mas nun aber als dritte Ursache ins seid geführt wurde, ist ebenfalls
den Thatsachen nicht entsprechend, denn wenn sich Österreich auch schon auf
so manchem Gebiete den UoTwurf der Rückständigkeit gefallen lassen muss,
auf dem Gebiete der Kunst und Literatur marschiert es noch immer mit in erster
Reihe. Uler Deutschlands illustrierte Zeitschriften-Citeratur verfolgt, wird finden, dass
ein grosser (heil dessen, was in derselben als das Beste bezeichnet wird,
von österreichischen Citeraten und österreichischen Künstlern herrührt, die daher
das Ausland aufsuchen müssen, wenn sie ihre Talente, welche sie so gern zur
Ehre und zum Ruhme Österreichs verwerten möchten, entfalten wollen.
Dass diese heimischen Citeraten und Künstler in den Zournalen Deutsch­
lands sich in den Dienst der dortigen Uerhältnisse und Anschauungen
stellen müssen, wollen sie sich gegenüber der grossen Anzahl ihrer reichsdeutschen
Goncurrenten behaupten, dass sie österreichische Stoffe, patriotische
Uorwürfe naturgemäss nur sehr schwer unterbringen und demzufolge— da
auch die Kunst nach Brot geht— in der Ausübung derselben ihr vaterlän­
disches Golorit nach und nach verlieren müssen, das ist das Bedauerliche der aus
dem obbezeichneten Mangel sich ergebenden folgen, die sohin auch eines gewissen
politischen Momentes nicht entbehren.
Aus diesen Gründen glaubte nun der berausgeber den Uersuch unter­
nehmen zu können, dem Mangel an einem belletristischen illustrierten Familien-
blatte in Österreich abzuhelfen, indem er „Östreichs Illustrierte Zeitung“ erwarb
und umgestaltete.
beute, nach einem Jahre, kann endlich gesagt werden, der Dersud) ist
gelungen und das Unternehmen wird, die weitere Unterstützung der dazu
berufenen Sactoren, unserer Künstler, Citeraten und— last not least— unseres
österreichisch gesinnten Publicums vorausgesetzt, stetig vorwärtsschreiten. Mir
bitten um diese Unterstützung und werden uns für dieselbe dadurch dankbar
erweisen, dass wir stets nur das Beste in künstlerischer und literarischer
Beziehung zu bieten bemüht sein werden.
Redaction und Verlag „Österreichs Illustrierte Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 4 ]
Seite 2
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest l.
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostenvoranschlag zu verlangen. „Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller= 20 Pfennige. Probeheft gratis. ■-• -------
■■
4WV
Wien, Vljl, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung".
empfehlenswerte Serngsquellen.
Bcctviengar.!
Oesterr.-ungar. und Deutsche Ace- j
tylengas-(>eHellHohnft,I.äBippIingcr= I
ftrstfec 22.|
JlcctylcngasJIpparatc.|
Oesterr.-ungar. und Deutsche Are-|
tylengas.(.esellscliast,I. s .ßMpplingcr= i
strafte 22.' j
fllpacca- u. Ghfnasilbcrwaren. j
Ockcrmüller& Co., Wien, IV. Schleif- i
mühlgaffe 8.^
Bpotheken.!
BärenApotiieke. Ilerhahny .1»!.,
I. ÜUflCCf 3.
Brad) Karl, Wie», I. Jleiichmarkt 1.
Dr. AI. Hellmann. Apotheke „Zur
Barmlierziqkeit", Wien, VII. Kaiser­
straße 73/75.
Bugen, künstliche.
Berkovits Alex., Wien, I. Bräuncr-
straße 5.
Danüagen.
„Imiia“ Monatshinde, Wie», IX. Por-
zellaitgafsc 37.
Dankhaurer.
Selielliarnnier& Sehattera, Wechsel- j
slnbe, I. Liepliansplny 11. j
Chemische Putzerei.|
Ilüniirniann Marie. Wien, III. Renn- I
weg 24. j
Klaviere.|
Büsendorfer I,., t. n. f. Hof- mib i
Kammer-EIaviermacher, Wicn,I. Herren- i
gaffe 6.!
Friedrich Ehrbar, s. n. k. Hof- und^
Kanimer-Elabierfabrikant, IV. Miihl-
ststffc 28.—|
Musterlager: I. Kürnlnerrinci ll.
ßonfection für Damen
und Mädchen
Fränzl Julius, Wie», VII. Kirchen-
slstik *>.
Gutbalin.
Euthaiin. Willi. Eckhardt, VII.
Marialstlferstrnhe 113.
Tahrräder.
Hell. Schott& Donnatli. Wien, III.
Heuinarkl 9.
Teigenkaffee.
Mal/.- und Feiaenkaffee-Falirik
M. Fiala, Wien VI Alillcrqassc 20.
Flaschenbiere.
Droh& Raudnitz, Wien, XIX. WufC'-
roalbgnfic 10- 12.
Sasapparate.
..Sirius", ii.-u. Luftirnsindustrie,
Wien, IX. Mariaitiieiigafse 2.
Glasscbneidcdiamanten.
S. llöniasfeld, Wien, III. Radetzktz-
ftraftc 12.
haar- und Dartwuchrpomade.
Marie Halst, VII. Kaiscrstraße 78.
herrenkleider.
Kiiiaiiuel Pollak, Herrcnkleiber- Eta­
blissement, I. Teinsallstrahe 7.
Keiler Andreas, I. Michaelcrplatz-
Schanstcrgafse 2.
Juwelen.
Stolle H., Golbwarengeschäft, Wien,
XV. Mariahilserstraße 146/148.
Caubsäge-Ulerkzeuge.
„Zum goldenen Pelikan“, Wien,
VII „, Sicbciistcrugasse 24.
Model.
Knoliloeh Aug. >aehf., Wien, VII.
Breitegaffe 10—12.
Stupperirer Aiois, Wien, VII. Breite-
c,assc 21.
Musikinstrumente.
Blehter Karl, Wien, IX. Währinger-
straße 18.
Photographen.
Charles Seolik, k. u. k. Hof- und
Kammcr-Pbotoqraph, Wicn VIII/,,
Piaristcnqasfc 48.
Porzelianrervice.
Benz Ernst, VII. Mariahilferstraße 8.
Sattler und Wagenbauer.
E. Sobolewskl, Wien, III. Ungar-
gnfse 12.
Schuhwaren.
S. F.. A H. Bliehelstädter, Wien,
VII. Mariahitferstraße 58.
Sport- und Leitinstitut.
Sehlögl Joses, H. Kaiser Josef-
straße 26.
Stickereien.
Lösch Antonio, VIII. Alserstraße 39.
Uhren.
Stolle H., Uhrmacher, Wien, XV.
Mariahitferstraße 146 148.
weine.
Winzerhaus, orig. n.-ö. Weine, Emma-
l>of, VII. Mariahilserstraße 8.
Lahne.
Blerer’s Atelier für künstlichen Zahn­
ersatz, I. Rothentlmrmstraße 19.
Fr. Sedlaezek's Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Licchtcnsteinstraße 73.
Dr. Ostiller's Zahnarzt liebes Atelier,
II. Karmelitcrplatz (Krnmmbaum-
gasse 10).
Dir.
hALBW0nAT55CFjR.IFT FÜR.
Litteratur uhd KunsT
M.Q.ConRAD«.yflCPB<?W5KI
XVI. Jct^RQAnQ
Attestes und führendes
Organ der modernen Bei
wegung in Litteratur und
Kunst:
Prei$ pro Vierteljahr 4 f)k-
Zu beziehen durch alle Buch
Handlungen u. Postämter so<
Zeit 36 /Jahren in Rof-ITlarställen, in den grösseren Stauungen des Militärs und
givils im gebrauch, zur Stärkung vor und miederkräliigung nach grossen
Strapazen, bei Uerstaucbungen, Steifheit der Sehnen etc., befähig! das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Craining.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Österreich-Ungarns.
fjaupt-Depöt franz Johann Kwizda,
k. u. k. öslerr. -ungar., königi. rumänischer und fürstlich bulgarischer stof.Lieferant.
Hreisapotheker, Horneubnrg bei Wien.
V
o o o o
J^UNSTANSTAff FÜR PHOTOZINKOQRAPHIE
MAX PERLMUTTER
/ W JlDN
HI.LMNKE BAHN6A55E5.
Ä CL1CHES
kSSl^
V
o o o o
C9
! Schnitt-JVfaster-JKappß
S zu beziehen. Einzelne Schnitte für jedes
I Kleidungsstück werden nach J^Iaasa für SO !)•
franko geliefert, flachn, ist 40 st. theurer!
ruft jede Dame, die bei Anfertigung der eigenen oder der Kinder-
Garderobe die zu jeder Saison neu erscheinende, stets mit den aller-
modernsten Schnitten ausgestaltete, gesetzlich geschützte ‘Vsctoria-
Schnitt-hluster-hlappe benutzt oder ihrer Schneiderin zur Benützung
empfohlen hat. Die Mappe erscheint in zwei Ausgaben: A. für Damen-
Barderobe (enthaltend: Caille, Blouse, Ärmel, Rode und /Jackett) Preis
2 Kronen; B. für Kinder-Barderobe (enthaltend; 2 Kinderkleider, /Jackett
und Knaben-Anzug) Preis: I Krone 40 heller und ist überallhin gegen
Einsendung des Betrages (auch in Briefmarken) francou. zollfrei nur durch
^ermann flioms Verlag in seipzig VII d
Farbenfabriken vorm.
Frieds. Bayer L Co., Elberfeld.
Abt heil. s. Pharmaceut. Producte.
omatosc
Brady’scbe
jVCagetitropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König von Ungarn“
des Bari Brady in (Dien, 1., Jleischniarkt I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasclio ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Jabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift Brady versehen sind.
EX Die JVlagentropfen
(früher mariazeller magentropfen)
sind in rothen Jallschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Bottes von Mariazeli (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz-
marke’ntusVsichrdie nebenstehcnde_Unterschrift Cl befinden.
Die magentrepfen sind^edü zu’habenjn allen Apotheken.
Schutniaeka
Ck
Schutzmarke.
Kein Staub, Mne Nässe mehr!
Muhrs
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis porKo.COkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt A. 3 franco.
I M3X Mllhr, Y/l, St? Nr. 77.
I Lieferant des k. u. k. Reichs-
j Kriegrsministeriums.
| Feinste Referenzen. Keine
| Agenten. Prospecte gratis.
AAAAAA AAAAAAAAAAAA
' Bezugnahme auf unser
i Blatt erbeten!
▼▼▼TTTTTTTTTTTTTTT
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes Al-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
ICrä/tigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven­
leidende, Magenkranke, Wöch­
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
Cisen-Somatosc
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2° 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 5 ]
Seite 4
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 1.
V^on einigen Seiten wurde uns der Uorwurf zutbeil, dass wir den Cermin für unsere ümateur--Pbotograpben--Prei$--0oncurrenz zu kurz bemessen haben, diele
▼ Amateure, so schreibt uns unter anderem ein Leser unseres Blattes, benutzen gerade die Ferienmonate Juli und August zu Reisen, bei welcher Gelegenheit die
schönsten 'Aufnahmen zu machen sind, die dann erst nach der Heimkehr sorgfältig ausgeführt werden können. In Berücksichtigung dieses ümstandes und um den
lüün$cben der herren Goncurrenten entgegenzukommen, finien wir uns veranlasst, den Cermin für die Ginsendung bis zum 31. Oct ob er 1000 hinaus­
zuschieben.— CUir wiederholen nachstehend die seinerzeit ausgeschriebenen Bedingungen.
Amatenr-Pbotographen-Preis-Concurrenz
mit folgenden Preisen.
Erster Preis: ;s Kronen.— Zweiter Preis-, so Kronen.— Dritter Preis: 10 Kronen.— Ausserdem: s Preise ä 10 Kronen.
Bedingungen
der Amateur--Pbotograpben--Prei$--Goncurrenz.
1. Die Betheiligung an der Preis-Goncurrenz ist für
jeden Leser unserer Zeitung offen, sofern er Amateur-Photo­
graph ist.
2. Gegenstand der Aufnahme sollen Genrebilder oder
landschaftliche Sujets sein. Die Bilder dürfen nicht „gestellt“
sein oder wenigstens nicht den Eindruck gestellter Bilder machen.
3. Jeäer Cheilnehmer ist berechtigt, drei Aufnahmen
zum Wettbewerb einzusenden.
4. Das Sormat der Bilder darf nicht unter 9X12 sein.
Die Bildfr sind auf Garton aufzuziehen.
5. Dur Originalaufnahmen dürfen eingesendet werden.
Schon veröffentliecbe Bilder sind von der Goncurrenz aus­
geschlossen.
6. 3edes Bild ist mit einem „Motto“ zu versehen und
an die
Redaction „Österr. Illustrierte Zeitung“
(Amateur-Pbotographen-Preis-Goncurrenz)
mien, VI. Gsztcrhazygasse 10
einzusenden. Der Dame des Einsenders, sowie seine genaue
Adresse, müssen in einem anderen verschlossenen
Gouvert enthalten sein, welches das gleiche Motto wie das
Bild trägt.
7. Die mit einem Preise ausgezeichneten Bilder gehen
in den Besitz unserer Zeitung über; ausserdem steht derselben
das Recht zu, aus den eingesendeten Bildern auch nicht aus­
gezeichnete um den Betrag von 5 Kronen zu erwerben.,
8. Der späteste Einsendungstermin ist der 31. October
1900. Auf nach diesem Cermine einlangende Bilder kann keine
Rücksicht genommen werden.
Die Preiszuerkennng.
Die Preiszuerkennung geschieht wie folgt:
Jeder Leser unserer Zeitung ist Preisrichter.
Die Redaction wählt unter den eingesendeten die
acht besten Bilder
selbständig aus. Diese Bilder werden in unserer Zeitung in
sorgfältigster Art reproduciert. Eine noch zu betimmende
Dummer unseres Blattes wird einen Goupon enthalten,
welcher als Stimmzettel zu benutzen ist. Jeder Leser hat
das Recht, auf diesem Goupon je einem der reproducierten
Bilder den ersten, zweiten oder dritten Preis zuzuerkennen.
Die drei Bilder, auf welche sich die Stimmenmehrheit
vereinigt, werden mit den ausgeschriebenen grossen Preisen
bedacht. Die übrigen fünf Bilder erhalten je einen Preis von
10 Kronen.
Wohlauf zum fröhlichen Curnier! Wir erwarten möglichst
viele und schöne Einsendungen.
Redaction
von
„Österreichs Illustrierte Zeitung".
Schwarz,
a bedefgh
!
; '.±
m' v j
: M
• .. h,
'■-
a bedefgh
Weiss.
ScbatlvEcke.
(Redigiert von R. $Cb.)
Problem Dr. i.
Von M. Singer in Sereth (Bukowina.)
Weiss zieht an und setzt im 3. Zuge
matt.
Auflösung des Problemes:
S b S- b 2 f.
Bitte an Photographen
und Amateur-Photographen.
Die unterfertigte Redaction ersucht alle Photographen
und Jtmateur-Photographen, welche bei besonderen Gelegen-,
heilen, z. B. grösseren Katastrophen, Unglücksfällen, Jestlicb-
keiten etc. Aufnahmen machen, ihr dieselben— behufs Re*
production in der „Österr. Illustr. Zeitung“ —‘einzusenden.
Zahlreiche, möglichst rasch zugesandte, wenn auch
nicht retouchierte Bilder erbittet die
flmateur-Photograpben-ecRe.
(Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
<m■-
Briefkasten der Redaction.
JSeue f rauenzeitun j in paria: Das gesuchte Blatt heisst „C'Union
des danies de la poslc“ und ist von den Pariser Post,* Ceiegrapben» und tele-
pbonbeamtinnen zur Wahrung ihrer gemeinschaftlichen Interesse in s Leben geru­
fen. Es erscheint monatlich. Slla: Wir empfehlen Ihnen die Kunstschule für
Trauen und Mädchen in Wien. Das nähere werden Sie durch das Secretariat der
Schule I. Bez. Schwancngasse Dr. I. erfahren. Die andere Trage würde Ihnen
der Wiener Jrauenerwerbverein, Mariahiif, Rahlgasse Dr. 4' beantworten, f. ßl.
©raz: Bimssteinseife wird durch Einrühren von Bimssteinpulver in geschmol­
zener Seife dargestellt. Lateiner Die Saturnalien wurden von den Römern
urspünglicb als ein Test der Sonnenwende, zugleich eine Art von Neujahrs-
fest,'begangen. Sie dauerten mehrere Cage]utid zeichneten sich durch ungezügelte
Treiheit, üppige Treischmause und Spiele aus. Man machte sich gegenseitig auch
Bescheerungcn, ein Brauch, aus dem wahrscheinlich unsere Weinachtsgeschenke
herzuleiten sind.
Ansichtskarten-Causcboerkcbr.
In den Causchverkehi treten:
3ose!a Berg er, Gomptoaristin, Bischofteinittz, Rlostervorstadt 14 in Deutsch­
bohmen, ersucht um Kerrcnkarten von Wien und Umgebung.
Anton Blümel, Wien XVII 3, Gcblergassc 04, Chiir 1S.
Johann Eberbari, Kleinbliltersdorf a. d. Saar, Rheinland.
T. Tränke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Chiir 27.
Tranz Kaihaller, Linz, Volksgartenstrasse 24. Obcfdsterreicb. (Ausland
bevorzugt.)
Oskar Cowi, Wien II., k. k. Pratcr, Engi. Garten. Wien ausgeschlossen,
Ortsstempel bedingt.
Ferdinand Deumayer, Wien, XV. Zwöllcrgasse 21.
Tränz Mayer, St. Veit a. Gölsen.
Otto Merkiein, Wien-Kernais, Klopstockgasse 36.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Tri. Joseline Zim inner!, Wicn-Ottakring, Wattgasse 61. Cbür 36.
Redaction von „Österr. Illustr. Zeitung“
Ulfen, Yi. Gszterbazvflasse 19.
(Diener Strassenkehrer.
Aufnahme von Otto W. in Wien.
Ausgetreten sind:
Maximilian Barisch, Advokaturskanziist, Linz, Prunnerstrasse 16.
Marie Rauller, Viilacb, Bauptplatz 17, Kärnten.
AAAAAAAAAAAAAAAAAA
Original amerikanischer
Muskel-Stärker
Amateure
Seit dem 1. Mai er.
sind die Preise unserer
KODAKS und
KODAK
ARTIKEL
bedeutend herabgesetzt
Kodaks von Mk. 16.50
an durch alle Händler
photographisch. Artikel
zu beziehen
Illustrierte Preisliste C gratis
und franco.
Eastman KODAK Ges. m.b. H.
Friedrichstrasse 19, BERLIN.
YrfYYYYYJYVYVYVYYY
Wien
YII/l, Westbahnstr. 1.
Auf Verlangen
versende mein
reich illustriertes
Preisbuch
über engl.
Sportspiele.
Lawn-Tennis, Fiissbiille
und Turngerätho
f
■*3
:■
■
ZernöorLer
jÄetallwaren-fabrik
ARTHUR K'RUPP
Versilberte Jafelgeräthe, Jestecke, Kunst- •;
Zroure, Kochgeschirre aus itein-jifickel.^
NIEDERLAGEN IN *WIEN:
1. YJollzßilß 12.1., Graben 12.1., JJognergasse 2. Yl.,j]Vlariahil/ßrsfr. 19-21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 6 ]
Di« Omal gespaltene Itlillimeterzeile (40 mm breit)
kostet bei einmaliger kinschaltung 24 Heller---20 Pfg.
wünsche bezüglich Placierung der Inserate «erden
nach (bunlichkelt berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
modernes Tamilienblatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessionierten Au-
noncen-Expedilionen des In* und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
Wien, VI. Cszterbazygasse 10, entgegengenommen.
Best 1. Uom October lOOO bis dabin 1»01. Mien, 7. October 1QOO. erscheint jeden Sonntag. X. Jahrgang.
Prcis-Rätbscl.
250 Kronen in ©old
setzen wir hiermit in fünf Preisen für die richtige Auflösung
des untenstehenden Preis-Räthsels aus und hoffen, dass die
Betheiligung an der Bewerbung um die Preise eine rege
sein werde.
Homonym.
von 5. müller-Saalfeld.
In alter Zeit hab ich bereitet
0ar herbe Schmerzen manchem Mann:
Wer beute Schmerzen an mir leidet,
Der wendet Opodeldok an.
“Ward dir ein böses Weib besebieden,
Dann trägst du mich gewiss nicht gern;
Doch für verdienst im Krieg, im frieden,
Da tragen stolz mich viele Herrn.
Dem Schiffer auf dem fernen Meere
Strahl’ ich entgegen voller Pracht;
Ich künde laut des Herren 6hre,
Ich hab’ verscheucht des Irrthums Dacht.
€s werden folgende Preise zuerkannt:,
ein 1. Preis mit 100 Kronen in Sold.
»» 2. .. ,» 60 .. »»
.. 3. .. », 40„ ♦> »»
*» 4» ,,„ 30„ ,,
,» 5. .. .. 20 »» »* ..
Die Auflösungen sind an die Redaction: VI. Essterbazygasse 10,
unter Couvert zu senden und müssen bis längstens 10. December 1000. in
unseren bänden sein.
Die Auflösung des vorstehenden Preis-Räthsels
seitens jener Leser, welche keine Abonnenten sind, findet
nur dann Berücksichtigung, wenn je einem Briefe der Aum­
schnitt unseres Blattes, welcher obiges Räthsel enthält,
bei liegt.
In einem Briefe können bis zu drei Auflösungen enthalten sein.
Es ist nicht gestattet, auch Auflösungen anderer
Räthsel mit der des Preis-Räthsels zugleich einzuschicken.
Ferner ersuchen wir die P. T. Bewerber in ihrem eigenen Inter­
esse, genau und deutlich Uor- und Zuname, Charakter und
Domicil (Wohnort, Strasse, Basse, Hausnummer etc.) anzugeben, damit
nicht durch Unleserlichkeit oder IRangelhaftigkeit der Angaben uns unlieb­
same Irrthümer entstehen.
Die Zuerkennung der Preise wird nach dem Ergebnisse einer
Ziehung des k.k. österr. Zahlenlottos erfolgen.
Die näheren Verlautbarungen hierüber werden wir in Rest II ver­
öffentlichen.
Die Auflösung sowie die Damen der Ausleser werden wir in Heft 12
bekanntgeben.
Kreuz- und punhträtboel.
Von Hans v. d. TDürz.
+.
.+
+.
.+
+.
.+
+.
.+
+.
.+
+.
.+
Männlicher Vorname
ZuroTt in Ober-Österreich.
Jluss in frankreieb.
Jluss in Russland.
Germanischer Heerführer.
Stadt in Preussen.
An Stelle der Kreuze und Punkte sind untenstehende
Buchstaben derart zu stellen, dass Wörter von nebenstehender
Bedeutung entstehen. Dach richtiger Lösung ergeben die mit
Kreuze bezeichneten Stellen und zwar die erste Reihe eine
Oper und die zweite Reihe abwärts gelesen den Londichter
derselben.
a, a, a, a, a, c, d, e, e, e, e, g, h. i, i, i. k, 1, m, m, n,
n, n, n, n, n, o, o, o, r, r, r, s, s, s, t, u.
Auflösung des Arltbmogrypb Nr. 4-:
'Oranienburg, Regen, Araber, Tleunange, Erregung, Tlora, Oran,
Aron, Brenner, Urne, liiere."
SUbenmerhrätbeel.
Von Hans v. d. IDürz.
Seidenraupe, Hausmittel, Brandenburg, Lombardei,
Fahnenjunker, CCleltall, Herbstzeitlose, Immergrün,
Hochzeitsreise, Hahnenkampf.
Man merke sich in jedem der oben angeführten Wörter
eine Silbe. Hat man richtig gewählt, so ergeben dieselben
der Reibe nach gelesen ein Sprichwort.
]Sotenrätbeel:
„Die Lyra".
von.AI. Weixelbaum.
Die Querstriche (Pausen)
vertreten die Vocale.
Auflöser der Räthsel
Nr. 47, 4$ und 4 -.
fritzi Essinger in Bross*
Seclowitz (2), Bamilla Ring]er
in Linz (3), IDizzi UJillheim in
Dubrawa (2), Anton Poselck in
8tembcrg (3), Alfred Josef in
Ostende (3), Marianne Eeilner
in Baden (2), Regina Kenntner
In Budapest (I), „Cäubcben“ in
Zara 13), Anna Kristuf in Wien
(3), lda Sulm und Karl Kalten-
stein (3), Rudolf Pscherer in
tür.-neustadt (2).
Auflösung des Bilder-Räthsels Nr. 47 r
..Loben ist nicht lieben."
Auflösung des Räthsels Nr. 4$ r
„R, Eis, Luchs, Richard, Trans, v."
Rosenthal’s
Meisterschafts­
System
Selbsterlernung
moderner
Sprachen.
Briefliche
Methode in
3 Monaten.
Probebrief I
für
jede Sprache
ä 60 Heller
portofrei.
Zahlreiche=
Anerkennungs-=
Schreiben.=
S ehachspi cl-Rc quisi ten
R
in billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
ffacobi, (Dien, mieden, Rettenbridteng asse i».
J. Paternoss’
Klettenwurzel
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturheilmittel zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tausende
Atteste anerkannt bester Extract.— Preis
per Flacon sl. 1.—.
Haupt-Depöt:
A. Stockinger in Wien, I. Spiegelgasse 4.
Josef von Török, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker Prag.
§. E. 6t H- JWichelstädter
JVien, VII. Mariahilserstrasse 58.
Grösstes Lager von Schuhen für Damen, Herren
und Kinder.— Preise in den
Sohlen eingeprägt.
■ Ideal-Sehuh-
atreeker per
Paar
fl. 1.75
Niederlagen in den meisten
grösseren Städten der Monar­
chie, Provinzaufträge werden
prompt effectuiert.
Preis-Couraiite gratis.
Die hässlichsten bände
erhalten binnen acht Tagen aristokratische Feinheit und Form'durch Benützung
von „MOL“ (brasilianische Seife).
Wir garantieren, dass ferner Runzeln nnd Tatfen” der Berichte», Sommer­
sprossen, Mitesser, nasenrothe etc. spurlos verschwinden, unb verpflichten uns,
das Beid sofort zurückzuerstatten, wenn man mit „Mol“ nickt vollauf zuiriedeu
ist.— „Mol“ (brasilian. Seife) ist ein jetzt zum erstenmale in Europa eingeführtes,
jedoch uraltes Bolksmittel der Brasilianerinnen und wird anstatt gewöhnlicher Seile
benäht. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit garantiert.— Wer „Mol“ einmal versucht,
bleibt ewig dankbar. Wer „Mol“ täglich anstatt Seife benutzt, bleibt ewig schön und
jung. Versandt nach allen Weltthcilen"gegen Briefmarken oder per Nachnahme
1 Dos« „Itiol“ 50 kr. und 1 fl.
Postkarte genügten Stapler& Co., Wien, XVIII. 0entzg'asse 27 Z.
!!{Ränderte von Anerkennungs- und Dankschreiben laufen täglich ein!!!
[ Czernys Präparate können überhaupt D
nicht übertreffen werden!
Czernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund und
Zähne.
conservierend, reinigend, angenehm und über-:
nt iv-M 6 testen bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.'
UaAVMundwasser-Essenz in Flaschen ä 88 kr., OSAN-Zahnpulver
in Dosen ä 44 kr., OSAN'-Zahnbürste 30 kr.
ist das beste und gesündeste
ScbÖnbeits-IDittel
ä Flacon II. I.-. Balsaminejtseife hiezu fl. -.30.
5. Fkils chs Sonn enbmm.- Qlse ife ä 5 0 u. 35 kr.
ist das beste
Yaarfärbe-Mlttei
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis II. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
' absolut unschädlich.
flnton J. Czerny in Wien
XVIII. Carl Lndwis-str. 6. Hauptniederlage: I. Walisisch?-. 5
erien, Par-
Präpärate.
Czernys orientalische
Rosenmilcb
Czernys
Canningene
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachname. Depots in Apotheken, Drogueri
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Pri
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge­
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
unentbehrliche
Zahn-Creme
festigt das Zahnfleisch, er­
hält die Zähne rein, weiss
und.ge.sund.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 7 ]
^terre/c/^
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp& Krämer, HJien,>
VI. Eszterhazygasse 10.— Celcphon 7319.
Preis pro Rest 30 h= 25 Pf.
Abonnementprei* '/Jährig 3 K= O^Mk.
Tür da* übrige Ausland 5 Jrancs.
X. Jäbr(} 3 tt(}o Uom Octoher 1400 dir dahin lyoi.
modernes Tamilienblatt.
UJiCiU
erscheint jeden
43«. Bilder vori der Tlocke. -«*4
n>. gs g 'g iji i'>
.._ V TT ÄS jf) .,<>. Mii'
*JWM *?M V 1 r r ,*r, 1 1 f l«h
'^
's“*,
«f-s—4
Die Enthüllung '1er Gedenktafel am Candhaus: Landeshauptmann Pajer hält die Ansprache an den Kaiser.
Der Kaiser begibt sich zur Revue der auf dem Rauptplatz ausgerückten Cruppen.
Aufnahmen von A. Jerkic in ßörz.
D;c Ruldigung der^ßörzer Candesdamen: Treulein Uenuti, die Codter der Bürgermeisters von ßörz, überreicht dem Kaiser ein 5onq:tet.
Die Kaisertage in ßörz.
Aufnahme von Arthur Tioeck in ßörz.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 8 ]
Seite 6
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 1.
Wochenschau
Österreich steht, wiewohl die Neuwahlen für das Ab­
geordnetenhaus erst anfangs Jänner stattfinden, in vollster
Wabltbätigkeit. Die Parteien haben Manifeste erlassen, welche
jedoch nichts weniger als verheissungsvoll für den lange er­
sehnten frieden unter den Uölkern klingen, ebenso haben
sich aber auch die Interessentengruppen, obenan der (Jerband
der Industriellen Österreichs, mit einem Appell an die Mähler
gewendet. Rossen wir, dass zum Woble unseres Vaterlandes
die ernsten Worte auch zu herzen dringen!
In 0örz wurde im Beisein Kaiser franz Josef I. ein
erhebendes lest, der Gedenktag der 400jährigen Zugehörigkeit
von Görz und Gradiska zur IRpnarcbie gefeiert. In Senften-
berg trug man die Leiche eines der vornehmsten Vertreter
der medicinischen Wissenschaft, des berühmten Chirurgen,
Rofratb Pros. Albert zu Grabe.
Der Schab von Persien, welcher in beiden Reicbsbälften
unserer Monarchie glänzende Gastfreundschaft fand, befindet
sich nun in Konstantinopel, also nahe dem heimatlichen Erd*
theile.
Während noch im fernen Ostasien das durchaus nicht
erbauliche Ränkespiel der Mächte fortdauert, die Pbilippinos
gegen die Usurpation seitens der vereinigten Staaten von
Nordamerika kämpfen und im Süden Afrikas ein edles Volk
in den letzten Zuckungen seines Daseins als selbständiges
Staatswesen ringt, zieht sich auf Kreta ein neues Gewitter
zusammen. Der Obercommissär für die Insel, deren
Bewohner erst vor einigen Jahren um die Selbstverwaltung
kämpften, Prinz Georg von Griechenland steht im Begriffe,
die Erklärung abzugeben, dass er bei den Mächten dafür
eintreten wolle, die Kretenser frei über ihre Selbständigkeit
entscheiden zu lassen. Dass diese Wünsche schlankweg
in Erfüllung geben werden, daran glauben die Kretenser wohl
selbst nicht, sie hoffen aber zweifelsohne, dass die Mächte
jn Ghina viel zu sehr beschäftigt seien, um sich so energisch
um das bischen Kreta zu kümmern wie bei den letzten Kämpfen.
Professor Gsluarct Jflbert f
(Zu dem Bilde auf Seite 7.)
Am Wiener Gelehrtenhimmel erlosch ein Stern aller­
erster Grösse. Die kleinen Cicbterchen, an denen bei uns
allerdings kein Mangel ist und die arösstentheils von dieser
untergegangenen Sonne ihre Leuchtkraft bezogen haben,
werden sich vergeblich bemühen, den Ausfall zu decken.
Die Schatten des Codes dürften wahrscheinlich für
längere Zeit die verwaiste erste chirurgische Klinik im ersten
Rose des allgemeinen Krankenhauses in Wien in düstere Crauer
hüllen. Man wird einen Nachfolger ernennen können, aber
den Dahingeschiedenen zu ersetzen, dürfte nach der gegen­
wärtigen Constellation speciell des chirurgischen Quadranten
des Gelehrtenhimmels kaum möglich sein.
Professor Eduard Albert wurde am 20. Januar 1841 in
Senftenberg in Böhmen geboren, absolvierte seine Gymnasial-
Studien im Jahre 1861 und wurde im Jahre 1867 in Wien
zum Doctor der Medizin promoviert. Nach fünf Jahren habi­
litierte er sich als Docent für
Chirurgie an derselben Uni­
versität und wurde bereits nach
einem Jahre, am 22. Sep­
tember 1873 als ordentlicher
Professor nach Innsbruck be­
rufen, welche Stellung er nach
acht Jahren mit der gleichen
in Wien vertauschte.
Daselbst musste er neben
dem chirurgischen Halbgott
Billrotb wirken und nun zeigte
sich Alberts Genialität erst
recht, denn ihm ist es gelun­
gen, was vielleicht keinem
Zweiten geglückt wäre, neben
Billrotb nicht blos seine Posi­
tion mit Noth zu behaupten,
sondern auch als ein dem
Altmeister Ebenbürtiger zur
Geltung zu gelangen. Billrotb
war für die Wiener Schule die
Vollendung; Albert aber der
Genius, der dem Adepten den
Weg zeigte, zu dieser Voll­
endung zu gelangen.
Billroths Vorlesungen zu
besuchen, ohne vorher Alberts
Rathschlägen gelauscht zu ba*
ben, wäre ein Nonsens gewesen.
Der Weg zum Allerbeiligsten
der Klinik Billrotb führte über
die Schwelle der Klinik Albert.
Die Kunst Billroths war
nicht so leicht zu verstehen,
Albert sprach und sie ward
den Schülern klar wie die
Sonne.
Ja, Albert sprach. Ein Meister nicht nur des chirur­
gischen Wissens, auch des Wortes. Nie verliess ein Mediciner
unbelehrt seine Vorlesung. Scharf wie die Schneide seines
Scalpells war sein vortrag, den er lebendig zu gestalten
wusste, wie keiner. Er war Czecbe von Geburt und seine
Aussprache entbehrte nicht eines gewissen fremdländischen
Accents. Aber die Wucht dessen, was er sprach, machte
diesen Accent vollständig vergessen und verlieb, dem Klänge
seiner Stimme ein eigenartiges Cimbre. vielleicht war es
gerade dieser Klang seiner Stimme, welcher so immens
technisch wirkte. Was Albert seinen Schülern persönlich
erklärte, ist diesen stets in Fleisch und Blut übergegangen.
Er war ein Czecbe, aber trotzdem er an seiner Ration
bieng, liebte er die deutsche Sprache, in welcher er lehrte.
Er liebte sie so sehr, dass er in seinen Mussestunden, die
ihm sein blutiges Metier nur spärlich liess, Werke von
Dichtern seiner Ration in sie übertrug und daraus neue
Erzherzog Leopold Salvator, der neue Commandant der 25.
Infanterie-Cruppendivision.
Aus dem Atelier der k. u. k. Bol-Pbotograpben J. Renner in Wien.
Meisterwerke schuf. Die Rand, die vormittags die Einge­
weide eines Menschen bloslegte, um vielleicht einer Ver-
scblingung derselben Rerr zu werden, einem Patienten Stücke
eines Schädelknochens berausmeisselte, um eine todtbringende
Gehirnblutung unschädlich zu machen, die Rand, die vor
einigen Stunden vielleicht einen Unterkiefer herausgesagt
hatte, um das Operationsfeld einer Zungenkrebsexcision
besser zu beherrschen, dieselbe Rand griff Abends in die
zarte Ceyer und dichtete Verse, wie die folgenden:
Militärische frldbäckerei.
Aufnahm« von Arthur von Steegmilller, Photograph in Wien.
„0, Eiebe, Eiebe, du hart nicht Bestand,
Bist die flüchtige 5lut am Uferrand.
fluten zerrinnen, die Liebe Hiesst auch
Wie da» Blatt verwelkt vorn Rosmarinstrauch.
Auf diese Doppelseitigkeit seines Wesens that er sich
viel zu Gute. Er bat sogar im Rerrenhause, dessen Mit-
glied er war, in einer formvollendeten Rede darauf hin­
gewiesen. Wenn irgend jemand, so wäre er berufen gewesen,
in dem unseligen Spracbenstreite der Czecben und Deutschen
eine vermittelnde Rolle zu spielen. Albert wäre der richtige
böhmische Landsmannminister gewesen. Er wäre es übrigens
früher oder später sicher geworden.
Ein Grundzug seines Charakters war— Gerechtigkeit.
Denselben Studenten, den er vormittags als Führer einer
czediiscben Deputation mit allen Ehren empfieng und sogar
durch Dedication eines Exemplares seines berühmten Werkes
„Lehrbuch der Chirurgie (4 Bände) auszeichnete, liess er
nachmittags als Rigorosanten unbarmherzig durcbfallen, da
er seinen Ansprüchen in Bezug auf Wissen nicht entsprach.
Darin war er als Prüfer ebenso gefürchtet, wie er als Lehrer
geschätzt wurde. Wer die Prüfung bei ihm mit gutem Erfolge
absolvier hatte, galt als tüchtiger Chirurg. Es war nicht leicht,
seinem Kreuzfeuer, dem jeder Rigorosant ausgesetzt war,
Stand zu halten. Und mancher hatte die Gelegenheit die göttliche
Grobheit kennen zu lernen, mit welcher der Meister die
Schwäche eines Candidaten zu charakterisieren pflegte.
Nun weht die schwarze Flagge vorn Giebel der trauernden
Universität. Auf immer ist der Mund verstummt, der Lausende
von Ärzten für die Menschheit erzogen und ausgebildet bat.
Aber sein Andenken wird bleiben, so lange noch ein wiss*
begieriger Jünger Äsculaps mit zagendem Schritt die Schwelle
eines chirurgischen Operationszimmers betreten wird. Denn
stets werden angehende Chirurgen ihre Propaedeutik in dem
berühmten Buche Alberts „Diagnostik chirurgischer Krank­
heiten“ finden. Ein besseres Buch wird nie geschrieben
werden.
Ehre seinem Angedenken! Dr. W. A.
Kaibarina Schratt.
(Zu unserem Citelbilde.)
Sie geht wirklich. Für den Cbeatermenscben hat dieser
Entschluss etwas Unfassbares, für den Burgtheaterbesucher
aus dem Publicum etwas Ungewohntes, Unangenehmes. Sie
bat sich jedem Wiener in die Erinnerung fest eingelebt, wie
etwas Specifisches unserer Kenntnis, unserer Erfahrung. Wer
sie persönlich kennt, wird den närrischen Gedanken nicht mehr
los, dass dieses Naturkind der Bühne, die liebenswürdige
Frau, für immer von der Schaubühne, von uns abgeben soll.
Man wird sie schwer missen können. Im Cbeater des Kaisers
bat sie so vielen Schauspielleistungen den Stempel ihres
Künstlerthums aufgedrückt. Man wird ihren Abgang erst
an Denen, die ihr nachkommen, rächen. Und die Gesellschaft,
in der sie Allen voran jede menschliche und künstlerische
Regung förderte, soll jetzt vollständig eine Frau verlieren,
welche der Liebling des Roses, die Bewunderung des Zu*
Schauers und die Freundin jeder Gemeinnützigkeit war. Es
gibt Stimmungsbilder aus ihrem Leben, die sich in der Erin­
nerung erhalten müssen. Es sind Hunderte von feinen
Zügen, die der Eingeweihte von persönlichen Eindrücken aus
ihren idyllischen Behausungen ihrer Rietzinger und Iscbler
Villa, sowie der Stadtwohnung der Schratt mit aufnehmen
konnte. Aus diesen hundertfältigen Reminiscenzen bat sich
das Volkstümliche ihrer Erscheinung, ihres RenommLs
gebildet. Vieles entzieht sich der Würdigung durch die Publi*
cistik. Und doch weiss und liebt man es an ihr, dass sie der
erwählte Liebling der höchsten Kreise gewesen und geblieben,
dass sie ihre unverfälschte frobnatur, ihre köstliche Einfachheit
sich auch unter dem goldigsten 8onnenschein des Glückes
bewahrte. Die Botschaft, dass sie uns verlässt, trifft die
Scbaar der Kleinen und Kleinsten, denen sie stets eine offene
Rand und ein offenes Ohr lieb, am schwersten. Sie verlieren
ihren guten Engel, der hinter
den Coulissen der Weltbühne
als helfender und tröstender
Inspicient fungierte. Und nun
gebt sie und lässt alle ihre
freunde zurück mit dankbaren
oder freundlichen Erinnerungen
an sie— Die Schratt ist
ein Badener Kind. Strakosd)
hat ihr Cbeaterblut entdeckt.
In einer Cheaterschule machte
sie die ersten Schritte zu iher
Bübnencarriöre. Dann ging es
rasch vorwärts. In Berlin hielt
es sie nur ein Spieljahr. Dann
. brachte sie Laube an das
Stadttheater. Hier galt sie
schon als ursprüngliches Calent,
das man besonders in Rollen
der Naiven schätzen lernte.
Als Künstlerin von Namen
reiste sie nicht viel später durch
Europa und zeigte sich sogar
in den nordamerikaniseben
Cbeatern. Wilbrandt rief sie
in das Burgtheater. Das war
1883. Am 10. November genann
ten Jahres debütierte sie im
Roftbeater als „Corle“, der
Favoritrolle der Naiven. Hier
wuchs sie zu grossen Aufgaben
heran. Sie traf neben den
entzückenden Accenten der
unberührten Mädchengestalten
so meisterlich auch einen fein­
humoristischen Con. So wurde
sie die erste Lustspielsoubrette
des deutschen Cbeaters, Man
konnte ihre Spielmanier nicht nach einzelnen Vorzügen ab­
schätzen, sie traf Alles, im Volksstück, im Lustspiel, in der
Comödie. Diese Eigenartigkeit der Gestaltungskraft kann
nicht die Beschreibung, nur das Gedächtnis überliefern. Das
haben wir ja schon bei der (Voller erfahren. In den letzten
Jahren schenkte sie die Vornehmheit, den feinabgetönten
Conversationston auch den Rollen der Salondamen Sie spielte
die Cypriennes und wie die listigen Salonschlangen eben
in den Stücken hiessen. Man weiss auch, wie sie diese


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 9 ]
Rest 1.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 7
Gattung Arider bübnenfäbig machte. Schon nach vierjährigem
Airiren wurde sie Bofburgscbauspielerin mit Decret. Am
29. [Juni d. 3- bat sie sich das letztemal dem ahnungslosen
Publicum auf den Brettern in „Schad» dem König“ gezeigt.
Und nun gebt sie wirklich, in der Blüte ihrer Schaffenskraft,
im Zenitb künstlerischen Ruhmes, unbesorgt um die Lücke,
die sie im Cbeater und in der Gesellschaft zurüklässt. Sie
scheidet aus freien Stücken, aus eigener Initiative. Sie wollte
in exceptioneller Stellung den Plan verlassen, noch unberührt
von ITlissgunst und Scheelsucht und anderen bösen Ausflüssen
des Cheaterlebens. Jür die notbedrängle Jamilie eines vor
Kurzem verstorbenen Schriftstellers will sie noch einmal ihre
Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellen. Und dann
will sie zurücktreten, auf Nimmerwiedersehen. Es ist vorbei,
Katharina Schratt bat auf der Bühne ihr letztes Wort ge­
sprochen
e. k.
vtsik
Sie haben schon wieder beim Cbeater einen unortbo-
graphischen Witz gemacht. Warum Director Eangkammer
den Kirscbner engagiert habe, fragen sie. Antwort: damit
der Herz nicht schäbig werde. Ich glaube überhaupt, dass
sich seit undenklichen Zeiten keine Direction einer so be-
witzigten Beliebtheit zu erfreuen hatte, wie der neue Berr in
der IDagdalenenstrasse. Witze haben beim Cbeater eine gute
Vorbedeutung. Es wäre Herrn Eangkammer aufrichtig zu
gönnen, dass das Cheaterglück der Schutzengel, aber nicht
der von Gettke-Engel, seiner Intentionen sei. Übrigens müsste,
wenn der Cbeateraberglauben in vorerwähntem Sinne ein
Recht hat, auch dem Garltheater eine glückliche Saison be*
schieden sein. Man spricht nur noch von den Directoren
TDüller-Dorden und Müller in der Westen, man behauptet,
das A Mann diese Bühne nicht hätte halten können und
endlich erzählt man sich das vorzügliche Bonmot, die Söhne
des Herrn Leopold Müller studieren bereits Nationalökonomie.
Die Herrschaften werden bald die Anfänge überstanden haben.
Diese werden ja noch verschiedene Schwierigkeiten mit sich
führen. Vor Allem bekommt die Idee mit den Wechselvor*
Stellungen gleich im Anfang ein Loch. Bei den Proben von
Napoleon ergab sich nämlich erst, dass das mit einem Riesen*
apparat inscenierte Stück nicht auf der viel kleineren Carl*
tbeaterbübne gestellt werden könnte. Director Eangkammer
wird gleich den „Herrn von Eampel“ herausbringen, damit
wenigstens die erste Operette mit der genannten Posse ab­
wechselnd gegeben werden könne, übrigens wollen wir
heute wieder eine Sensation verrathen. Adele Sandrock, die
erfolglos in Iscbl während des heurigen Sommers durch
Intervention von Srau Schratt versuchte, durch ein Hinter*
pförteben in das Burgtheater zu schlüpfen, wird im Cbeater
an der Wien als Gast erscheinen. Aber nicht allein dieses Gast­
spiel ist es, dass allgemein überraschen wird, sondern ganz
besonders die Chatsache, dass Adele in— einem eigenen
Stücke, das „Vergeltung“ heisst und ein Stück eigener Eebens-
gesebiebte behandelt, ihre Attraction ausüben wird. Man
bat auch, wie wir wissen, daran gedacht, sie in der besonders
durch den Lärm der französischen Redametrommel berühmt
gewordenen Rolle der Mme. Sarah Bernhardt in „E'Aiglon“
herauszustellen, aber man fürchtet das Gensurverbot für das
theilweise antiösterreiebisebe Spectakelwerk. Auch Fräulein
3 urberg wird als Gänseliesel in Rumperdink's „Königs­
kinder“ uns erst überzeugen, ob Herr Bucovics recht daran
that, die Künstlerin bloss auf einen obligaten Bühnentric bin
ziehen zu lassen. Für FrI. 3urberg ist übrigens, wie wir
melden können. Arthur Fitger's „Die Fürstin“ erworben
worden. Also für die nächste Zeit hat der Kritiker, der sich
selbst nicht durch den kommenden Herbst angegriffen fühlt,
wieder reichliche Gelegenheit zu neuen Beobachtungen und
Bandübungen mit seinem Richterschwert. Doch lassen wir
uns jetzt nicht noch den kleinen Spaziergang in die Hoftheater
verdriessen. In der Oper bat es einen Scandal nach einer
<4
\>
\A
;\ Ji
*
j*
„Garmen“*Auffübrung gegeben,
den man mit Gewalt unter­
schlagen wollte. Aber wir bringen
die Sache doch an das Cages-
licbt der Publicistik. Herr Paul
ist ein bewährter Gbortenor
im Opernbause und ausserhalb
desselben, Oberlieutenant i. R.
Herr Scbrödter sang an diesem
Abende zum erstenmal den Don
3osi ohne Striche, also auch
schon ein Ereignis. Auf einmal
machte Herr Paul etwas, was
Herrn Mahler so aufbrachte,
dass er wieder einmal mit dem
Rihausschmeissen drohte, da
man einen Künstler nicht irri­
tieren dürfe. Hierauf machte
Herr Schrödter dem Director
Vorstellungen über die Mög­
lichkeit einer ehrenritterlichen
Forderung des Reserveofficiers.
Natürlich wurde inzwischen
zwischen beiden tenoristen weiter
gestritten, bis Herr Mahler
den salomonischen Richterspruch
fällte, beim Cbeater gebe es
überhaupt keinen Gbarakter.
Sapienti sät!
Der Herr Director ist über­
haupt jetzt sehr schlecht auf­
gelegt. Er hält täglich x*stündige
Proben von „Cosi fan tutte“
und will hier die Oper ganz anders haben, als er es in
München jüngst gesehen bat. Die Recitative wird er diesmal
selber auf dem Glaviere begleiten. Debstbei ärgert sich der
Operncbef, dass ihm das Obersparmeisteramt die Reuaus*
stattung von „Rienzi“ gestrichen hat. Natürlich wird er,
um sich Interesse und Einnahme nicht zu verderben, dabei
bleiben, dass Decorationen und Gostüme neu angeschafft
wurden. Aber die Garderobenmeister lachen darüber, die
nur die Gostüme der „Nobili“ und des „Adriano“ neu zu­
schneiden und die Maler thun dasselbe. Da bat der Burg*
tbeater-Director viel mehr Rechte. Er bat zwar ein Cbeater,
das jährlich ein grösseres Deficit erzielt, aber dafür darf er
wenigstens einige neue Stücke mehr neu ausstatten. Das
geschieht jetzt mit „Renaissance“ und „Frau Königin“, Beides
von Schönthan-Koppel-Ellfeld. In letzterer Novität werden
Srl Witt und Hr. Reimers die Hauptrollen spielen. Apropos
Jrl. Witt. Man erzählt sich, wahrscheinlich überflüssigerweise,
die Künstlerin wolle ihre hübsche Nichte, das FrI. Beuser
vorn Cbeater an der Wien in die Burg hineinprotegieren.
Ist das auch wahr? U. A. w. g.!
Einer vorn Schnürboden.
Bofrath Pros. Dr. Albert im Börsaale demonstrierend.
sowie Herr Senius lobend zu erwähnen. Herrn Greissneggers
Komik fand auch in der neuen Sphäre die verdiente An­
erkennung. Die Vorstellung dirigierte Gapellmeister A. v.
Zemlinsky, der im Vereine mit Director Amann wiederholt
Gelegenheit hatte vor dem Publicum zu erscheinen.
„Platz den Frauen“ von üalabrögne und Bennequin Be­
arbeitung von Bolten-Baeckers) bat im Raimund-Cheater
einen unbestrittenen Heiterkeitserfolg gehabt. Der übermüthige
Inhalt des Stückes wurde von den Darstellern durch eine
flotte Spielweise voll zur Geltung gebracht. Die Damen Petri,
Kayser und Schneider, sowie die Herren [Jenren. Homma.
3u!es, Krug und Pollandt müssen lobend genannt werden.
„Napoleon oder die hundert Cage“ von Ghr. D. Grabbe,
von Flüggen für die Bühne eingerichtet, gieng Samstag als
Eröffnungsvorstellung des Cheaters a. d. Wien in Scene.
Ein grosses Spectakelstück mit Gewehrgeknatter, Kanonen­
donner, Glockengeläute. Crompettengeschmetter u. s. w. Herr
Roher a. G., der den Napoleon spielte, bat gewiss eingebende
Studien zu dieser Rolle gemacht. Es ist nur Schade, dass er
in dem Bum-bum und Crara des Schlachtenlärmes fast ganz
untergeht. Eine charakteristische Figur schuf Herr Eyben
mit seinem Ludwig XVIII. Director Eangkammer bat sich mit
der Ausstattung und Inscenierung redlich Mühe gegeben und
verdient dafür Anerkennung.
Am selben Abende stellte das Garl-Cbeater sein
neues Ensemble in der Audran’scben Operette „Der Gross-
mogul“ vor. Obzwar älteren Datums, ist diese Operette für
Wien trotzdem Novität und enthält musikalisch wirklich
Schönes. Audran schlägt am liebsten lyrische Cöne an. Ein
heiteres Gouplet ein eigenartiges Marschmotiv und ein zu
Gehör gehender, Walzer gefielen sehr. Für einige gefühlvolle
Eiebeslieder errang sich Herr Bauer starken Beifall. Von den
neuen Mitgliedern wären die Damen Robinson und Oliva,
v ,y /•'
i' J'
-< Wi
1 ..
x*\\
Erzherzog Franz Ferdinand bei den deutschen Kaisermanövern.
Original-Aufnahme von ?. tellgmann, Rof-Pbolograpb in tltüblbauscn.
Garabonczias bat das St. Leger in Budapest gewonnen;
das St. Leger war ein ziemlich langsames Rennen, das
Resultat gewiss ein überraschendes. Wo hätte, über Cestör
gemessen, Garabonczias enden müssen? Weit hinter Boldog.
Es lässt sich daher wohl behaupten, dass der Ausgang
dieses classischen Rennens keinen Schluss puncto Qualität
zulässt. Dagegen sind zwei Dinge festzunageln: erstens,
dass Adams, wie gewöhnlich ganz ausserordentlich geritten
bat, zweitens, dass aus den gleichen Gründen, die für
Adams sprechen, resultiert, wie schlecht wieder einmal die
Cactik der anderen Gesellschaft war.
Wir haben wiederboltemale an dieser Stelle der Ansicht
Ausdruck gegeben, dass wenige unserer [Jockeys die Pace
eines Rennen zu beurtheilen verstehen. Adams wäre fast der
Einzige— so sagten wir damals— der diesbezüglich eine
angenehme Ausnahme bildet. Wie rasch bat sich unser Aus-
spruch als richtig erwiesen. Da reiten die Herren Warne,
Barker etc. Steher in einem classischen langen Rennen auf
Speed. Adams dagegen benützt dies, um sich auf dem, durch
die langsame Pace nicht ermüdetem Garabonczias rechtzeitig
einen genügenden Uorsprung zu sichern. Wir müssen gestehen
Park hätte den Glanzritt auf Attila auch geleistet.
Bei dieser Gelegenheit wollen wir gleich ein wenig die
Herren aufmerksam machen, dass die Unsitte der langsamen
Rennen sie nur schädigt, theilt man die Pferde ihrer Eeistungs-
fähigkeit nach richtig ein, dann braucht man nicht mehr
Pläne zu schmieden etc. Pferde die über lange Distanzen
geben, sollen ausdauernd sein. Wer da die ersten 800 Meter
cantern und nur 1600 Meter scharf gehen will, der gehört
eben nicht hinein, sondern in IDeilenrennen und so weiter.
Die falschen Resultate werden immer nur dadurch erzielt,
dass eben durch eine zu langsame Pace den Speedpferden
Gelegenheit gegeben wird die Steher— von deren Ausdauer
nicht genügend Gebrauch gemacht wurde— abzufangen.
Das absichtliche Reducieren von 2400 Meter Rennen auf
IDeilenrennen oder von IDeilenrennen auf 1200 Meter Rennen
schädigt immer die leistungsfähigeren Pferde. Dass dies bei
uns recht oft gelingt, beweisst nur, dass wir nicht die richtigen
Reiter haben. Pferde, die stehen können haben wir sicherlich.
Die Hauptsache ist nicht gutes Finishreiten, (obwohl
letzteres selbstverständlich sein sollte) sondern richtige Be-
urtbeilung aller Momente die für das Ende massgebend
sind, das sind also in erster Linie: „Die Pace“, ferner „Der
Platz im Rennen.“ Einer unserer berühmten Finishreiter reitet
fast immer auf Warten, er kommt immer erst im letzten
Augenblick, er will immer „den Kopf“ herausreiten. Das
nimmt sich oft effectvoll aus, beweist aber nur viel Eitelkeit
und wenig Intelligenz. Manche Rennen die der Gute an­
geblich „berausgeritten“ hat, wären bei richtigerer Cactik
eine leichte Beute gewesen. Und wie oft kam der Rusb zu
spät oder konnte „wegen momentanen Eingeklemmtseins“
überhaupt nicht insceniert werden! So wie der richtige Schau­
spieler sich für jede Rolle die richtige Maske, den passenden
Con zurechtlegen muss, bei Leibe aber nicht stets sich selbst
spielen darf— so. muss auch der [Jockey seine Cactik den
den Qualitäten des Pferdes entsprechend einrichten. Das Pullen
in so und so viel kleinen Rennen um endlich das ersehnte
leichte Gewicht zu erlangen, kann doch nicht auch noch auf die
classischen Rennen übertragen werden Wer z. B. sich vor


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 10 ]
Seite$
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 1.
einer scharten Pace in einem 8t. Leger fürchtet, der bat in
einem solchen Rennen nichts zu suchen. Diese Erkenntnis
muss sich Bahn brechen; sonst werden auch unsere
classischen Rennen Zufallsrennen. Es darf nicht beissen:
ÜJird die Pace scharf, dann bat A Zbance, wird sie langsam,
der B. Die Pace muss eben scharf gemacht werden. Freilich
mancher Stalljockey musste zuvor erst eine Prüfung ablegen.
Prüfungsgegenstand: „Die richtige Beurtheilung der Pace,“
Zaid bat den Record über 2 Meilen geschlagen. Dieser
famose Craber wird noch Ähnliches vollbringen. Er ist ent-
schieden allen Zoncurrenten weit über. Man darf auf seine
künftigen Leistungen mit Recht neugierig sein.
Unsere Inländer haben sich im Graf Kaiman Runyady-
Preis wieder von ihrer besten Seite gezeigt. Interessanter
Sport, zahlreicher Besuch, gute Einnahmen. Unter diesen
Zeichen steht das Rerbstmeeting des CrabrennveTeines.
Anlässlid) einer Polemik über Serien, die ein übrigens
guter Schütze beim Kaiserschiessen in Wien geschossen hat,
kam man auf die derzeitige Methode der Scbuss-Botierung
zu sprechen. Den Schreiber kann man gewiss controlieren.
Den Zieler aber nicht. Es giebt da eine einfache Lösung.
Man wechsle nach je 5 Schüssen den ganzen Zarton
und vergleiche ihn mit dem Zettel des Schreibers. Das macht
etwas mehr Mühe. Dafür ist's sicher richtig.
Aus den Preisen beim Wildprethändler haben wohl
viele unserer „enragierten“ Hager die traurige Wahrheit ent­
nommen» dass es mit den Rebhühnern heuer schlecht bestellt
ist. Den Städter braucht auch der Mangel an Rasen nicht zu
beunruhigen. Wir in Wien haben genug Katzen.
S p e c t a t o r.
Das September-Meeting des Wiener Crabrennvereins er­
freut sich der regen Cbeilnabme der Besucher. Einige Items wur­
den in grosser Weise absolviert und besonders „Zaid“ und
„Deck Miller“ er­
wiesen sich als Craber
erster Zlasse.— Ritt­
meister Felix 6ras
Cbun-Rohenstein
übernahm das Zorn*
mando der Ceibgarde*
reiter-Escadron an
Stelle des in den blei­
benden Ruhestand ge­
tretenen bisherigen
Kommandanten Ober­
sten Josef ßörgey de
Görgö et Coporcz.—
Sir Ernest Satow
ist der neue eng­
lische Gesandte in
Peking, welchen Pos­
ten bisher Sir Zlaud
IDacdonald inne hatte.
— Jlm 29. Septem­
ber d. J. feierte der
Schottenpriester, P.
Rugo IDareta in
voller Frische des
Geistes und des
Körpers den fünfzigsten Jahrestag seiner Priesterweihe. Er
geniesst den Ruf eines ausgezeichneten Lehrers und wirkt
schon seit vielen Jahrzehnten am Gymnasium des Schotten-
Stiftes.— Mit Allerhöchster Entschliessung vorn 29. September
wurde Se. k. und k. Roheit der Rerr FML. Erzherzog
Leopold Salvator, bisher Zommandant der 36. Infan*
terie-Cruppendivision in Agram, zum Zommandanten der
25. Infanterie-Cruppendivision in Wien ernannt. Erzherzog
Leopold Salvator ist aus der Artilleriewaffe hervorgegangen.
Weiland Kronprinz Rudolf, sowie der kürzlich von Wien geschie*
F
txmp*
P. Rugo Mareta.
dene Erzherzog Eugen, hatten ebenfalls das Zommando der
letzterwähnten Cruppendivision inne.— Die alljährlichen
Manöver bringen immer eine Menge interessanter Bilder.
Eines, intimeren Zharakters, führen wir heute unseren Lesern
vor. Es stellt eine militärische Feldbäckerei dar.
Wie im Falle eines Krieges, müssen auch während der
Manöver die Cruppen einen theil ihres Brotbedarfes selbst
erzeugen. Zu diesem Behufe werden die kegelförmigen Both-
backöfen in ganz primitiver Weise aus Rolzstangen, die mit
Rasen, Lehrn oder auch nur gestampfter Erde bedeckt sind,
errichtet. In einem eigenen Zelte wird der Ceig vorbereitet,
die Öfen mittlerweile ausgebeizt und das Brot gebacken. Die
Bäcker selbst werden
aus dem Stande
der betreffenden Ab­
theilung entnommen.
Ein Officier leitet
das Ganze.— Erz­
herzog Franz
Ferdinand wohnte
heuer den deutschen
Kaisermanövern bei
Stettin bei. Besonders
bemerkenswert bei
diesen militärischen
Übungen war der
Umstand, dass seit
IS70 zum erstenmal
wieder französische
Officiere als Zu­
schauer daran theil-
nahmen. Erzherzog
Franz Ferdinand trägt
auf unserem Bilde
die preussische Ubla-
nenuniform. Der deut­
sche Kaiser in der
Uniform der Küras­
siere wendet dem
Beschauer den Rücken.— Ein Uerein, der es sich zum Ziele
machte, die Uolkstracbten in den deutschen JUpenländern zu
erhalten, sind die Wallberger. Jedoch nicht nur die
Erhaltung der erachten, auch die Erhaltung der alten Sitten
und Gebräuche sind in das Programm aufgenommen. Zu
diesem Zwecke werden gesellige. Zusammenkünfte und
grössere Feste veranstaltet, bei denen die Cbeilnebmer in
Alpentrachten erscheinen. Rof* und Kammerphotograph
Zb. Scolik bat eine solche Zusammenkunft im Bilde festge­
halten.— Die Weltausstellung in Paris nähert sich
ihrem Ende. Es war unser Bestreben, unseren Lesern möglichst
viele und schöne Bilder davon vor Augen zu führen, und
bringen wir heute noch vier Pavillons der fremden Staaten.
Die ßörzer Jubiläumsfeier.
(Zu den Bilder aul Seite 5.)
Zu den erlauchten Ahnfrauen des stolzen Rabsburger*
Stammes, zählte in erster Linie Elisabeth, die Cochter
Meinhard IV, Grafen von Görz und seiner Gattin, die Witwe
Kaiser Zonrads IV. von Robenstaufen. Elisabeth ward im Mai
1276 mit Albrecht, dem ältesten Sohne Kaiser Rudolfs von
Rabsburg vermählt, wodurch die später auch noch mehrfach
gefestigten Erbansprücbe Österreichs an die ßörzer Lande, zu­
erst begründet wurden. Dach erfolgten Code Ceonbards, des
verwitwet und kinderlos verschiedenen, letzten Grafen von
Görz, der am 12. April 1500 auf Schloss Brück in Li e nz starb,
entsandte Maximilian I. die Grafen von Rassau, von Zollern
und Fürstenberg um von seinem Erbe Besitz zu ergreifen.
Das vierbundertjäbrige Jubiläum dieses Actes und demnach
der Bereinigung der Grafschaft Görz mit Österreich ward nun
am 29. September in Gegenwart Seiner Majestät des Kaisers,
des Statthalters Grafen Göess und hoher Würdenträger,
glänzend gefeiert. Die Stadt war ausserordentlich schön ge­
schmückt und prangte vorn Bahnhof-Platze an, den prächtige
Obelisken umsäumten, bis zum Regierungsgebäude, dem Ab-
steigquartier des Kaisers, in unzähligem Flaggenschmuck.
Rittm. Felix Graf Chun-Rohenstein,
der neue Commandant der Ceibgarde-Reiter-
Escadron.
Drei Criumpbtbore erhoben sich der Feststrasse entlang, deren
Abschluss eine halbmondförmige, von Obelisken flankierte
Exedra bildete. Dort harrten die Landesdamen (siehe Bild)
mit der Gattin des Statthalters, Gräfin Göess an der Spitze,
des Kaisers, um ihn festlich zu begrüssen. Bierauf fuhr Seine
Majestät zum Tedeum in die Garnisonskirche, wo der
Zardinal Fürsterzbischof IDissia ihn feierlichst empfieng.
Dach der Cruppenrevue fand die Ovation des Landtages und
die Übergabe der Gedenkmünze auf der weitsichtbaren
Cerrasse der Bezirksbauptmannschaft statt. Des Dachmittags er­
folgte die Enthüllung (siebe Bild) der Gedenktafel am Land-
tagsgebäude und des Abends die wahrhaft prachtvolle Be­
leuchtung der Stadt und des hochragenden alten Kastells
(jetzt Kaserne) der Grafen von Görz. Die Festlichkeiten wurden
vorn herrlichsten Wetter begünstigt und verliefen glänzend.
Distinguiert und Aufgeputzt.
Bon Max v. Weissenthurn.
e s ist ein gewagtes Unternehmen, von Dingen sprechen zu
wollen, welche mit dem Gebiete der Diode stammverwandt
sind. Dieses streifen und beleuchten! Es ist, wie gesagt,
ein gewagtes Unternehmen, welches als Anmassung ange­
sehen werden kann, schon gar dann, wenn man selbst keine
Modedame nach des Wortes landläufiger Deutung ist, sondern
mit belustigtem, sehendem Auge die Bersündigungen gegen
den guten Geschmack betrachtet, welche unter dem Deckmantel
dessen, „dass es modern“ sei, einer andächtig lauschenden
Gilde vorgebetet werden, die gedankenlos alles anbetet, was
die Mode zum Gesetz erbebt. Im verstandenen liegt aber der
Reiz und deshalb sei es mir auch einmal gestattet, über ein
Chema mit Ihnen zu sprechen, mit dem ich mich sonst sehr
wenig befasse. Wenn Jene, welche vor der Göttin „Mode“
huldigend im Staube liegen, sie beleuchten und erörtern, so
geschieht es sicherlich nur mit jener verhimmelnden Begei­
sterung, welche keinen Cadel aufkommen lässt. Warum also
sollen nicht auch jene das Wort zu führen versuchen, welche
zum mindesten einen mehrfachen Götzendienst betreiben,
nicht nur der Mode leben und den Borzügen derselben, auch
deren Mänael sehen, weil sie über den Parteien stehen.
Die Modesucht
ist ein Übel, von wel­
chem vielleicht immer,
gewiss aber in der
Jetztzeit beide Ge­
schlechter befallen sind.
Sie tritt beim Manne,
an welchen man in
Bezug auf Wissen und
Können grössere an-
forderungen stellt wie
beim Weibe, natürlich
noch lächerlicher zu
Cage, vermag aber bei
dem schwachen Ge­
schlechte verhältnis­
mässig grösseres Un­
heil anzurichten, weil
dieses sehr selten in der
Lage ist, aus eigenen
Mitteln sich alles das
zu Verschaffen, was
der Dlodemolod) ver­
schlingt, andererseits
werden die Anforde­
rungen, welche von der
Frau an den Mann gestellt werden, unzähligemal sein Können
übertreffen. Der Begriff „Diode“ ist ein aus dem Französischen
importierter Ausdruck, welcher nicht nur alles in sich autfasst,
was zu der jeweiligen Sitte des Kleidens gehört, sondern
auch den Con angiebt in dem, was momentan als „chic“
und elegant bezüglich gesellschaftlicher Form und ähnlicher
Dinge angesehen wird. Die Mode bestimmt, wann die
Damen im Cbeater mit oder ohne ßut zu erscheinen haben;
sie bestimmt die Kleideweise zu dieser und jener Saison, sie
bestimmt die Farbe und den Schnitt der Roben, sie bestimmt
Sir Ernest Satow,
der neue englische Gesandte in Peking.
Caid.
Rervorragende Craber des September-Meetings in Wien.
Deck Miller.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 11 ]
Best 1.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 9
die JTrt der Jrisur, die Reihenfolge der Gerichte, welche man
zu verspeisen Hai, sie weist auf die ßespräcbtbemen bin,
welche man zu führen verpflichtet ist, wenn man wahrhaft
„psebütt“ sein will, kurzum, sie ist eine allgewaltige Rerr*
Seherin, vor der sich Millionen huldigend im Staube neigen,
von der Millionen sich Gesetze vorschreiben lassen und es
giebt eine grosse Zahl von Menschen, die sogar geneigt sind,
den warmen Pulsschlag des Herzens dem Modeteufel unter*
zuordnen, aus Furcht, vor jener Gilde lächerlich zu erscheinen,
welche keine höhere Instanz anerkennt, als das vernichtende
oder belobende Verdict der „Göttin Mode". Natürlich ist es
die Jugend in erster Linie, welcher diese alte, ewig junge
Herrscherin gewaltig imponiert.
Und die Mütter der Jetztzeit versündigen sich weit mehr
nod) als unsere Ahnen gegen die beranblübende Generation,
indem sie ihr die anbetende Verehrung für alles, was „modern“
sei. in die (Viege legen und grossziehen, anstatt ernstem
wissen, tüchtigem Streben den Vorzug zu geben und nur
gerade so viel Modecultus zu dem Recept der Cebensregeln
beizumischen, als man bedarf, um nicht durch Excentrizität
Merke gehen, sie muss vor allem selbst hinreichend gebildet
sein, um nicht alles schön zu finden, nur weil es „modern"
ist! Sie muss es gelernt haben, mit sehendem Buge zu
schauen und nicht jede Uerballbornung des guten Geschmackes
lobenswert zu finden, weil die Mode des Cages dieselbe
vorschreibt. Um bie Mode mit Geschmack zu handhaben,
um sie zu verstehen, muss man vor allem gebildet sein,
muss man Sinn haben für die Harmonie der Farben, für
die Grazie der Formen. Die secessionistiscbe Richtung unserer
Lage lässt sich in dieser Beziehung manches Verbrechen zu
Schulden kommen und doch fördert auch sie das Schöne da.
wo sie sich nicht in carricaturenbafter Verzerrung breit macht.
Den Frauen und Mädchen unseres Hochadels muss man
lobend nachrühmen, dass sie sich zumeist zu kleiden wissen,
dass sie den Begriff dessen, nur die höchste Einfachheit sei
die wahre Eleganz, würdig vertreten. Die Frauen und
Mädchen des Mittelstandes und des Bürgertbums aber stehen
weit hinter jenen anderen zurück: sie leben nur allzu häufig
in dem Mahn, Distinction zu bekunden, indem sie sich
farbenprächtig und überladen aufputzen und mit Schmuck
und gerade deshalb elegant gekleidet einberzugeben, als nur
gedankenlos nachzuäffen, was die Mode vorschreibt und
sich einzubilden, dass es darum allein hübsch sein müsse.
Mir haben uns aus dem Französischen ein Mort angeeignet,
für welches es im Deutschen keinen Ausdruck giebt, der
vollinhaltlich das bezeichnet, was damit gemeint ist „Distin­
guiert“ lässt sich weder mit „vornehm“, noch mit „elegant“,
weder mit „geschmackvoll“, noch mit „reich gekleidet“ wieder­
geben und doch birgt es etwas von all diesen Begriffen in
sich, sagt es aber mehr noch als diese bezeichnen. Distinguiert
auszusehen, soll dasjenige sein, was wir alle anstreben
müssen; um es aber zu erreichen, brauchen wir nicht blinde,
gedankenlose Unterthanen des Modeteufels zu sein, die in
dem Mahne leben, einen vornehmen Eindruck zu machen,
wenn sie geschwind alles befolgen, was die Laune des
Augenblickes erzeugt. Sicherlich ist es nicht unschwer, etwas
in die Mode zu bringen und es braucht nur eines der ton­
angebenden Ulesen, welches deshalb längst noch keine
Laune sein muss, irgend eine Verrücktheit zu erfinden, so
sich sofort eine Schaar Geistesarmer, die es tni»
„Die IVallberger“, Verein zur Erhaltung der Volkstrachten in den deutschen Alpenländern.
(Aufnahme de* k. u. k. f>of- und Kammtrpbotograpben £b. Scolik, Ulicn, VIII.)
nacbtbeilig aufzufallen. Mit belustigtem Lächeln höre ich
im Geiste das „Pereat“ der Modedämchen, welche meine
Anschauungen niederdonnern, ohne mir das Recht der Ver­
theidigung einzuräumen. Glücklicherweise leben wir aber in
einer Zeit, in welcher das freie (Dort doch ausgesprochen
wird, auch wenn man sich müht, dagegen zu Felde zu ziehen,
und deshalb gestatten Sie mir, Ihnen in gedrängter Kürze
darzutbun, was ich eigentlich meine. Es giebt eine Unzahl
von Menschen, welche alles schön finden, was die Mode
vorschreibt, jeder Laune nachkommen, welche der Augenblick
erzeugt, und sich dem Mahne hingeben, unendlich distinguiert
oder elegant zu sein, wenn sie ihr mehr oder minder schönes
„Ich“ palmeselbaft behängen und aufputzen, wenn sie eine
Musterhafte alles dessen sind, was die Mode des Cages
erzeugt, unbekümmert darum, ob es sie kleide oder nicht.
Hätten diese kleinen Zierpüppcben, deren Anzahl Legion ist,
eine Ahnung davon, wie lächerlich sie sich machen, wie sehr
sie die Spottlust der Vernünftigen herausfordern, sie würden
sich sicherlich alle Mühe geben, den Götzendienst der Mode
nicht mit solchem Feuereifer zu betreiben.
Es ist nicht nur recht und billig, sondern es ist sogar
Pflicht, den Kindern schon in den Schuljahren Ordnung und
Deftigkeit zu lehren. Überdies fällt jeder Mutter die Aufgabe
anheim, sich das zum eingebenden Studium zu machen, was
ihr Kind kleidet, was dessen Erscheinung zu voller Geltung
bringt, aber sie soll dabei mit Umsicht und Verstand zu
behängen, wie das Schaufenster eines Juweliers. Körperliche
Reize aufdringlich zur Geltung zu bringen, indem man sich
so kleidet, dass man die Blicke der Menge auf sich zieht,
ist ein Krebsschaden, dem die Damen der Halbwelt huldigen
mögen, weil die Ärmsten es nicht besser verstehen. Bei dem
Mädchen und der Frau aus gutem Hause aber beweist es,
wenn sie dies thut, nichts weiter, als einen Mangel an
Erziehung, ein Manco an Verständnis und Herzenstact.
„Kleider machen Leute“ allerdings, aber an der Art des
Kleiden« erkennt man die vornehme oder niedere Herkunft;
je geringer der Bildungsgrad, desto grösser der Putz. Dafür
legen die verschiedenen Küchenfeen. Kammerkätzchen und
Ladenmädchen beredtes Zeugnis ab. die sich ausserdienstlid)
blähen, schniegeln und schmücken, über den Ursprung aber
doch nicht hinwegzutäuschen imstande sind, wenn ihr Hut
auch noch so federreieb, ihr Kleid noch so schön geputzt,
ihre Spitzenkrause noch so üppig ist, weil ein (Dort, eine
Bewegung, ein Zuviel an Land untrüglich verräth, dass sie
erst recht nicht das sind, was sie zu sein scheinen wollen—
feingebildete Damen.
Die vornehme Dame erkennt man gerade am einfachen
Satin- oder Mollkleid, sie verräth sich in zierlich geformter
Fussbekleidung, in tadellosem Handschuh, in glatt und
ordentlich frisiertem Haar, in irgend einem einfachen, aber
gediegenen Scbmuckgegenstand. Im Grunde genommen liegt
viel mehr Raffinement und viel mehr Mühe darin, einfach
Stolz nachahmt. Es besteht ein altes, sehr drastisches
Sprücbwort, durch welches der übermässige Gebrauch von
(Voblgerücben verdammt und als unfein bezeichnet wird.
„ÜJo es viel riecht, das stinkt es viel“, was mit anderen
(Dorten beissen soll, dass die Parfums über irgend einen
Mangel, über irgend ein physisches Gebrechen hinwegzu­
täuschen bestimmt sind. Genau so verhält es sich mit dem
übermässigen Putz; man redet sich ein, durch denselben
„distinguiert“ und elegant auszuseben-und bringt jeden Gebil­
deten auf die Vermuthung, dass man von nicht sehr gedie­
gener Herkunft sei, denn Damen in des (Dortes guter Deutung
haben eine viel zu hohe Meinung von sich, um zur Redame
für den Modeteufel berabzusinken, sie wissen auch, dass der
(Vert des Menschen nicht in den Fetzen zu suchen sei, dass
es kleinlich und einer erhabenen Lebensaufgabe unwert ist,
das höchste Interesse auf die Behängung des eigenen Ichs zu
verwenden. Jener Mann, welcher sich durch Putz und Land
ergattern lässt, ist des Ergatterns weiss Gott, nicht wert.
Schminken, Schönheitspflästerchen. Haarfärbemittel, färben-
schillernde Loiletten, Puder und Gesundbeitcrhne sind die
Antagonisten des vornehmen lühlens, wahrer Distinction,
echten Seelenadels, gegen welche jede Mutter mit allen ihr
zu Gebote stehenden Massen zu Felde ziehen sollte, damit
ihr Kind nicht zu spät erkenne, wie hohl, schaal und nichtig
die Götzen sind, an denen manches Ccbensc^lück zerschellt.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 12 ]
$Cu2 10
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 1.
IUa$ ist ein MsstücK?
(Gin Briefwechsel zwischen Peter Rosegger und Director
H. 0ottinger.)
D er Director des Düsseldorfer Stadttheaters und bekannte
Baryton, Rerr Heinrich Gottinger, der auch in CUien
durch die künstlerische Leitung der vereinigten Grazer Cheater
bestens accreditiert ist, verhütt uns zu einem der interessan­
testen Originalbeiträge für unser Blatt. Director Gottinger
stellt uns nämlich seinen Briefwechsel mit Peter Rosegger,
unserem berühmten Waldpoeten, zur Uerfügung. In dieser
Korrespondenz» welche wir nunmehr der grossen Öffentlichkeit
überantworten, greift der Dichter die vorn Cheatermenschen
aufgeworfene Trage auf, was ein Uolksstiick sei, die er in
seiner eigenartigen Weise geistvoll beantwortet. Das Inter­
essante an unserer Publication ist nicht bloss der unbekannte
Briefwechsel Rosegger's, sondern der Umstand, dass wir das
erstemal den Sänger des „Heimgartens" über eine populäre
Cheaterfrage debattieren hören. Und nun reiben wir den
ungemein anregenden Briefaustausch der beiden bekannten
’Hänner nachstehend an. Gottinger schreibt von Düssel­
dorf an Rosegger:
Hochgeschätzter Dichter und Treund!
Gott zum ßruss im Uoraus!
Als ich mich um das Cheater in Düsseldorf bewarb,
brachte es mir Sympathien, dass ich besonders die Pflege
des Uolksstückes betonte und eine meiner mir gestellten
Kandidatenfragen lautete: „Was ist ein Uolksstiick?
IDeine Antwort lautete ungefähr: €in Uolksstiick, meine
Herren, ist ein Stück Uolk, ein Stück aus dem Uolke, ein
Stück für das Uolk— oder gar nur ein Stück von lauter
Uolksfiguren dargestellt.
Da das Uolksstiick die Musik nicht ausschliesst, so
habe ich zu unterscheiden zwischen mit Musik versehenen
erheben, erbauen, begeistern, rühren, belehren und
bilden lässt sich das Uolk, nicht aber vor Räthsel stellen
und vor Crivialitäten und ganz und gar nicht vor
Langeweile.
In dieser Beziehung ist das gesammte Publicum
überall gleich, und sowohl nordische Apostel, als auch
unsere südlichen Landsleute haben uns belehrt, dass
D-
Pavillons fremder Mächte auf der Pariser Weltausstellung 1900:
Südafrikanische Republik.
„aus dem Uolke“ und „für das Uolk“, mag das Ding nun
Oper oder wie es will bezeichnet sein.
Ich könnte, wenn es nicht über den Rahmen eines
Briefes gienge, noch fortplaudern und würde mich vorn
hundertsten ins tausendste verlieren, und nun bitte ich
Sie, diese Trage zu erörtern und zu beantworten: „Was
ist ein Uolksstiick? Uiele Empfehlungen und Grüsse von
Haus zu Haus stets Ihr
H. ßottinger.
Umgehend sandte Peter Rosegger nachstehende
Antwort:
Uerehrter Herr und Treund!
Sagen Sie mir, was ein Uolk ist und ich sage Ihnen,
was ein Uolksstiick ist. Es giebt ein Landvolk, ein Stadt­
volk, ein gebildetes, ein ungebildetes, ein deutsches
Uolk ». s. w. Also ist auch das Wort Uolksstiick keine
einheitliche Bezeichnung. Uielleicht könnte man das ein
Uolksstiick nennen, was dem grössten theile einer Bevöl­
kerung, ihrem Uerständnisse, Kunstgeschmacke und ihrer
sittlichen Anschauung am meisten entspricht. (Sie haben
in Ihrer Definition das ja auch angedeutet.) Uor allem
meine ich, müsse ein Uolksstiick national sein, nicht im
politischen Sinne, sondern so, dass es aus demselben
Boden, demselben Geiste und demselben Uolke entspringt,
wofür es berechnet ist. Ich kann mich augenblicklich an
kein französisches, englisches, italienisches Stück erinnern,
das bei uns „Uolksstiick" geworden wäre. Shakespeare s
Dramen sind es nicht. Schiller's „Räuber“ und „teil“
sind es. Die Mundart ist da auch nicht massgebend, es
wäre sogar zu wünschen, dass auch das Uolksstiick in
schlichtem, warmem, kernigem hochdeutsch geschrieben sei,
nur anklingend an die Sprechweise jener Menschenclassen,
-von denen das Stück handelt.
Pavillons fremder Mächte a"< der Pariser Weltausstellung 1900:
P rtugal.
Pavillons fremder Mächte auf der Pariser Weltausstellung 1900:
Mexico.
Pavillons fremder Mächte auf der Pariser Weltausstellung 1900:
Persien.
Uolksstücken, zum Beispiel die Zauberflöte, der
Treischütz, der Waffenschmied, der Evangelitnann,
der Uerschwender etc. und zwischen Uolksstücken
ohne Musik, und ich komme bei den Meistern
Anzengruber, C’Arronge, Rosegger und MorrL,
ßanghofer, Leon u. s. w. an.
Wer wird des Weiteren in Abrede stellen,
dass Destroy ganz und gar im Uolke wurzelt,
und ich bin nun bei der Posse angelangt. Dicht
zu vergessen die Uolksdratnen „Der Müller
und sein Kind“ von Raupach und „Die Ahn-
frau“ von ßrillparzer, und soll ich noch einen
Klassiker, unseren Schiller nennen? Wer kann
leugnen, dass „teil“, „Maria Stuart“ und „Die
Räuber“ echte und rechte Uolksstücke sind.—
Dass selbst die grossen Meister Beethoven und
Wagner, ich nehme „Tidelio“ und „Meister-
Singer“ etc. heraus, Uolkseigenthum geworden
sind, steht ausser Zweifel, und nun stelle ich
die Trage: wo endet nun das Uolksstiick?
Ich habe bisher erwähnt die grosse Oper,
die Spieloper, auch die Operette könnte ich ein-
beziehen, sowie das Märchen (humperdink’s
„hänsel und ßretel“ stünden mir ja auch als
Beweis zu Gebote), das Drama, das 'Schauspiel
und die Posse, alle reihen sich unter das Uolksstiick ein—
nun bleibt einzig und allein der Schwank übrig.— Jener
französische Schwank, den ich durch Teydeau’s „Die Dame
von Maxim“ am schärfsten als Abschreckungsbeispiel hin­
stelle. Also wo endet das Uolksstiick?
Ich antwortete nun beherzt: wo die Zote anfängt
und die Gemeinheit sich breit macht,— aber auch dort
endet das Uolksstiick, wo die Innerlichkeit und das Herz
fehlt und wo der Schöpfer des Werkes nurmehr für lite-
rarische oder musikalische Rechnungskünstler schrieb.
Anzengruber Im Horden und Tritz Reuter im Süden
Begeisterung hervorrufen können.
Welcher Österreicher liebte nicht Onkel Bräsig, diesen
lieben Kerl mit dem bestrickenden Dfalect, den jeder, der aus
einer Reutervorvorstellung kommt, nachzuahmen versucht,
und lassen Sie Hofpauer und die Schlierseer erzählen, wie
ihr süddeutscher Dialect im höchsten Horden wirkte. Wo
die Seele zur Seele spricht und singt, das Uolk zum Uolke
plauscht, das Herz zum Herzen jauchzt und dazu Gerech­
tigkeit, Gemüth und Liebe sich finden, da ist das Stück
Unter dem Worte „Uolksstiick“ wurde viel­
fad) das verstanden, was man Loealstück nennen
könnte; erst grosse Uolksdichter haben die Gattung
erweitert auf die ganze Hation. Und weil wir die
Bezeichnung „Uolksstiick“ schon einmal haben, so
möchte ich darunter jedes Stück (auch Oper) ver-
standen wissen, das auch für die grosse Masse
des Uolkes, welche ein Cheater überhaupt besucht,
verständlich und wirksam ist. Es soll aber nicht
spintisieren wie Ibsen, nicht moralisieren, wie
dieser und jener, es soll wahres Leben darstellen,
wirkliche Menschen in Leidenschaften. Lastern und
Uorzügen, aber es muss verklärt sein von dem
Rimmelsglanze „poetischer Gerechtigkeit“. Wo der
Gute zu Schanden wird und der niederträchtige
Kerl triumphiert, das ist kein Uolksstiick, das wird
dem Uolke nie ans Herz wachsen. Jedes Stück, das
auf den geistesgesunden, gemüthswarmen Menschen
(ob er nun gebildet oder ungebildet sei) erheiternd
oder erhebend wirken kann, dürfen wir am
Ende als Uolksstiick bezeichnen. In enge Grenzen
lässt sich weder das Uolksstiick noch das Uolk
bannen.
Es gäbe wohl sicher noch andere Werk­
male des Uolksstückes; aber da muss man
einen titterarbistoriker oder gar einen Cheaterkritiker
um sein Uotum bitten— solche Herren würden die
Sache schon gelehrter und spitzfindiger darstellen, als
ich es in diesem flüchtigen Schreibebrief zu thun im
Stande war.
Herzliche Grüsse von Haus zu Haus.
Peter Rosegger.
e. k.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 13 ]
kilie Mutter
(Uschckrucir verboten.)
I
/
Roman von JT. f> e I c ck.
I.
S ie sass träumerisch zurückgelehnt in einem weichen
Polsterstuble vor ihrem Jfrbeitsfiscbe. Die weissen
Händchen lagen verschränkt auf ihren Knieen und
spotteten in ihrer nachlässigen Ruhe des hochge­
häuften Wäschekorbes, der sich ihnen förmlich dar­
zubieten schien, so nah erreichbar stand er in der
Fensternische. Das Köpfchen hielt sie weit hinten­
über gebogen; in wilder Unordnung umrahmte es
das schwer zu bändigende, goldblonde Raar, einige
Haarnadeln lagen vor ihr
auf dem Tische, sie mochte
den Knoten selbst gelockert
haben, ehe sie ihr zier­
liches Jigürchen auf dem
bequemen Platz zur Siesta
zureebt geschmiegt. Ihr loses,
weisses Morgenkleid hatte
sie vorne hochgezogen, es
sah aus, als hätte sie dem
ausnehmend kleinen 5us$,
der im zierlichen lichtblauen
Pantöffelcben steckte, Gele­
genheit geben wollen, sich
zu zeigen. Hber es war
niemand hier, der ihn hätte
bewundern können. Dur der
Sensenmann auf der bronze­
nen Pendüle überm Kamin
sah herüber, ohne sich durch
den Anblick der jungen Trau
in seiner, das Sein ver­
schlingenden Beschäftigung
stören zu lassen; hin und
her schwang er die Rippe in
seiner Hand und seine zahn­
losen Kiefer umspielte stets
unverändert das fächeln,
das der Künstler in sie
hineingegossen, ein Schim­
mer des Eebens auf dem
Antlitz des Codes und eine
Apotheose auf alles Zehen
zugleich.
Sie hatte sich schon
längst an ihm satt ge­
sehen, wie überhaupt an
den spärlichen Herrlichkeiten
dieses Hauses und dieses
Zimmers.
0, wie sie es hasste!
Mit seinen graugrünen
Wänden, seinen ewig blü-
tenweissen Gardinen und
der Ginrichtung, die noch
vorn Grossvater ihres Gatten
stammte— wie sie das
Alles angähnte mit dem
bleiernen Athem der fange­
nde! 6s sollte ihr Wohn-
und Arbeitszimmer sein, ihr
Schmollwinkelchen. Er ver- _____
langte von ihr, sie solle
es lieben! Und doch wenn
sie es betrat, war’s ihr,
als röche es in demselben nach Gruft und Moder.
Deshalb hatte sie heute die Fenster weit auf­
gerissen und die Augen geschlossen; sie wollte
nichts wissen von Allem, was sie umgab, nur der
verführerische Rosenduft, den der Maiennachmittag
aus dem Garten empersandte und die schmeichelnde
fenzluft sollten ihre unruhig träumende, weisse
Stirne küssen und ihren schönen, im süssen nichts*
thun erschlaffenden seih durch das leichte Gewebe
ihres Negliges umkosen. 6in behagliches Schwelgen
in der wohligen Ruhe des Augenblickes war über
sie gekommen, da fuhr sie plötzlich jäh aufgeschreckt
empor. €in fester Schritt ward draussen laut, die
Thüre wurde rasch geöffnet.
Ihre Stirne furchte sich in Unmuth. „Ferdinand,
du beschädigst noch einmal die Parketten! Wie off
soll ich dich bitten, leiser aufzutreten?“ Der Ein­
getretene sah sich lächelnd um. „ich habe noch kein
foch in unserem Fussboden bemerkt,“ meinte er
launig.“
Den verdriesslichen Ausdruck in ihren Zügen
gewahrend, lenkte er freundlich ein: „Nun, nun
Kleine, du musst mit deinem plumpen Bären eben
Geduld haben! Ich will mir Gummisohlen machen
lassen, die sollen deinen armen Nerven eine
kleine Satisfaction geben. Unser Budget wird die
Mehraus gäbe in der Schusterrechnung nicht
umwerfen“.
Ihre armen Nerven spielten eine grosse Rolle
in den Beziehungen der Gatten, seit er ihr aus
Sie hatte ihn
breitete sich langsam
i
V
/
A
v"
\
■jy.
A
/
ix
Jranz QJiesentbal: Die kleine Wäscherin.
finanziellen Gründen ein Seebad hatte versagen
müssen. €r hatte einen Stuhl zu ihr herangezogen,
ihr forschend in die
wandte den Kopf
nun beugte er sich vor, um
Augen zu sehen, sie aber
schmollend zur Seite.
Über sein Antlitz, das nicht schöne, aber scharf
ausgeprägte, geistvolle Züge zeigte, zog ein Schatten
der Gntmuthigung. „Willst du mir heute Nachmittag
kein freundliches Wort geben, Susanna?“
„Susanna, immer Susanna!“ fuhr sie heftig auf.
„Du weisst doch, dass mir dieser alttestamentliche
Name in der Seele verhasst ist!“
„Mir ist er aber der liebste auf Erden“,
gab Ferdinand mit ruhigem fächeln zurück. „Gor
sechs fahren hast du ihn auch gerne von mir gehört,
Kleine.
Es geht mir wider die Natur, mich deiner
jüngsten saune zu fügen. Dich Sissi nennen—
Sissi, Sissi! so ruft man einen überfütterten Seiden-
pintseber, aber nicht seine Frau.“
„So betrachte mich als einen solchen,“ grollte
sie trotzig!
„Dafür stehst du mir zu hoch!“
Sie zuckte die Achseln. „Und auch bei den
Kindern— wenn du sie nur einmal Rita und Manon
rufen wolltest! Nein! Immer blos Gretel und Mariette;
das klingt— das klingt so recht nach dem Greisler­
laden!“
getroffen; über sein Gesicht
eine dunkle Rothe, er stand
auf und trat schweigend
aus Fenster. Sie schien sich
der Bedeutung ihrer Worte
erst jetzt bewusst zu wer­
den; mit grossen, erschrocke­
nen Kinderaugen sah sie
ihm nach, ja, sie machte eine
Bewegung, als wollte sie, um
Uergebung bittend, ihm nach­
eilen. Aber sie besann sich;
weit vorgebeugt belauschte
sie, wie die kräftige Männer­
gestalt drüben in dem Sturm
der Gefühle erbebte, den sie
wachgerufen.
Er kehrte langsam
zurück. „Susanna“, sagte er
ruhig, aber mit einem un­
erbittlich strengen Ernst in
den Zügen, „ich rathe dir,
nicht zu vergessen, dass
ich dem Greislerladen meines
Grossvaters meine ganze
Ausbildung und jedes Stück
unseres Hausrathes verdanke
und dass die arme Beamten­
waise gegen den Enkel
des Greislers, der ihr eine
gesicherte, wenn auch vor­
derhand bescheidene Existenz
bieten konnte, nichts einzu­
wenden fand.“
Im Gegentheil! Sie
hatte ihn mit Enthusiasmus
empfangen, als er ihr,
der kaum Siebzehnjährigen,
die niemand noch für voll
ansah, mit ernsten Ab­
sichten genaht war. Die
Tante, der Onkel in deren
Hause sie ein häufig ver-
salzenes Gnadenbrod ass,
hatten es ihr oft genug
vorgehalten: „Wer soll dich
nehmen, du hast ja kei­
nen 'Kreuzer!“ Und die
Cousinen hatten nie verges­
sen, überlegen hinzuzu­
setzen: „Wenn du wenig­
stens die halbe Gaution
.. hättest, wie wir!“ So war
jj es gekommen, dass Susanna
als fünfzehnjähriges Mäd­
chen schon keinen andern
Gedanken im Kopfe hatte
als den, sich einen Mann zu erobern um jeden
Preis! Da kam Ferdinand Reindler nach Wien,
um seinen Doctor zu machen und wurde durch
einen Universitätsfreund bei Major Schall ein­
geführt.
Der junge Gerichtsconcipient stach in Kleidung
und Manieren scharf ab von den übrigen jungen
Eeuten, die im Hause verkehrten; es war nichts
Geckenhaftes an ihm, sondern etwas Ernstes, Ziel­
bewußtes, das Onkel Schall zu dem anerkennenden
Orakelspruch veranlasste: „Dieser junge Papierver-
derber endigt noch im Ministerium!" Die Cousinen
aber schwärmten für seinen Cäsarkopf und fanden
die ernste, ruhige Art, in der er sich gab, famos
und originell! Und dieser Mann verlor sein stolzes,
leidenschaftliches Rerz an die kleine, blonde Raus-


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 14 ]
Seile 12
nichte, die wie eine goldige Uerbeissung künftiger
bimmelbocbjaucbzender Glückseligkeit in sein Leben
getreten war. Er opferte sein geringes, ererbtes ver­
mögen der Einrichtung seines alten Rauses, in dem
der Greislerladen gestanden; suchte sich einen seiner
Carriere nicht hinderlichen Nebenverdienst, arbeitete
tagsüber, ohne sich Erholungsstunden zu gönnen»
machte die Dacht zum Lage, und aus seinem Sleisse,
seinen Mühen und Sorgen wand er einen duftigen
Blumenstrauss, den seine Braut spielend zerpflückte.
Sie aber identificierte sich meisterhaft mit ihrer
3ane-Eyre-Rolle, in die sie sich, durch sein liebevolles
Mitleid mit ihrer armen Waisenstellung im Banse,
aufmerksam gemacht, mit grossem Gefühlsaufwand
hineinlebte. Sie wand um sein, aber besonders um
ihr Raupt einen romantischen Glorienschein und
hätte mit keiner Königin getauscht. Jld), es war eine
selige Zeit, als sie mit seinen ersten Liebesworten
vor den neidischen Cousinen grossthat, als sie Braut
wurde vor ihnen, und als man sie zum erstenmal
„Frau" nannte, wie hatte der Klang dieses (Hortes
sie berauscht!
Nein, sie hatte damals nichts gegen ihn ein­
zuwenden gehabt, und wie sie jetzt zu ihm empor­
sah» trat die ferne, selige Zeit, helleuchtend vor
ihre Erinnerung. Jfber damals hatte er nicht so zu
ihr heruntergesebaut mit diesem Blick, vor dem sie
sich fürchtete. Sie schauerte ängstlich in sich zu­
sammen; dann unterwürfig zu ihm aufsehend
bettelte sie:
„Jerdi, ich habe es ja nicht so gemeint!“
„Lerne deine Meinung besser ausdrücken,“ ant­
wortete er ungerührt.
Zwei grosse Cbräuen rollten langsam über ihre
rosigen (Hangen, sie beugte das Raupt, die Locken
fielen ihr ins Gesicht und tanzten um die reuig
gesenkte Stirne, um den schmerzlich zuckenden Mund.
„Jld), Jerdi, geh’ nicht so strenge ins Gericht
mit dem, was ich sage! Ich möchte so gerne gut
sein, aber meine Nerven sind schlimm. Serdi—
verzeih!“
Sie war so lieblich in ihrer Zerknirschung,
dass er an sich halten musste, um nichts anderes
zu thun als ihr nur sanft die Locken zurückzu­
streichen und gütig zu sagen: „Für heute wollen
wir es noch auf ihre Rechnung schieben, aber es
soll das letztemal sein, Susanna,“ setzte er ermahnend
hinzu. Sie hatte sich von ihrem Zukreuzkriechen
einen grösseren Erfolg versprochen, aber geschickt
wusste sie ihre Enttäuschung zu verbergen, indem
sie seine Rand an ihre Lippen zog.
„Aber Susanna!“ rief er fast verlegen.
Sie lachte hell auf. „Du bist dod) der sonder­
barste Bär unter der Sonne, Ferdi! (denn icb’s nicht
von früher wüsste, dass du beim Küssen nicht roth
wirst und“— sie beugte sich flüsternd von, während
ein heisser Schauer durch ihre Glieder rann, „so
überwältigend zärtlich sein kannst, ich würde dich
für einen Primaner oder für einen ganz herzlosen
Menschen halten.“
Überwältigend zärtlich.— er hätte es auch in
dieser Stunde noch sein können, wenn die schwüle
Glut, die ihre (Horte und ihre Nähe anfachten, nicht
niedergehalten worden wäre durch die hohe Achtung,
die ihm die Mutter seiner Kinder einflösste.
„Die Zeiten des Rausches sind vorüber,
Susanna“, sagte er leise. „Ich liebe dich heute so
sehr, wie am ersten Lage, aber meine Liebe ist
reiner, heiliger geworden. Mir ist manchmal zu
Muthe, als wärst du noch immer das scheue, kleine
Mädchen, um das ich damals werben musste.“
In diese Rolle konnte sie sich bincindenken,
sie sah schwärmerisch zu ihm auf.
„Und dann“, fuhr er vertraulich fort, „ich habe
es dir ja schon oft eingestanden, dass es mir an­
geboren ist, mich jeder Äusserung meiner Gefühle
zu schämen“.
„3a“, seufzte sie, „du bist ein, unverbesser­
licher Bär.“
«Nicht so unverbesserlich als du glaubst,
Kleine", sagte er, sich vorbeugend, um ihre Band
zu fassen. Dabei hatte sein Arm den Nähtisch ge­
streift; ein Buch fiel zu Boden, er hob es auf.
„(das hast du da? Einen französischen Roman
aus der Leihbibliothek —“ sagte er gedehnt.
„Manon Cescaut? (darum gerade das? Das ist dod)
nichts für dich!“
„nichts für mich?“ widersprach sie gekränkt.
„Du vergisst, dass ich Gattin und Mutter bin!“
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 1.
Rest 1.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 13
„Eben deshalb! Die Gattin und Mutter bleibt
dem Manne immer das unentweibte Reiligtbum,
das er aus Gottes Rand am Altare empfieng. In
diesem Buche aber kommen Dinge vor, die die reine
Sphäre deiner Gedanken nicht einmal streifen
dürfen.“
0 dieser schulmeisternde Con! Er war gemacht,
um ihre Ungeduld zu reizen.“
„(darum?“ gab sie trotzig zurück. „Ihr Männer
verschliesst uns nur so eifersüchtig den Einblick in
jene Kreise aus Furcht, wir könnten mit eurem
Cbun und Creiben hinter den Coulissen zu sehr
vertraut werden.“
„Du irrst, Susanna! Mir verschliessen ihn euch,
weil er uns am Ende selber anekelt und wir
daran zugrunde gehen würden, könnten wir nicht
in das reine Reich flüchten, das ihr uns erschlosst.“
Lächelnd fuhr er fort: „Du hast deine (Horte zu
einem persönlichen Angriff zuspitzen wollen, Kleine.
Ich fühle mich aber nicht getroffen, mich haben
diese Dinge nie angezogen.“
Sie sah träumerisch ins Leere. „Und doch muss
es schön sein, Ferdi, so bezaubern zu können, wie
Manon, ein ganzes Reer von Anbetern zu seinen
Füssen zu sehen,— Gnaden auszutheilen, wie eine
Raupt wand, entzückte sie zu sehr. 3ubelnd flog
sie auf seine Kniee. „0, du guter, edler, du herr­
licher Bär! Soeben that ich dir Unrecht, kränkte dich
mit meinem Crotz, mit meinem kindischen gedanken­
losen Geplapper und du wirst doch nicht irre an
deiner närrischen, kleinen Sissi!“
„Dein, Susanna! Die Stunde, die mich an dir
irre machte, trüge meinen Glauben an die Mensch­
heit zu Grabe.“ Er bog ihren Kopf zurück, um ihr
tief in die Augen zu sehen. „Aber diese Stunde
kann nie kommen!“ schloss er mit sorglosem Lächeln.
Sie schmiegte sich zärtlich in seinen Armen zu-
reebt; er fuhr ihr mit der Rand über Raare, Stirn
und Augen hinunter, liebkosend und beinahe an­
dächtig.
„Siehst du, Ferdi“, flüsterte sie, wenn ich dich
immer so bei mir hätte, meine Nerven würden nie böse.“
Er seufzte. „Glaubst du nicht, ich sässe lieber
bei dir als bei meinen trockenen Acten? Aber es
ist eben das Loos des Mannes nicht allein lieben
zu dürfen, sondern auch streben zu müssen.“
„(denn ich ein Mann wäre, ich würde bloss
lieben.“ Ohne ihren Entwurf zu beachten, fuhr er
tröstend fort: „Und du bleibst doch nicht ganz
allein zurück Susanna, du hast ja die Kinder.“
der wohl: „so wie sie ist, ist sie für mich gerade
die Rechte!“ gelautet haben mochte, auszudenken;
da stand sie ja schon in der Cbüre, an jeder Rand
eines der Kinder. Sie hatten auch weisse, lose
Kleidchen an, wie die Mutter und goldene Locken
wie sie und grosse Unschuldsaugen wie sie, und
lachende, lebensfrohe Gesichter. Drei Blüten vorn
gleichen Ast, die der Frühling über die Schwelle
geweht in einer (Holke von Sonnenschein.
Über Ferdinand ReindJer kam ein Glücks­
bewusstsein, das ihm die Brust zu zersprengen
drohte. Er vergass sich selbst. Er riss die Kinder
an sich, wirbelte die juchzenden durch die Luft,
hob seine Frau in die Arme und trug sie zum
Ergötzen der Kleinen im Zimmer umher.
Susanna aber fühlte sich in jeder Faser durch-
schauert von der Poesie dieses Augenblickes, sie war
ganz, was der Moment von ihr forderte: liebende
Gattin und Mutter.
Bei einer heftigen Bewegung war Ferdinand
etwas aus der Lasche gefallen; IDariele hob es auf
und brachte es diensteifrig dem Papa.
„Ach! beinahe hätte ich das vergessen!“ rief er
fröhlich. „Susanna, ich habe einen Cogenschlüssel
für die heutige Abendsvorstellung bekommen.
II.
Es war ein trüber, nasskalter Novembermorgen.
„Alle Aussicht vorbanden, dass ich dem
IDariele in einigen Lagen ihren Schneemann bauen
kann“, dachte Ferdinand Reindler, die blaugrauen
(Holken musternd, die tief in die Strassen hinein­
hingen, durch welche er eilig schritt, den Mantel
fest um die Schultern gezogen, das Randköffercben
mit kräftigem Griff gepackt. Susanna würde zwar
schelten, dass er keinen Cräger genommen, aber du
lieber Gott! (das er an sich ersparte, kam ja ihr
zu gute. Der Granatschmuck, den er für sie in seiner
Lasche trug, hatte ohnehin kein geringes Loch in
seine Gasse gerissen, und bei der frühen Stunde
waren die schielen Augen der lieben Bekannten
noch lange geschlossen.
Zudem, welcher Cräger wäre imstande mit ihm
Schritt zu halten? 3a. das merkt man erst, wenn
man so seine vierzehn Lage auf einer gerichtlichen
Inspektionsreise gewesen ist, was einem die Reimai
bedeutet! Mit welcher Sehnsucht hatte er sie ver­
misst, seine traulichen vier (Hände, seine herzigen
Kinder— seine Frau vor allem! Sie blieb ja dod)
sein süsses Glück, trotz ihrer Launen, die m
den letzten Monaten fast unerträglich geworden
Original-Zeichnung von 0o(* 1> eb v. Kempf: Die Ernte.
Königin, an wen man will, mit so vielen Rerzen
spielen zu können.“
Er hatte ihr ruhig zugehört wie einem Kinde, das
aus einem Märchen phantasiert; jetzt fand er es
aber gerathen, sie zu unterbrechen: „Um bei einem
vorzeitigen Alter verachtet und verlassen in Armut
und Schande zu verkommen.“
„0“, widersprach sie eifrig, „ich würde nicht
verkommen.“
„Du?“— fragte er verblüfft. „3a von dir
kaun nach dieser Richtung hin nicht einmal im
Scherze die Rede sein! Zu einer Manon wird man
geboren.“
„Bin ich nicht schön“, fragte sie trotzig.
Und lächelnd stand sie vor ihm, das Antlitz
mit den unschuldigen Kinderaugen erhoben, in den
kornblumen blauen Augen einen schmachtenden
Blick voll naiver Koketterie, den Kopf umschmeichelt
von goldigem Raar. Seine Augen sogen sich fest an
dem süssen Bilde.
„Schön wie ein Engel“, sagte er überzeugt.
Und eben deshalb! Du kannst kein Unrecht
begehen!“
Es war als ob sich etwas an ihr gegen seine
entschiedene Überzeugung auflehnen wollte, aber
nur einen Augenblick; der Beweis rückhaltlosen
Hertrauens, den er ihr wie einen Glorienschein ums
Sie gähnte: „0, die sind ja das Langwei­
ligste!“
„Susanna!“ rief er vorwurfsvoll. Ängstlich
forschend sah er ihr in die Augen; die lachten ihn
sonnig an, und ihr süsser Blick schien zu sagen:
Glaube dem thörichten Mund nicht, was er sagt, du
weisst ja, was für ein kindischer, neckender Mund
es ist! Und er misstraute ihm und glaubte der
Sprache der Augen. Der Mund aber musste seine
Strafe bekommen; mit dem kleinen Finger gab er
ihm einen neckenden Klaps und begann, den Ernst
hinter Scherz verbergend, zu schelten: „Dummer
kleiner Mund, wüsstest du, was du sprichst, dir wäre vor
dir selber bange! 3etztrufe mir gleich die Kinder und
küsse sie mir zur Abbitte, früher bist du nicht
wieder mein lieber, süsser Mund.“
„3a. ja, ja!“ Sie lachte ausgelassen; die Art
des Herweises hatte sie entzückt und husch— fort
war sie!
Er sah ihr gedankenvoll nach. Er hatte schon
ärgere Stürme gegeben in seiner bald sechsjährigen
Ehe als den heutigen; sie war wie das Messende
(Hasser, unberechenbar, ewig wechselnd in ihren
Launen, aber— „Sie hat ein goldenes Rerz. Und
wohl ihr und mir, dass sie sich den süssen Kinder­
sinn bewahrt!“ sagte er sich heute wie so oft schon.
„Und“. Aber es blieb ihm nicht Zeit den Gedanken,
„0!“ sagte sie, wie ein Kind, dem man den
Weibnachtsbaum zeigt. Dann fragte sie neugierig:
„Hon wem?“. ....,.^
„Horn neuen Majoratsherrn von Schildeck, dem
Unser" Gericht seine Millionen eintreiben hilft. Ich
war einige Zeit auf der Universität mit ihm zu­
sammen, aber unsere Lebensauffassung harmonierte
wenig, und wir gingen uns später aus dem (Hege.
3etzt wird er sich wohl schon ausgetobt haben. Er
machte mir heute einen ganz honetten Eindruck.
Nun, du wirst ihn ja kennen lernen; er bat um die
Erlaubnis, uns besuchen zu dürfen.“
Sie hatte zerstreut zugehört, plötzlich unterbrach
sie ihn beinahe weinend. „Ach, Ferdi, ich habe keine
Coilette für heute Abend!“
£r lachte. „Als ob viel Coilette auch noth­
wendig wäre! Bei uns armen Beamten darf niemand
Anspruch auf Luxus machen. Dein Batistkleid ist ja
frisch gewaschen; stecke dir einige Rosen vor. 4 Er
wollte nicht sagen: „Deine Schönheit braucht keinen
Rahmen“, er sagte bloss:« IDir gefällst du in deiner
Einfachheit am besten“.„ i
Sie unterdrückte eine rasche Entgegnung,
schickte die Kinder zum Mädchen zurück, ver­
abschiedete sich zärtlich von ihrem Gatten und machte
sich mit gemischten Empfindungen an die Auf-
ihrer snärlichen Coilette.
waren. Ob sie die Crennungszeit auch so lastend
empfunden wie er. Er beantwortete sich die Frage
mit einem entschiedenen: Gewiss! ob auch in ihren
kurzen Mischen niemals von Sehnsucht die Rede
war, ob auch dieselben in den letzten Lagen ganz
ausgeblieben waren, er kannte ihre unüberwindliche
Scheu vor Linie und Jeder! Schelten Würde er
natürlich därob,'aber erst spater, die (Honne des
Wiedersehens sollte kein Schatten trüben. Immer
eiliger wurde sein Schritt als er in die wohlbekannte
Gasse einbog und ihm das alte Raus mit dem
Erker und dem spitzen Bibel vertraut entgegen­
wirkte. Horsicbtig wie ein Dieb schloss er die Chür
auf, zwei Stufen auf einmal nehmend, flog er über
die Creppe, im Gorridor stolperte er fast über eine
in ein lebhaftes Zwiegespräch vertiefte Gruppe.
„Ra, Euere Zungen sind gesund“, schalt er
launig; und lächelnd über das entsetzte Auseinander-
stieben von Kindermädchen und Köchin, schritt n
weiter, direct auf Susannas Schlafzimmer zu.
Er wollte ihr den Granatschmuck aufs Bett
legen; wie sie jubeln wird beim Erwachen! jlrt
träumte sie noch, die holde Siebenschläfern— viel­
leicht von ihm! Er setzte den Koffer nieder und
klinkte die Chüre behutsam auf.
Ein Ausruf der Überraschung entfuhr ihm, ihr
Bett erschien unberührt.
(Hie früh sie aufgestanden sein muss, sie hat
ihr Bett schon in Ordnung gebracht! dachte er, und
lächelnd setzte er hinzu: „Natürlich! sie wusste ja,
dass ich komme!“
Eben wollte er das Zimmer verlassen, als ein
schluchzendes Sümmchen: „Papa!“ nel Er trat an
das Bett der Kleinsten; sie sass, das rothgewetnte
Gesichtchen ganz verschwelten, aul dem Kopfpolster,
und strampelte mit den drallen ßeincben gegen
die Decke
„Willst du gleich unterkriechen, Fräulein Unart“,
schalt er. Gretel sah ihn bittend an. „Ich will
Mama“ „Schnell unter die Decke, sonst hat Papa
nichts mitgebracht“, bebarrte er. ihr die Locken aus
dem verweinten Gesichtchen streichend.
„Ei. du bist ja ganz heiss vor Schreien“.
Die Kleine schlüpfte gehorsam hinunter. „Brav“,
sagte er lobend, „jetzt will ich dir auch Mama
holen“ Er warf noch einön Blick nach dem anderen
Bestehen hinüber, wo seine Älteste schlief, lächelnd
im Craume.
Wie reich hatte ihn das Schicksal schon in
jungen jhren bedacht! Mit einem dankbaren Glücks­
gefühl im Rerzen betrat er die Schwelle des Speise­
zimmers. auch hier war sie nicht! Er schritt von
Zimmer zu Zimmer— fröhlich hallte sein suchender
Ruf durchs Raus: «Susanna, Susanna!“
Ob sie sich in die Speisekammer versteckt, um
ihn zu necken? Wieder einer ihrer tollen Einfälle!
Er lächelte- „Närrisches Kindl" Um ihr eine
Freude zu bereiten, gab er sich den Anschein, nichts
zu ahnen und fragte in der Küche mit lauter Stimme
nach der Rerrin.
Da fiel ihm plötzlich das seltsame Benehmen
der Dienstleute auf. Die Köchin, die am Rerde
sass, wischte mit dem Schürzenzipfel über die Bugen,
als er sie ansah und griff dann hastig nach der
Kaffeemaschine, die sie energisch zu scheuern begann.
Das Kindermädchen lehnte am Kücbentiscb, als ob
sie einer Stütze bedürfe, um sich aufrecht zu erhalten
und starrte ihn mit entsetzten Augen aus kreide­
bleichem Gesichte an— wie das verkörperte Unglück
sah sie aus! Eine unbestimmte Unruhe stieg in
ihm auf, hastig fragte er: „nun?“
Minutenlanges, lastendes Schweigen!
. „Sagen's Sie’s ihm, Gustl“, brach die Köchin
endlich los, „wissen muss er’s doch! Ich sag’s ihm
net, ich hab’ meine Ränd’ net drin g’habt in der
schmutzigen Wäsch !“
Die Ahnung eines Unheils, die freilich weit
entfernt vorn Errathen der Wirklichkeit war, beklemmte
Ferdinands Rerz.
„Einerlei wer spricht, Lern' oder Gustel, nur
heraus damit“, rief er. „Ist meine Frau unwohl?
Was ist geschehen?“ Leni wischte stumm mit fieber­
hafter Rast weiter an ihrer blitzblanken Kaffee­
maschine, Gustel rang die Rände, als flehte sie,
schweigen zu dürfen.
Er sah verständnislos von Einer zur Andern,
dann, mit einer tiefen Zornesfalte auf der Stirne,
herrschte er das Kindermädchen an: „Antworte augen­
blicklich! Wo ist die Frau?“
Gustel brach aufschluchzend in sich zusammen.
„Fort— heute mit dem Nachtzuge“, stammelte sie.
Ferdinand starrte das Mädchen an, als ob es
irre rede.'
„Itlit dem Nachtzüge?— fort?“— Er begriff
nicht weshalb? Plötzlich dämmerte ihm ein Uer-
ständnis auf: es wird ein Unglück geschehen sein
im Rause Schall und da hat man sie hinberufen!
Warum die Leute das nicht lieber gleich sagten?
Die ärgste Wahrheit konnte nicht aufregender wirken
als ihre bornierte Art, ihn schonen zu wollen! zu­
dem— was waren ihm Susanna’s Herwandte!
„Mit dem Nachtzuge“ wiederholte Gustel, die
sich unter den Augen des Rerrn wand wie der An­
klagte unter dem Blicke des Richters.
„Uerzeihen Sie, gnädiger Rerr“, brach sie endlich
schluchzend aus. „Ich, ich bin ja die Magd; ich
musste thun, was mir die gnädige Frau befahl, ich
musste ihr das Bündel auf den Bahnhof tragen—
ich habe ja nicht gewusst, dass— dass der Rerr
von Schildeck wieder da sein wird“.
(Somttzung lolgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 15 ]
Seite 12
nichte, die wie eine goldige Derbeissung künftiger
bimmelbochjaucbzender Glückseligkeit in sein Leben
getreten war. Er opferte sein geringes, ererbtes ver­
mögen der Einrichtung seines alten Hauses, in dem
der Greislerladen gestanden; suchte sich einen seiner
Carriere nicht hinderlichen Nebenverdienst, arbeitete
tagsüber, ohne sich Erbolungsstunden zu gönnen,
machte die Nacht zum Lage, und aus seinem Sleisse,
seinen Glühen und Sorgen wand er einen duftigen
Blumenstrauss, den seine Braut spielend zerpflückte.
Sie aber identificierte sich meisterhaft mit ihrer
jane-Eyre-Rolle, in die sie sich, durch sein liebevolles
Mitleid mit ihrer armen Waisenstellung im Hause,
aufmerksam gemacht, mit grossem Gefühlsaufwand
hineinlebte. Sie wand um sein, aber besonders um
ihr Haupt einen romantischen Glorienschein und
hätte mit keiner Königin getauscht. Acb, es war eine
selige Zeit, als sie mit seinen ersten Liebesworten
vor den neidischen Gousinen grossthat, als sie Braut
wurde vor ihnen, und als man sie zum erstenmal
„?rau" nannte, wie hatte der Klang dieses (Hortes
sie berauscht!
Nein, sie hatte damals nichts gegen ihn ein­
zuwenden gehabt, und wie sie jetzt zu ihm empor­
sah, trat die ferne, selige Zeit, helleuchtend vor
ihre Erinnerung. Aber damals hatte er nicht so zu
ihr heruntergescbaut mit diesem Blick, vor dem sie
sich fürchtete. Sie schauerte ängstlich in sich zu­
sammen; dann unterwürfig zu ihm aufsehend
bettelte sie:
„Ferdi, ich habe es ja nicht so gemeint!“
„Lerne deine Meinung besser ausdrücken," ant­
wortete er ungerührt.
Zwei grosse Cbränen rollten langsam über ihre
rosigen (Bangen, sie beugte das Haupt, die Locken
fielen ihr ins Gesicht und tanzten um die reuig
gesenkte Stirne, um den schmerzlich zuckenden Mund.
„Heb, Serdi, geh’ nicht so strenge ins Gericht
mit dem, was ich sage! Ich möchte so gerne gut
sein, aber meine Nerven sind schlimm. Ferdi—
verzeih!“
Sie war so lieblich in ibrct Zerknirschung,
dass er an sich halten musste, um nichts anderes
zu thun als ihr nur sanft die Locken zurückzu­
streichen und gütig zu sagen: „Für heute wollen
wir es noch auf ihre Rechnung schieben, aber es
soll das letztemal sein, Susanna,“ setzte er ermahnend
hinzu. Sie hatte sich von ihrem Zukreuzkriecben
einen grösseren Erfolg versprochen, aber geschickt
wusste sie ihre Enttäuschung zu verbergen, indem
sie seine Hand an ihre Lippen zog.
„Aber Susanna!“ rief er fast verlegen.
Sie lachte hell auf. „Du bist doch der sonder­
barste Bär unter der Sonne, Ferdi! (Denn ich's nicht
von früher wüsste, dass du beim Küssen nicht roth
wirst und“— sie beugte sich flüsternd vor, während
ein heisser Schauer durch ihre Glieder rann, „so
überwältigend zärtlich sein kannst, ich würde dich
für einen Primaner oder für einen ganz herzlosen
Menschen halten.“
Überwältigend zärtlich,— er hätte es auch in
dieser Stunde noch sein können, wenn die schwüle
Glut, die ihre (Horte und ihre Nähe anfachten, nicht
niedergehalten worden wäre durch die hohe Achtung,
die ihm die Mutter seiner Kinder einflösste.
„Die Zeiten des Rausches sind vorüber,
Susanna“, sagte er leise. „Ich liebe dich heute so
sehr, wie am ersten Lage, aber meine Liebe ist
reiner, heiliger geworden. Mir ist manchmal zu
Muthe, als wärst du noch immer das scheue, kleine
Mädchen, um das ich damals werben musste.“
In diese Rolle konnte sie sich hineindenken,
sie sah schwärmerisch zu ihm auf.
„Und dann“, fuhr er vertraulich fort, „ich habe
es dir ja schon oft eingestanden, dass es mir an­
geboren ist, mich jeder Äusserung meiner Gefühle
zu schämen“.
„3a“, seufzte sie, „du bist ein unverbesser­
licher Bär.“
„Nicht so unverbesserlich als du glaubst,
Kleine“, sagte er, sich vorbeugend, um ihre Band
zu fassen. Dabei hatte sein Arm den Nähtisch ge­
streift; ein Buch fiel zu Boden, er hob es auf.
„(Das hast du da? Einen französischen Roman
aus der Leihbibliothek —“ sagte er gedehnt.
„Manon Cescaut? (Darum gerade das? Das ist doch
nichts für dich!“
«Nichts für mich?“ widersprach sie gekränkt.
„Du vergisst, dass ich Gattin und Mutter bin!“
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 1.
Best 1.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 13
„Eben deshalb! Die Gattin und Mutter bleibt
dem Manne immer das unentweibte Beiligthum,
das er aus Gottes Band am Altare empfieng. In
diesem Buche aber kommen Dinge vor, die die reine
Sphäre deiner Gedanken nicht einmal streifen
düifen.“
0 dieser schulmeisternde Con! Er war gemacht,
um ihre Ungeduld zu reizen.“
„(Darum?“ gab sie trotzig zurück. „Ihr Männer
verscbliesst uns nur so eifersüchtig den Einblick in
jene Kreise aus Furcht, wir könnten mit eurem
Chun und Creiben hinter den Coulissen zu sehr
vertraut werden.“
„Du irrst, Susanna! (Dir verschliessen ihn euch,
weil er uns am Ende selber anekelt und wir
daran zugrunde geben würden, könnten wir nicht
in das reine Reich flüchten, das ihr uns erschlosst.“
Lächelnd fuhr er fort: „Du hast deine (Horte zu
einem persönlichen Angriff zuspitzen wollen, Kleine.
Ich fühle mich aber nicht getroffen, mich haben
diese Dinge nie angezogen.“
Sie sah träumerisch ins Leere. „Und doch muss
es schön sein, Ferdi, so bezaubern zu können, wie
Manon, ein ganzes Beer von Anbetern zu seinen
Füssen zu sehen,— Gnaden auszutheilen, wie eine
Haupt wand, entzückte sie zu sehr. jubelnd flog
sie auf seine Kniee. „0, du guter, edler, du herr­
licher Bär! Soeben that ich dir Unrecht, kränkte dich
mit meinem Lrotz. mit meinem kindischen gedanken­
losen Geplapper und du wirst doch nicht irre an
deiner närrischen, kleinen Sissi!“
«Nein, Susanna! Die Stunde, die mich an dir
irre machte, trüge meinen Glauben an die Mensch­
heit zu Grabe.“ Er bog ihren Kopf zurück, um ihr
tief in die Augen zu sehen. „Aber diese Stunde
kann nie kommen!“ schloss er mit sorglosem Lächeln.
Sie schmiegte sich zärtlich in seinen Armen zu-
recht; er fuhr ihr mit der Hand über Haare, Stirn
und Augen hinunter, liebkosend und beinahe an­
dächtig.
„Siehst du, Ferdi“, flüsterte sie, wenn ich dich
immer so bei mir hätte, meine Nerven würden nie böse.“
Er seufzte. „Glaubst du nicht, ich sässe lieber
bei dir als bei meinen trockenen Acten? Aber es
ist eben das Loos des Mannes nicht allein lieben
zu dürfen, sondern auch streben zu müssen.“
„(Denn ich ein Mann wäre, ich würde bloss
lieben.“ Ohne ihren Eiuwurf zu beachten, fuhr er
tröstend fort: „Und du bleibst doch nicht ganz
allein zurück Susanna, du hast ja die Kinder.“
der wohl: „so wie sie ist, ist sie für mich gerade
die Rechte!“ gelautet haben mochte, auszudenken;
da stand sie ja schon in der Cbüre, an jeder Band
eines der Kinder. Sie hatten auch weisse, lose
Kleidchen an, wie die Mutter und goldene Locken
wie sie und grosse Unschuldsaugen wie sie, und
lachende, lebensfrohe Gesichter. Drei Blüten vorn
gleichen Ast, die der Frühling über die Schwelle
geweht in einer (Volke von Sonnenschein.
Über Ferdinand Reindler kam ein Glücks­
bewusstsein, das ihm die Brust zu zersprengen
drohte. Er vergass sich selbst. Er riss die Kinder
an sich, wirbelte die jauchzenden durch die Luft,
hob seine Frau in die Arme und trug sie zum
Ergötzen der Kleinen im Zimmer umher.
Susanna aber fühlte sich in jeder Faser durch-
schauert von der Poesie dieses Augenblickes, sie war
ganz, was der Moment von ihr forderte: liebende
Gattin und Mutter.
Bei einer heftigen Bewegung war Ferdinand
etwas aus der Lasche gefallen; Mariele hob es auf
und brachte es diensteifrig dem Papa.
„Ach! beinahe hätte ich das vergessen!“ rief er
fröhlich. „Susanna, ich habe einen Cogenscblüssel
für die heutige Abendsvorstellung bekommen.“
II.
Es war ein trüber, nasskalter Novembermorgen.
„Alle Aussicht vorhanden, dass ich dem
Mariele in einigen Lagen ihren Schneemann bauen
kann“, dachte Ferdinand Reindler, die blaugrauen
(Dolken musternd, die tief in die Strassen hinein­
hingen, durch welche er eilig schritt, den Mantel
fest um die Schultern gezogen, das Bandköfferchen
mit kräftigem Griff gepackt. Susanna würde zwar
schelten, dass er keinen Cräger genommen, aber du
lieber Gott! (Das er an sich ersparte, kam ja ihr
zu gute. Der Granatschmuck, den er für sie in seiner
Lasche trug, hatte ohnehin kein geringes Loch in
seine Gasse gerissen, und bei der frühen Stunde
waren die schielen Augen der lieben Bekannten
noch lange geschlossen.
Zudem, welcher Cräger wäre imstande mit ihm
Schritt zu halten? ja, das merkt man erst, wenn
man so seine vierzehn Lage auf einer gerichtlichen
Inspektionsreise gewesen ist, was einem die Henna«
bedeutet! Mit welcher Sehnsucht hatte er sie ver­
misst, seine traulichen vier (Hände, seine herzigen
Kinder— seine Frau vor allem! Sie blieb ja doch
sein süsses Glück, trotz ihrer Launen, die m
den letzten Monaten fast unerträglich geworden
Königin, an wen man will, mit so vielen Herzen
spielen zu können.“
Er hatte ihr ruhig zugehört wie einem Kinde, das
aus einem Märchen phantasiert; jetzt fand er es
aber gerathen, sie zu unterbrechen: „Um bei einem
vorzeitigen Alter verachtet und verlassen in Armut
und Schande zu verkommen.“
„0“, wiedersprach sie eifrig, „ich würde nicht
verkommen.“
„Du?“— fragte er verblüfft, „ja von dir
kann nach dieser Richtung hin nicht einmal im
Scherze die Rede sein! Zu einer Manon wird man
geboren.“
„Bin ich nicht schön“, fragte sie trotzig.
Und lächelnd stand sie vor ihm, das Antlitz
mit den unschuldigen Kinderaugen erhoben, in den
kornblumen blauen Augen einen schmachtenden
Blick voll naiver Koketterie, den Kopf umschmeichelt
von goldigem Haar. Seine Augen sogen sich fest an
dem süssen Bilde.
„Schön wie ein Engel“, sagte er überzeugt.
Und eben deshalb! Du kannst kein Unrecht
begehen!“
Es war als ob sich etwas an ihr gegen seine
entschiedene Überzeugung auflehnen wollte, aber
nur einen Augenblick; der Beweis rückhaltlosen
Vertrauens, den er ihr wie einen Glorienschein ums
Original-Zeichnung von 1* 1> cb v. Kempf: Die Ernte.
Sie gähnte: „0, die sind ja das Langwei­
ligste!“
„Susanna!“ rief er vorwurfsvoll. Ängstlich
forschend sah er ihr in die Augen; die lachten ihn
sonnig an, und ihr süsser Blick schien zu sagen:
Glaube dem thörichten Mund nicht, was er sagt, du
weisst ja, was für ein kindischer, neckender Mund.
es ist! Und er misstraute ihm und glaubte der
Sprache der Augen, Der Mund aber musste seine
Strafe bekommen; mit dem kleinen Finger gab er
ihm einen neckenden Klaps und begann, den Ernst
hinter Scherz verbergend, zu schelten: „Dummer
kleiner Mund, wüsstest du, was du sprichst, dir wäre vor
dir selber bange! jetzt rufe mir gleich die Kinder und
küsse sie mir zur Abbitte, früher bist du nicht
wieder mein lieber, süsser Mund.“
..ja, ja, ja!“ Sie lachte ausgelassen; die Art
des Verweises hatte sie entzückt und husch— fort
war sie!
Er sah ihr gedankenvoll nach. Er hatte schon
ärgere Stürme gegeben in seiner bald sechsjährigen
Ehe als den heutigen; sie war wie das Messende
(Hasser, unberechenbar, ewig wechselnd in ihren
Launen, aber— „Sie bat ein goldenes Herz. Und
wohl ihr und mir, dass sie sich den süssen Kinder­
sinn bewahrt!“ sagte er sich heute wie so oft schon.
„Und“. Aber es blieb ihm nicht Zeit den Gedanken,
i
*
„0!“ sagte sie, wie ein Kind, dem man den
hnachtsbaum zeigt. Dann fragte sie neugierig:
in wem?“ ....,..
Dom neuen Majoratsherrn von Sdnldeck, dem
er" Gericht seine Millionen eintreiben hilft. Ich
einige Zeit auf der Universität mit ihm zu-
imen, aber unsere Lebensauffassung harmonierte
dq, und wir giengen uns später aus dem (Hege.
:t wird er sich wohl schon ausgetobt haben. Er
hte mir heute einen ganz honetten Eindruck,
i du wirst ihn ja kennen lernen; er bat um die
ilibnis, uns besuchen zu dürfen“
Sie hatte zerstreut zugehört, plötzlich unterbrach
ihn beinahe weinend. „Ach, Ferdi, ich habe keine
ette für heute Abend!“
€r lachte. „Als ob viel Coilette auch noth*
[diq wäre! Bei uns armen Beamten darf niemand
;prud) auf Luxus machen. Dein Batistkleid ist ja
1 gewaschen; stecke dir einige Rosen vor.“ Er
lte nicht sagen: „Deine Schönheit braucht keinen
men“, er sagte bloss:« mir gefällst du in deiner
faebbeit am besten“.
Sie unterdrückte eine rasche Entgegnung,
ckte die Kinder zum Mädchen zurück, ver­
ödete sich zärtlich von ihrem Gatten und machte
mit gemischten Empfindungen an die Auf­
waren. Ob sie die (rennungszeit auch so lastend
empfunden wie er. Er beantwortete sich die Frage
mit einem entschiedenen: Gewiss! ob auch in ihren
kurzen Briefcben niemals von Sehnsucht die Rede
war, ob auch dieselben in den letzten Lagen ganz
ausgeblieben waren, er kannte ihre unüberwindliche
Scheu vor Linie und Feder! Schelten würde er
natürlich däreb, “aber erst spater; die Wonne des
Wiedersehens sollte kein Schatten trüben. Immer
eiliger wurde sein Schritt als er in die wohlbekannte
Gasse einbog und ihm das alte Haus mit dem
Erker und dem spitzen Gibel vertraut entgegen­
wirkte. Vorsichtig wie ein Dieb schloss er die Chür
auf, zwei Stufen auf einmal nehmend, flog er über
die Creppe, im Gorridor stolperte er fast über eine
in ein lebhaftes Zwiegespräch vertiefte Gruppe.
„Ha, Euere Zungen sind gesund“, schalt er
launig; und lächelnd über das entsetzte Auseinander-
stieben von Kindermädchen und Köchin, schritt rr
weiter, direct auf Susannas Schlafzimmer zu.
Er wollte ihr den Granatschmuck aufs Bett
legen; wie sie jubeln wird beim Erwachen! jetzt
träumte sie noch, die holde Siebenschläfers— viel­
leicht von ihm! Er setzte den Koffer nieder und
klinkte die Cbüre behutsam auf.
Ein Ausruf der Überraschung entfuhr ihm, ihr
Bett erschien unberührt.
(Die früh sie aufgestanden sein muss, sie hat
ihr Bett schon in Ordnung gebracht! dachte er, und
lächelnd setzte er hinzu: „Natürlich! sie wusste ja,
dass ich komme!“
Eben wollte er das Zimmer verlassen, als ein
schluchzendes Sümmchen; „Papa!“ nel Er trat an
das Beti der Kleinsten; sie sass, das rotbgeweinte
Gesichtchen ganz verscbwollen, auf dem Kopfpolster,
und strampelte mit den drallen ßeincbeu gegen
die Decke
„Willst du gleich unterkriechen, Fräulein Unart“,
schall er. Gretei sah ihn bittend an. „Ich will
Mama“ „Schnell unter die Decke, sonst bat Papa
nichts mitgebracht“, bebarrte er. ihr die Locken aus
dem verweinten Gesichtchen streichend.
„Ei. du bist ja ganz beiss vor Schreien“.
Die Kleine schlüpfte gehorsam hinunter. „Brav“,
sagte er lobend, „jetzt will ich dir auch Mama
holen“ Er warf noch einön Blick nach dem anderen
Bestehen hinüber, wo seine Älteste schlief, lächelnd
im Craume.
(Die reich hatte ihn das Schicksal schon in
jungen jähren bedacht! Mit einem dankbaren Glücks­
gefühl im Berzen betrat er die Schwelle des Speise­
zimmers. auch hier war sie nicht! Er schritt von
Zimmer zu Zimmer— fröhlich ballte sein suchender
Ruf durchs Baus: „Susanna, Susanna!“
Ob sie sich in die Speisekammer versteckt, um
ihn zu necken? Wieder einer ihrer tollen Einfälle!
Er lächelte. „Närrisches KindI“ Um ihr eine
Freude zu bereiten, gab er sich den Anschein, nichts
zu ahnen und fragte in der Küche mit lauter Stimme
nach der Herrin.
Da fiel ihm plötzlich das seltsame Benehmen
der Dienstleute auf. Die Köchin, die am Berde
sass, wischte mit dem Schürzenzipfel über die Augen,
als er sie ansah und griff dann hastig nach der
Kaffeemaschine, die sie energisch zu scheuern begann.
Das Kindermädchen lehnte am Kücbentiscb, als ob
sie einer Stütze bedürfe, um sich aufrecht zu erhalten
und starrte ihn mit entsetzten Augen aus kreide­
bleichem Gesichte an— wie das verkörperte Unglück
sah sie aus! Eine unbestimmte Unruhe stieg in
ihm auf, hastig fragte er: „nun?“
Minutenlanges, lastendes Schweigen!
. „Sagen’s Sie’s ihm, Gustl“, brach die Köchin
endlich los, „wissen muss er’s doch! Ich sag’s ihm
net, ich hab' meine Händ' net drin g’babt in der
schmutzigen WäschT
Die Ahnung eines Unheils, die freilich weit
entfernt vorn Errathen der Wirklichkeit war, beklemmte
Ferdinands Herz.
„Einerlei wer spricht, Leni oder Gustel, nur
heraus damit“, rief er. „Ist meine Frau unwohl?
Was ist geschehen?“ Leni wischte stumm mit fieber­
hafter Bast weiter an ihrer blitzblanken Kaffee­
maschine, Gustel rang die Bände, als flehte sie,
schweigen zu dürfen.
Er sah verständnislos von Einer zur Andern,
dann, mit einer tiefen Zornesfalte auf der Stirne,
herrschte er das Kindermädchen an: „Antworte augen­
blicklich! Wo ist die Frau?“
Gustel brach aufschluchzend in sich zusammen.
„Fort— heute mit dem Nachtzuge“, stammelte sie.
• Ferdinand starrte das Mädchen an, als ob es
irre rede.'
„rilit dem Nachtzuge?— fort?“— Er begriff'
nicht weshalb? Plötzlich dämmerte ihm ein Ver­
ständnis auf: es wird ein Unglück geschehen sein
im Hause Schall und da hat man sie binberufen!
Warum die Leute das nicht lieber gleich sagten?
Die ärgste Wahrheit konnte nicht aufregender wirken
als ihre bornierte Art, ihn schonen zu wollen! zu­
dem— was waren ihm Susanna’s Verwandte!
„Mit dem Nachtzuge“ wiederholte Gustel, die
sich unter den Augen des Herrn wand wie der An­
klagte unter dem Blicke des Richters.
„Verzeihen Sie, gnädiger Herr", brach sie endlich
schluchzend aus. „Ich, ich bin ja die Magd; ich
musste thun, was mir die gnädige Frau befahl, ich
musste ihr das Bündel auf den Bahnhof tragen—
ich habe ja nicht gewusst, dass— dass der Herr
von Schildeck wieder da sein wird“.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 16 ]
Seite 14
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best l.
Das Erbe.
Rumoreske von Kolotnan mikszäth. Autorisierte Übersetzung
von €. Blumgrund.
(Hadidruck verboten.)
€ s gibt kein grösseres Unglück, als wenn jemand in Er*
Wartung von Dingen, die da kommen sollen, zum Manne
reift. Sagen ihm die eitern: „Lerne fleissig, denn du bist
armer Leute Kind“, vergessen sie niemals hinzuzufügen: „Du
hast zwar einen Vetter, der dir wohl auf die Beine helfen
konnte, aber man darf sich heutzutage nur auf sich selbst
verlassen. Dein Vetter ist ein sonderbarer Mensch. €r hasst
seine Angehörigen; du wirst sehen, dass er uns hinters Licht
führen wird.“ Dach einer Meile weht aber schon ein anderer
U)ind, und sie sagen: „Übrigens kann er ja sein Geld nicht
in die andere Welt mitnehmen, und einem musi er es hinter­
lassen.“
Diese Vertröstungen und Roffnungen gereichen den
Angehörigen einer solchen erwartungsvollen Jamilie zum
verderben. Sie waren auch meinen Studien zum Dachtheil.
Als meine Mutter mich aufs Gymnasium brachte und mich
einschreiben liess, richtete der Professor an sie die 5rage:
„Ist er ein verwandter des Excellenz Rerrn REs muss so sein,“
sagte sie die Augen niederschlagend fügte aber hinzu:
„Wenigstens vorläufig!“
Diese Anspielungen haben mir die Lust, strebsam und
fleissig zu sein, benommen. Aus mir wurde kein guter
Schüler. Ich lebte immer in der Einbildung, dass ich ein ver­
kappter Prinz sei, dessen jetziges Leben nur ein Scherz ist,
und dass mich einmal ein Vierergespann zum Vetter holen
werde. Und da ausserdem mein Vater, ein Salzbeamter in
Eperjes, nicht über die Mittel verfügte, um mich Jura
studieren zu lassen, trennte ich mich von meiner Familie und
wurde in einer etwa dreissig Kilometer von Budapest ent­
fernten Stadt Gerichtsschreiber.
Auch in dieser kleinen Stadt war der mächtige
Excellenzherr mit seinem unermesslichen vermögen mein Ver­
hängnis. Wohin ich kam, stellte man mich vor: „Franz
R£deky, ein verwandter des Excellenzherrn Rideky“, und
hinter meinem Rücken flüsterte man sich ärgerlich zu:
„Dieser junge Mann wird uns noch über den Kopf wachsen,
wenn der alte Darr gestorben sein wird." Die Mädchen und
ihre Mütter hatten jedoch grösseres Zutrauen zu mir: „Den
kleinen R£deky müssen wir uns warm halten“, sagten sie.
So lebte ich in dem Städtchen wie ein kleiner Fürst.
3ch stand bei meinen vorgesetzten in Ansehen und hatte
überall offenen Credit.
wird auch sie ungarische Staatsbürgerin. Aber das muss
schleunigst geschehen.“
„Sehr richtig“, bemerkte der Bankier. „Raben Sie
Jemanden?“
Der Kanzler klingelte. Gleich darauf trat sein Secretär,
der blonde, schlanke Cbomas Rideky ein.
„Amice“, sprach der Kanzler zum Eintretenden. „Sie
werden heiraten. Ich stelle Ihnen Ihren Schwiegervater vor.“
Der junge RLdeky machte grosse Augen, lächelte und
verbeugte sich gehorsamst. So wurde er reich und zugleich
eine einflussreiche Persönlichkeit am Rose. Später wurde er
Excellenzherr.
viel. sehr viel wurde von ihm gesprochen. Man
erzählte sich, dass er so viel Geld habe, dass er wochenlang
mit dem Zählen zubringe, und Actien habe er so viel, dass
er monatelang nur Coupons schneide, dann besitze er in
Budapest vier Räuser, und dennoch habe er nur eine kleine
J- —t- -nrill --- g °“mill
A. Karpellus: Das Gewissen.
Die Cebensgeschichte des alten Vetters war hier nicht
unbekannt. Man wusste, wie er als Secretär des Reichs-
Kanzlers zu seinem vermögen gekommen war, die Sache war
stadtbekannt. Es hatte sich um ein grosses Geschäft gehandelt.
Ein Berliner Bankier war zum mächtigen Kanzler gekommen,
um das Geschäft für sich zu kapern. Leider war es an die
Bedingung geknüpft, dass. das Geschäft nur an ungarische
Staatsbürger vergeben werden dürfe.
„Können Sie dafür keinen geeigneten Ausweg finden?“
fragte der Banquier. Kluge Staatsmänner finden immer
Auswege.
„Raben Sie eine Cochter?“
»3a.“
„Dun, dann unternehmen Sie das Geschäft auf den
Damen ihrer Cochter.“
„Excellenz, Ich verstehe Sie nicht.«
„verheiraten Sie Ihre Lochtet an einen Ungarn, dadurch
Wohnung am Celekyplatz. Auch aus seiner Jugendzeit waren
verschiedene Geschichten in Umlauf, die ihn als schlauen,
pfiffigen Jungen stempelten. Er war zum Beispiel den Dach-
baren nicht besonders grün, weil sie den Garten seines
Vaters sehr oft heimsuchten. An einem Sonntag, als viele
derselben neben dem Obstgarten herumlungerten, nahm er
ein Messerchen und einArzneifläschchen und schnitt die reifenden
Aepfel an. Die Bauern, denen dies auffiel, fragten ihn, was
denn dies sonderbare thun zu bedeuten habe. „Ich impfe Gift
in die Apfel“, antwortete er, „damit die Obstdiebe krank
werden, wenn sie davon essen.“ Es muss nicht erst gesagt
werden, dass von da an kein Obst mehr gestohlen wurde.
Pfiffigkeit und ein schlechtes Rerz sind zwei gute Reit­
pferde, die ihren Reiter in der Welt rasch vorwärts bringen.
Wie gross ist aber schliesslich der zurückgelegte Weg? Eine
Spanne lang? Ach, nein, nicht einmal eine Spanne. Ist dem
Reiter vielleicht der Cod so nahe, weil er ein Excellenzherr ist?“


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 17 ]
Best 1
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 15
3a, wir haben auf den Cod des Alten gewartet, jähr-
zebnte lang, alle R^dekys und alle Palästbys— Christine
R^deky hatte einen Palästby geheiratet— und ihre Nach­
kommenschaft war nicht klein. Die Palästbys waren, wie man
zu sagen pflegt, eine „bessere“ Jamilie als die unserige.
Unsern Adel hatten wir Maria Cberesia zu verdanken; die
Palästbys waren aber von viel älterem Adel. Nach ihrer
Jamilienüberlieferung hatte ein Palästby Uajk den späteren
Rönig Stephan den heiligen aus der Caufe gehoben. Und als
jener Palästby mit seiner ganzen Sippschaft zur Caufe reiste,
hatte er angeblich ein Darlehen aufgenommen, welches der
Tamilie noch heute, nach neunhundert jähren, viel Uerdruss
macht, da sie noch immer die Zinsen dieser alten Schuld
zahlen muss. Man kann an der Richtigkeit dieser roman­
tischen Erzählung zweifeln, sie entspricht aber mindestens
noch 1“ Dies alles war aber nicht geeignet, uns zu bessern,
und die Hoffnung auf eine reiche Erbschaft lebte in der
ganzen Uerwandtscbaft noch weiter. (Dir hatten sonst nichts
als diese Hoffnung, und auch diese hätten wir nicht mehr
gehabt, wenn uns jemand etwas dafür gegeben hätte. Mir
leben in einem glücklichen Lande; man gibt hier noch auf
das. was war und was erst sein wird, man muss nur die
Uergangenbeit und die Zukunft gehörig auszunützen ver­
stehen. Ein kleines Darlehen, ein Geschäft wird auf solcher
Grundlage abgeschlossen. Namentlich die Palästbys hatten
dafür Verständnis;— nun ja, wenn man seit Rönig Stepban
in Übung ist! Und wir RCdekys waren auch nicht dumm.
Nach einigen jähren machten sich beide Familien mit dem
merkwürdigen Gedanken vertraut, dass es gar besser wäre,
wenn der Vetter niemals das Zeitliche segnen würde. So ist es
Nun aber war der Vetter gegen das Interesse der
Familie thätig, jetzt, da er zu unserem Modle leben sollte,
besann er sich eines besseren und verliess das Zeitliche. Da
er eine bedeutende Persönlichkeit war, brachten die Zeitungen
spaltenlange Berichte über ihn. Sonntag Mittag wurde er
krank und noch an demselben Lage dictierte er seinem
Rechtsfreund das Cestament. Sein grosses vermögen, das sich
auf anderthalb Millionen beläuft, hatte er— so berichteten
nämlich die Zeitungen— grösstentheils den Armenfonds
der Stadt vermacht. Eine nicht unbedeutende Summe erhielten
auch seine verwandten, sie sollte in gleichen Cbeilen den­
jenigen Familienangehörigen zu gute kommen, die beim
Leichenbegängnis anwesend waren und ihm das letzte
Geleite gaben. Er ordnete, von seinem Rechtlichkeitsgefühl
geleitet an, dass man sämmtliche Mitglieder der Familie
insofern der Wahrheit, als die Palästbys Zinsen zahlen
sollten...
Die Palästbys waren die „bessere“, aber auch die
ärmere Familie; es lässt sich denken, dass sie den alten
Excellenzherrn sehr oft behelligten. Die RCdekys behaupten,
dass ihre Zudringlichkeit den reichen Vetter der armen
Familie entfremdet habe; die Palästbys hingegen machen uns
für den Groll des Alten verantwortlich. In dieser strittigen
Frage kann ich nicht die Rolle eines Schiedsrichters über­
nehmen; Chatsache ist aber, dass der alte Herr keinen Ver­
wandten empfangen wollte und selbst Briefe uneröffnet
zurückschickte, wenn er vermuthete, dass sie von seinen Ver­
wandten herrührten. Er hatte einen alten Kammerdiener»—
Bunkar war sein Name— der allen Verwandten die Cbüre
zu weisen verpflichtet war. Er liess sie nicht einmal das Vor­
zimmer betreten. „Mir leben noch!“ pflegte er höhnisch
lachend zu sagen. „Mir bitten um Entschuldigung, wir leben
eben, wenn man sich überlebt oder den geeigneten Zeitpunkt
versäumt. Denn die beiden Familien hatten im Laufe der
Zeiten die auf Rechnung der Erbschaft gemachten Schulden
derart vermehrt, dass das Vermögen Rothschilds und nicht
das des alten Herrn nothwendig gewesen wäre, um sie
auf anständige Meise los zu werden. Als daher ein Palästby
gelegentlich einer jagd den Wunsch auf baldigen Antritt
der Erbschaft zum Ausdruck brachte, da hatte, in Kenntnis
der Sachlage, Christoph RCdeky, der Senior der Familie,
trocken bemerkt: „Ruhig, du Einfaltspinsel, Gott behüte uns
davor! Wir kämen ja an den Bettelstab!“
Die beiden Familien haben die Bedeutung dieser
Äusserung sehr gut begriffen und schleunigst weitergegeben.
Alles war natürlich derselben Ansicht. Denn schliesslich wie­
viel konnte auf jedes Mitglied der Familie entfallen, damit
nicht ein Minus bliebe? Christoph Rldeky ist ein kluger
Mann und weiss, was er sagt.
durch den Draht von seinem Code verständige und zum
Leichenbegängnis einlade.
In der Chat erhielt auch ich vorn Cestamentsvollstredcer
eine Drahtnachricht, welche die Mittheilungen der Blätter
bestätigte: „Das Erscheinen oder Nichterscheinen“, so hiess
es darin, „kann für Sie nachtheilige oder günstige Folgen
haben."
Am nächsten Cage reiste ich ab. ich war bisher kaum
zweimal in der Hauptstadt gewesen und hätte darum gern
in Erfahrung gebracht, wo meine Eltern und die übrigen
Verwandten Absteigequartier genommen hatten. Doch ich war
hier unbekannt und hatte auch nicht mehr viel Zeit bis zum
Begräbnisse, ich musste mich tummeln, um ins Dampfbad
gehen zu können— ein Provinzler unterlässt das niemals,
wenn er nach der Stadt kommt— und um etwas zu essen.
Ungefähr um 3 Uhr machte ich mich auf den Weg nach
dem Celekyplatze. Das Crauerbaus fand ich bald, da ein


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 18 ]
Seite I
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest I.
Leichenwagen vor dem Rause gestanden war. Gütige alte
Weiber bewunderten den Wagen und unterhielten sich
darüber. Langsam kamen immer mehr und mehr Leute, doch
es waren nur gewöhnliche Nichtsthuer und Gaffer. Ich dachte,
es schicke sich nicht für einen verwandten» hier herumzu-
bummeln, ich müsse mich unbedingt bineinbegeben, da doch
die übrigen verwandten auch am Sarge anwesend sein würden.
Zwei bejahrte Damen, die eben ins Raus traten, kamen
mir sehr gelegen. Beide hielten ein Laschentuch vor die
Eugen und trockneten ihre Cbränen. Sie weinen ja, dachte
ich,' so weint doch jemand um den Vetter! Ich gieng ihnen
nach. vor der Wohnung im untern Stock stand eine Gruppe
ärmlich gekleideter Personen. €s sind gewiss die Rausarmen,
dachte ich; sie schienen über das Rinscheiden ihres Wohl*
thäters sehr betrübt zu sein. Ich kümmerte mich nicht um
diese Leute, sondern hielt
mich an die beiden Damen,
welche die treppe hinauf*
giengen. Wir traten in ein
geräumiges Zimmer, worin
Männer, Jrauen und Kinder,
die alle geweint zu haben
schienen und in sehr ge­
drückter Stimmung waren, ge­
duldig sassen.
€in schwarzgekleideter
Diener— es war gewiss der
grobe Bunkar— nahm den
Damen die Mantillen ab. €in
Rerr richtete an ihn die frage:
„Kann man schon hinein­
gehen?“
„Doch nicht, mein Rerrl“
lautete die Antwort.
Ich hielt unter den An*
wesenden Umschau und nahm
zu meiner Überraschung wahr,
dass noch keiner der R^dekys
und Pglästbys erschienen war.
vermuthlich sind sie schon
drinnen. Dun ja, sie haben
ihn gekannt, ich aber nicht,
wozu soll ich hineingehen?
Ich setzte mich nieder und
; zog aus meinen bisherigen
: Beobachtungen den Schluss,
| der Vetter müsse doch kein
; schlechter Mensch gewesen
sein, sonst würden ihn nicht
so viele beweinen. €s hatte
den Anschein, dass es die
Leute ernst genommen haben,
viele hatten solch rotheAugen,
als hätten sie sie schon seit
acht Lagen mit Zwiebel ge­
rieben; so manchem entrang
sich ein tiefer schmerzlicher
Seufzer.. Rie und da erhob
sich eine der anwesenden
Personen und begab sich in
das Nebenzimmer. 6rst später
fiel es mir auf, dass der
Diener, der wie ein Gespenst
auf den fussspitzen hin und
her gieng, ihnen zugewinkt
hatte. Inzwischen kamen neue
trauergäste und das Zimmer
iwar endlich zum Erdrücken
voll. Alle waren niederge­
schlagen und grosse thränen perlten in ihren Eugen. €r
musste doch ein vortrefflicher Mann gewesen sein. Zu dieser
Überzeugung kam ich in dieser trauererfüllten Umgebung.
Wir hatten ihn, Gott habe ihn selig, ganz ohne Grund
verschrieen.
Dass ich gar keinen Bekannten entdecken konnte, liess
mich nicht zur Ruhe kommen. Auch die Einsegnung musste bald
vorüber sein. Endlich fasste ich den Entschluss, hinein­
zugehen.
Ich erhob mich und begab mich iur Chüre des an-
stossenden Zimmers, doch der alte Diener trat mir in den
Weg. „Die Reibe ist noch nicht an Ihnen I“
„Ich bin ein Verwandter!“
„Das kann hier nicht in Betracht kommen. Bitte
warten Sie!“
Ich musste nachgeben. Ich hatte ja keine blasse
Ahnung davon, wie ein Excellenzherr begraben wird und
welche Ceremonien dabei vorgeschrieben sind. Ich wartete
also geduldig und suchte mir die Zeit mit dem Durch-
blättern der Zeitungen zu vertreiben.
Eber was zu viel ist, ist denn doch zu viel. Alles hat
seine Grenzen. Es wurde finster, der Diener brachte einen
hölzernen Schemel herein und zündete eine lange Reihe von
Campen an. Und es geschah noch immer nichts.
„Ist vielleicht irgend ein Rindernis eingetreten?“ fragte
ich, plötzlich einen Entschluss fassend, den Diener.
„Was für ein Rindernis könnte denn eingetreten sein?“
gab der Diener überrascht zurück.
„Mit der Leiche!“
Der Diener warf einen erschrockenen Blick auf mich
und sprang vorn Stuhle herunter. Die weinenden Gäste
erhoben ihre Köpfe und schauten mich ganz verwundert an.
„Was für eine Leiche, mein Rerr? Rier ist gar keine!“
„tausend“, platzte ich heraus, „wird mein Vetter be­
graben oder nicht? Gehen Sie zum Kuckuck!“ schrie ich den
„Und die Rerren und Damen?“ stammelte ich er­
schrocken.
„Das sind Patienten!“
„Und das Leichenbegängnis?“
Ach, das ist schon lange vorüber.“
Wie besessen rannte ich treppabwärts. Der Celekiplatz
war menschenleer, nur die elektrischen Wagen rollten mit
fürchterlichem Geklingel kreuz und quer.
Wenn mich nur kein Bekannter sehen würde! Ich
schämte mich meiner Ungeschicklichkeit, und um nicht mit
Ridekys und Palästbys zusammen zu kommen, machte ich
mich aus dem Staube und fuhr mit dem nächsten Zug heim.
Mann kann sich meine Überraschung lebhaft vorstellen,
die mir zu theil wurde, als ich am nächsten tage folgende
„Neuigkeit“ in den Zeitungen gelesen habe:
„Ein neuer Nabob.
Die Verwandten des Reim-
gegangenen haben beim
Cestamentsvollstrecker Molnär
einen familienratb gehalten.
Gs wurdevor allem festgestellt,
wer von den eingeladenen
Verwandten an dem Leichen­
begängnisse tbeilgenommen
hatte. Dann wurde die letzt-
willige Verfügung des alten
RLdeky verlesen. Er hatte an­
geordnet, dass sein Vermögen
dem Armenfonds zufalle und
nur hunderttausend Gulden
unter jene Verwandten zu
vertheilen wären, die beim
Leichenbegängnis anwesend
waren und ihm das letzte Ge­
leite gegeben hatten. Die Ver­
wandten waren mitEusnahme
franz RLdekys, der in einer
Provinzstadt Gerichtsschreiber
ist, erschienen und gaben
ihrem Bedauern über dessen
Ebwesen heit Ausdruck. Doch
welche Überraschung wurde
ihnen zutheil! Der Notar ver­
las ein eigenhändig geschrie­
benes rechtsgiltiges Codicill
späteren Datums, das wie folgt
lautete: Da ich meine Verwand­
ten kenne und überzeugt bin,
dass sie alle ohne Ausnahme
erscheinen werden, wenn sie
wissen, dass sie dafür Geld
bekommen, hat dieses Go-
dicill nur akademischen Wert.
Sollte aber doch jemand, der
ordmingsgemäss in Kenntnis
gesetzt worden ist, nicht er­
scheinen, weil er vielleicht der
Ansicht ist: Ich brauche nicht
sein Geld und nehme auch
nicht an seinem Leichenbe­
gängnisse theil,— in diesem
Salle ernenne ich den Fernblei­
benden statt des Armenfonds
zu meinem Universalerben, da■
er der einzige charakterfeste
Mann der Familie zu sein
scheint.“— Der Universal­
erbe war ich!
Diener an und schob ihn unsanft beiseite. „Lassen Sie mich
hinein! Ich will mir die Sache bei Licht besehen.“
„Ich habe ja Licht gemacht“, entgegnete der Diener in
der Überzeugung, dass er einen Verrückten vor sich habe, in
dem er den Rerren und Damen ermutbigend zuwinkte. Dann
erkundigte er sich freundlich, wer ich denn eigentlich seil
„Ich bin Franz Rddeky!
„Aha, R£deky!“ sagte der Diener auflachend. „Eha,
Rideky, hahaha! Hetzt weiss ich schon alles.
Nun blickten wieder die trauergäste den Diener ver­
dutzt an, und ich vermuthete, dass er den Verstand verloren
habe; vielleicht war ihm der Cod seines Rerrn allzu nahe
gegangen.
„Das ist ja grossartig... Sie sind also zu einem
Leichenbegängnis gekommen. Ich verstehe schon alles. Wissen
Sie, wo Sie sind? Rabaha! Wo Sie sind?“
„Dun, wo denn?“
„Sie sind beim Augenarzt... beim Augenarzt!... Wir
sind noch am Leben. Rababa! Die Leiche war im untern
Stock!“
Die kleine Wäscherin.
(Zu dem Bilde Sein 0.)
Grosse Wäsche in der Kinderstube, ein Ereignis, das
mit aller Wichtigkeit und allem Ernst, so wie sie es der
Mutter abgesehen haben, von Ransi und Liese erfasst wird.
Die zukünftige Rausfrau regt sich in den kleinen Blond­
köpfen, denn was ein Räckchen werden will, krümmt sich
beizeiten. Dun muss die grosse Puppe ganz artig im kleinen
Wagen liegen und geduldig zuschauen, wie ihre sonst so
tollen Spielkameraden geschäftig die Rände regen. „Siehst
du, böse Lotte, was du für ein grosser Schmutzfink bist.
All deine Remdchen und Röschen müssen wir nun waschen,
damit wir am Sonntag mit dir Staat machen können.— „Ruh,
Ransi, das Wasser ist aber hässlich, ich wünschte doch,
Mama hülfe uns“, klagte Liese, aber die kleine Ransi
pritscbelt gern im nassen Element und schreit auch nie wie
die grosse Liese, wenn sie in der Badewanne sitzt. Sie Haben s
gar eilig, denn Mama rief soeben: „Nun. rasch die Wäsche
noch einmal durch reines Wasser gezogen und ausgewunden,
ich will mir Eure Arbeit ansehen, ob auch alles rein ist
und dann erst gebt’s auf .die Bleiche. So machen es die
grossen Rausfrauen und die Kleinen müssen's schon bei--
Zeiten lernen“.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 19 ]
Original-Zeichnung von C. Bauer: flm Kamin.
Rett 1.— labrgana 1000 1901.
2. Kunstbeilage zu „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
£inzelverkau1 dieses Kunstblattes verbeten


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 20 ]
Best I.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 17
Die Ernte.
(Zu dem Bilde auf Seite 12 und 13.)
Gin korngesegnetes Jahr heuer! .Die starken Ralme
beugen sich unter der Schwere der Ähren. Die Zeit der
Waht ist gekommen und das lustige Uolk der Schnitter ist
schon vorn Jrübrotb des Cages an thätig, die Garben auf
den Jeldern zu sammeln. Im scharfen Schnitt fährt die
blinkende Sichel durch die fallenden Halme und Scbweiss*
tropfen perlen auf der Stirne, gilt es doch. beute noch die
Grnte einzubringen, denn das Wetterglas steht tief und leichte
Wolken ziehen drohend am fernen Horizont auf. Die Mägde
tummeln sich, um fertig zu werden. In einer Stunde schon
erscheinen die Magen vorn Gutshof, die den Segen der Jelder
einheimsen, da giebt es kein Säumen, heute regen sich
die arbeitgewohnten Hände flinker denn sonst, niemand achtet
der Mühen, ist heute doch die letzte Ginfahrt und damit
Sd)luss der Kornernte. Morgen hat der Gutsherr ein Grnte*
fest angesagt, bsi dem alle Schnitter und Schnitterinnen
festlich bewirtet werden.— Der Grossknecbt war heute auf­
fallend still bei der Arbeit, kein Deckruf der lustigen Dirnen
vermag ihn aus seinen Cräumereien aufzuwecken; ohne auf­
zuschauen rührt er die fleissigen Hände. Dur wenn die
schwarzäugige Zenzi, die hübscheste Dirn vorn Hofe, leicht-
füssig wie eine Gazelle, als ob die Garbenlast, die sie mit
starkem Arm auf ihre Schulter geladen, nur ein Spielball sei,
an ihm vorüberhuscht, da blitzt es auf in seinen Augen, und
das übervolle Herz droht zu springen. Heute auf der Reim­
fahrt will er es vollenden, lange genug bat er es mit sich
herumgetragen, heute will er das erhoffte Jawort von ihren
Lippen holen und morgen— o glücklicher Lag. da will er
vor den Gutsherrn treten, der gewiss seine Mahl billigen und
die Ginwilligung geben wird. Heisa— jucbbeb— wie
will er jauchzend die glückliche Braut zum Ganze führen, wie
will er sie schmücken mit Bändern und Blumen und sie
herzen und küssen vor den staunenden Burschen und tuscheln­
den Mägden, von denen so Manche im Stillen auf ihn ge­
hofft. Auch er will morgen sein Grntefest feiern, denn die
Hoffnungssaat seines Herzens hat reiche Jrucht getragen und
ist zur Heimfahrt reif.
Das Gewissen.
(Zu dem Bilde auf Seite 14.)
So gieng es schon seit Wochen, seit Monaten mit ihm.
Auf der abschüssigen Bahn des Lasters taumelte er ohne
Halt blindlings dem Abgrund zu. Der Branntwein hatte ihm
das Mark in den Knochen verbrannt, so dass er willenlos
der Uersucberin Sünde in die Arme fiel. Seit dem Code
seiner Jrau, die er um Hab und Gut gebracht, die er in die
Dacht des Wahnsinns binausgestossen, so dass sie den Lag
nicht wieder erblickte, war es noch viel schlimmer geworden.
Dun durfte das Laster kühn selbst die Räume beschmutzen,
die durch das Martyrium seines unglücklichen Weibes ihm ge­
heiligt sein mussten. Was galt ihm die Umscbuld seines
Cöcbtercbens, deren reine Seele er vor jeder Befleckung be­
wahren sollte, machte er doch schon nicht mehr Halt vor dem
Andenken an das von ihm so grausam bingemordete Weib.
Wieder waren es raube, furchtbare Tlüche und Verwünschungen,
die er mit lallender Lippe der Codten nachrief. Sie hatten ein
Gcho gefunden in den träumen seines Kindess, dessen
Lager zur Seite stand. Bor den Augen der Kleinen tauchte
plötzlich der Ceufel in seiner grausigsten Gestalt auf und
schwang die drohende Sense über dem Raupt des kranken
Mütterchens. Mit einem gellenden Aufschrei erwachte sie
plötzlich: „Der Ceufel, Grossmutter, der Ceufel!“ Dabei
richten sich ihre angsterfüllten grossen Kinderaugen auf den
bebend vor ihr stehenden Uater, in dessen Brust der gelle
Aufschrei des Kindes wie eine Stimme des jüngsten Gerichts
ertönte. Das Gewissen war erwacht; sein eigenes Kind stand
vor ihm als Richter und liess ihn binabblicken in den Ab­
grund seiner Sünde. Gin Dachtbild menschlicher herkommen*
beit, das unser Maler A. Karpellus mit packender Charak­
teristik vorführt. Aus dem Dunkel des Grosstadtlebens führt
uns das folgende Bild:
Gin Eicimtrabl
(Zu dem Bilde auf Seile 15.)
In die vorn Sonnenschein des Glücks verklärte IDansardenstube
des Cischlers. Der Jrübrotbstrabl des erwachenden Lichtes
fällt durchs offene Tenster auf eine Wiege, an deren Kopf­
ende die glückliche Mutter sitzt. Der lachende Sonnenstrahl
hat das zappelnde Bübchen geweckt, das nun sein mahnendes
Sümmchen erhebt, um dem 61 ternpaar, das besorgt um seine
Wünsche nach ihm hinschaut, seine Anwesenheit zu ver­
künden. Die junge Mutter hat die strampelnden Beinchen
von der lästigen Decke befreit, und die rosig schimmernden
Speckärmcben strecken sich dem in breiten Strahl herein-
flutenden Sonnenlicht entgegen. Der junge Cischler war schon
fleissig bei der Arbeit, es gieng ihm munter von der Rand
und an Bestellungen und Aufträgen fehlte es ihm nicht. 6r
hatte ein braves Weib heimgeführt, das sparsam haushielt
und mithalf zur Begründung und Förderung ihres beschei­
denen Hausstandes. So war Zufriedenheit und Glück in der
kleinen Dachstube zu Hause, und so eng das Senstercben war,
die Sonne fand alltäglich ihren Weg dorthin, und keine Wolke
konnte sie verdüstern.
Aus Cragöss.
(Zu dem Bilde auf Seite 16.)
Wenn man von seoben in der grünen Steiermark über
das Gschwand-Chörl zu der Ginsattelung des Hauptkammes,
der vorn Kletschachkogel nach Westen zum Rohenberg zieht,
aufsteigt,— ein sehr leichter und ausserordentiid) lohnender
Übergang— so empfiehlt es sich, zum Abstieg den Weg
über Oberthal nach Oberdorf ins Cragössfhal zu wählen.
Cragöss heisf der obere Cbeil des Cbales, welches von Bruck
an der Mur gegen den Hochschwab zieht. Gemeinhin be-
zeichnet man die beiden Ortschaften Grossdorf und Oberort,
die in der Richtung nach dem hochschwab liegen, mit dem
Sammelnamen Cragöss. Die malerischen Reize einer grotesken
Gebirgsscenerie wechseln hier mit dem lieblichsten Idyll des
Cbales. Diese eigenartigen Schönheiten des Cragösstbales
üben auf alle Besucher einen mächtigen Zauber aus und
sind für Maler eine Fundgrube landschaftlicher Sujets. So
bat auch Professor h. Strehblow einen lauschigen Winkel
voll intimster Reize in seiner von uns reproducierten Studie
„Aus Cragöss“ meisterhaft zur Darstellung gebracht, ein
Bauernhof, über dessen morsche Bretterwand der Blick hinaus*
schweift auf die das Cbal einschließenden Gebirgszüge. Mit
stimmungsvoller Poesie hat die Kunst des Malers diesen
engen Winkel erfüllt, dem er als imposantesten Hintergrund,
als natürliches Relief die trauliche Gebirgsscenerie gab.
€bm$e Rrones.
Gin Gedenkblatt zu ihrem 100. Geburtstage, 7. October d. J.
von Dr. Adolph Kobut.
(tlachdruck verholen.)
” V>ie Zahl der geistreichen,
' ls pikanten und tempera­
mentvollen Soubretten,
welche in dem letzten Jah r-
• hundert die die Welt
* bedeutenden Bretter betre-
; ten und in Possen und
i Operetten durch ihre spül)-
: ende Froblaune, ihre Dar­
stellungskunst und ihre
; mehr oder weniger wohl*
i geschulte, einschmeichelnde
i Stimme Criumpbe ernteten,
ist Legion, besonders Öster­
reich-Ungarn bat sich gleich­
sam als das gelobte Land
des Soubrettenthums erwie-
Jk sen und sich die ganze
Cbeaterwelt tributpflichtig
gemacht. Wer kennt sie nicht all’ die holden Charitinnen, die
ungezogenen Lieblinge der Grazien, von denen wir nur die
Damen Josepbine Gallmeyer. Marie Geistinger, Scphie König,
Josepbine Pagay, Jenny und Lori Stubel, Marie Schwarz,
Gugenie Grdösy, Ilka Pälmay und Julie Kopacsy zu nennen
brauchen, um sofort eine Welt von überschäumender bacchan­
tischer Lust, voll Gngel und Bajaderen uns vor die Seele
zu zaubern. Diese Sprübteufelchen voll Humor und Witz,
diese Kobolde voll Daivetät und Raffinement haben durch ihr
fesches, flottes und temperamentvolles Wesen, durch die in
ihnen verkörperte Gharakterkomik und ihren Gesang die
herzen der Cbeaterhabitu^s erobert und der modernen Posse
und Operette, die man ohne ihr Spiel und ihre Persönlichkeit
sich gar nicht vorstellen kann, zu glänzendem Aufschwung
verholten.
Das Urbild all dieser Jüngerinnen der leichtgeschürzten
Muse, welche alle Gigenschaften in hervorragender Weise
verkörperte, die eine Soubrette ausmachen, war Cberese
Krones, die berühmteste österreichische singende und spie­
lende Bacchantin, welche je gelebt bat, eine Künstlerin, welche
ihre Zeitgenossen nicht allein durch ihre Rollen und ihr
Spiel, sondern auch durch ihre abenteuerliche Laufbahn, ihr
etwas wüstes Leben und ihre uneingeschränkte Subjectivität
in hohem Grade interessierte und fesselte.
In der Blüte ihres Lebens, auf der Höhe ihres Grfolges
wurde sie dahingerafft, denn nur 20 Jahre waren ihr ver­
gönnt, sich zu erfreuen des rosigen Lichtes— eine Blume
gebrochen, eh' der Sturm der Welt sie entblättert. So war
es ganz natürlich, dass auch dieser Umstand ihren Damen
mit dem Schimmer der Romantik umgab und dass Roman­
schriftsteller und Cbeaterdichter sie zum Gegenstände, zur
Heldin ihrer Darstellung machten.
Dieser genialen Gbarakterkomikerin erschien das Leben
unzertrennbar von der Kunst, das heisst gerade so rückhaltlos
und ungeniert, so frei und degagiert, wie sie sich auf der
Bühne gab, so war sie auch im privaten Uerkebr. Das
Leben war für sie der Inbegriff aller Lust und aller Freude,
und sie fühlte instinktiv, dass ihr von der Vorsehung nicht
viel Zeit beschieden sei, um all die Wonnen und Freuden
dieses Daseins auszukosten; sie wollte und musste gemessen
und den Becher der Lust bis auf die Reefe leeren, jauchzen,
jubilieren und tollen und mit Kränzen im üppigen Haare
schwanken zur Bahre. Gerade wie so manche ihrer männ­
lichen Gollegen aus der alten guten Zeit ä la Ludwig Devrient,
Hermann Hendrichs und andere, gieng auch sie von dem
Grundsätze aus: „Was du von der Minute abgeschlagen,
giebt keine Gwigkeit zurück“, und so griff sie denn resolut
zu, wo es eine Blume zum Pflücken gab. Dieser reizende
Schmetterling in Mädchengestalt machte sich keine Scrupel
darüber, dass die Welt an ihrem Chun und Creiben ausser­
halb der Bühne vielleicht Anstoss erregen könnte, denn sie,
welche alle Welt durch ihr Spiel und ihren Gesang entzückte
und begeisterte, glaubte ein Recht auf eine privilegierte,
aparte Lebensweise zu haben. Sie lachte über die Philister,
die Beengten, die geistig eingeschränkten, die „Givilmenscben“,
die von der Ansicht ausgiengen, dass auch der Künstler sich
den allgemeinen bürgerlichen Sittengesetzten unterwerfen
müsse— sie freute sich des Lebens, solang das Lämpchen
glühte und es machte ihr außerordentliches Vergnügen, zu
einer Zeit, als man in der bürgerlichen Gesellschaft noch von
so vielen Uorurtbeilen gegen den Stand der Schauspieler
erfüllt war, die vornehme Herrenwelt zu ihren Füssen
zu sehen und durch ihr Genie und ihre Persönlichkeit glän­
zende Siege zu erzwingen.
Anläßlich ihres Säculartages wird unsere Leser gewiss
eine Skizze über das Leben und Wirken einer Schauspielerin»
deren Andenken in der Cheatergeschichte noch immer fortlebt,
interessieren.
Die am 7. October l$00 zu Freudenthal in öster-
reichisch-Schlesien geborene Cberese Krones war ein soge­
nanntes Cbeaterkind und für die Bühne gleichsam geschaffen.
Als Cochter eines herumziehenden Mimen lernte sie schon
von frühester Kindheit an die Welt des schönen Scheins
kennen, und ihr eifrigster Wunsch war, gleichsam zum Cbeater
zu geben. Sie wuchs fast ohne jegliche Grziebung heran,
aber ihr dramatisches Genie brach sich auch ohne künstle­
rische Grundlage Bahn. Nachdem sie an verschiedenen Cheatern
engagiert war, wurde sie mit zwanzig Jabren Mitglied des
Ceopoldstädtischen Cheaters in Wien, wo sie unter anderen
den grossen Schauspieler und Volksstückdichter Ferdinand
Raimund zum Gollegen hatte. Dort war ihr nun reiche
Gelegenheit geboten, ihr reiches künstlerisches Calent zu ent­
falten. Gine solche Soubrette mit überaus lebhaftem Cempe-
rament und übersprudelnder Lustigkeit, ja oft übermüthiger
Collbeit, gepaart mit anmutbigem, bestrickendem Äussern,
hatte bis dahin die österreichische Bühne noch nicht gesehen.
Diese verkörperte Grazie der blendenden Crivialität trug nicht
wenig dazu bei, das Eeopoldstädtische Cbeater zur klassischen
Stätte der Posse zu machen. Damentlid) war sie unerreicht
in den classischen Zauberdramen, denn sie war selbst eine
Zauberin, die durch ihre fascinierende Darstellung und Per-
sönlichkeit alle Herzen gewann. Übermüthig, keck bis zur
Gxtase, besass sie jedoch die Kunst, die Grenzen des Grlaubten
nie zu überschreiten. Ihre Kühnheit frappierte zwar, aber
ihre Grazie verklärte alles durch einen eigenartigen poetischen
Reiz. Die liess sie sich zu einer Gemeinheit hinreißen, und
ihr angeborener Cact sagte ihr: bis hierher und nicht weiter!
Als sie an der genannten Bühne wirkte, war dieselbe
der Sammelpunkt der besten komischen Kräfte der Stadt an
der schönen blauen Donau. Neben den beiden berühmten
Stars der Leopoldstadt, Raimund und Schuster, waren dort
u iter anderen noch thätig die Herren Comaselli, Candner,
Kornteuer und Jermier und die Damen Deuber, Gnnöcker und
Jäger. Für die Leopoldstadt schrieben Bäuerle, der übrigens
später das Leben der Krones zu einem Roman verarbeitet bat,
Meist und Gleich ihre Volksstücke und Wenzelmüller und
Scholz die Musik dazu. Dort befand sich auch der uralte
Sperlsaal, wo die Walzerkönige Strauß und Canner ihre heitersten
Weisen aufspielten, und dort war der hübsche Kettenbrücksaal,
die Wiege von Strauß, dessen erste Walzer auch die Ketten-
brückwalzer genannt wurden. Jene Bühne hiess im Munde
des Volkes nur das Lachtheater; und die Krones wurde des­
halb so außerordentlich gefeiert, weil sie der künstlerische
Ausdruck des damaligen Wiener Lebens war, der Pbäaken»
stadt mit ihrem unversieglicben Jrobmuth, ihrer herzlichen
Lebensfreude, ihrer unendlichen Gutmütigkeit und Heiß-
blütigkeit. Man verlangte damals in den Cbeaterstücken nicht
nach feingesponnenen Intriguen, fester Rundung der Grün­
dungen oder exacter Ausführung des Stoffes, der im drama­
tischen Rahmen vorgeführt wurde; es genügte, wenn eine
Reibe von losen Scenen aus dem Wiener Leben dargeboten,
oder wenn Bilder der weiten Welt mit dem Wiener Leben
in Verbindung oder in Gegensatz gebracht wurden.
Zu den meisterhaftesten Rollen der Cberese Krones
gehörten alle Raimund’schen Partien, sowie die Rosamunde
in der „Lindane“, die Gilli in der „Ali’.ie“, die Sylphide
in ihrem eigenen Stücke und die Julerl. Sie vermochte selbst
den altmodischsten, abgeblasstesten Stücken neues Leben
einzuhauchen und ihnen Reiz zu verleihen, denn sie war der
Genius des Humors des alten guten Wien, als die Gemüth­
lichkeit noch kein leerer Wahn war und man den Humor
des Lebens genoss, um nicht ernst sein zu müssen. Wenn
sie die weiss und rosa gekleidete „Jugend“ Raimunds, das
weisse Seidenbütcben mit Rosen geschmückt, spielte und mit
ihrer schmelzenden, sympathischen Stimme das herzpackende
Abschiedslied: „Brüderlein fein, Brüderlein fein, es muss
geschieden sein“ wehmüthig schelmisch und doch mit Froh­
sinn sang, jubelte, lachte und weinte das ganze Cbeater der
Leopoldstadt.
Wie ihre grossen Nachfolgerinnen, speciell die Gall­
meyer, leistete sie besonders im üortrag von witzigen, ge­
pfefferten Gouplets, sowie in der Parodie ganz Ausgezeichnetes,
und man kann sagen, dass sie als Goupletistin und Paro-
distin geradezu bahnbrechend gewirkt hat. Dicht so sehr
der Inhalt, als vielmehr der pointierte Uortrag, die Geste,
der Blick war es, der Furore machte und zündete. Wie diese
Art von Strophen beschaffen gewesen, mag man schon aus
nachstehenden Proben ersehen:
In Wien hier die Preise,
In lobender Weise
muss ich es bekennen,
Sind massig zu nennen.
Die Wohnungen billig,
Die Bausmeister willig,
Und dann die Bausherrn,
Die steigern nicht gern,
Und gar erst die Schneider,
Umsonst liefern’s Kleider,
Und erst ein Paar Stiefel,
Die kosten ein Zwiesel.
Die Tiaker und Bausmeister sind alt* fl'tSlltg,
3a, wer’s glaubt, der wird selig.
Eine Stau sagt zum lDadl:
Bleib* nur stets ohne Cad’l,
Schau ka Mannsbild nie an,
Denn ich kündig’ dir dann!
Kaum ist die krau nur aus,
Kommt a Horp-ral ins Baus,
Sie thun essen und plauschen,
Und Küsse austauschen,
Da auf einmal, o Braus I
Kommt die Gnädige z* Baus.
Doch ’s Mad'i ist nicht verlegen,
Sondern sagt ganz verwegen:
Den hat die frühere Köchin vergessen SUÜ111&
3a, wer’s glaubt wird selig.
Als eins ein zerlumpter Dieb
'nen Bankdirector traf,
Da sagt er: Du, das ist mir lieb,
Du gehst ja wie ein Graf,
Warum kann ich ’s nicht eben auch?
Da entgegnet jener froh:
Du stiehlst nur immer er» detail»
Ich delraudier’ en grosl


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 21 ]
Seite 1$
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 1
Cberese Krones war nicht allein eine ausgezeichnete
Schauspielerin, sondern auch eine talentvolle dramatische
Schriftstellerin, gleich ihrem Kollegen Ferdinand Raimund.
Sie verfasste unter anderem mehrere Uolksstücke, wie
„Sylphide“ und „nebelgeist“, welche der lebhaften Einbildungs-
und Erfindungskraft der Künstlerin alle Ehre machen.
Wie reizvoll ihr Spiel und wie entzückend ihr Rumor
war, so leichtfertig war ihr Lebenswandel, Am besten kenn-
zeichnete sie sich, als sie als julerl“, die Putzmacherin
in Weisels gelungener Parodie: „Die Uestalin“,— worin
Gasparo Spontinis gleicRnahmige Oper travestiert wird—
die denkwürdigen Ulorte sprach: „ich glaube sogar, das
Uolk ist so dumm und hält mich wirklich für eine Uestalin.“
Sie war fortwährend die Reldin anrüchiger Liebes-
geschichten. Eine der schlimmsten war ihre Affaire mit dem
falschen Grafen 3aroschinsky. Dieser angebliche polnische
Graf hatte mit ihr ein Uerhältnis, verschwendete auf sie Un­
summe und bedachte sie aufs Glänzendste mit Diamanten
und Perlen und allem, was Soubretten Begehr. Aber
schliesslich entpuppte er sich als ein gewöhnlicher—
Raubmörder. Er wurde an der Seite seiner Geliebten ver­
haftet und musste später seine Uerbrechen am Galgen büssen.
Es hiess damals, sie würde infolge dieser cause celebre
ganz der Bühne entsagen und ins Kloster gehen, aber kaum
war einige Zeit über das furchtbare Ereignis, welches be­
greiflicherweise lange ganz Wien beschäftigte, hingegangen,
hatte Cherese Krones den Muth» wieder aufzutreten. Sie
kannte ihr gutmüthiges Publicum und wusste, dass sie sich
ihm gegenüber mehr wie jede andere herausnehmen dürfe.
Der in Sachen des Anstandes und des Caktes sehr fein­
fühlige Raimund prophezeite ihr ein entsetzliches Jiasco,
wenn sie es wagen würde, nach dieser schauderhaften
Affaire die Bühne zu betreten, aber er irrte sich. Er schrieb
nämlich vor der Uorstellung an seinen Freund Candner:
Alles ist empört, und die Krones wird trotz ihrer Beliebtheit
als Künstlerin, ein gewaltiges Strafgericht zu überstehen
haben. Ich bin gottlob in der heutigen Uorstellung nicht
beschäftigt, und gebt mich gleich die ganze saubere Geschichte
nichts an, so schäme ich mich doch— tiefster Seele hinein,
dass solche Dinge beim Cheater vorgeben können. Ich kann
es nicht über mich gewinnen, mich unter die Zuschauer zu
mengen, sondern ich werde mir irgendwo einen Winkel auf
der Bühne suchen und die Resultate des verhängnisvollen
Abends in banger Erwartung vorübergehen lassen.“
Raimund hatte sich gewaltig getäuscht. Die Krones
wurde mit einem Sturm von Applaus, ohne das geringste
Zeichen von Missfallen empfangen. Der an Moral und Sitte
gewöhnte und in seinen Drame dieselbe predigende Dichter
schreibt nach der Uorstellung entrüstet: „Ist das denkbar?
Wahrlich, so sehr ich gestern befürchtete, unseren Stand be­
schimpft zu sehen, so empört war ich danach über den Aus-
jang. Ist das dasselbe Publicum, welches'ein Recht zu haben
glaubte, sich in meine Privatverhältnisse einzumengen, und
mich wüthend auspfiff, weil ich ein Mädchen nicht heiraten
wollte, von dessen Sittenlosigkeit ich mich leider während
des Brautstandes vollständig überzeugt hatte? Ich wurde
deshalb missbandelt, und eine gemeine Buhlerin, deren Uer-
sebwendung mit Ursache an einem Morde gewesen, wird
mit einem 3ubel empfangen, als träte sie nach einer grossen
Chat vor die Augen der Menge. 32, um das IDaass vollzu­
machen. wurden einige bezügliche Reden, besonders die
Worte der Krones von dem dummen Uolke und der angeb-
’ieben Uestalin, mit einem rasenden Beifallssturm aufgenommen.
Die Rothe der Scham brannte mir auf der gliibendheissen
Wange und die Menge jauchze! Und diesem Götzen,
charakterlos und launisch, bringt uer Schauspieler sein Dasein,
der Künstler den „Saft seiner Nerven zum Opfer!“
Cberese Krones war aber typisch für die verwöhnten
Lieblinge des Publicums, die sich Dinge herausnehmen, die
rein anderer oder keine andere wagen würde! k
Es wäre aber unrecht, wollte man auch ihre edlen
menschlichen Eigenschaften leugnen. Sie war vor allem gut­
müthig und wohlthätig. Als sie z. B. 1830 an einem
Faschingssonntage am „Cheater an der Wien“ gastierte— es
sollte „Die elegante Bräumeisterin“ aufgeführt werden, fiel
der Schnee so stark, dass sie selbst für theures Geld keinen
Wagen attftreiben konnte, der sie in die Dachbarstadt ge
bracht hätte. Wien war an jenem Abend unfabrbar, und als
diese Unmassen von Schnee nach plötzlich eingetretenem Tau*
weiter sich als Wassermassen auflösten, war die Über­
schwemmung der Rauptstadt eine traurige Chatsache ge­
worden. Sie liess sofort grosse Massen von Lebensrnitteln
an Arme in der Leopoldstadt vertheilen, welche die Dach­
stübchen ihrer überschwemmten Wohnungen nicht verlassen
konnten, nachmittags aber miethete sie sich ein Pionnierboot, ver­
proviantierte dieses reichlich mit Bier, Wein und Lebens­
rnitteln und fuhr damit in den nahen Prater, wo auch noch
viele Unglückliche, von der Überschwemmung überrascht, in
grösster Noth hungerten und dursteten, dort ihre Liebesgaben
eigenhändig vertbeilend und reichlich Geld spendend.
Sie war witzig und schlagfertig. In der 3ägerzeile
hatte sie den zweiten, und ihr Kollege Tgnaz Schuster den
ersten Stock inne; sie sagte daher scherzweise zu ihm, es
freue sie, dass sie ihn mit Füssen treten könne.
Der genannte Schauspieler, ein ausgezeichneter Komiker
und Kbarakterspieler, spielte in Weisels Posse: „Rerr 3oseph
und Rerr Waberl“ den 3osepb und sie soine Frau! In der
Scene, wo sie ihn einkaufen schickt, trippelte er eben ge­
horsamst ab, als er plötzlich stille stand.
„Dun. was giebts denn?“ rief die Krones.
„Ich hätte noch eine schöne Bitte!“
„Dun, was denn?“
„Liebes Weiberl, gieb mir fünf Kreuzer auf ein
Loth Cabak.“
Die fünf Kreuzer werden von der Frau großmüthigst
gegeben, von dem Mann dankbarst angenommen, und nach­
dem sich letzterer wieder zum Gehen anschickt, hält er
nochmals ein.
«Was giebt's denn wieder?“
„Liebes Weiberl, ich hätte noch eine Bitte aber.. .“
„Dun, was soll’s?“
„Liebes Weiberl— ein Busserl, und dabei hob sich
das kleine Männchen verliebt auf den Fussspitzen, um nur
dem Munde seiner angebeteten Frau näher zu kommen. Die
Krones gab ihm den Kuss, aber der Blick, die Geste, womit
jener Kuss begleitet war, lässt sich unmöglich beschreiben.
Es lag darin die ganze souveräne Uerachtung, der weit über­
legenen Frau, indem sie scheinbar großmüthig dem Manne
gewährt, was dieser zu fordern berechtigt gewesen wäre.
Ünd solch geniale Blitze hatte fast jede Rolle der aus­
gezeichnete Soubrette aufztuvtism.
Die letzten 3 ct hre ihres Lebens waren vielfach durch
Zwistigkeiten mit dem damaligen Director des Ceopold*
städtischen Cheaters, einen Banquier, namens Rudolf Stein­
keller, der anfangs 1828 aus Warschau nach Wien gekommen
war und die in Koncurs gerathene Bühne auf eigene
Rechnung übernommen hatte, verbittert. Ein brutaler Geselle,
wollte er das Kunstinstitut mit der Rundepeitsche in der
Rand dirigieren. Empört darüber verliess sie die ihr so lieb
gewordenen Stätte ihrer Criumphe, aber schon nach kurzer
Zeit kehrt sie wieder dahin zurück, als Steinkeller die Nemesis
ereilt und er sein Uermögen vergeudet hatte und sich seinen
zahlreichen Gläubigern durch die Flucht entziehen musste.
Gross war die Crauer in Wien, als Cherese Krones in
des Blüte ihrer 3ugend am 28. December 1830 ihre schönen
Augen und ihren süßen Liedermund für immer schloss.
Wie nahe sie noch ein halbes 3ahrhundert später, dem
Rerzen der Wiener war, zeigte sich anläßlich des 3ubiläums
des Karl-Cheaters im 3ähre 1881. Damals erzählte die fesche
Pepi Gallmeyer in lustigen Reimlein die Geschichte der
Ceopoldstädtischen Bühne; die Apotheose auf die Krones, von
ihrer Nachfolgerin schwungvoll gesprochen wurde stürmisch
applaudiert. Es heisst darin u. a.
„tch selbst, die Heul' zu der doppelten feiet
Rab’ gestimmt die bescheiden gemütbvolle Leier,
tch ruf bei dem Nomen Krones voll Lust:
Die Uolksmuse ist ihres Werts sich bewusst!
0, möchten gleich mir Runderttausende denken,
ßemütb und Humor mir ihrem Beilall beschenken!
Wie die Uolksmuse bleibt getreu ihrem Sinn,
So bleib’ ihr auch d u getreu, herzliches Wien!“
Tm RalRstelnbruclh
(Zu unserer 1. Kunstbeilage.)
In packender Realistik führt uns Göttlich von Kcmpf,
einer unseren begabtesten 3ünger der modernen Schule, eine
Scene aus dem Kalksteinbruch vor, die durch Daturtreue, Far-
benreiz und Stimmung ausgezeichnet ist. Glühende Mitags-
sonne lagert auf dem nackten Gestein, sie dringt bis in die
tiefsten Schluchten und Spalten der zerklüfteten Felsen. Reisser
Brodem loht aus den durchsonnten Kalkwänden, die selbst der
Lufthauch des Abends nicht auszukühlen vermag. Es ist ein müh­
sames, saures Stück Arbeit, das die beiden Arbeiter im Schweiße
ihres Angesichtes da verrichten. Mit Pickel und Backe lösen
sie das lockere Gestein vorn Felsen, sondern die schweren
Quadern aus oder zerkleinern sie mit breitem Steinhammer,
um mit der Schaufel den abfallenden Kalkgries durch die
dünnen Maschen des hohen Ständeisicves zu sammeln und
dann in dem niederen Bandkarren zu dem am Fusse des
Kalksteinbruches befindlichen Depot zu befördern, von wo
er dann in grossen Wagenladungen seiner Bestimmung zu­
geführt wird.
In der heutigen Dummer unseres Blattes wird ein
Kapitel eröffnet, welches der Besprechung jener Fragen Raum
geben soll, die in das Gebiet der Gesundheitspflege
gehören.
Es sollen hier in populär-wissenschaftlichen Artikeln
solche Abhandlungen veröffentlicht werden, welche die
Ursachen und Folgen von Krankheiten— insbesondere jener,
die durch ihre grosse Uerbreitung als Uolkskrankbeiten
bezeichnet werden können— jedem Laien verständlich
machen.
Weilers sollen jene Errungenschaften der immer grössere
wissenschaftliche Siege feiernden Rygiene, durch welche die
Uerhiitung von Krankheiten zum grossen theile schon erreicht
und mit glänzenden Aussichten auf Erfolg angestrebt werden,
mitgetheilt und erläutert werden.
Es ist wohl keineswegs unsere Absicht, ärztliche Ordi*
nationen und Rathschläge für die Behandlung von Erkrankten
zu geben, nichtsdestoweniger sind wir bereit, an uns gerichtete
Fragen unseren geehrten Lesern zu beantworten und wird
uns dies Gelegenheit geben, die in den Zuschriften enthal­
tenen Specialfragen vorn allgemeinen Gesichtspunkte aus
zu behandeln.
Wir sind gerne bereit, in dieses Kapitel passende
Artikel aufzunehmen und jede Anregung zu berücksichtigen.
Es sollen durch Referate in anderen 3ournalen erschienene
Aufsätze, sowie in Kongressen und Uersammlungen berathene
Gegenstände ebenfalls ihre Würdigung finden.
Wir glauben dieses Kapitel nicht würdiger einleiten zu
können als mit den Worten des grossen Meisters Rofrath
Pros. Albert, welche er bei der Eröffnung des XIII. inter­
nationalen mediciniscben Kongresses gesprochen hat: jeder­
mann wird es als eine der allerersten Aufgaben der Kultur
ansehen, die Leiden zu vermindern. Dieser Aufgabe widmet
sich die Reilkunde vollständig. Während die ältere Reilkundc
in erster Linie sich mit dem individuellen Problem beschäf­
tigte, das zwischen dem Arzt und dem Kranken besteht,
ist die Reilkunde unserer Zeit dahin gelangt,
das Problem der öffentlichen Gesundheit als
ihr allgemeinstes zu betrachten. Sie hat es
in richtiger Weise in Angriff genommen, so dass sie in
diesem 3ahrhundert wohl mächtig beitragen wird, die socialen
Zustände zu reformieren.“
Hlkobol.
Der Uerein der Abstinenten hat durch die Massenver­
breitung einer populären Schrift den Kampf gegen den
Alkohol eingeleitet. Diesen Kampf gegen ein Übel, das auf
der ganzen Erde— in grossen Städten wie im kleinsten
Neste— verbreitet ist, zu führen, ist wohl des Schweißes
der Edelsten wert, wenn man sich vor Augen hält, dass an
den Folgen des— meistens übermäßigen— Alkoholgenusses
eine unendliche Zahl von Menschen moralisch sowohl wie
auch physisch zu Grunde gehen.
„Neben der Cuberculose ist heute der Alkoholismus
einer der schwersten Schädiger der Uolksgesundheit....“ beissr
es mit Recht in dieser Schrift.
Alkohol in reinem Zustande und in grösseren Mengen
auf einmal genommen, kann auch tödtlicb wirken. Er gehört
zu jenen Giften, welche in mäßigen Mengen aber regelmässig
genossen, einen schädigenden Einfluss auf den Organismus
ausüben dadurch, dass die Wirkungen der einzelnen Mengen
sich in der Folge accumulieren, das heisst, zu einem nad>
theiligen Gesammtresultat führen.
Dun ist es aber eine traurige Thatsache, dass alle alkohol-
bältigen Getränke in ihren verschiedensten, von den verfei­
nerten bis zu den robesten Arten, sowohl in den höheren
Gesellschaftsclassen, als auch in den breiten Uolksschichten
als unentbehrliche Dahrungs* und Genussmittel angesehen
und für gewöhnlich in Mengen verzehrt werden, welche ir
der Folge schädigend wirken müssen.
Dass die alkoholischen Getränke in geringen Mengen
von gesunden Menschen gut vertragen werden, lehrt die
Erfahrung, dass rationelle Bier- und Weintrinker ein hohe:
Alter erreichen. Dennoch darf man den Worten des Ober
sanitätsratbes Rofrath Dr. Max Grub er vollinhaltlich bei­
stimmen: „Man kann vorn Alkohol nicht schlecht genug
denken, er ist, auch in mäßigen Mengen genossen, immer
schädlich.“
Die Reibe der organischen Erkrankungen, welche durch
den Alkohol erzeugt werden, alle aufzuzählen, hiesse ein
grosses klinisches Bild aufrollen.
Der Alkohol schwächt auch die Widerstandskraft des
Organismus gegen Krankheiten. 3eder weiss es, dass Trinker
bei fieberhaften Erkrankungen in grösserer Gefahr schweben
als andere, dass Alkoholiker in Delirium tremens verfallen,
einen Zustand, der die Zeichen schwerster nervöser Zerrüttung
an sich trägt.
Uon der moralischen und geistigen Decadence führt
der Weg des Alkoholikers zu den Gehirnkrankheiten und
Geistesstörungen.
Inwieweit der Alkoholismus von volkswirtschaftlichem
Standpunkte von Behörden und gesellschaftlichen Einrichtungen
auf das energischeste zu bekämpfen wäre, das zu besprechen
entzieht sich der Aufgabe dieser Zeilen und dass durch den­
selben unzählige Einzel- und 5amilienexistenzen in das
grösste Elend getrieben werden, darf höchstens als bekannte
Thatsache erwähnt werden.
Am gefährlichsten ist der Alkohol— und dies auch
in den geringsten Mengen— für kleine Kinder. Leider
sieht man es häufig genug, wie sie zu Rause und in Wirt­
häusern mit Bier und Wein und, wo es üblich, auch mit
Branntwein bewirtet werden.
Solche arme, an ihrem Schicksal ganz unschuldige Ge­
schöpfe degenerieren sich eher. statt sich zu entwickeln und
empfinden in ihrem späteren Alter die bösen Folgen dieser
unglückseligen Erziehung, wenn sie den geistigen und kör­
perlichen Aufgaben des Lebens nicht in dem Masse gewachsen
sind, wie ihre gesunden Kollegen.
Wie nacbtheilig auch die geringsten Mengen Alkohol
für Kinder sein können, erfahren wir aus einer ausgezeich­
neten Abhandlung von Pros. Kassowitz, wonach er „in
drei Fällen bei Kindern, welche seit 3abren gewohnt waren,
täglich Wein und Bier in nicht übermäßig grossen Quanti­
täten zu sich zu nehmen, anläßlich des Ausbruches einer
acuten Krankheit das ausgesprochene Bild des Säuferwahn­
sinns beobachtet“ hat.*
Welche immer die Mittel sein mögen, die zur Aus­
rottung des Dämons Alkohol führen, die Bestrebungen des
Uereines der Abstinenten sind gewiss auf das wärmste zu
begrüßen und es ist zu wünschen, dass ihr Erfolg wenigstens
so weit gesichert sein möge, als der sittenverderbende, kör­
perliches und geistiges Elend bringende Einfluss dieses
Giftes reicht.
Dr. E.$
• Die Zeit, 1000. Nt. 28S.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 22 ]
! 001'
I. Kjinfil’i'il.K.e' i „hr.ct Illustrier'r Zd.üii.V
tinzflvork.iiil dieses Kimslb!.Utes verboten.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 23 ]
m i
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 19
mit drei Bildern nach pbotograpbischen Aufnahmen des
Ateliers Reutlinger in Paris.
Wer jetzt einen Blick in die Kaufläden und Modesalons
wirft, fühlt sich zu der Annahme berechtigt, das Seid Messe
in Strömen den Privatcassen zu und die Trauen und Cöchter
hätten nichts Dringlicheres zu thun, als für Abfluss des Gold*
•Stromes nach den Modegeschäften hin zu sorgen.. Wie dem
nun auch sei, ob man den Modetribut aus Leichtsinn, Ger-
scbwendungssucbt oder um dem bekannten „dringenden
Bedürfnis“ abzuhelfen, leistet, es wird so flott gekauft wie
seit Jabren nicht und die Modellkünstler sind in nicht geringer
Verlegenheit, da eine förmliche Ebbe eingetreten und die
Modelle nicht so schnell nachgeliefert werden können, wie
es die Kauflust des Publicums erfordert. Das Gros der
Wiener Modelle wurde diesmal von überseeischen Einkäufern,
die sonst nur Paris und Berlin besuchten, geräumt; sie
haben sich jetzt durch Augenschein überzeugt, dass die
Wiener Mode eine Specialität ist, die, unabhängig von
fremden Motiven, ihren eigenen Weg gebt und von Geschmacks*
kundigen gewürdigt sein will. Zu den Modellen, die jetzt
in zweiter Auflage gefertigt wurden, zählen Tracks von far*
bigem oder moiriertem Sammt, der Scboossansatz rückwärts
h
l
I
Tig. 2.
in'Jalten arrangiert, vorn ein wie beim Rerrenfrack nach
abwärts fallender Kragen mit Revers, ein zweiter, der wie
der Stuartkragen aufwärts gerichtet und mit Sammt oder
lichtem Pelz gefüttert ist. Diese Tracks sind eine für junge
Damen sehr kleidsame tracht und eignen sich prächtig zur
Kompilierung der glatten, in Radform geschnittenen Luch­
röcke, die, halb schleppend, unten mit Panzerstoss-Citze um­
randet, durchwegs mit Seide (oder .Wollatlas gefüttert, [als
beliebteste Rerbsftracht gelten.
Halblange Paletots aus Kammgarn, Gheviot, Rusticana
(einem neuen, stark geraubten Wollstoff) fertigt man neuerdings
mit ipauliLre von Sammt, der das Schulterstück deckt, in
einem die Hälfte des Oberärmels bekleidet; die Einsatznaht
des Ärmels ist nicht sichtbar, letzterer ist vorn Ellbogen ab
eng, am Handgelenk mit steif gefütterter Sammtmancbette
bekleidet.— Die ganz langen Paletots, zumeist aus Pelztuch,
einem langhaarigen Wollstoff, gefertigt, der in allen Mode­
farben vorrätbig ist, sind in der Caille anliegend, in Gurthöhe
mit vier oder fünf Kammgarnborten oder Pelzstreifen besetzt,
oben mit gefaltetem Schulterkragen belegt, der aus Sammt,
Pelz oder Pelucbe hergestellt ist und sich unter dem vorn
breit abstehenden, steif gefütterten Revers verliert; die Scboss*
theile, wie ein Rock in Zwickelform angeschnitten, genau so
lang wie das Kleid, sind unten in der Art wie die Gurt-
larnitur besetzt, doch mit breiteren, sich nach obenzu
abstufenden Streifen.
Tür Ausstattungen bürgerlicher Bräute sah man in
letzter Zeit viel Sammt verwendet, das Brautkleid war bei­
spielsweise bei der Aussteuer einer Jabrikantentochter aus
weissem Sammt (sonst nur die Cracht der Türstinnen)
gefertigt, etliche Soir^etoiletten aus blauem Velours miroite
einige Hauskleider aus hochrothem und smaragdgrünem
Velours du nord, die Kostüme aus wolkengrauem, pflaumen-
farbigem, marmorirtem Cindener Sammt nicht zu vergessen,
die, mit fingerbreiter Pelzlage besetzt, in Trackform arrangiert,
zu den beautes der Saison zählen. Rächst Sammt beherrschen
die travers gestreiften Stoffe die Mode. Sie werden zumeist
doppeltbreit gewebt, quer genommen, so dass die längs der
Kante angewehte Bordüre die Garnitur des Rocksaumes bildet;
um den Rock nicht ganz glatt erscheinen zu lassen, besetzt
man ihn oben en Serpentine, führt die Schlangenbogen bis
zur seitlichen Jaltenlage, in denen neuerdings die Laschen
angebracht werden. Manche Modelle zeigen gar vorn zu
beiden Seiten der Mittelnaht grosse, durch geschlängelte
Besatzlinien verdeckte Laschen, eine sehr praktische Neuerung,
die ihnen bald die Gunst der Damenwelt sichern dürfte,
selbst wenn sie minder chic und phantasievoll ausgestattet
wären. Ganz reizend ist da beispielsweise eine Robe aus
perlgrauem Rimalaya, der Rock in Crichterfalten arrangiert,
mit Kbinchillab und grünem MoirLsammt in Bogenform
besetzt, die Caille aus grünem Sammt und grauem Rimalaya
derart zusammengestellt, dass en Serpentine gewundene
Sammtrollen, fingerbreit von einander entfernt, die unten
gekrauste, nach obenzu fächerartig ausstrahlende Caille decken.
Der aus grünem Sammt gepuffte, mit breiter Kbinchillab*
Epaulette versehene Ärmel schliesst am Handgelenk mit
schmaler Khinchillah-Stulpe ab; gleiche Aufschläge an den
vorne angebrachten Laschen.— Ein anderes Modell aus
pflaumenblauem Sammt zeigt einen in Rotundenform ge­
schnittenen, mit bandgrossen, gelben Lederzacken besetzten
Rock, letztere je mit fein facettierter Schnalle abschließend;
auch die Caille ist mit derartigen Patten, die vorn Halsrand
ausgehend, sich strahlenförmig über Brust- und Ärmelweite
ausdehnen, besetzt, dazu Gurt von gesticktem Leder, in hand­
breiter Schnalle endigend. Diese Schnallen, die es gestatten,
den Gurt enger als recht und nöthig zusammenzuziehen,
scheinen jetzt wieder eine Rolle spielen zu wollen. Die derart
prall angezogenen und zweifelsohne einschneidenden Gürtel
sind schädlicher als neue Korsets.
Tür die, Gesellschaftssaison sind viele Brautkleider in
Vorbereitung.
Unser Mode» (Tig. I.) zeigt eine aus schwarzem Cin­
dener Sammt gefertigte, weich mit ^et durchstickte Coilette,
der halblange Ärmel ist aus Cüll gefertigt, wie die den
Ausschnitt umgebende Borte mit ^et bestickt.
Tig. II. bringt eine elegante Besuchstoilette zur An­
schauung; der Rode ist mit Kluny-Spitzen incrustiert, oben in
Säumchen abgenäht, die Caille mit Spitzenkragen und halb­
langen Ärmeln, denen Cullärmel angeschoben sind, adjustiert.
Jig. III. bringt einer, modernen Abendmantel zur
Anschauung; derselbe ist lang, weit, ringsherum mit Rüche
umgeben, vorne breite Revers von Kluny-Spitzen. Stickereien
zwischen dem Oberärmel und dem Einschnitte des Mantels.
J. B.
Jeuerlöschmittel. Die bolzindustriellen Betriebe
sind besonders feuergefährlicher Natur und müssen daher
sehr hohe Prämien bezahlen. Bricht in einer Möbelfabrik
u. s. w. Teuer aus, so wird in der Regel das, was nicht
durch Teuer zerstört wird, vorn Wasser zerstört. In neuerer
Zeit ist man darauf aufmerksam geworden, dass die Kohlen­
säure, wie sie in den Restaurants für Bierdruckapparate be­
nutzt wird, vorzügliche Dienste als Seuerlöschmittel leistet.
Die Kohlensäure erstickt das Teuer sofort, sobald sie in den
brennenden Raum einströmt, ohne die Nachtheile des Wassers
herbeizuführen, welches dieses als Jeuerlöschmittel im Gefolge
hat. Es wäre nun, wie der „Praktische Wegweiser“, Würz-
bürg, schreibt vortbeilbaft, dass die bolzindustriellen Kreise
dieser Entdeckung ihr Augenmerk zuwenden würden, und
es dürfte sich empfehlen, ausserhalb der zu schützenden
Räume zu entsprechenden Stellen, die leicht zugänglich sind,
gefüllte Kohlensäureflaschen anzuordnen und eine Düse von
jeder Tlasche nach dem Raum zu führen, so dass man nur
nöthig bat, im Augenblicke der Gefahr die Ventile der
Tlaschen zu öffnen. Vielleicht wäre durch geeignete Vor­
kehrungen eine Herabsetzung der Versicherungsprämien zu
erreichen.
Johannes Greiner in CUorms a. Rb. oat eine Gor-
richtung zum Versiegeln von Schriftstücken und
dergleichen erfunden. Diese Vorrichtung dient dazu, vor-
her durchlochte Schriftstücke etc. oder die Ecken derselben
eventuell unter gleichzeitigem Eindrucken von Zeichen auf
zwei Seiten zu gleicher Zeit so zu versiegeln, dass das ent-
stehende Doppelsiegel ebenso fest wie eine Niete hält. Die
Einrichtung wird dergestalt getroffen, dass ein oberer Cheil
entsprechend der gewünschten Torrn des oberen Siegels ange­
ordnet wird und ebenso für das untere Siegel ein entsprechendes
Gegenstück von der gewünschten Torrn. Der Ober- und Unter­
theil sind miteinander durch ein Scharnier oder dergleichen
gelenkig verbunden. Das vorher durchlochte IDanuscript etc.
wird nun zwischen Ober* und Untertheil gebracht, so dass
die Öffnung in der Mitte liegt; bat man es mit einer Eck-
bildung zu thun, so bringt man die betreffende Ecke zwischen
die beiden Cbeile. Hierauf tröpfelt man Siegellack in die
obere, natürlich ebenfalls mit einem Loch versehene Platte,
bis derselbe durch die Öffnung des Papiers hindurch oder
respective in die Kanten der zwischengelegten Ecke des
Schriftstückes gelangt und so die Ausnebmungen des Unter-
theils ausfüllt. Drückt man nun auf ein in die obere Platte
eingesetztes Petschaft, so presst man dadurch den Lack in
alle Vertiefungen. Mitgetheilt vorn Patentbureau voti
H.$ W. Pataky, Berlin.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 24 ]
Seite 20
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 1.
. Ikimsl und fiieraiur_
SUS WWSSZSWTSW MM
„Die illustrierte Ulelt öer Gründungen“, eine ge-
schichtliche und technische Darstellung aller Erwerbs* und
Produttionszweige, unter besonderer Berücksichtigung der
heutigen Cechnik und Grossindustrie, sowie des heutigen
Weltverkehrs. Unter Mitwirkung namhafter Fachmänner
herausgegeben von 3- 6. Uogt. In wöchentlichen Liefe*
rungen ä 10 Pf. oder in heften ä 50 Pf. Uerlag von Ernst
Wiest Dachs., Leipzig. Lf. 50-00 (heft 12). Die vor*
liegenden hefte bieten gar viel des Interessanten nicht nur
für den Fachmann, sondern für die weitesten Kreise. Den
grossen Massen die so überaus wichtigen und praktisch
nothwendigen, in der Schule aber vernachlässigten technischen
und gewerblichen Fragen näher zu bringen, dem Uolke ein
treuer Berather, Lehrer und Führer zu sein: das ist die
schöne Aufgabe, die das vorliegende Buch sich gestellt hat.
Der Preis von nur 10 Pf. pro Lieferung und die bequeme
Erscheinungsweise erhöben den Wert des Buches ungemein,
sie machen es erst erschwinglich für alle die Arbeiter, Land*
Wirte, Bergleute, Kleingewerbetreibenden u. s. w., deren
bescheidene Mittel ihnen die Beschaffung solch praktisch
nützlicher Werke bis jetzt nicht gestatteten.
fahrten und Abenteuer des Herrn Steckelbein. Es
ist ein Uerdienst der Uerlagsbandlung F. A. Brodebaus,
Leipzig, dieses humorvolle Werk, an dem Alt und 3ung
seine helle Freude hat, dem Publicum in einer neuen,
bunten Gestalt vorzuführen. Über die Abenteuer selbst
wollen wir nicht zuviel verrathen. Dur das sei gesagt, dass
herr Steckelbein ein auf Schmetterlinge erpichter, etwas lang
gerathener herr ist, der aus Uergnügen am Schmetter­
lingfang und aus Angst vor seinem bösen Schwester*
lein sich und andere in die tollsten Gefahren bringt,
die in Wort und Bild köstlich geschildert werden. Zu
Lande und zu Wasser, ja selbst im Bauche eines
Walfisches spielt die Geschichte; der Reisende und
sein Freund, „der Dicke“, erfrieren völlig und werden
künstlich wieder ausgebaut. Don Bärbchen und dem
Mops. von den afrikanischen Prinzen und vorn Spiel­
mann, von Ursulas traurigem Ende wollen wir nichts
verrathen. Die lustigen Derse, die 13$ famosen
Bilder, die hübsche bunte Ausstattung und der billige
Preis von 3 Mark empfehlen dies prächtige Werk zur
Anschaffung.
heft 35 der „Gefiederten Ulelt“, Wochen­
schrift für Uogelliebbaber, begründet von
Dr. Karl Russ (Magdeburg, Greutz-scbe Derlags*
bucbbandlung, M. Kretscbmann). Die Kanarienvogel-
zucht ist längst als eine Cbierzücbtung von volks­
wirtschaftlicher Bedeutung anerkannt. Aber wie wenige
unter den Züchtern sind sich klar über die natur­
wissenschaftlichen Dorgänge bei der Zucht. Und
doch ist die Kenntnis dieser Dorgänge von ausser*
ordentlicher Wichtigkeit. Es ist deshalb jedem Ranarien-
zücbter, selbst jedem Cbierfreund zu empfehlen, den
Abschnitt über „Die Grundlagen der Ranarienzucbt“
in diesem hefte zu lesen und zu beherzigen. Grosses
Interesse bei Liebhabern, wie auch in den Kreisen der
Zoologen erregen die Fütterungsversuche der Papageien
nach mediciniscb-diätetiscben Grundsätzen. Über den
prächtigen Gesang der Scbamadrossel bringt der
Leitartikel viele neue Aufschlüsse, auch über die haltung^
dieses Dogels. Es folgen: Kleine Mittheilungen— Spreeb*
saal— Bücher und Zeitschriften— Aus den Dereinen—
Redactionsbriefkasten. Abbildungen: Dompfaffen und Cextor-
weber mit Best.
„Über die hebammenmisfcre“ bringt das soeben
erschienene 13. heft der „Documente der Trauen“, heraus­
gegeben von M. Lang, einen Artikel, in welchem eine
Bebamme selbst, Jrau Couise hartl, dieses Cbema er*
örtert, welches für Frauen von eminentestem Interesse sein
muss, da ihre Gesundheit und Zukunft oft von der tüchtig*
keit und Pflichttreue der hebammen abhängig ist. Ausser
vielen für die Stellung der Frau im Staate und in der Ge­
sellschaft interessanten Artikeln, neben Notizen zur Frauen*
bewegung, Buchbesprechungen von Grete hess*Meisel
und Arthur L. 3e 11 inek bringt das heft eine Skizze
„Die Unterstützten“, eine grausame Satire, aus der Jeder der
geistreichen Madame Savioz als eine Illustration zu dem
anfangs angeschlagenen Cbema der BebammenmisCre.— Die
„Documente der Frauen“ sind zum Preise von 3 Kronen
vierteljährig, die einzelne Dummer für 60 heller in allen
Buchhandlungen und in der Administration, Wien, VI. Magda*
lenenstrasse 12, zu haben.
Paul üoattowits wurde auf der grossen Berliner
Kunstausstellung für sein Bild „habnenkampf“ (aus dem Be­
sitze des herrn k. u. k. Crucbsessen Fritz Dobner von Dobenau)
die kleine goldene Medaille verlieben.
Danksagung von Frau Baronin Dr. Marie
v. Ebner-Eschenbach. Die gefeierte Dichterin spricht für
alle Glückwünsche und Ehrungen, die ihr zur ihrem Geburts­
tag von Nah und Fern zu theil wurden, in ihrer vornehm
bescheidenen und doch so herzlichen Weise den Dank aus.:
Sie schreibt: jedem, der meines siebzigsten Geburtstages
gütevoll gedacht, danke ich aus tiefstem herzensgrunde. Als
Wohlthat und Segen empfinde ich die Liebe, von der mir bei
diesem ernsten Anlass unschätzbare Beweise gegeben worden
sind. Sie macht mein Leben im hohen Alter noch schön und
reich, sie leibt, sie spendet— sie dichtet, verwandelt IDängel
in Dorzüge und käme sich karg vor, wenn sie nur nach Der*
dienst lohnen würde. Meine Freunde, in Nähe und Feme,
bekannte und unbekannte: es ist beglückend, für so viel Liebe
danken zu dürfen. Zdislawitz, 13. September 1000, Marie v.
Ebner-Eschenbach.
Die €rnäbruitg der Pflanzen.
Es giebt zahlreiche Blumenfreunde, die es nicht für
nöthig halten, ihren Blumen von Zeit zu Zeit neuen Dahrungs-
stoff zuzuführen. Sie sind zufrieden mit dem Aussehen ihrer
Pfleglinge, sie lassen sich genügen an den hervorkommenden
Blüten und wenn solche ausbleiben oder wenn die Blätter
welken und die Pflanze krank erscheint, dann erst denken
sie daran, dass das arme Gewächs vielleicht schon jahrelang
keine frische Erde erhielt, keinen Dünger, am Ende nicht
einmal eine öfters nöthige gründliche Reinigung von Staub
u. s. w. jeder Fachmann und jeder gewissenhafte Blumen­
freund wird aber bestätigen, dass die Pflege von Zimmer­
pflanzen, ganz abgesehen von sachlichem Derständnis, nicht
bloss in dem täglichen Begiessen besteht, sondern unter Um­
ständen sehr viel mehr Arbeit und Zeit erfordert, wenn die
Erfolge das Auge wirklich erfreuen sollen. Besonders die
Zufuhr verbrauchter Nahrungsmittel bedarf der Regelung. Eine
Pflanze ernährt sich zwar auch von den Bestandtheilen der
Luft, zumeist jedoch von denen das Erdbodens, ja die
letzteren geben überhaupt erst durch Bildung von Chloro­
phyll etc. den Pflanzen die Fähigkeit, auch aus der Luft
Nahrung, wie Kohlensäure z. B., aufzusaugen.
Welche Wichtigkeit ein nahrhafter Boden für das Ge­
deihen jedweder Pflanze besitzt, lässt sich an einem leichten
Experiment sehr einleuchtend demonstrieren. Man lasse drei
gewöhnliche Gartenbohnen keimen und bringe je ein junges
Pflänzchen auf ein Einmachglas, das mit Pergamentpapier
verbunden wurde, hierüber deckt man noch eine dünne
Korkscheibe. Diese sowie das Papier werden in der Mitte so­
weit durchlocht, dass die feinen Wurzeln hindurchgestekt
werden können. Das eine Glas füllt man zuvor mit desti-
liertem (abgekochtem) Wasser, das zweite und dritte mit
reinem Ceitungs- oder Brunnenwasser, dem Dritten fügt man
jedoch noch eine Portion des überall käuflichen gemischten
Düngesalzes bei. Die Gartenbohnen wachsen sehr rasch, aber
schon nach$ bis 14 tagen wird man den gewaltigen Unter­
schied in dem Wachsthum der drei Pflänzchen wahrnehmen.
Nach vier Wochen ist das im destilliertem Wasser auf­
gewachsene Pflänzchen überaus armselig, das im Düngesalz-
Wasser stehende Pflänzchen hingegen am weitesten und noch
einmal so gut entwickelt als jenes, dem nur Brunnenwasser
zur Nahrung diente.
Es wäre wohl zu wünschen, dass jeder Blumenfreund
und Gartenbesitzer das Experiment einmal ausführt, damit
er mit eigenen Augen sieht, wie ohne guten, oft gedüngten
Boden ein gesundes Wachsthum und ein reicher Ertrag seiner
Pflanzen an Blumen und Früchten geradezu undenkbar ist.
Das Causendblatt (Myriophyllum prismatum)
als Dquariumpflanzc.
Ausser unseren einheimischen Causendblattarten (Myrio­
phyllum verticillatum, spicadum, alterniflorum) und dem
chilenischen Causendblatt (M. proserpinaeoides) haben sich
in den letzten jähren andere, ebenfalls von P. Hitsche im­
portierte Causendblattarten nordamerikaniseber Provenienz
eingebürgert. Eine dieser eingeführten Arten ist das oben-
stehend abgebildete prismatische Causendblatt (M.
prismatum), eine harte und dauerhafte, feinst gefiederte, in
blossem Sande gedeihende, üppigst wuchernde Aquarien­
pflanze, die das Aquarium im Sommer und Winter schmückt
und dabei bezüglich Belichtung keine besonderen Ansprüche
macht. Sie überwintert selbst im ungeheizten Raum. Unsere
Abbildung zeigt eine einzelne Pflanze und eine in einem
gebeizten Zimmer gehaltene Cultur.
Die Königin von England hat seit ihrer thron-
besteigung wohl den grössten theil ihrer damaligen Unter­
thanen überlebt. Die höchsten Stellen ihres Reiches bat sie
nacheinander wiederholt neu besetzen müssen. Sie bat elf
Cordkanzler, zehn Premierminister und sechs Sprecher im
Unterhause gesehen. Fünf Erzbischöfe von Ganterbury und
sechs Erzbischöfe von York starben unter ihrer Regierung.
Fünf Oberstcommandierende der Armee folgten einander,
ebenso fünf herzöge von Norfolk. In Canada regierten zehn
und in Indien fünfzehn Dicekönige. Während ihrer Regierungs­
zeit sah Königin Uictoria in den Gereinigten Staaten siebzehn
Präsidenten und in Frankreich einen König, einen Kaiser und
sieben Präsidenten.
Gelehrtenschrullen. Der berühmte französische
Astronom Jlammarion erklärte; dass alle Cemperaturexcesse
und -Extreme ihm ein eigenartiges geistiges Dergnügen be­
reiteten. Für ihn, wie übrigens für alle Forscher auf dem
Gebiete der Meteorologie, kann es nie heiss oder kalt genug
sein. Wenn das Chermometer auf 70 Grad über Null steigen
sollte, würde Jlammarion es gern auch noch den 71. Grad
erreichen sehen, denn dann liesse sich doch ein noch weit
merkwürdigerer Fall beobachten; wenn es dagegen auf 30
Grad unter Null fallen sollte, würde er wünschen, dass auch
noch das Quecksilber gefrieren sollte, um auch dieses Phä­
nomen studieren zu können. Über den Geschmack lässt sich
bekanntlich nicht streiten. Jlammarion’s Schwärmerei für
übermässige Wärme und Kälte erinnert uns an das Abenteuer,
■dem sich jener Philosoph aussetzte, der eines Cages sah, dass
ein Funke den Ceppich seines Zimmers in Brand gesteckt
hatte. „Ich will doch sehen“, sagte er, „was passieren
würde, wenn ich jetzt nichts gemerkt hätte“. Und er
sah ruhig zu, wie das Feuer die tische und Stühle
ergriff. Bald erfüllte dichter Rauch das Zimmer. Der
Philosoph begann die Symptome des Erstickens zu
empfinden. Aber er blieb ruhig im Zimmer, um das
Schauspiel zu beobachten, noch imitier neugierig zu
ergründen, was wohl passiert wäre, wenn er nichts
gemerkt hätte. Plötzlich fühlte er sich selbst von den
Flammen ergriffen; mit einem mächtigen Sprunge
rettete er sich im letzten Augenblicke ins Freie, wobei
er die tiefsinnige Bemerkung machte: „Ich wette, dass
ich sicher verbrannt wäre, wenn ich nichts gemerkt
hätte“.
Die Gefahren des Corsets. Ein Leipziger
Arzt hat genaue Dersuche darüber angestellt, wie stark
der Druck sei, den das Gorset auf die darunterliegenden
Körpertheile ausübt. Dabei fand er, dass es in der Art,
wie es heutzutage meistens getragen wird, mit einem
beständigen Druck von l 1/ a —.2 Kilogramm auf der
Caille lastet. Es leuchtet ohneweiteres ein, dass ein
solcher Druck bei dauernder Einwirkung die bekannten
Deränderungen und Derlagerungen der inneren Organe
herbeiführen muss, zumal wenn man in Betracht zieht,
dass sich biezu noch der Druck der Bänder der
Unterkleidung, sowie der der Kleidertaille, welche oft
mit Stalbscbienen versehen ist und wie ein zweites
Gorset dem ersten aufsitzt, zuzugesellen pflegt.
Der neueste Sport. Eine merkwürdige
Mode im Reisewesen gewinnt in der Gegenwart in England
immermehr an Derbreitung. Ulährend es den meisten minder
Eisenbahn nicht schnell genug geht und sie von der elektri­
schen Zukunftsbahn das Beil erwarten, durchqueren jetzt
Lausende, meistens Amerikaner und Australier, ganz England
und Irland in nachgeahmten altmodischen Kutschen. In diesem
jähre haben allein zehntausend Amerikaner im Doraus für
vollständige Couren dieser Art Plätze bestellt. Ein ganzes
Netz von solchen UJagenverbindungen zieht sich über die
englischen Provinzen, so dass diese Reisenden die Eisenbahn
fast ganz entbehren können. Eine Wiederaufnahme der
Reisekutsche, die vor einigen jähren versucht wurde, endete
mit einem völligen Bankerott der Unternehmer, da die Sache
gleich sehr gross und ungeschäftlicb angefangen war. jetzt
bildet fast jeder lüagen, der von einem Londoner Botel
abfährt, eine gute Einnahmequelle. Besitzer von Botels ersten
Ranges in den Provinzen kamen vor zwei jähren zuerst
auf den Gedanken, ein allgemeines System von Kutschen
durch die ganzen Provinzen zu organisieren; seit dieser Zeit
sind die Wagen sehr vermehrt worden. Es ist eine äusser-
ordentliche Menge von Kutschen nach alten Modellen früherer
Zeiten gebaut worden; die alten Kutschen bekommen so plötz-
lich wieder Wert. Eine Firma bestellte jetzt zum Beispiel
vierzehn Wagen nach einem Modell, das vor KurzenTnur
noch als altes Bolz und Eisen gegolten hätte."
Das Lieblingsbuch des Prinzen von WaPes.
Dor Kurzem erzählte Lord Salisbury— so berichtet die eng­
lische Zeitschrift „Che Gern“— folgende interessante und
lustige Geschichte bei der Dersammlung eines literanschen
Clubs, dessen Präsident er ist: „Ein Buch hat mich stets
bezaubert und mich bei mehr als einer Gelegenheit früh aus
dem Bette gebracht. Das ist Dumas’ „Der Graf von Monte
Christo“. Dor einigen Monaten weilte ich in Sandringham.
Ich hatte mein Lieblingsbuch bei mir, stand um halb fünf
Uhr früh auf, gieng ins Freie und setzte mich ein bis zwei
Stunden hin, um mich von dem Buche fesseln zu lassen.
Als ich eine halbe Stunde gelesen hatte, hörte ich hinter mir
sagen: „Sind denn die Pflichten eines Premierministers so
schwer, dass er schon früh studieren muss?“ Ich drehte
mich um und— sah den Prinzen von Wales. Ich zeigte
ihm das Buch, das mich so früh aus dem Bette getrieben
hatte, und er sagte lachend, dass er dies anscheinend so
interessante Buch auch lesen wollte. Dach drei Wochen
meinte er: „Monte Christo trieb Sie um halb fünf Uhr aus
dem Bette, mich hat es aber schon eine halbe Stunde^früber
um den Schlaf gebracht“.
7WP\
Prismatisches Causendblatt.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 25 ]
Rest 1.
0$.erreich* Illustrierte Leitung.
Seite 21
Künstler-Bumor.
* JTls Josef Joachim seinerzeit in Rannover weilte,
tiigte er sich den dortigen Gewohnheiten, und da es zur
Winterszeit eine Rauptpassion der schönen Welt von Rannover
wie nicht minder auch des Volkes und der Jugend ist,
Schlittschuh zu laufen, so kaufte sich der berühmte Geiger
solche gefährliche €isen und erschien eines schönen, kalten
Nachmittags plötzlich am Saum der glatt zugefrorenen Wasch,
auf deren Spiegel schon Causende von Rerren und Damen,
Studenten etc. ihre weiten Kreise in sicherem Geleise dabin-
fuhren. Der Novize wurde überfallen und umringt von hellen
Raufen Rannover’scher „Jungens“, die Vergnügen und Erwerb
dabei finden, den Rerren und Damen die Schlittschuhe anzu­
schnallen. Der grosse Künstler vertraute sich dann auch solch
vertrauten Randen an, bemerkte aber vorsichtig, dass er noch
nie auf dem Eise gewesen; der Junge möge ihm also
anfangs zur Stütze dienen und ihm zugleich zeigen, wie man
die Schritte machen und balancieren müsse, um im Gleich­
gewichte zu bleiben. Der Junge erklärte ihm dies, und indem
„Ja, ch habe ein Raus— aber ich bin noch viel darauf—
schuldig!“
* Ein Revolver-Redacteur schickte, als seinerzeit Adelaide
Kistori mit ihrer ganzen Gesellschaft in W i e n gastierte, der
grossen Cragödin 70 Nummern seines „Journales“ sämmtlich
Kritiken über die gefeierte Künstlerin enthaltend, zu. Als es
ihr bald darauf persönlich eine Visite abstattete, dankte sie
dem „Rerm Redacteur“ und sagte zu ihm unter Anderem:
„Ihre Besprechungen unserer Leistungen haben mich sehr
erwärmt! Und sie hatte wahr gesprochen, da sie damit
heizen liess.
* Auf einem der Pariser Boulevards stand an einem
hübschen Rerbsttage ein armer Savoyardenknabe und spielte
auf seinem Leierkasten die Melodie von „Di tanti palpiti“
aus Rossinis „Cankred.“ Viele Spaziergänger hatten sich um
ihn versammelt. Plötzlich drängt sich ein alter Rerr durch den
Kreis heran und ruft dem vagabundierenden Virtuosen mit
leidenschaftlicher Stimme zu: „Schneller! Schneller! Viel
schneller?“ „Was wollen Sie, mein Rerr?“ fragte der
Savoyarde überrascht. „Du sollst schneller drehen. Es ist ja
glücklicheren Nebenbuhler. Später wurde er jedoch in Rannover
Rof-Capellmeister und hier kam er nach einigen Jahren mit
Weyerbeer wieder in Berührung.— „Nun, lieber Warschner„,
sagte der Gomponist der „Rugenotten“, „wir wollen die
alten Geschichten ruhen lassen und gute Treunde bleiben!“
— „Ei, ich war Ihnen ja gar nicht böse“, entgegnete
Warschner, „und überhaupt bin ich Ihnen zu Dank ver­
pachtet, denn Sie haben mich in Paris ja ganz artig be­
handelt.“— „Wieso?“ fragte der Andere stutzend.— „Run“,
versetzte Warschner lächelnd, „Sie haben mich in Ihren neuen'
Opern recht fleissig citiert— Giacomo Weyerbeer lachte
und schwieg still, er hat in der Chat nicht selten Warschner’sche
musikalische Gedanken in seinen Opern verarbeitet und so
konnte er wohl lachen.
Eine bedeutende Rolle. Als der grosse Cragöde
Devrient noch in Breslau engagiert war, quälte ihn ein junger,
gänzlich talentloser Mensch fortwährend mit der Bitte um
eine Rolle. Der Künstler suchte vergebens, ihm das Zweck­
lose seines Wunsches auseinander zu setzen, umsonst, der
eitle Mensch liess keine Gelegenheit vorübergehen, ihn aufs
Dumorietiöcbee.
Ein Strassen-Excess auf der Ottomane.— Original-Zeidmung von Rans Schliessmann.
III. IV.
er sich seinem Schüler zur kräftigen Stütze bot, brachte er
Joachim auch wirklich auf die Beine. Doch kaum wollte der
ziemlidi Embonpointierte einen kühnen Schritt thun, als er
pautz!— schon glatt auf dem Eise sass, im ersten
Momente das Schlimmste für seine geraden Glieder fürchtend.
Der Junge, der ihn in die Kunst des Eislaufens einführen
wollte, sprang rasch hilfreich und besorgt hinzu, und in­
dem er dem verunglückten Künstler wieder auf die Beine
verhalt, tröstete er ihn halb mitleidig, halb ironisch: „Ja
woll, min leive Rerr Goncertmäster, det Schrietschauchloopen
is nid) so licht as dat Gigelinspälen!“
* Als Jaques Offcnbacb zum letztenmale in Wien
weilte, wurde er von zahlreichen zweifelhaften Individuen
vnd weiblichen Unterstützungswerberinnen förmlich bestürmt,
tin nettes „Stückchen“ eines der unverschämtesten dieser
Strolche verdient, der Mitwelt überliefert zu werden: Ein
„Fechtmeister“ erster Sorte, ziemlich gut gekleidet, erschien
bei ihm und schützte eine Fehlgeburt seiner Frau als Motiv
der Bitte um Unterstützung vor. Der Musikverleger Spina,
welcher den Bittsteller kannte, flüsterte Offenbar!) auf fran­
zösisch zu, dass dieser im Bezirke Neubau ein Raus besitze.
Offenbad) wiederholte dem Bettelnden im Cone des Vor-
wurfes, was er eben gehört habe, worauf dieser erwiderte:
allegro! „Davon versteh’ ich nichts.“ „Dann komme her, ich
will dirs zeigen! Siehst du— so— so!“ damit ergriff er
die Kurbel des Leierkastens und spielte die Melodie in dem
vorn Komponisten vorgeschriebenen Cempo. „Ich danke Ihnen,
mein Rerr“, sagte der kleine Kunstjünger, nachdem der alte
Rerr geendet hatte, „seien Sie versichert, dass ich Ihre An­
weisung befolgen werde. Rierauf entfernten sich Beide. Am
nächsten Lage findet sich der Knabe an demselben Orte
wieder und spielte dieselbe Melodie in dem Cempo, welches
der Alte ihm am vorigen Cage gelehrt hatte. „Bravo! Bravo!“
lässt sich plötzlich eine Stimme vorn Balkon des gegenüber­
stehenden Rauses vernehmen und ein in Papier eingewickeltes
Geldstück fällt als Lohn in die Mütze des armen Knaben.
Dieser findet in demselben statt des gebofften Sons— einen
Doppel-Rapoleonsd’or. Der Spender desselben, der alte Rerr,
welcher ihm Cags zuvor „Di tanti palpiti“ im richtigen
Cempo auf der Leier vorgespielt, war niemand Anderer als
der— Meister Rossini!
IDeyerbeer und Marschner. Der berühmte Capell-
meister Marschner hatte sich nach Spontinis Code gleichzeitig
mit IDeyerbeer um die Stelle des General-Kapellmeisters an
der Königlichen Oper zu Berlin beworben, und da Marschner
zurückstehen musste, so ward er verstimmt gegen seinen
neue mit Bitten zu bestürmen. Da befahl ihm Devrient eines
Abends, in schwarzer Kleidung, mit weissen Randschuhen
und gleichfarbiger Cravatte auf die Bühne zu kommen, um
in der Vorstellung mitzuwirken. In der Garderobe heftete ihm
der Schauspieler einen grossen Orden auf den Frack und
führte ihn zwischen die Coulissen mit der Weisung, dort
ruhig auszuharren, bis er wieder kommen werde. Dem an­
gebenden Mimen klopfte das Rerz, das Campenfieber stellte
sich bei ihm ein und angstvoll fragte er den Künstler, was
er zu thun habe. „Werden es schon sehen“, erwiderte jener
und entfernte sich. Es wurde ein Stück von Iffland auf­
geführt, ein Act nach dem andern vergieng, aber der junge
Mann war noch nicht in Chätigkeit getreten. Endlich begann
der fünfte und letzte Act, jetzt musste er auf die weit­
bedeutenden Bretter kommen, wenn ihm dieses Glück über­
haupt noch zutbeil werden sollte. Da rief einer der Schau­
spieler seiner Rolle gemäss auf der Bühne: „0, wenn das
der Minister wusste!“ In demselben Augenblick trat Devrient
an seinen Peiniger heran und sagte ernsthaft: „Röten Sie?
Jetzt war die Rede von Ihnen, der Minister sind Sie. So,
jetzt kleiden Sie sich um und geben Sie nach Rause; Sie
haben recht gut gespielt!“


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 26 ]
Seite 22
Österreichs Illustrierte Leitung.
heil l.
flrbciterscbutz.
6$ ist stille geworden auf dem Gebiete der Arbeiter*
sd)utz*0esetzgebung, bei uns und auch anderswo. Nach der
üppigen Criebkraft der Gesetzgebung der achtziger 3abre auf
diesem Gebiete ist die Ermattung, eine Art Saturierung ein­
getreten. Man scheint sich sagen zu wollen, dass eine so
grosse Anzahl von Gesetzesparagraphen zum Schutze der
Arbeiter in den Jabriken und Werkstätten bereitstehe, dass ein
mehr nicht gut vertragen werden könne. Die sogenannten
socialpolitischen tasten der Industrie seien so bedeutende,
dass die Goncurrenz mit dem Auslande gefährdet werden
könnte; wenn man auf diesem Gebiete energische Reformen
plant, so seien dieselben nur durch internationale Verein*
barungen zu treffen, und der einzelne Staat, der sich ermessen
würde, alle diese Fragen selbständig zu lösen, hätte nur
den Schaden davon, für sich, seine Industrie und seine
Arbeiterschaft.
Diese Argumentationen haben durch eine soeben in
Angriff genommene energische Massnahme der französischen
Regierung an Kraft und Actualität verloren. Wenn ein ein­
zelner Staat Miene macht, mit jener grauen Cheorie gewaltsam
zu brechen, so bedeutet das eine Verletzung der stillschweigend
allgemein anerkannten Gonvention. Man braucht nur den
Ersten, die Übrigen folgen schon gehorsam nach. Dieser
Erste war zu allen Zeiten ein sehr geschickter Pfadfinder und
bat es stets verstanden, seiner Mission gerecht zu werden.
Dieser Erste, Frankreich, hat auch den Muth gehabt, sich eine
Regierung zu constituiren, welche die Grundsätze uner*
scbrockener socialer Reform auch zu verwirklichen weiss.
Der französische fjandelsminister Milleraud bat vor
einigen Gagen das Bureau des Comite republicain du com-
merce et de l’industrie empfangen, welches ihm eine auch
dem Parlament zu überweisende Adresse übergab, in der
die Bitte gestellt wurde, dass ebemöglicbst ein Gesetz erlassen
werde, um eine staatliche Altersversorgung für
alle Arbeiter zu errichten. Minister Milleraud bat zu­
gesagt, dass er nach Eröffnung der Kammer sein Möglichstes
thun werde, um dieses Gesetz für das Wohl der Arbeiter
baldigst einer Erledigung zuzuführen.
Wenn eine Zusage einer österreichischen Excellenz in
dieser Form erschienen wäre, so wäre diese Enuntiation
ebenso wertvoll wie die vielen anderen, die im saufe der
]abre erschienen sind und die schönsten Worte enthielten.
Bei uns ist man mit Recht gegen alle Redewendungen, wie:
„unser Möglichstes" und Ähnliches sehr mißtrauisch. Die
Republik Frankreich nimmt aber ihre Minister besser beim
Worte. Wenn die Regierenden dort etwas versprechen, so
halten sie sich vor Augen, dass die Nichterfüllung der Zusage
der politische Bankerott ist, dazu ist das derzeitige Mini­
sterium auf das Programm der socialen Reform gewählt worden.
Mit einem Worte: die Errichtung der Alterskassen
für Arbeiter ist daselbst die Frage einer kurzen,
vielleicht sehr kurzen Zeit. Und damit ist ein
grosser, folgenschwerer Schritt nach vorwärts gemacht.
Die bei uns akut gewordene Frage der ßeunstunden*
Schicht im Bergbaue erweckt unser grösstes Interesse für die
Entwicklung der Dinge in Frankreich. Zehn 3abre der Un-
tbätigkeit sind verstrichen, es ist also höchste Zeit, wieder
einmal rege zu arbeiten. Man bat in den letzten Fähren
die imponierende Organisation der zielbewußten Arbeiter­
schaft erstarken gesehen, man hat wahrgenommen, in wie
ernster und correcter Weise sie ihren Zielen und zustrebt.
Mit diesem socialen Factor gibt es keinen Kampf, sondern
nur eine Versöhnung auf dem Boden der Gesetze. Die Ent­
wicklung weist nachgerade auf den stetigen Fortschritt hin.
Strömungen gibt es freilich überall. Nur mit grossem
Bedauern gedenkt man des Resultates der Bewegung der
Koblenarbeiter in Österreich. Es ist zu beklagen, dass diese
Bewegung, deren Berechtigung ja von allen Seiten anerkannt
worden ist, dahin geführt hat, dass unentbehrliche fjilfsstoffe
der Production, wichtige Gonsumartikel in ganz unmotivierter
Weise vertbeuert worden sind, woraus man die Preissteigerung
mit dieser socialen Bewegung in Zusammenhang bringen will.
Auch die Aufrollung der Frage der ßeunstundenschicht im
Bergbaue, die Unfähigkeit der Regierung, dieselbe in befriedi­
gender Weise zur Cösung zu bringen, ist eine solche Störung
in der aufsteigenden socialen Bewegung. Die Pforten des
Parlaments sind verschlossen; in kurzer Zeit werden sie sich
öffnen, und wenn die Regierung glaubt, dass die dringendsten
Acte der Gesetzgebung auf wirtschaftlichem Gebiete liegen,
so mag sie nur insoweit Recht behalten, als die Jortent*
Wicklung socialer Reformen mindestens dieselbe Intensität für
sich wird beanspruchen müssen.
Die Alterskassen für Arbeiter werden allerdings vor­
läufig eine französische Einrichtung werden; die Ideen aber,
die diese Institutionen schaffen, werden siegreich ihre Weiter-
Verbreitung finden auch in dem müden, zu Code gehetzten
Österreich.
Der (Uebwarenmarkt.
^ Die Cextilindustrie war schon mehr als einmal das
Schmerzenskind der österreichischen Production. 3äb und un­
vermittelt machen sich in diesem Zweige Veränderungen
geltend; während die schädlichen mit ihrer ganzen Wucht den
Markt treffen, sind die Erleichterungen oft nicht imstande,
die geschlagenen Wunden zu heilen. Dazu kommt dann der
innige Zusammenhang dieses Productionszweiges mit der
allgemeinen Volkswirtschaft. Durch Umfang und Intensität
dieser Production, durch die Angst der Arbeiterschaft, durch
die Verhältnisse des Gonsums ist die Cextilindustrie ein
wichtiger Factor der österreichischen Industrie überhaupt ge­
worden, sie wird eine Art Barometer für die Gonstatierung
der Höhepunkte oder des Ciefstandes der allgemeinen,
industriellen Verhältnisse.
Der Cextilmarkt ruft nun durch die seit 3abresfrist auf
demselben sich vollziehende Gestaltung der Dinge neuerdings
das allgemeine Interesse wach. Es scheint wieder einmal
etwas vorzugehen und umsichtige Deuter halten sich ver*
pflichtet, die sage kritisch zi> überprüfen.
Die sage auf dem Webtt*w, rv'\te ist eine äusserst
kritische geworden, der grösste t' ,e_ ae r Weber, sowohl in
Österreich als auch im Auslande 1. In allen Productions-
ländern sind diesmal die Verhältni«.^. ganz gleiche— er­
warteten im September einen Rückgarig der Baumwollpreise,
umsomehr, als die Krisis auf dem Scbafwollmarkte zur vor-
sicht mahnte. Die ziemlich hohen Garnpreise brökelten infolge
jeder Kauflust der Weber langsam ab, ohne jedoch ein der­
artig niedriges Niveau zu erreichen, das den Webern möglich
gemacht hätte, Geschäfte auf längere Fristen abzuschließen;
denn die Goncurrenten, noch pessimistischer als die Weber,
setzten ganz gewaltige Preisrückgänge voraus. So konnten
weder Spinner, noch Weber grössere Schlüsse in ihren
Büchern vormerken, bis auf einmal die Hausse auf den
amerikanischen Baumwollmärkten einsetzte, und jedes
Galcul über den Raufen warf.
3etzt liegt die Frage nahe, welchen Einfluss die Hausse
auf die Preisgestaltung der Webwaren üben wird. Die
meisten Weber sind diesmal ohne Garnvorräthe, aber auch
ohne Schlüsse und müssen daher schon für den aller­
nächsten Bedarf die Forderungen der Spinner bewilligen.
Die Situation unterscheidet sich gegen die ihm Vorjahre dadurch,
dass damals die Weber mit bedeutenden üorrätben und
Schlüssen, zu denen die abnormalen, noch nie dagewesenen
billigen Garnpreise geradezu dränqten, in die steigende
Gonjunctur eingetreten sind, während sie die jetzige ebenso
abnormale Gampagne ganz unvorbereitet trifft. Es
erscheint somit so gut wie ausgeschlossen, dass der Gon*
sument wieder, wie es im Vorjahre der Fall war, „inofficielP
alte Preise dadurch durchsetzt, dass ihm damals einzelne
Weber Entgegenkommen auf Grund ihrer eigenen grossen
billigen Vorräthe erweisen konnten. Heute geht das nicht
mehr. Heute müssen Weber durchaus zu theueren, im
grösserer Cbeil sogar zu der höchsten Preisen, die
das letzte 3abszehnt überhaupt gesehen, Garne
beziehen, respective kaufen. Man darf daher annehmen, dass
auf lange Zei t hinaus mit hohen Warenpreise
gerechnet werden muss, weil Weber, selbst den
augenblicklich unwahrscheinlichen Fall eines grossen Baum-
wollpreisrüdcganges vorausgesetzt, durchwegs hohe Garnpreise
zu calculieren haben werden.
Betrachten wir weiter die sage des amerikanischen
Rohbaumwollenmarktes, so ist es eine alte Regel, dass
mindere Ernten zweimal nacheinander auftreten. Dass die
vorjährige Ernte schlecht war, darüber kann augenblicklich
kein Zweifel mehr herrschen, aber auch für die Gewissheit
einer schlechter Ernte in diesem 3ähre sprechen sehr viele
Momente. Gerade das von Wirbelstürmen heimgesuchte Cexas
hatte gute Erntehoffnungen, und die Schäden, welche Pflan­
zungen dort erlitten haben, machen alle Erwartungen zu­
nichte. Chatsache ist jedenfalls, dass die disponiblen
vorräthe auf den europäischen Plätzen geradezu er­
schreckend klein sind, und dass die Zufuhren hinter
jenen des Vorjahres weit zurückbleiben. Es ist wohl wahr­
scheinlich, dass Baumwolle sich auf der schwindelnden Höhe
von 7V 2 Pfennig nicht behaupten wird, doch ist es bis zu
der Notierung vorn 3ahre 1899 mit 2V 2 Pfennig noch sehr'
sehr weit. Es wäre also in diesem Augenblicke müßig zu
streiten, ob sich die Notierung von 7 l l 2 Pfennig stabilisieren
kann, denn diese Stabilisierung würde das ganze Geschäft
in Baumwollwebereien lahmlegen, und müßte zu Betriebs-
reductionen in Spinnerei und Weberei führen, da der Gonsum
einem hieraus resultierenden gewaltigen Preisaufschlag nicht
folgen könnte. Es müßte daher als eine Erleichterung be-
grüßt werden, wenn Baumwolle von dem abnormal hohen
Stande zurückweicht, damit der Gonsum überhaupt in die
sage kommen kann, sich zu versorgen, sonst aber sind die
Productionseinsdiränkungen unvermeidlich und wir glauben,
dass ein grosser Cheil der Randweberei überhaupt nicht
in der sage wäre, an der Production unter diesen Umständen
theilzunehmen.
Witkowitzer Werke und Präger Eisen-
industrie-Gesellschaft. Zwischen den Witkowitzer
Werken und der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft besteht
schon seit 1889, noch ehe das umfassendere Garteil abge­
schlossen war, ein specielles Übereinkommen, welches im
Wesentlichen den gemeinsamen Verkauf der Erzeugnisse zum
Gegenstände hat und erst 1902 zu Ende gegangen wäre, das
ist um ein 3ähr später als das Eisencartell. Das Interesse
der Präger Eisenindustrie-Gesellschaft an der Alpinen
montan-Gesellschart liess es jedoch zweckmässig erscheinen,
das aus früherer Zeit datierende Übereinkommen mit den
Witkowitzer-Werken gleichzeitig mit dem Ablauf des Gartells
ausser Geltung zu setzen, da sonst für den bisher allerdings
unwahrscheinlichen Fall, dass das Gartell nicht erneuert
werden sollte, die Präger Eisen im verein mit Witkowitz in
die sage kommen könnte, sich etwa gegen die Alpine
Wontan-Gesellschaft zu kehren. Um einer ähnlichen Even­
tualität für alle Fälle vorzubeugen, wurde, wie wir erfahren,
sm Einvernehmen beider Gompaciscenten bestimmt, dass der
aus dem 3 a hre 1889 herrührende Vertrag schon Ende 1901
aufhöre; was jedoch keine weitere Gonsequenz haben kann,
als dass die Gemeinsamkeit der Verkaufsbureaux auf­
gegeben wird.
Eingesendet.
Sanatogen
Hochbedeutsames Kräftigungsmittel namentlich^
für die Nerven.
BAUER& Cie, BERLIN S. 0. 16.
Ton Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen 'und Zeugnisse gratis und franco.
General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. BRADY,
t Wien “l“Fleischmarkt”l*
Technisch vollendete
2-4sitzige Motorwagen
Original-Motor ^de^Dion& Bouton mit
elektro- magnetischer Boschzündung,
verblüffend einfache Handhabung, abso­
lute Betriebssicherheit.
Gangart ca. 8 -40 Km. pro Stunde. Steigungen bis zu t5°/ 0.
Einstellung und Reparatur von Automobilen.
Erstclassige Vertreter für Provinz- Hauptstädte
Oesterreicli-Ungarns gesucht!
Natürlicher
ILINER SAUERBRUNNÜ
Hervorragendster ltepräscntant der alkalischen Säuerlinge
von bekanntem hohen medieinisehen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
.Wein oder Fruchtsäften..
Lager halten alle Mlneralwasserhändlet-. und Apotheken,
ßillncr Hnuerbrnnn auch zn haben la ersten Hotels uml 'Itestanrants..
Pastillen de ltilin (Verdauungszeltchen) Probates Mittel bei-Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kral, I., Anirustierstrasse 10 (im Palais Lobkowitz)
Krunnendirertion Killn (Böhmen).
Illustrierte Kataloge 50 Heller in Briefmarken.
Prämiiert mit gold. und silb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor, Automobilwerke-Actiengesellschaft
vormals
A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:
G. Haiada L H. Weiser
WIEN, I. Rothenthurmstr. II.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
Das beste und berühmteste
Tpilettepyder ist
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet.
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rde de la Paix 9,PARIS;
Schönstes Variete Europas.
IX. Xussdorferstrasse 4.
Directlon! Carl Blaset.
| Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
i Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
1 sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale Quartet Strohmayer.— Halte­
stelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
.. Station. Kähringerstrasse der Stadtbahn.-
: Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
; I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorferstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
!*


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 27 ]
m i.
Österreichs Illustrierte Ztitun&
Seife 23
[(-_ 5 C i\n*nu°\yi(\u££K\rihübCfM, HeOfliuEHo. ik
Xnwnmt^c in£ouv> $iie*k.
/ v<
tv'-K
- 1 CM 4 L
- '*'> J*t» F’iflUliteN.
- f
^1.
i
c. ■,-*
J
"1^/
y
M'V:
£
i ui
G^SEL?
liüt-GESZHTO
j i i i i ii i i i n i n 11111 i n 111 hihi n i i n i iiiiiiiin iii 11111111111111 iii 111111111111 n_
[ Für Abonnenten unseres Blattes I
15 Procent Ermässigung.
riiii iii 11 iii i ii ii ii ii 111 in ii um n iiiiiiiiiuriii 111 ii 11 iii 111111111111111 hihi r
Lbarles ScoliH
k. und k. Hof- und O Kammer-Photograph,
Besitzer der kais. österr. gold. Medaille mit dem Allerhöchsten
Bildnisse und Wahlspruche, Ritter des grossherzogl. toscan. Civil-
Verdienstordens, des königl. ausgezeichneten spanischen Ordens
Karl III., Ritter des herzogl. Sachsen-Emestinischen Hausordens
H. 01. und des fürstl. bulgar. Civil-Verdienstordens, Besitzer der
Maria Theresia-Medaille, der grossherzogl. luxemburg. silbernen
Verdienst-Medaille für Kunst und Wissenschaft und der fürstl.
montenegr. goldenen Verdienst-Medaille etc.
Gartenparterre-Salon:
Wien, VIII/'l, Piaristengasse 48
(Josefstadt).
Geschäftsstunden täglich, auch an Sonn- und Feiertagen,
von 8—6 Uhr.
Telephon Nr. 2564.
$3 uar 5ll- un( j Pastellmalereien, Photo-Aquarelle.
Feinst' Ausführung von Porträts (Brustbildern, Kniestücken,
„ ganzen Figuren, Gruppen etc.) in natürlichen Farben.
nriinnon-Allfnahmon von Vereinen, Lehrkörpern, Schulen, Mili-
UIU|J|Jull HUIllQlllllull tärs, Studierenden, Familiengruppen etc.
Weltausstellung Brüssel 1S97 Weltausstellung Paris 1900
Goldene Medaille. Silberne Medaille.
50 Medaillen und Ehrenpreisejin Gold und Silber.
[Zahlreiche Auszeichnungen und Anerkennungen von allerhöchsten und höchsten
Herrschaften.
Aufnahmen von Gruppen in allen Grössen mit unbeschränkter Anzahl von
Personen in und ausser dem Hause, Vergrösserungen, grössere Bilder, Repro-
ductionen, Tableaux nach Uebereipkommen. Momentbilder, Interieurs, Post­
karten und Briefbogen mit photograplxischen Ansichten und Porträts, ein­
gebrannte Photographien auf Porzellanplatten zum Einlassen auf Grabdenk­
mälern. Photographieren bei Magnesium-Blitzlicht im eigenen Heim, bei
Hochzeiten, Tischgesellschaften, Festgelagen etc. zu jeder Stunde des Tages
oder Abends. Alle Gattungen von Ausnahmen: Porträts, Gruppen etc. können
auch ausser Haus stattfinden. Interieurs, Etablissements sowie Baulichkeiten
jeder Art werden ganz nach Wunsch und bei massigsten Preisen aufgenom­
men. Photographien in Platindruck (Platinographien), Kupferstich-Imitation
— matt, feinen Kupfer-Radirungen ähnlich— und von absoluter Haltbarkeit.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14 monatlichen Gebrauches mei­
ner seibsferfundenen Pomade erhal­
ten. Dieselbe ist von den berühmte­
sten Autoritäten als das einzige Mittel
gegen Ausfallen der Haare, zur För­
derung des Wachsthums derselben,
zur Stärkung des Haarbodens aner­
kannt worden; sie befördert bei Herren
einen vollen, kräftigen Bartwuchs und
verleiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tigels fl. 1.—, Ü. S.—
fl. 8.— und 11. 5.—.
Postrersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilerg-asse 5.
Wer kennt noch nickt sein
iLMÜien-Vsppen?
Auskunft „lebt für 60 Heller nach besten
Quellen Heraldiker P.Gründel,Dresden,
Seldenstrasse 5. Malereien, Stamm*
bäume, Gra vierarbeit.
ö*r UMSONST -wo
1 für jedermann nothwendiges
Büchlein Retourmarke (26 Heller)
Demme’s Buchhandl. Leipzig.
h
/rv\ ToN
Ist
Vü/
\\
JV
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher ^Verkauf:
anE. 50.000 Kilos.
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen ü. Conditoreien.
Hausmusik
Thatsächlich von Jedermann in 1 oder 2 Stunden zu erlernen;
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich und lieblich,
schöner als Haifc.
Müller’s berühmte Accordzithern.
PraloQi Piccolo 7.50; Monopol III- 8.—; II: 12.50; I: 16.—; Arion 24.-,
T IGlOCi Orpheus 28.-, Erato 40.-, 55.-. 75.-. Tanz-Zither, Xenheit! 27.-.
Müller s Accordzithern sind namentlich allen denen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch zu sein, Freude an guter Hausmusik haben, oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele 100.000 verkauft.
Müller s ..Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll- u. Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz lür das( lavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr. Maj. Yacht „Hohenzollern“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reich illustr. 4 seifigen 1‘rospeet gratis und franco.
Vorräthig in jeder besseren Musikinstrum.-Hdlg., ev. adressiere man:
J. T. Müller, Musikinstr.- Fabrik, Dresden-A. 12.
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
Paul Dumont
Etablissement für Gas- und Wasseranlagen
Acetylen.— Dampf- und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Ein­
richtungen, Water-Closets, überhaupt Sanitätseinrichtungen aller
Art.— Ent- und Bewässerungs- Anlagen, Eisenporzellan-Wannen.
Sclirankbad „Columbia“.
WIEN, Comptoir u. Musterlager I. Rauhensteingass© 6.
Fabrik: III. Reisnerstrasse, Xeulinggasse Nr. 7.,
JVLöbelbaus rlr:
Riesige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Hotels und Villen beson-,
deres Entgegenkommen.
J. Spira, Wien
YII. Siebensterngasse 1 und 2
Ecke Breitegasso.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
v fNHMCIM€OOMO
Photographische Apparate©
tc. in anerkannt bester Qualität. Laster aller Bedarfs-
nnd Eastman Kodak-Artikel.— Lechner's Mitthei­
lungen Photograph. Inhalts.— Probehefte gratis.
- Graus-Unterricht im Atelier.—
R. ftchner m (wih. Mier) i
r. ii. f. vos-Manut'acfnr *** für Photographie.—©
«Iabrik photograpb. Apparate. Photograph. Atelier.)©
£ Wien, Graben 31. 2
M«eoe«eo»ect«coe*9 o eMmmtMiMo»
ooooooooo
Inserate
für
Qraz, Steiermark,
Karaten unö Xrain
haben nur im
Crazer***
*« »Tagblatt
besten Erfolg.
ooooooooo
Go^eleilung,...,
Jäbnriu,.. und freiwilligen' Examen
rasch, sicher, billigst. ITloesta, Director,
Dresden.
Buchführung
u. grüudl. Bester Erfolg garantiert.
Vorkenntnisse nicht erforderlich.
1. kaufmännisches Unterrichts­
institut „MERKUR“, Görlitz.
Prospect und Probebrief frei.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 28 ]
Seite 24
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 1.
Unsere p.t. Leser
D UMPEN I
1 aller Arten für fiäus-
J liehe und öffentliche
Zwecke, Landwirt­
schaften, Bauten und Industrie.
Röhrenu.Schläuche
in allen Dimensionen.
mm
werden gebeten, bei
Inanspruchnahme d.
in unserer Zeitung
enthaltenen Inserate
gefälligst immer auf
österr. Illustrierte Zeitung
ZZZZ hinzuweisen.
neuester,
verbesserter
Gonstructionen.
Decimal-, CentesimaU
Laufgewichts Brücken­
waagen
aus Holz und Eisen, für Han­
dels-, Verkehrs-, Fabriks-, land­
wirtschaftliche und andere
gewerbliche Zwecke.
Commandit-Gesellschaft- für Pum­
pen- u. Maschinenfabrication
W. GARVENS
WIEN
I. Wallfischgasse 14
I. Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis und franco.
technische Auskünfte
über Bezugsquellen, vortlieilhafte
Verbindungen, Fabrikations ver­
fahren und Einrichtungen jeder
Art durch Bureau des .,1’rakt.
Mascliineii-(’oiistrneteiir,\
Abtheilung für techn. Auskünfte
LEIPZIO-UOHLIS, 19.
Prospecte gratis und franco.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend
schöner Teint, rosiges, jugend-
frisehes Aussehen, sammetweiclie
Haut, weiss« Hände in kurzer
Zeit nur durch ^>00<0>00000♦ QOOSX* ooo♦
Soeben erschien bei uns das Meisterwerk der Malerei:
Christus als Arzt
Von Gabriel Msx
Ehren-Doctor der Universität Jena, etc.
In herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrösse 47X69 cm, Carton­
grosse 90 cm hoch und 120 cm breit; Subscriptions-Preis M. 30.-
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion,
die Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf.
Als edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt
es auch in alle Räume und Anstalten, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
PRAG, 19, September 1900.
Nicolaus Lehmann
kaiscrl. u. königl. Hof-Kunsthandlung.
Gardone-Riviera
am Gardasee 19, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Curort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Innre. Yolkominener Windschutz gegen West. Nord und
Ost,. Heine staubfreie Luft. Gleichmässiges sehr mildes, massig
feuchtes Klima. Immergrüne Vegetation. Eine Fülle schönster Spazier-
gänge. Wagen und Bootfahrten.— Das Hotel bietet allen Comfort
hei massiv'en Preisen. Prachtvoller Speisesaal, Billard-, Lese- und
Conversations-Saal, Spielzimmer, zwei Glashallen.— Gedeckte Wandel-
bahn, Centralheizung, elektr. Beleuchtung, Quellwasserleitung, Garten­
land Parkanlage. Lawn tennis. Seebadeanstalt. Elektr. Motorboote.
Billet-Verkauf und Gepäck-Expedition.
Für Keconvalcsccnten nicht für Schwerkranke.
Deutsche Ärzte: Sanitätsrath Dr. Koeniirer, Dr. Krez (Sommer
Reichenhalt) und Dr. Boral.
Unterrichtsbriefe« t »°s
SelbststudiumggSÄ
wefens, sowie des Hoch- und Tiefbarrrveserrs.
System KarirarK-Aachfolv. /g% g*«
»erauSgegeben unter Mitwirkung hervor» 11/. TillYltsY sll
rajenber jfacblcute Don £; ****'+»»»**»
AfÜrmrttjeöe des Irrijuiftum» px Timbatft f. K. Jedes der nach.
olgenden Lelbstunterrichtswerke ist für fich volllkzndlg «vgrfchlolf-a und
beginnt jedes mst der untersten Stute.
Per SaugewrrKomeiÜer.
von O. Parnack. st Lieferung 60 Bs.
Hei* Handbuch zur «luSbildnug von Polieren und kleinen
“ vv Meistern, redigiert von O. starnad. d Lieferung M> i-i.
8er wiefbautechnilier.
h Lieferung 60 Pt.
Maschinen- C-nffrurteur.
und  aste»
Gebieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vortheilhaneuen
Erfolge erzielen.— Für diejenigen welche danach streben, auf Grund des
Studium« dieser Werke eine Fachprüfung ab-uiegen oder eint höhere Llaffe
de« Technikum« zu erreichen, sei Folgende« bemerkt: Da am Technikum zu
Limbach i S. nur nach vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wii d. ist
eS dem fleißigen Schul r ermöglicht, eine oder mehrere Elasten zu übersprinarn
wenn er die nöthigen Kenntnisse nachweist, wi.- ferner auch die Einri^runq
getroffen ist. dass str.biame Techniker durch da« Studium unerer Werke öffn,
Vesuch dea TechniKuu,s eine der dort den- henden Fachprüsstrng--« a..
legen können, wenn ste nachweisen, das» sie fich die aordigen «rnnrntffe erword-n
haben. Hat ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhä.l er ein
Letf»,,ugnis— Diese Werke Nnd durch jede vurffffandiung ,u dr-
zioffen, sowie durch
Vonnetz& Vachfeld, Nbth. 4, Potsdam.
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
Eine Reise
quer durch Oesterreich
mittels
10 Ansichtskarten
Preis per Album oder Serie
— 10 Stück:
K 1.20= Mk. 1—
— Frcs. 1.25.
Aus dem Coup&
in einem iliustr.
Album mit runter.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Znadressiert
mit Ortsstempel
S er V, Serie— 6 Stück: nach
Oesterreich- Ungarn K 1.25,
nach Deutschland Mk. 1.05,
nach dem übrigen Ausland
Frcs. 1.50. Karten mit Orts-
stempel ausserhalb Oesterr.-
Ungarns kosten per V,Serie:
So ä— 25 Pf.— SO Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vor­
einsendung des Betrages,
auch in Briefmarken.
Bisher erschienen:
I. Wien-Pontafel.
II. Wien-Salzburg.
III. Wien-Triest.
IV. Wien-Bodenbach.
V. Wien-Budapest.
VI. Längs der Küste Istriens.
VII. Wien-Gmunden-Ischi-
Aussee.
VIII. Salzburg-Innsbruck.
IX. Wien-siesäuse-Aussee.
X. Innsbruck-Bregenz-Lindau.
XI. Gmunden-l8chl-Aussee.
XII. Salzburg-Bcrchtesgaden-
Königssee.
XIII. Salzburg-Oberndorf-
Lamprechtshauscn.
XIV. Bozen-Mcran.
L U nii
Verlag Philipp& Krämer
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Um i. u. is. eines jeden Monates
beginnt ein neues Alwnncment aus
Österreichs
ModerucS Familienblatt.
Verlag Jacques Philipp vorn,. Philipp§ gramer, Ulfen.
Diese künstlerisch illustrierte Zeitschrift hat eS sich zur Ausgabe
gemacht, die interessanten Ereignisse der stielt in stlort nnd Bild zu
revroduelereii und ein echt österrelchiicheö Familieilblatl zu sein. Dank der
Mitwirkung der besten deutschen Schrlsistellcr und der hervorrageiidsteu
$tüu)tiet entspricht der Inhalt den bestell Anfordernngeii.
Mehrfarbige Kunstblätter.
Jährlich 4 pretsrätbsel
im
$dnp sontOOO dxÄotmt.
Lpeeialnibriken:
Cbeater, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, haus- und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer (sZtMlwelcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen Oliener Künstler-Postkarten nach beliebiger
Anöwahl zu einem bis auf die Halste reducierten Preise zu beziehen.
pränumeralions-preise
mit rvödientticker ^ranco-^usendung:
vierteljährig i Kronen, halbjährig 6 Kronen, ganriährig n Kronen.
Für Deutschland vierteljährig J 111k., halbjährig 6 Mk.» ganzjährig
n Mk. Für alle anderen den Weltpostoerein angehörcitden Länder viertel-
_ jährig «Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung" kann bei allen Postämtern, in allen
Bndtbandhingen und ^eitniigsverschleißen abonniert werden.
Im österreichischen Post-Zeitungsvemichnissc ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Nummer 2324, im deutschen Post-Zeitnngsverzeichiiissc unter
Nummer 5739 enthalten.
Petroleum
äer Ic!eal-0lüK!ampen-
^nternedmun§
HUGO POLLAK, Wien
VI. Wallgtasse Nr. 34 3.
Schöne, billige und gefahrlose Beleuchtungsart.
Prospecte gratis und franco.
Im Verlage von Otto Dreyer, Berlin W., Mauerstrasse 13, ist er­
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Leitfaden für den
2 Aunage Tanz-Unterricht
verbunden mit einer Anleitung zur Ausbildung des Körpers auf
Grundlage der französichen Tanzschule und der vorn Verfasser be­
gründeten ästhetischen Gymnastik für Balletmeister, Tanzlehrer,
Schuldirectoren, Vorsteher von Erziehungsanstalten und Freunde der
Tanzkunst, sowie einer Tanz-Kurzschrift (Stenochoreographie)
Von A. Freising
Kgl. Universitätstanzlehrer, pens. Mitglied des kgl. Ballets zu Berlin.
yosef Zimbler, Wien,
VI/ 2, Btirggasse jj. Regi­
mentsschneider des k. u. k.
Uhlanen-Rcgiments Nr. 8 in
Wien, der Leibgarde-lnfan-,
terie-Compagnic etc. Diese
in allen Kreisen renommierte\
Uniformirungs-Anstalt lie-,
fert sowohl Uniformen als\
Uniformsorten und alle in
diese Branche einschlägigen
Artikel und zwar ausschliess­
lich in eigener Erzeugung,
weshalb sie in der Lage ist,
allen Wünschen ihrer zahl­
reichen Kunden auf das beste
Rechnung zu tragen.
Von wetterfesten, sandsteinfarbigen
(Dartenfujureri
Vasen u. s. w.
sendet Preislisten und Abbildungen unentgeltlich die
Thonwarenfabrik
Ernst JAarcb Höhne,
Charlottenburg Z, Sophienstrasse 21.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 29 ]
<
◄
i
4
4
4
4
4
4
4
4
W V/ \t< xV y*/ y*i >*/ vt/
/»«. r*v /*\ /*y /»y /»x /*' 't'
gambrinus JÄf J£
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
Sambrinus S^ifÄ
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
Wien 1890.
Zeitungs-Ausstellung in Paris 1891,
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Mailand 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze.
Wien 1899.
Prämiirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und 1894.
feffouaeag
gambrinus SJS"
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
gambrinus „fÄ
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
veröffentlicht
yamunnus anzustiften
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
hat die verläss-
ÜchstenHopfen-
andere Marktberichte.
gambrinus
und
W yt/ yV xV xV yV xV W
O' Av ^,x »X /*x
T Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz uns yiöolj lichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der’
Brauerwelt.
Redaction und Administrati^ 1?
Wien, 5/i. Wienstrasse Nr. 1*2.
Interurbanes Telephon 156.
Reuter& C
O.
COMMANDIT-GESELLSCHAFT FÜR ELEKTRISCHE ANLAGEN
WIEN, IX. PEREGRINGASSE 1.
BELEUCHTUNG.
KRAFTÜBERTRAGUNG.
GENERAL-REPRASENTANZ VON:
ALLGEMEINE ELEKTRICITÄTS-GESELLSCHAFT
BERLIN.
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
►
i
Seele?
„... für mich angefertigte Porträt
übersandte ich dem betreffenden
Officier, dessen Brief Sie ja dort ge­
habt. Der Herr findet es brillant, ver­
blüffend getreu und bin ich Ihnen
für solches sehr dankbar .»
(Auszug aus einem Briefe an den
Entdecker der Psjchographologie,
welcher als solcher und als Ver­
fasser des Werkes: „Jahrhundert-
Moderne und Seelen-Aristokraten“
bisher nur in exclusiven Gesell­
schaftskreisen bekannt war.)
12 Jahre Praxis in der Intimen
rharakter-AnHlyse aus der Hand­
schrift; nach wissenschaftlich-com-
binierter Original-Methode. Gebildete
Damen und Herren empfangen
kostenfrei! Hedinieiimren für Be-
nrtlieiluniren nach eigener oder
fremder Schriftprobe, bedeutsame
Zeugnisse und fesselndes, intensiv an­
legendes Informationsbuch. Adresse
P. P. Liebe in Augsburg, 19.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlässlich mittels
Professor Dr. Soxhlet’s
Original-
jWh-Sterilisi2r-$iparat t r
Alleinige Fabrikanten für Osterreich-Ungarn:
Julius Marx, Haine& Co.i Metzeier& Co.
Wien, I. Werderthorgasse 15. I Wien, VII. Mariahilferstrasse 12-14,
Mlli°5clMcdaier
HK<j
u/ rv ViiP/' 3™ 1
M WM mt t
x-i A Vi*x**Jf-*
L vUaiwfil
TlaicTRTfTiniunc
IV--
I Bahn-
Uersandt
’ilsnei^BierL
5.xx***4rx*x p*
jrdtWd
l»%Delicertts|bj^ miT
Kenntlich durch unsere Plakate ÄÄ‘‘ v
IJ,H .r
Original-
Sinbanööccken
zu
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
zu beziehen durch jede Buchhandlung,
sowie auch direct durch den Verlag
dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
I1LVMMM5K
KürCmtwms rAmuw«iÄ»
VUUAQ-dACGVlS PrittiPF-vnnAlS
wum öfQQo'V uupzä
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Preis per Serie— 10 verschiedene Karten gegen
Voreinsendung von K i .20 und Porto.
Auch in allen Kunst- und besseren Papier­
handlungen zu haben.
Ideale Büste
erzielt man durch die Pilules Orientales
Itatiö, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Anweisung K 6.—
Man wende sich an Apoth. I. v. Török, Budapest, Künigsganse 12
oder aber direct an Apotheker J. Kntie, 6, PassageVerdeau, Paris.


[ 2023-06-29 10:33:34.368 - 19000924 - Seite 30 ]
sind die Wiener
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.—= Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie—
10 Stück: nach Österr.--Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übiigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller— 50 Pfennig— 50 Cts. mehr.
Ausgezeichnet
mit Allerhöeh-
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facslmileartige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
ster schriftl.
Anerkennung
Sr. Maj. Kaiser
Franz Josef I.
und Einverlei­
bung der
,iVr. Künstler-
Postkarten“ 1 in
Höclistdero
F amilienfldei-
commiss- Bibl.
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
Liefeiung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller= 50 Pfennig.
des Kunstverlages Jacques Philipp vorm. p]|j|jtf tf£ JsnUllßt*
Qgy Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen. 9 J J
Bis nun sind folgende Serien erschienen:*--
I—V. „Aus einer Künstler-Correspondenz“ von Kolu Moser, J. H off-
mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI—VII. „All Heil“ von W. Hampel.
VIII. „Tiroler Seen“ von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzei See.
3. Toblachei See. 4. Misurinasee. 5. Lago bianco. 6. Pragsner Wildsee.
Achensee. 8. Carrersee. 9. Schwaizsee. 10. Dürensee.
„Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
7
IX.
X.
XI..
XII.
XIII.
XIV.
xv
XVI.
XVII.
XVIII.
XIX.
Am Eise“ von M. Lenz.
„Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
„Allerlei“ von Alexander Pock.
„Allerlei“ von R. Konopa.
Alt-Wien“ von Hans Wilt.
Riviera di Levante“ von O. Holub. 1. Fischerboot von Sest;i
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sest.i Levante. 4. Stiand
von Sestii Levante. 5. An der Weifte von Rapallo. 6. Fische,boot von
Rapallo. 7. Saiazenenthmm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Stiand
von Neivi. 10. Strasse bei Camogli.
„Fahrendes Volk“ von M. Lenz.
„Carneval“ von W. Hampel.
„Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
„Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenki.clien a. d. Donau.
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameati bei Wien. 4. Frühling
in Weidling am Bach. 5. Tullne.bach. 6. Winter in Weidliug am Bach.
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. Odober bei Reichenau. 9. Am Kiotten-
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg.
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei Riva
am Gaidasee. 2. Am Altersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meere bei Tuest."
5. Mondaufgang. Stiand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia. 7. Strand
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gaidasee. 10. Bei Hallstatt.
XXL „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug bei
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pfliiglhof im Maltathal.
4. Aus dem Gössgraben im Maltathal. 5. Hochalpcnspitz von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8. Steg
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im Maltathai.
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Ruine Landsk on am Ossiacsier-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelseisee. 3. Der Weisscnfelseisee m. d.
Mangait. 4. Der Faakersee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m. Kaia-
wanken. 6. Millstätteisee. 7. Der Raibleisee. 8. Loretto am Wöftheisee.
9. Wocheineisee. 10. Maria Wörth am Wöitheisee.)
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Ini'd Capii von Soirent. 2. Monte
Solaro von den Faraglionen aus. 3. B.andung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Flisabethbiiicke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhistorisches Hof-Museum mit Burgiing. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10 Karlski.die.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kir^her. 1. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Kai 1 VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenveitheidiger „Wien“. 4. S. M. Thurm­
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf“ an der v Tete im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokieuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kion-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miiamar“. 9. S. M. Coivette
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R.
8. Mascagni. 9. Biahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krallert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Spaichenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstätteisee.
4. Gmundnersee mit dem Traunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. "'dssenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zci am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. „Vari6t6* von W. Hampel.
xXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-Club“ von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiserjochhüttc bei Pettnau. 2. Innsbiucker Hütte auf dem
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Krahl-Schutzhaus am Grossen Priel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patscheikofel bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus a.d.
Monte Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütte am Grintovc in Kärnten.
8. Defregger-Hütte am Gross-Venediger. 9. Erzherzog Karl Ludwig-Schutz-
1 lütte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kirther. 1. An Bord des öst. Lloyd-
d.impfers „Imperator“. 2. „Vorwärts“. 3. „Cleopatra*. 4. „Graf Wurm-
„Donau“ auf hoher See. 10. Ball
Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
brand“ mit Hotei „hnpeiial“ in Ragusa. 5. „Semiiamis“. 6. „Habsburg“.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hohe; See. 8. „Bohemia“.
9. An Bord des öst. Lloyddampfeis voi Venedig. 10. „Stephanie“ mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoff mann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Ger lach. 1. Kahlenbergeidoif,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Peichtoldsdorf. 4. Klosteaieubuig. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönb.unn. 8. Dümstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10. St. And.ä-Wöidern.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol“ von J. W a c h s in a n n. 1. Kirche in
Peigine. 2. Bade- Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Bo>chetti. 4. Levico. 5. Boigo. 6. Roncegno in SiidlLol. 7. Roncegno
[Kirche], 8. Cuiliaustenasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Gas teil von Boigo.
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpen“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kiigelchen:,3. Der schwarze Madatsch und das Xasliö.nle. 4. Der Ortler
bäumt von entschwundenen Zeiten. 5. De, König de, Ostalpen. 6. Das
süsse ZuckeihiiteP und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächte, d. Rosengartens.
8. Cima della Pola 3. die Vezzana. 9. Bei St. Maitino Cima di Castrozza
und Val di Rota 10. Die Dolomitenfürstin Marmolada, Veinel, ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mulon.
XXXVII. „Der Steiermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. i «auenbuig. 3. Burg Peggau. 4. Festenburg. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Burg Ah-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Burg Fiiedsteiik 10. Rief ersburg.
XXXVIII. „DalmatieH“ von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
„,/2. Spalatot 3. Gastei Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünf B.unnen
yon Zara< 7. Ragusa. 'Halbinsel Lapad in Gjavosa. 9. Das Löwen­
denkmal auf Lissa. 10. Oer Rectoren-Palast irk Ragusa.
XXXIX. „Semmering“— A* *Von Hans Wilt. 1.^ Kapelle. 2. Jäger graben.
3. D^pendancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. Spnnwendstein, Schutz-
- haus. 6. Viaduct über die Klauselklause. 7. Breitenstein. 8. Viaduct
über die kalte Rinne. 9. Maria Schutz' 1 '. 10. Piein*./
X^. „Semmering“—B von Hans Wilt 1. Hotel Panhans. 2. Station und
Hotel"Stefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semmering. 5. Kaltwasserheilanstalt.
(X Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. 8. Spital*. 9. Gloggnitz*.
10. Steinhaus*.
XLL „Semmering“— C von Hans Wilt. 1. Reichenau*. 2. Payeibach*.
3. Kaiserin unnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Waitenstein bei Gloggnitz.
6. Müizzuschlag*. 7. Weinzettelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneebetg
(Payeibach*). 10. Rax (Piein*).
XLII. „Junggesellen-Postkarten“ von J. Steiner.
XLI1I. „Millstatt am See“ von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
theiner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4. Hof-Interieur. 5. Kreuz­
gang. 6. Rainerthurm. 7. Die „kleine“ Linde. 8. Millstatt am See.
9. Fingeikteuz. 10. Alte Küche im Stift.
XL1V. „Berühmte Heimstätten In Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Ste, behaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makart (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn-und Steibehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Gebuiisnaus). 6. Franz Giillpaizer (Geburtshaus, Steibehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Steibehaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Steibehaus). 9.
Dombaumeister Frh. Friedrich v. Schmidt (Steibehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Steibehaus).
XLV. „Neujahrshumor“ von Leo Schnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLVII „Parodistisches .Theaterrepertoire„ von Friedrich Gar eis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. Gespenster. 9. Der Hüttenbesitzer. 10. Der Zerrissene.
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XL1X. „Pariser Weltausstellung 1900“ von E. Bertaud und H. Bans
in Paiis. I. Vieux Patis. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Nations. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6. Pavillon de l’Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Antriebe. Italie. 10. Palais du Trocadero.
„Trinker“ von J. Straka.
L.
Ll. “Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles was Menschen Begeh,. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär'. 8. Ein freies Leben
führen wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh’n.
LII. „Eine Mittelmeer-Reise“ von Alex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3. Malta (Valetta), 4. Catania, 5. Messina, 6. Reggio di Calabiia,.
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Genova, 10. Adria-Dampfer „Stephanie“.
LIII. „Frauen-Typen* von R. Konopa.
LIV. „Plakat-Postkarten“ von Hans Tom an.
Fortsetzung folgt!
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benützen per St. 12 h= 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hievon befindet sich im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h— 20 Pf.
Die Radlerin von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann, in Facsimile-Farbendruck per St. 12h —10 Pf.
Nur noch kleiner Vorrath:
60 Offlclelle Anslchts-Postkarten der Jubliäums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.
12 h= 10 Pf.
Combinations-Postkarten
bestehend
aus je 8
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officiersdiener mit einem Bluinen-
strauss. ih welchem eine Visitkarte steckt K l= 86Pf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit 1 K 1.—= 86 Pf.
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
Rarität!
Österreichs i
Illustrierte Zeitung ll
WIEN, ||
I.Eszterhäzygasse I9.li
Dieser
20 Officielle Anslchts-Postkarten der
Jublläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück 60 h= 60 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
»chlusstage( 18.
Coupon
berechtigt
in
i luadressiertea oder Künstler-Postkarten ÄEKÄ, 4"
zum Bezüge von
je* auch in Briefmarken,
von 65 h- 55 Pfg. Zuadresaiert nach
Oct. 1898) per St.
60 h= 60 Pf,
24X36 cm
„The flve sisters Keppelmaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 60 Pf.
„The flve brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 60 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell
nerlnnen von H. Wilt und v. Pflügl,
Aquarell-
60 h— 60 Pf.
Facsimile-Ausführung per Stück
Specialkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 30 h— 26 Pf.
Wien VI.
Als das Ideal von Künstler-Postkarteni
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleines Kunstwerk!
Geradezu herrlich in der Ausführung t
Gemälde-Gallerie en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
J
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eine Reise quer
durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. 1. Schottwien. 2. Brueka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 5. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. Ko­
pallik. l. Neu-Lengbacli. 2.Melk. 3 .Gotts
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt von Enns.l
6. Linz. 6. Lambach 7. Frankenmarkt.
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 6. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. l. Brunn. 2. Lettowitz. 3. Wilden­
schwert. 4. Pardubitz-Preloue. 5. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Böhin.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein, ro-
Bodenbach-Tetsehen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko-
E allik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press-
urg. 4. Komorn. 5. Duna-Almas. ö. Gran.
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Walzen-
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istriens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt Ln Pola. ». Gap Promontore.
10. Abbazia
7. Wien—Gmunden—Ischl—Aussee via
Attnang von Pros. F. Kopallik. i. Neu
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambach
6. Gmunden. 7. Traunkirchen. 8. Ischl
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg —Innsbruck von Pros
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3
Bischofshofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbühel. 7. Hopfgarten
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros.
F. Kopallik. 1. Neu-Lengbacli. 2. Melk-
3. Waidhofen. 4. Gr.-Reifling. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9,
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. Kopallik. 1. Status. 2. Landeck.
3. Plans. 4. Schnann. 5. St. Anton.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen in
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Pros-
F. Kopallik. 1. Gmunden. 2. Traun-
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebensee
(Gebirgspanorama). 6. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Anssee. 10. Aussee.
12. Salzbure—Berchtesgaden—Könlg-
! von Pros. k. Kopallik.
see von Erot. b. Kopallik. 1. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Hellbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Gröd ig. 6.8t. Leon-
hard. 6. Scliellenberg. 7. Almbach-Klamm-
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfahrt
(Abends). 10. Königsee (am Morgen.)
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wacluman n-
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche anst
Haunsberg. 4. Oberndorf. 6. Aus Obern-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern-
bräukeller in Oberndorf. 7. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs-
eingang und altes Kirchlein in Lamp*
reclitshausen. 10. Michelbeuern.
14. Bozen—Meran von Jos. König-
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung-
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 3-
Schloss Sigrnnndskron. 4. Terlan. 5. Alt-
brandis bei Lana. 0. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran-
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
bürg bei Meran. 10. Volksschauspielbaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Juim*
Wachsmann. 1. Garsten. 2. Blick au*
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sieminghofen-
Einfahrt nach Grünburg-Steinbacb»
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberstein»
». Sieming. 10. Bad Hall.
Herausgeber und verantw. Redacteur Jacques Philipp, Wien.— Drude der eigenen JInstalt, (Dien, VI. Cszterbazygasf.- 19. Celepbon 7319.
Bedruck! mit Sarbru der 5irma Michael Ruber in München.

