
[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 1 ]
Nr. 16
M. I
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
Preis halbiähng 6K= 6 Mark. Für da,
übrige Ausland 10 Franc,.
Wien, 28. Jänner 1900
Etnzelprei, einer Nummer 24 h.
JnsertionspreiS: Diesmal gespaltene Milli­
meterzelle (40 mm breit) kostet 24 h. —20Pf.
IX. Jahrgang.
M>eitbUb<2V.
Justizminister
Alois Freiherr v. Spens-Booden.
Oesterreichs neue Minister.
Czechischer Landsmannminister
Dr. Anton Rezek.
Ackerbauminister Karl Freiherr Handelsminister Guido Freiherr
v. Giovanelli zu Gerstburg. Call zu Rosenburg und Kulmbach.
Photographien aus den Ateliers Pietzner und D. Szekely in Wien.
Galizischer Landsmannminister
Dr. Leonard Pientak.


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 2 ]
II.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 16.
Wochenschau.
„Niemals zurück!" Diese kühne, zweifellos den kriegeri­
schen Muth seiner Truppen entflammende Phrase des General
Buller kann zu einer verhängnisvollen Katastrophe führen,
wenn es den Engländern nicht gelingen sollte, diesmal den
steinernen Befestigungsring zu sprengen, hinter dem die
Boeren einen großen Theil, wenn nicht den Haupttheil
ihrer Mannschaft in einer fast unangreifbaren Stellung ge­
sammelt haben.
Der Muth und das Selbstvertrauen, ja das Vertrauen
auf ihre Führer war bei den englischen Truppen durch die
wiederholt erlittenen Schlappen und Niederlagen sosehr
herabgestimmt, dass es eines großen, anspornenden Wortes
bedurfte, um den Soldaten neue Zuversicht einzuflößen.
Und wie so oft ein bedeutsames Wort eine bedeutsame
That gebar, so auch diesmal. In blutigen, furchtbaren
Kämpfen drangen die englischen Truppen, nachdem sie dies­
mal den kleinen und großen Tugela widerstandslos passiert
hatten, vor und zersprengten dreimal die Vertheidigungs­
linie, welche die sich zurückziehenden Boeren gebildet und
hinter welchen dieselben hartnäckig Widerstand geleistet hatten.
Natürlich haben diese Erfolge den Muth der Engländer
bedeutend gehoben und auch die schon pessimistische Stimmung
der Bevölkerung in England, namentlich in London wesent­
lich gebessert.
Aber drohender als je ist die Möglichkeit, dass die so
kühn gesprochene Phrase Bullers „Niemals zurück" in ganz
anderem Sinne zur Wahrheit werden könnte, dass der An­
griff auf die Hauptbefestigungen der Boeren misslingen und
die schönen, heldenmütigen Soldaten der Armee Bullers
niemals mehr zurückkehren werden.
Ja, selbst ein für die Engländer günstiger Ausgang
könnte wesentlich in seinen Wirkungen geschwächt werden,
wenn derselbe zu spät erfolgen und Kimberley, Ladysmith
und Mafeking vorher fallen sollten.
Für die Flottenpläne Kaiser Wilhelms waren, wie sich
jetzt zeigt, die wenn auch nur vorübergehende Beschlagnahme
der deutschen Schiffe durch die Engländer äußerst günstig.
Was früher für unmöglich galt zu erreichen, ist jetzt gesichert:
eine Majorität im Reichsrathe für deren Durchdringung.
Großes Aufsehen erregt in Frankreich der Process der
Assumptionisten, dessen Verlauf nicht nur Frankreich, sondern
ganz Europa mit gespanntem Interesse verfolgt.
Hier in Oesterreich aber, das von all den ausländischen
und Welthändeln in seiner politischen und wirtschaftlichen
Zurückgezogenheit sehr wenig berührt wird, ist das brennendste
Interesse dem neuen Ministerium zugewendet, dem die
schwierige Aufgabe gestellt ist, noch einen letzten Versuch zu
machen, den Nationalitätenstreit im gütlichen Wege aus­
zugleichen und eine parlamentarische Regierung zu ermög­
lichen. Vielleicht ist dieses Ministerium so glücklich, eine Auf­
gabe zu vollbringen, an der
schon so viele Ministerien ge­
scheitert sind.
Zu einer brennenden Frage
ist für die Bevölkerung auch
die Kohlennoth geworden, welche
durch den Strike der Berg­
arbeiter in den böhmischen
Kohlenrevieren hervorgerufen
und durch die Hartnäckigkeit der
Grubenbesitzer, wie die Zähigkeit
der Arbeiter zu einer ernsten
Calamität zu werden droht,
und hier ist die Gelegenheit
geboten, dass das neue Mini­
sterium seine Energie und seine
glückliche Hand zur gedeihlichen
Ordnung der wirtschaftlichen
Verhältnisse zeige.
Sectionschef im Unterrichtsministerium, der erfolgreich auf
dem Gebiete der modernen Geschichtsforschung Oesterreich-
Ungarns thätig war; die fünf Neuen bringen wir in unserem
Bilde.
Die neue RirHr in Favoriten. (Siehe Bild auf
Seite 1.) Die neue Kirche im Bezirke Favoriten ist ein im
romanischen Stile gehaltenes Bauwerk mit prächtiger Kuppel,
welche einen imposanten Eindruck macht. Sie ist eine der
schönsten neueren Kirchen Wiens, sowohl durch ihren Bau­
ort, wie auch besonders durch die prächtige, günstige Lage.
Das Vrahms-Denkmal in Meiningen. (Siehe
Bild Seite 1 und 2.) Das Brahms-Tenkmal in Meiningen
ist das erste, welches dem großen Meister gewidmet wurde.
Wir bringen nebst der Ansicht des Denkmals eine Repro-
Büste Brahms am Denkmal in Meiningen.
duction der Büste Brahms', welche sich im Abgüsse im Mu­
seum der Gesellschaft der Musikfreunde in Wien befindet.
Das Leichenbegängnis eines russischen Ad­
mirals in Wien. (Siehe Bild Seite 1.) Samstag den
20. d. M. fand die Uebersührung der Leiche des hier ver­
storbenen russischen Admirals Walrond auf den Nordbahn­
hof statt, um von dort nach Russland befördert zu werden.
Ailf Befehl des Kaisers wurde dem fremden Officier ein
seinem Range entsprechender Conduct beigestellt. Mehrere
Erzherzoge, sowie zahlreiche Officiere der Garnison Wien
gaben ihm das letzte Geleite. Eine Deputation von Officieren
und Unterofficieren seines Admiralschiffes traf eigens hier
ein, um dem verstorbenen Commandanten die letzten Ehren
zu erweisen.
->'»<-
Zu unseren Bildern.
Die neuen Minister.
(Siehe die fünf Porträts auf
Seite 1.) Nach vierwöchent-
licher Thätigkeit wurde das
Ministerium Wittek glücklich
wieder abgelöst und durch
das Cabinet Koerber ersetzt,
das seit 20. d. M. in Action
ist. Fünf der Minister sind
uns noch von nicht allzu­
lange her im Gedächtnis: Der
Ministerpräsident und Mi­
nister des Innern Geheimrath
Dr. E. v. Koerber stand zuletzt
im Cabinet Clary in Verwen­
dung; der Minister für Cultus
und Unterricht Dr. Wilhelm Ritter v. Härtet gehörte bereits
demselben Cabinet an; der frühere Ministerpräsident
Dr. Heinrich Ritter v. Wittek hat diesmal die Leitung des
Eisenbahnministeriums über; Dr. Eugen Böhm Ritter von
Bawerk, der Finanzminister zu Gautschs Zeiten, hat das
gleiche Portefeuille wieder; FZM. Graf Zeno Welsersheimb
ist als Kriegsminister ebenfalls schon bekannt. Als neue
Männer traten in das Cabinet ein der Justizminister Alois
Freiherr v. Spens-Booden, der bisherige Statthalter von
Mähren; er entstammt einem uralten schottischen Adels­
geschlechte, das sich 1781 in Oesterreich den Freiherrnstand
erwarb; als Handelsminister fungiert Guido Freiherr Call
zu Rosenburg und Kulmbach, der zuletzt als Generalconsul
I. Classe in Sofia thätig war; der neue Ackerbauminister
Karl Freiherr v. Giovanelli zu Gerstburg und Hörtenberg
entstammt einem alten tirolischen Adelsgeschlechte. Als
Minister ohne Portefeuille bethätigen sich Dr. Leonard
Pientak, der galizische Landsmannminister, der als Vice-
präsident des Abgeordnetenhauses bekannt ist, und der
czechische Landsmannminister Dr. Anton Rezek, der frühere
Olga Florian Wiesinger im Atelier.
Aufnahme aus dem Atelier des k. u. k. Hof-PhotographenIGrillich in Wien.
Olga Florian Wiesinger. (Siehe Bild auf dieser
Seite.) Am Parkring, in den Räumen des Salons Pisko,
hat zur Zeit die Wiener Malerin Frau Olga Florian
Wiesinger nicht weniger als 82 Gemälde ausgestellt. Der
Name Florian Wiesinger besitzt schon seit lange einen hohen
Klang und ist ein solcher, der nicht nur in der Tages- sondern
auch in der Kunstgeschichte eines der glänzendsten Zeugnisse
für die Schöpfungskraft der Frauen im allgemeinen und
dem Künstlerreichthum Oesterreichs im besonderen ablegt.
Florian Wiesinger, von Künstlern und Kunstbeschützern wieder­
holt ausgezeichnet, ist gewiss eine der größten Meister—
nicht bloß Meisterinnen— der Blumenmalerei und der
Landschaft. Die ebenso scharfe als feine mit discreter Anwendung
des Colorits und der Nuancierung, bei Blumen und Laub
besonders schwarz, ist ihre Specialität. Prachtvolle Bilder
dieser Art sind vor allem „Dämmerung", das vom Nnterrichts-
ministerium angekaufte „Fallendes Laub", eine lustwandelnde
Dame im Herbstwald darstellend, „Am Wasser", „Letzte
Sonnenstrahlen", cdeks ä'vwuvres in ihrer Art. Dass die
Malerei nicht aber bloß über sentimentale, weiche, sondern
noch über starke ernste Töne verfügt, beweisen die kraftvollen
„Wäscherinnen" wie „Der Fischmarkt in Venedig".
Fürstin Therese Colloredo-Mannsfeld f.
(Siehe Porträt auf Seite 3.) In ihrem Palais, I., Zedlitz-
gasse Nr. 8, ist am 19. d. M. vormittags Fürstin Maria
Theresia Colloredo-Mannsfeld, geborene v. Lebzeltern, Witwe
des Fürsten Josef Colloredo-Mannsfeld, im 82. Lebensjahre
einer Lungenentzündung erlegen. Sie war Palastdame der
Kaiserin. Ihr Gemahl war lange Jahre hindurch Präsident
der k. k. Landwirtschaftsgesellschaft. Die Leiche wird zur Be­
erdigung in der Familiengruft nach Opotschno in Böhmen
gebracht.
Ein Opfer feines Verufes. (Siehe Porträt auf
Seite 3.) Eine alarmierende Nachricht kam aus Krakau. An­
geblich sollte Dr. Kvstanecki an der Pest gestorben sein.
Neuesten Nachrichten zufolge weisen jedoch die während der
Krankheitsdauer Dr. Kostanecki's beobachteten klinischen
Symptome, ebenso wie der Sectionsbefund bezüglich Pest
ein negatives Resultat auf. Die Nekroskopie ergab das Bild
einer acuten Infektion mit Streptokokken.
Professor Heinrich v. Rüstige f. (Siehe Porträt
auf Seite 3.) Am 15. Jänner starb in Stuttgart Gallerie-
director a. D. Heinrich v. Rüstige, von 1845 bis
1887 Professor an der Stuttgarter Kunstschule und Jn-
spector der Staatsgallerie und der königlichen Gemälde, bis
1891 Vorstand, dann Ehrenmitglied der Stuttgarter Kunst-
genoffenschaft, bis 1896 Vorstand des Württembergischen
Künstlervereins und Vorsitzender des Photographischen Sach-
verständigenvereines für Württemberg, Baden und Hessen,
Ehrenbürger seiner Geburtsstadt Wert in Westphalen,
Commenthur II. Classe des Friedrichsvrdens, Ehrenritter
des Ordens der Württembergischen Krone, Ritter I. Classe
des Friedrichsordens, Inhaber der großen Goldenen Medaille,
89 Jahre alt.
Gardemajor Navarre f. (Siehe Porträt auf
Seite 3.) Eine in der Wiener Gesellschaft sehr bekannte
Persönlichkeit, der pensionierte Major der Arciörenleibgarde
Alois Hevin Ritter v. Navarre ist am 18. d. M. im
74. Lebensjahre gestorben. Die armen, erholungsbedürftigen
Kinder des Volkes verlieren an ihm einen väterlichen Freund.
Ritter v. Navarre war Vorstandsmitglied des I. Wiener
Feriencolonien-Vereines, dem er auch seine ganze freie Zeit
widmete. Ritter v. Navarre hatte den Feldzug 1848 bis
1849 als Oberlieutenant des jetzigen 11. Kaiserdragoner-
Regimentes mitgemacht und sich durch hervorragende Tapfer­
keit ausgezeichnet, wofür er mit dem Eisernen Kronen­
orden belohnt wurde. Im November 1898 hatte der Garde­
major das Unglück, von einem Eisenbahnzuge abzustürzen
und sich eine schwere Kopfwunde zuzuziehen. Dieser Unfall
dürfte indirect die Todesursache sein.
Markgraf Karl Palla-
virini f. (Siehe Porträt auf
Seite 3.) Von einem schweren
Schicksalsschlage wurden Mark­
graf Alexander Pallavicini und
dessen Gemahlin betroffen: Der
älteste Sohn derselben, der
23jährige Husarenlieutenant
Markgraf Karl Pallavicini, zu­
getheilt der österreichisch-ungari­
schen Botschaft in London, ist
in der verflossenen Nacht in
Mellon in England, wo der­
selbe, wie gemeldet, vor einigen
Tagen an einer Parforcejagd
theilnahm und stürzte, an den
Folgen dieses Sturzes gestorben.
Markgraf Karl Pallavicini, der
zu großen Hoffnungen berech­
tigte, ist erst seit November
vorigen Jahres der Botschaft in
London attachiert. Zu Weih­
nachten und Neujahr weilte
derselbe hier zu Besuche bei
seinen Angehörigen und kehrte
vor etwa neun bis zehn Tagen,
nach Ablauf seines Urlaubes,
auf seinen Posten zurück. Wie
wir erfahren, wird die Leiche
des Verunglückten nach Wien
überführt werden.
Tsieresr Spielhagen.
(Siehe Bild auf Seite 3.)
Friedrich Spielhagen hat einen
schweren Verlust erlitten. Seine
Gattin Therese, geborene Brulin,
ist am 18. d. M. nach kurzer
Krankheit an Herzschlag ge­
storben. Die Verstorbene war
40 Jahre lang die treue Lebensgefährtin des Dichters und
gehörte zu den sympathischesten Gestalten der Berliner Ge­
sellschaft.
Sneewittchen. (Siehe Bild Seite 4.) Sneewittchen
und die sieben Zwerge verschaffen dem Kaiserjubiläums-
Stadttheatcr bei jedesmaliger Aufführung ein volles Hans.
Es ist etwas eigenes um die Märchen! Groß und Klein
lässt ihren Zauber auf sich einwirken. Die Kleinen fiiib ent­
zückt, wenn zum Schlüsse der Prinz sein Sneewittchen be­
kommt, und die Großen— die werden wieder zu Kindern
und freuen sich mit. Das Kaiserjubiläums-Stadttheater
hat dem Märchenspiele eine glanzvolle Ausstattung verliehen,
und wer sich einige Stunden frohen Genusses verschaffen
will, möge sich Sneewittchen und die sieben Zwerge ansehen.
Reuen wird es ihn gewiss nicht!
Heine-Denkmal im Achilleion aus Rorfu.
(Siehe Bild Seite 5.) Wie verlautet, soll das gegenwärtig
im Achilleion in Korfu befindliche Heine-Tenkmal seinen
Platz wechseln und im Lainzer Thiergarten zur Aufstellung


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 16.
III.
Österr. Illustrierte Zeitung.
gelangen. Dieses Denkmal ist, wie das jüngst für das Grab
Leines auf dem Pöre Lachaise in Paris fertiggestellte, ein
Werk des Professors Hasselriess in Rom und wurde über
Auftrag weiland der Kaiserin Elisabeth ausgeführt.
Eislaufen auf dem Hilmerleiche in Gra;.
(Siehe Bild auf Seite 5.) Graz hat seinen Stadtpark, ebenso
gut wie Wien. und darin den Hilmerteich, der jedoch an
Größe und reizender Lage den Teich im Wiener Smdtparke
bedeutend übertrifft. Kommt der Winter mit seinem eisigen
Athem, so bedeckt sich der Teich mit krystallener Decke und
jung und alt strömt herbei, um dem Schlittschuhlaufsporte
zu fröhnen. Unsere heutige Reproduktion ist ein Seitenstück
zu dem in letzter Nummer gebrachten Wiener Eislaufplatze.
Der älteste österreichische Criminalist. (Siehe
Porträt auf Seite 5.) Ein in den weitesten Kreisen wohl­
bekannter ausgezeichneter Criminalist ist von seinem Posten
geschieden. Es ist dies der Jnspector Hermann Feldmann
in Krakau. Nach 56 Tienstjahren ist er in den wohlver­
dienten Ruhestand getreten. Mit ihm scheidet eine der an»
gesehensten und beliebtesten Persönlichkeiten der alten
Jagellonenstadt aus dem activen Dienste. Hermann Feld­
mann trat im Jahre 1846 in die Armee ein und machte
unter Radetzky die Feldzüge 1848 und 1849 und die ruhm­
vollen Schlachten bei Mortara, Novara und Custozza mit.
Im Jahre 1857 trat er bei der Krakauer Polizeidirection
in den Civilstaatsdienst und wirkte seither mit unermüdlichem
Fleiße erfolgreich bei dieser Amtsstelle. Feldmanns Verdienst
war es, dass der in der Krakauer Marienkirche geraubte
Schatz in der Werthöhe von 240.000 st. Conventionsmünze
zustandegebracht wurde, und als ihm damals das Dom­
capitel eine Belohnung von 12.000 polnischen Gulden an­
bot, schlug er die Summe aus. Ein anderer bedeutender Er-
l -> T>’,
i;*
- V"
^ T*
\
/
Dr. Kostanecki f.
Pros. H. v. Rüstige f.
folg war die Verhaftung des Tefraudanten Landesberger,
der mit 138.000 fl. und 70.000 Rubeln durchgebrannt war.
Diese beiden Criminalsälle erregten damals Sensation.
Während seiner Dienstzeit hat der Beamte mehr als fünf­
tausend Verbrecher eingeliefert. Jnspector Feldmann hat
viele kaiserliche Auszeichnungen erhalten. Er besitzt die
Tapferkeitsmedaille, das Silberne Verdienstkreuz mit der
Krone, die Jubiläums-Erinnerungsmedaille, für vierzig-
jährige treue Dienste, die Kriegsmedaille und die russische
Stanislaus-Medaille.
Alcrander v. Zcnilniölin.
i'Hur Charakteristik des Componisten von „Es war einmal".)
Das kleine schwächliche Männchen mit dem fast bart­
losen Gesicht, aus dem zwei lebhaft blinkende, kluge Augen
hervorleuchten und das durch die Wagnerische Hakennase
und das vorgeschobene, spitze Kinn scharf charakterisiert
erscheint, ist öfter schon mit der Oeffentlichkeit in Berührung
getreten. Die Leute, die gut musikalisch sind oder den Concert­
saal wegen des unumgänglichen Modegeschmackes besuchen,
haben ihn schon zumeist zu Gesicht bekommen. Sie wissen
alle aus dem Munde oder der Feder der Sachverständigen,
dass er das Clavier trotz seiner wenig gewinnenden Er­
scheinung mit besonderem Feingefühl zu meistern versteht.
Das haben auch viele Jnstrumentalisten, die er im Zusammen-
spiele ergänzte, oder die Gesangskünstler erfahren. Man hat
immer so einen gewissen kleinen Respect vor ihm, als
Pianisten verbreitet. Und wenn er dann mit eigener
Schöpfung kam, staunte man, in der besten classischen Gesell­
schaft fernem Namen zu begegnen. Und gewöhnlich dann,
wenn es sich um eine Arbeit in gediegenem Stile und
ernster Form handelte. Mit diesen Compositionen hat er
sich die der Kritik geschafft und den Wunsch
provociert, bald Neues aus seiner Musikmappe im Concert­
saale hören zu tasten. Tann folgten in Zwischenräumen seine
größeren Thaten. Man versieh ihm einige der ausgeschriebenen
großen Preise. Erst den Bösendorfer-Preis, einen prachtvollen
Flügel, als er aus dem Conservatorium trat, dann fiel im
Tonkünstlerverein ihm eine Auszeichnung zu, später wurde
seine Oper „Sorema" in München preisgekrönt, und im
Vorjahre erst blieb er Sieger bei der Concurrenz, die für
die beste Symphonie ausgeschrieben wurde. Seine Freunde
und Tadler nahmen an dem großangelegten Werke, das er
dem Publicum selbst vorführte, regen Antheil. Dann kam
wieder eine Pause, in welcher Zemlinskys Name hinter
anderen Erscheinungen in der Oeffentlichkeit zurücktrat, bis
man plötzlich von der bevorstehenden Aufführung seiner
Oper „Es war einmal" in unserem Hoftheater zu sprechen
begann. Und nun steht er seit Wochen wieder im Vorder­
gründe des Interesses.
Zemlinsky hat unseren Wunsch, selbst zum Leserkreise
über seine Vergangenheit zu sprechen, aus Bescheidenheit
abgelehnt. Er wollte alles soufflieren, was etwa wissenswert
für diejenigen erscheine, die an seiner Persönlichkeit oder
seiner musikalischen Entwickelung Antheil zu nehmen wünschten.
Und wir folgen nachstehend den Winken des Componisten,
Fürstin Therese Colloredo-
Mannsfeld f.
Phot. Hof-Atelier Adele in Wien.
um zu sagen und zu erzählen, wie er aus den bescheidensten
Anfängen zu dem respektablen Musiker emporwuchs.
Er ist tief gekränkt über den Irrthum des Publicums,
das nach dem Namen auf seine polnische Abstammung
schließen will. Er ist ein echtes Wiener Kind, er zählt
Generationen auf, die schon vor seinen Eltern in Wien
hausten und alles specifisch Wienerische besaßen. Er will es
ganz nachdrücklich betonen, dass er mit Leib und Seele,
Anschauungen und mit seinem Temperament unser Lands­
mann ist. 28 Jahre ist er alt und Sohn einer geachteten
Beamtenfamilie, die aus ihm einen Studierten machen
wollte. Und es hat ihn schon
in den ersten Classen, die er
auf dcm akademischen Gymna­
sium verbrachte, der ernste
Hang zum Musiker gepackt.
Und da hatte ihm ein Lehrer
die Idee in den Kopf gesetzt,
er werde einen Freiplatz im
Conservatorium erhalten kön­
nen. Und da begann er seine
Lehrjahre mit dem 13. Jahre
auf der musikalischen Hoch­
schule, ohne den Gymnasial­
unterricht zu versäumen. Später
gieng es nicht mehr mit dem
classischen Studium. Er musste
zu Gunsten von Frau Musica
auf Wissenschaft und Latein
und Griechisch verzichten. Bei
Door hat er das Clavierspiel,
bei I. N. Fuchs die Com-
position gelernt. Er hat als Schüler schon den Zusner-Preis
für eine Liedercomposition erhalten. Als er absolvierte, wurde
eine Symphonie in D-moll im Abiturientenconcerte aufge­
führt, dem Johannes Brahms auf Einladung des Dirigenten
Fuchs beiwohnte. Der Meister ließ den jungen Componisten
verständigen, ihn zu besuchen. Das hat sich Zemlinsky lange
nicht getraut. Endlich brachte das Hellmesberger-Quartett
■ ein Kammermusikwerk zur Aufführung. Am Tage der Auf­
führung gab Zemlinsky in einer Zeit, wo er Brahms be­
stimmt nicht zu Hause wusste, seine Karte ab. Brahms
erschien bei der Aufführung und dann erst wagte es der
junge Mann, zu dem gefürchteten Meister in Audienz zu
gehen. Sein Besuch trug ihm eine große Enttäuschung ein.
Brahms zergliederte seine Composition nach der Partitur
und hatte fast nur Fehler und Schwächen auszusetzen.
Damals that der berühmte Componist den denkwürdigen
Ausspruch: Seh'n Sie, man kann es sich beim Componieren
nicht oft genug sagen, dass man es aufgibt. Zemlinsky war
vernichtet, wurde aber getröstet, wie ihm der Gastfreund
versicherte, dass es noch gute Dinge habe, wenn er über­
haupt schimpfe. Dann erkundigte sich Brahms nach den
privaten Verhältnissen
seines Besuchers. Er hörte,
dass sich Zemlin-ky müh­
sam durcharbeiten müsse
um seinen Unterhalt
zu bestreiten. Da wollte
ihm Brahms aus eigenem
eine reichliche Sustenta-
tion gewähren, die aber
Zemlinsky ausschlug.
Letzterer ist bis an das
Lebensende des Meisters
in Contact mit Brähms
geblieben, von dem er
in musikalischer Hinsicht
sehr gefördert wurde.
Die Erinnerungen an
Brahms sind ein un­
auslöschliches Souvenir
für Zemlinsky geblieben,
der vollständig unter
dem
Therese Spielhagen f.
Einfluss
der getssigen
Macht und der musikalischen Richtung Brahms gerathen
war. Er hat dem jungen Autor auch den Verlag Simrock
zugänglich gemacht, der einzelne von den bereits entstandenen
Kammermusikwerken, wie das Streichquartett (^-äur), das
Clarinettentrio (D-moll) und ein Heft „Walzergesänge" in
seine Edition aufnahm. Daneben erschienen schon Clavier-
stücke, Lieder, die Violin Suite und andere Opuse im
Kammerstil im Musikalien-
handel. Ein wichtiges Ereignis
in Zemlinskys Leben bildete
die Zuerkennung des Luit-
' pold-Opernpreises für „Sore-
^ ma". Diese Oper hat Zem-
linsky bereits im zwanzigsten
Jahre begonnen und nach der
gleichnamigen Dichtung Got-
schalls das Libretto selbst ein­
gerichtet. Tann erfolgte die
Pcämiierung seiner 6-6 ur Sym­
phonie mit dem Beethoven-
Preis. Jetzt nun soll er sich auch
das heimische Opernpublicum
durch seine dramatische Arbeit
„Es war einmal" gewinnen.
DirectorFuchs hatte es seinerzeit
vermittelt, dass der PragerGym-
nasialprofessor Dr. M. Singer
ihm ein Opernbuch aus der Märchendichtung Holger-Drach-
manns schuf. Componiert hat Zemlinsky zwei Jahre an
diesem Stoffe. Die fertige Partitur hat er als homo ignotus
Director Mahler im Frühjahre überschickt. Dieser studierte
in dem Werke und nahm es, nachdem der Componist das­
selbe selbst einmal vorgespielt hatte, im Mai principiell für
die Hofbühne an. Im September erst erhielt der Componist
von der Generalintendanz den Aufführungsvertrag.
Ueber das Werk selbst wird an anderer Stelle die
Rede sein. Mit Zemlinskys Talent hat nunmehr die Oeffent­
lichkeit ernstlich zu rechnen. Es liegt eine Unsumme von
\l
Alexander v. Zemlinsky.
technischen Erfahrungen und Kenntnissen in seinen Partituren'
Diese glänzende Technik, die im Dienste eines sanguinischen
Musikernaturells steht, ist verblüffend und wird oberfläch­
liche Leute vermuthen lassen, dass Zemlinsky Individualität
und freien Gedankenflug unter fulminanter Mache begrabe.
Aber da erscheinen plötzlich die hinreißendsten Ideen, die
solche Zweifler dementieren werden. Der junge Künstler
besitzt noch alle Fehler seiner Jugend. Er stürmt mit seinen
Ideen himmelwärts und hat seine Kräfte oft überschätzt. Es
steckt auch noch zuviel Verstand in seiner Musik. Er klügelt
und geistreichelt in Tönen und zerstört seine Selbständig­
keit. Er grübelt und sinnt, und wird bombastisch, phantastisch
und zu schwerfällig in seinen Ausdrucksmitteln. Doch wenn
er den Quell seiner Melodik nicht durch kunsttechnische
Poseurstückchen hemmt, zeigt er, welch wertvolle Einfälle er
hat. Er wird noch gereifter, gesetzter werden müssen. Er hat
seine genialen Musikerflegeljahre nicht überstanden. Er
scheint originalitätssüchtig zu sein und wird erst recht in
der verwirrtesten und mystischen Musikersprache ein Eklectiker,
ein Halb-Wagnerianer mit den Allüren der romantischen
Musikschule. Aber er hat das Zeug, wie selten einer, etwas
Ordentliches, Großes und Achtunggebietendes den Opern-
bühnen zu schenken. Er ist über alle Anfänge längst
hinaus. Zemlinsky wird bei der ersten großen Station auf
seiner Bühnenlaufbahn nicht Halt machen. Freuen wir uns,
dass er einer von den Unseren ist, dem diese hervorragenden
Gaben verliehen wurden. Wir wollen unter den Ersten
gewesen sein, die seine Bedeutung verstanden.
Dr. E. Klbg.
«es|
Markgraf Karl Pallavicini f. Gardemajor Hevin de
Phot. Hof-Atrlier Pietzner in Wien. Navarre f.
AuF unseren ttronländern.
Der Haupttreffer eines Arbeiters. Wie aus,
Budapest gemeldet wird, fiel bei der Ziehung der Lotterie
zu Gunsten der dortigen Poliklinik der Haupttreffer im
Betrage von 20.000 Kronen einem armen Eisenbahnarbeiter zu.
Erbrechung einer Negimentscaffe. In Lugos
wurde die Casse der Ersatzcadres des 4. Husarenregiments
erbrochen und ihres Inhaltes von circa 600 Gulden beraubt.
Die Polizei verhaftete den Thäter in der Person des Unter­
kanoniers Urban, des Sohnes gutsituierter Eltern. Der Dieb
drang durch den Kamin in die Kanzlei ein. Das Geld ver­
geudete er in liederlicher Gesellschaft. Im Arrest simuliert er
Wahnsinn.
Ein verbranntes Kind. In Oberndorf. Bezirk
Amstetten, fiel am verflossenen Samstag der fünf Jahre
alte Knabe des Bauern Petzenauer in ein mit heißem Wasser
gefülltes Schaff. Der Knabe erlitt so schwere Brandwunden
dass er alsbald verschied.
Bestrafter Weinfälfrhrr. Aus Budapest wird be­
richtet: In der seinerzeit viel besprochenen Angelegenheit der
durch die Fünfkirchener Firma Engel verübten Wein­
fälschungen wurde heute das Urtheil gefällt, nachdem durch
mehrere Tage bei der achten Bezirkshauptmannschaft von
Budapest bei geschlossenen Thüren verhandelt worden war.
Der gegenwärtige Inhaber der Firma Engel wurde zu
zehn Tagen Arrests und zweitausend Kronen Geldstrafe ver-
urtheilt, ferner verpflichtet, den Kaufpreis für die von den
Kundschaften bezogenen Weine zurückzuerstatten. Auch wurde
die Vernichtung der beschlagnahmten Weinvorräthe aus­
gesprochen.
Localbahn Freudenthal—Mein-Mohran. Das
Eisenbahnministerium hat die Bewilligung zum Bau der
einen Theil der Sudeten erschließenden Bahn Freudenthal—
Klein-Mohrau ertheilt.
Oesterreich in aller Welt.
Oesterreichifche Waffenfabrik. Die holländische
Regierung hat bei der Steyrer Waffenfabrik eine Bestellung
von Gewehrbestandtheilen im Betrage von ungefähr 300.000 fl.
gemacht.
Oesterreich auf der Pariser Ausstellung. Der
österreichische Generalcommissär Sectionschef Exuer stellte bei
der Pariser Generaldirection fest, dass Oesterreich durch
3320 Aussteller und Theilnehmer an den Collectivaus­
stellungen vertreten sein wird. Dabei ist die Zahl der Aus­
steller der Gruppe ll. „Schöne Künste" nicht berücksichtigt,
weil leider noch immer nicht ein Status der Kunstcomitös
vorgelegt wurde. Der von den österreichischen Abtheilungen
occupierte Flächenraum macht ungefähr 18.000 Quadrat­
meter aus. In das internationale Comite für Sport­
veranstaltungen während der Ausstellung wurde endlich auch
ein Wiener delegiert, nachdem Prag und Budapest schon
darin vertreten waren. Der Wiener Athletiksportclub plant
eine große athlesische Akademie.


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 4 ]
IV.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band l.— Nr. 16.
Die
wiener Üünstler und ihr Bauernfest.
Wenn Prinz Carneval sein Narrenscepter über die
ausgelassene, tanzselige Menschheit schwingt und bereits das
Horn des Blödsinns zu allen Faschingstollheiten tutet, pflegt
die große Vereinigung der Theaterleute, die sich im „Oester­
reichischen Bühnen-Verein" zusammengethan haben, derOeffent-
lichkeit ein lustiges Fest zu bieten. Diesmal hat die famose
Idee durchgegriffen, dem Publicum auf einem Künstler-
bauernballe ein Rendezvous zu geben. Vor wenigen Tagen
erst wurde dieses Fest in den Sophiensälen gefeiert.
Man hat mitten im Winter, der gerade seine garstigste
Laune zeigte, ein großes Frühlingsfest bereitet. Die Säle
haben prachtvolle Toilette gemacht. Ueberall grüßten einen
die schönsten Erinnerungen aus den Bergen und den Thälern
unserer herrlichen Alpenlandschaften. Die Decoration und
die feine Stilisierung der Veranstaltung haben optische
Wunder gewirkt. Und jede Kleinigkeit in den großen Räumen
war auf das Genaueste dem landschaftlichen Charakter des
Festes angepasst. Der Prospect mit der entzückenden Per-
spective auf den Gosauersee, die Bauernhütten, Berghänge,
Thalschluchten, Jagdgründe, Almhütten, Dorf- und Buschen-
schenken! Und in diesem Rahmen wurde von den Wiener
Künstlern und den zahlreichen Freunden, welche konsequent
die Theaterfeste besuchen, ein reichbewegtes Landleben hinein-
gezaubert. Sie haben sich in tollem Faschingscherze eine
eigene Bauerncultur vorgelogen und fanden in dem
Treiben und Wogen der bäuerlichen Sitten und Gewohn­
heiten ein Vergnügen von eigenartigem Reize. Die Theater­
leute, die für die gute Wirkung den sicheren Blick haben,
waren die Regisseure der wechselnden Scenerien, zu
welchen die vielen, die in Bauernkittel, Sportcostüm oder
Frack gekommen waren, mit Vergnügen die lohnendsten
Statistendienste versahen. Und die wackeren Arrangeure, die
mit Mühe und Fleiß an der Ausgestaltung des über­
raschenden Festprogrammes arbeiteten, hatten recht stimmungs­
voll für die einleitenden Accorde der Freudensymphonie
gesorgt.
Die „Gmoan" mit Burgermasta und Mastarin zog
durch den Saal. Und dann nahm das weibliche Dorfober-
hauvt das Wort zur Begeisterung. Fräulein Schönchen, die
Meisterin des bäuerlichen Dialectes, richtete die herzliche
Ansprache an die „Leuteln, die kummen sän". Dann erhob
sich die Dorfjugend zum wirbelnden Tanze. Nachdem die
Damen und Herren des Hofopernballettes diesen Bauern­
tanz executierten, war es kein'Wunder zu nennen, dass die
ganze Gmoan Beifall klatschte. Hernach kamen die aus der
Oper geborgten Sänger, die den lieblichen Wörtherseewalzer
Koschats mit einer Vollendung sangen, welche uns sie noch
wörther machte. (So sprach nicht Zarathusthra, aber ein
ungenannt sein wollender Komiker). Nach ihnen das süße
Koschatquintett, respective Sextett, das nicht genug den
Gästen zu Tanke zu singen vermochte. Tann gieng es erst
zu der vfficiellen Hauptnummer des Abends, zum allge­
meinen Tanzen. Den Damen wurde das Tanzen bei dem
überfüllten Saale, und von manchem Tänzer schwer gemacht.
Aber sie ließen sich ihre Tanzfreuden nicht schmälern.
Inzwischen füllte sich die Schenke des Raimund-Theaters,
das die Gäste mit Bauernkost regaliette und die Koscher-
würstlerei des Carl-Theaters. Auch in „Guntramsdorf" und
in den Kosthallen, in den Kostlogen, den Logen, die viel
und in welchen man viel gekostet, gieng es hoch her. Im
kleinen Saale war die Wirtsschenke bei Bauernmusik etabliert.
Kurzweil konnte man auch beim Fischzug und vielen Kostbar-
Tableau aus dem Märchenspiele „Sneewittchen und die sieben Zwerge". Aufgeführt im Kaiserjubiläums-Stadttheater in Wien.
leiten finden. Plötzlich erklang ein Walzer und der Anfang
der Puppenlicitatton wurde angekündigt. Die reizenden
Dinger, welche die Künstlerinnen in eine Miniaturausgabe
einer ihrer Theatertoiletten steckten, fanden bei Verehrern
und Begehrern reißenden Absatz. Dann begann der Tanz,
welcher bis zum Morgen währte. Hoffentlich wird der
Bühnen-Verein mit dem Reinerträgnis ebenso zufrieden sein,
wie die Besucher mit den gebotenen Genüssen. Also auf
Wiedersehen im kommenden Fasching.
Emil Kolberg.
Theater.
Hof-Operntheater. Das Gastspiel der Frau Melba
an unserer Hofoper kann wirklich als ein sensationelles
Ereignis betrachtet werden. Wenn wir sie auch nun lieber
in einer anderen Partie als in Verdis „Traviata" gehört
und gesehen hätten, nachdem wir kurz vorher die dramatische
Leistung der Bellincioni bewundert hatten, so haben wir
doch mit der allergrößten Spannung ihrem Auftreten auf
unserer Opernbühne entgegengesehen. Wir haben sie nun
gehört, ihre herrliche glockenreine Stimme und ihre Gesangs­
technik bewundert, die das höchste künstlerische Können ver­
körpert, aber wir können nach der schauspielerischen Leistung
der Frau Melba nur sagen, dass einzig der Concertsaal das
Gebiet sei, wo sie allzeit siegreich sein wird. Für die Bühne
fehlt ihr die Begabung des dramattschen Ausdruckes, sowie
der dramatische Nerv; ihrem Gesänge und ihrer Darstellung
die Seele.
— Alexander Zemlinskys Erstlingsoper „Es war
einmal" errang einen Doppelerfolg, und zwar sowohl für
den jungen, schon einmal preisgekrönten, reichtalentierten
Componisten, sowie für den Leiter unseres Opernhauses, der
selbst am Dirigentenpulte saß und unsere bewährte Künstler­
schar zu einem vollen Siege führte. Der Text behandelt das
altbekannte, schon wiederholt dramatisch verwertete Märchen
von der hochmüthigen Prinzessin, die erst die Leiden und
Freuden der Armut als Frau eines Zigeuners durchmachen
muss, bis sie, durch die Schule des Lebens geläutert, ihrer
hohen Stellung an der Seite eines tapferen und edlen
Prinzen würdig ist. Dieser Text, von M. Singer in Prag
dramatisiert, ist eine ziemlich trockene Professorenarbeit.
Zemlinskys Musik erntete gerade dort, wo sie keine Anklänge
an moderne Meister enthält, sondern originell ist, den
reichen Beifall. Der erste Act hatte den größten Erfolg.
Dieses Erstlingswerk macht uns schon heute auf seine zweite
Oper begierig. Die Aufführung selbst war eine vorzügliche.
In Fräulein Kurz lernten wir eine ausgezeichnete Schau­
spielerin und gut geschulte Sängerin kennen. Leider ist ihre
Stimme in der Mittellage bereits etwas angegriffen und
bedarf dieselbe daher großer »Schonung. Herr Schmedes war
als Prinz in allen Verwandlungscharakteren ausgezeichnet,
ebenso Herr Hesch. Auch die Herren Reichmann, Pacal,
Felix, Stehmann, Preuß und Marian, sowie Fräulein
Pohlner thaten ihr Bestes für das Gelingen. Wir bringen
heute das Bild des jugendlichen Componisten, der ein Wiener
und ein Schüler von Wiener Meistern ist, dessen Erfolg
daher doppelt erfreulich ist-
Knilerjubiläums-Skadttheaker. Radlers „Josef
Lanner" wurde von dem Publicum recht beifällig auf­
genommen, obwohl es uns unerfindlich ist, warum man
nicht das zwar ältere, aber ungleich bessere und wirksamere
Volksstück von Anton Langer „Strauß und Lanner" an-
lässlich dieser Gelegenheit zur Ausführung brachte. Die
Herren Fröden (Lanner) und Stöhr (Strauß) und Fräulein
Jenny Meyer ernteten reichen Applaus, wie sich denn das
nicht sehr zahlreich eingefundene Publicum recht beifalls-
lustig zeigte, und zwar namentlich in der zweiten Ab­
theilung.
Raimund-Theater. „Sprechen Sie mit Mama",
nach dem erfolgreichen ungarischen Schwank Franz Herczegs
von den Herren Gettke und Engel sehr glücklich bearbeitet,
behandelt die schwierige Aufgabe einer Mutter, ihre
Töchter anzubringen, eine Aufgabe, die durch den Umstand,


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 5 ]
Band I.— Nr. 16.
Österr. Illustrierte Zeitung.
V.
dass sie keine Mitgift besitzen, nicht erleichtert wird. Ganz
ein ähnlicher Schwank wurde vor einigen Monaten im
Kaiserjubiläums-Stadttheatec aufgeführt, und obwohl dieser
Vorwurf weder dort noch hier auf besondere Neuheit An­
spruch erheben konnte, hatte diese Neuprägung auch hier
einen vollen Lacherfolg, um den sich namentlich die Herren
Gutmann und Jensen, sowie die Damen Theren, Hetsey,
Anatour, Lenhart und Kral verdient machten.
Thraker an der Wien. Nun hat sich auch „Decor6",
das graziöse Lustspiel Milhacs, eine Umarbeitung ins Musi­
kalische gefallen lassen müssen. Aber eines schickt sich nicht
für alle, und der reichbegabte Heuberger hätte gut gethan,
sich das Buch genauer anzusehen und es sich besser zu über­
legen, ehe er Mühe und Arbeit an eine von vorneherein ver­
lorenen Sache verschwendete. Denn dieser Stoff verlangt
nicht nur keine Musik— er verträgt sie auch nicht, und so
gab die erste Aufführung von „Sechsuhrzug" einen recht
unfreundlichen— streckenweise langweiligen Abend. Für die
entfallenden geistsprühenden Dialogwendungen des Originals
boten die albernen Scherze der deutschen Bearbeiter nur
einen sehr unzureichenden Ersatz. Fräulein v. Schönerer hat
auch diese Operette in munificentester Weise ausgestattet;
das Bacchanal im zweiten Acte könnte sich in jeder großen
Oper sehen lassen; das Gesammtresultat war trotzdem eine
sanfte, aber entschiedene Ablehnung.
Theater in der Iofefstadt. An demselben lite-
rarischen Abend bot uns Director Jarno neben dem düsteren
Seelengemälde „Die Gläubiger" die sonnige Plauderei
Arthur Schnitzlers „Die Frage an das Schicksal". Der geist­
reiche Verfasser hat mit diesem Einacter dem Publicum eine
vergnügte Viertelstunde bereitet, und wurde durch den
flüssigen, leichten Ton, mit dem die Herren Jarno und Sachs
und Fräulein Palme diese Conversationsscene mit Geist
und Verve spielten, um so wirksamer.
Iankfch-Theaker. Die gute Idee, die in der Posse
„Jubiläumsfreuden" steckt, wurde von dem Autor Josef
Philipps schlecht verwertet; die hätte sich viel besser und komisch
wirksamer ausbeuten laffen. Daher dürfte sich die Posse trotz
der eifrigen Bemühungen der Herren Augustin, Petza, Rab
und Mauth und der Damen Charles, Clemens und Weiser
kaum einer Jubiläumsfeier zu erfreuen haben.
Kaimund-Theäker-Vall. Der Ball des
Theaters am 31. Jänner d. I.
verspricht eines der interessan­
testen und gelungensten Ball­
feste des diesjährigen Carnevals
zu werden. Die Nachfrage nach
Karten ist derart stark, dass
zu den großen Saallocalitäten
des „Hotel Savoy" noch ein
weiterer Saal adoptiert werden
musste. Auch ein zweites Ball­
orchester unter Leitung des
Musikdirectors C. W. Drescher
wurde vom Comite engagiert.
Rann and­
ers Heine-Denkmal im Achilleivn auf Korfu.
Dicke Erfahrung mussten die Alten in viel ausgedehnterem Maßstabe
als wir gemacht haben, denn dem von einer Wanderung kommenden
Gastfreunde bereiteten sie vor allem ein— Fußbad.
AeslmdhcirFpflcgc.
Das Wasser als Heilmittel.
Eine populär-medicinifche Studie.
(Schluss.)
VII.
über
«n-
Cur-
Wic
Es erübrigt uns nur noch,
die Formen der äußerlichen
Wendung des kalten Wassers zu
zwecken einige Worte zu sagen,
unterscheiden:
s) Das Vollbad, ein ener­
gischer Eingriff, den man mit Recht
unter die extremsten Proceduren der
Waffercur setzt. Bei ersten Anwen­
dungen soll immer der Arzt persönlich
anwesend sein, damit er theils den
dabei möglichen Zufällen (Benommen­
heit des Kopfes, Schwindel, Er­
brechen rc.) sogleich zweckmäßig begegnen kann, theils sich von dem nach
dem Bade eintretenden Zustande des Pulses, der Athmung und der Haut
überzeugt, um hieraus mit Sicherheit über künftige Wiederholung und
Dauer der Bäder seine Bestimmungen treffen zu können. Lobenswert
war es von Prießnitz, dass er trotz seiner großen Praxis diese noth­
wendige Vorsicht niemals aus den Augen setzte.
b) Das Halb bad oder das Baden in der sogenannten ab­
geschreckten Wärme. Der durch trockene oder naffe Einpackung zum Bade
vorbereitete Kranke wird unmittelbar vor der Wanne seiner Hüllen rasch
entledigt und begibt sich sosort in die bereitstehende Wanne. Während
sich der Kranke darin niedersetzt, ergreift der Badediener rasch den neben­
stehenden Eimer und gießt den Inhalt desselben über Nacken, Schultern
und Kopf des Badenden aus.
c) Das Sitzbad. Es findet die ausgedehnteste Anwendung in
den sogenannten Waffercuren und ist. gleich geeignet, in acuten und chro­
nischen Krankheiten angewendet zu werden. Namentlich in ersteren ver­
dankt man ihm oft überraschend schnelle Abhilfe anscheinend sehr gefähr­
licher Zustände bei Entzündungen des Unterleibes, der Lunge und sogar
des Gehirnes.
d) Hand- und Fußbäder. Die Handbäder wirken erfrischend
und ableitend aus Congestionen gegen den Kopf,. Lungen, Herz. Das so­
genannte nervöse Herzklopfen verliert sich fast augenblicklich nach solchen
Handbädern. Die Fußbäder machen beim Einsetzen der Füße oft Blut­
andrang gegen den Kopf, deshalb muss immer ein kalter Umschlag um
den Kopf gemacht werden. Die Fußbäder erfrischen den ganzen Organis­
mus in eigenthümlicher Weise; man fühlt sich danach, selbst wenn vor­
her eine starke Ermüdung stattfand, frisch, leicht, wie auf Springfedern.
Der Hilmteich in Graz.
Phot. Ausnahme von A. I. Peters in Graz.
'■)
Hätte
Die sogenannten nassen Abreibungen.
Prießnitz nichts weiter gethan, als die nassen, kalten Abreibungen in
den Heilschatz eingeführt, so verdiente sein Name schon hierdurch unend­
lichen Ruhm, denn es gibt sicher
kein Mittel, das so leicht anzuwenden
und sosehr für alle Krankheitsfälle
'"-v. und Individualitäten passt und sich
fast immer hilfreich, lindernd, bessernd,
heilend bewiesen hat. Deshalb
findet es auch in der Hydriatik
die ausgedehnteste Anwendung und ist,
zugleich dasjenige, welches nach den
besten Versuchen dem Laien den
Enthusiasmus für die Wassercuren
einflößt und die Aerzte zu spielenden
Versuchen mit denselben bestimmt.
Die Abreibung ist die mildeste und
relativ wirksamste Form der An­
wendung des Wassers; sie härtet ab,
kräftigt, stärkt reflectorisch die Ver­
dauung, macht Kopf und Herz frei von
trüben Bildern und Vorstellungen
und befördert den Schlaf.
5) Die nassen, kalten Umschläge. Sie werden um die
verschiedensten Theile des Körpers zu verschiedenen Zwecken gemacht.
Ihre Wirkung unterscheidet sich zunächst dadurch sehr bedeutend, ob sie
unmittelbar der Lust ausgesetzt sind oder mit trockenen Hüllen umgeben
Polizei-Jnspector
Hermann Feldmann.
und dadurch vor dem raschen Verdunsten geschützt sind. Im ersteren
Falle ist nämlich ihre Wirkung eine dauernd kühlende, denn das frei
verdunstende Wasser bindet Wärme und kühlt ab, überdies werden sie so
oft erneuert, als sie sich erwärmen. Sie werden deshalb angewendet zur
Tilgung von Entzündungen und zur Milderung von Schmerzen. Die
durch einen trockenen Ueberzug vor dem Verdunsten geschützten nassen
Umschläge haben gerade die entgegengesetzte Wirkung, sie erhöhen und
fesseln die Wärme des damit versehenen Theiles und leiten aus letzterem
Grunde auch den Blutandrang von anderen, entfernten Organen ab.
v) Benässung mit rieselndem Wasser. Sie geschieht
mit gewissem Drucke durch mechanische Borrichtungen. ES kommt hier
also zu der Wirkung der Kälte noch die des Druckes, der mechanischen
Erschütterung. Es steigert sich dadurch die Wirkung auf den Stoffwechsel,
die kräftigste Einwirkung, welche der Hydriatik überhaupt zu Gebote
steht, welche tief in den Organismus hinein alle organischen Funktionen
erregt, bewirkt.
h) Die Touche oder Schlagbad. Die Erschütterung durch
den Aufschlag des Wassers und die Abkühlung durch die fortwährende
Erneuerung desselben geschieht freilich immer zunächst nur an einer sehr
beschränkten Stelle, indessen theilt sich beides sehr bald dem ganzen
Körper mit, und dies umsomehr, je öfter die dem Sttahle ausgesetzten
Cylinder gewechselt werden, je dicker der auffallende Strahl selbst ist und
aus je bedeutenderer Höhe er herabfällt.
>)Die Brause oder das Regenbad. Die Wirkung dieses
Bades ist lange nicht so intensiv und anhaltend als die der Touche,
macht vielmehr nur eine leichte Impression auf das Nervensystem. Setzt
man sich der Einwirkung der fallenden Tropfen aus, so empsindet man
einen kitzelnden Schauer, der aber sogleich vorübergeht, und die fernere
Einwirkung ist behaglicher als die irgendeiner anderen Curprocedur.
Nach dem Bade tritt sehr rasch die Reaction ohne jede Aufregung ein,
vielmehr fühlt sich der Kranke sehr ruhig und erquickt, weshalb nervöse
Personen dieses Curmittel sehr lieben. Der leichten, vorübergehenden und
doch das Hautleben kräftigenden Wirkung wegen ist das Regenbad zu
diätetischen Zwecken sehr zu empfehlen und eignet sich seiner leichten
Beschaffung wegen auch sehr zu häufiger Benützung in der Privatpraxis.
t)Die Uebergießungen. Hier ist die Wirkung zum Theile
dem Schlagbade ähnlich, doch lange nicht so intensiv denn die mecha­
nische Erschütterung ist nicht so stark, und in den Pausen zwischen den
einzelnen Güssen kann die Reaction schneller auftauchen.
I) Waschungen mit kaltem Wasser sind sehr milde
Formen der Wasseranwendung, aber nichtsdestoweniger von vorzüglicher
Wirkung. Sie entziehen nur wenig Wärme, errege» durch das dabei
stattfindende Frottieren der Haut lcicht die Reaction, die nicht stürmisch
wird, sondern nur bis zur Wiedererzeugung der natürlichen Wärme
vorschreitet.
m) Dic nassf Einpackung
unterscheidet sich zunächst dadurch von
allen anderen Anwendungsarten des
Wassers, dass in ihr auch zu gleicher
Zeit die Reaction vollständig abge­
wartet und vollendet wird, während
bei den übrigen Anwendungsformen
dieselbe erst nach der Cur durch
Bewegung oder Erwärmung im Bette
herbeigeführt werden muss. Ueberdies«
ist die nasse Einpackung in allen
Fällen, wo sie angewendet wird,
immer nur eine Vorbereitung zu
einem anderweitigen hydriatischen Cur-
verfahren.
n) Die trockene Einpa­
ckn n g. Der eingewickelte Kranke wird
mit Federbetten reichlich bestopft. Um
den Kops bekommt er, sobald sich Blut­
andrang zeigt, einen nassen, kalten
Umschlag, die Fenster werden geöffnet,
und von Zeit zu Zeit bekommt er
Wasser in kleinen Portionen zu trin­
ken. Die therapeutische Absicht bei
dieser Procedur ist, den Kranken in
starken Schweiß zu versetzen.
Die vorangegangene Darstellung
der Heilkraft des Wassers ist selbst­
verständlich nicht im entferntesten er­
schöpfend. Wir glauben aber unseren
Zweck, im Laienpublicum ein gewisses
Verständnis für das große Schlag­
wort der Gegenwart: „Kalt­
wasserkuren" zu wecken, erreicht
zu haben.
graphologischer Briefkasten.
M. Alkerhof. Sie sind ein recht achtungswerter
Charakter. Ein kräftiger Wille, solider Fleiß, Pflichtgefühl
und Gewandtheit zeichnen Sie aus. Sie sind zwar ziemlich
einseitig praktisch veranlagt, aber Sie streben doch danach,
Ihren Gesichtskreis zu erweitern. Neues zu leriren. Ein
zärtliches Gemüth, aber keine Weichlichkeit.
Frau Doetor. Sie haben ein sehr weiches Herz,
tiefe Empfindung und Zärtlichkeitsbedürfnis. Sie würden
im Leben mehr erreichen, wenn Ihnen nicht Thatkraft und
Festigkeit gänzlich fehlten. Sie sind aufrichtig, liebenswürdig
und heiter. Sie haben eine demüthige, genügsame Sinnesart
und sind gewöhnt, sich in andere zu schicken.
Gustav. Der Herr ist sehr ungleich in der Art, sich
zu geben, man kann wohl sagen launenhaft. Erklärt und
entschuldigt wird sein extravagantes Wesen durch Nervosität
und daraus entstandene Reizbarkeit. Jedes Unbehagen
körperlicher und seelischer Art empfindet er stärker wie andere
Menschen. Er ist leicht entmuthigt, aber auch leicht wieder
getröstet und von Begeisterung erfüllt. Er ist begabt, geistig
arbeitet er mit großer Leichtigkeit. Jede Pedanterie liegt
ihm fern. Er weiß durck Gewandtheit und liebenswürdiges
Wesen zu blenden, sobald er sich in Gesellschaft befindet: zu
Hause ist er dagegen oft griesgrämig, reizbar und kopf­
hängerisch.


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 6 ]
VI.
Band I.— Nr. 16.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Literatur.
Ein köstliches Buch das wohl den meisten Literalurkundigen schon
von früher her bekannt ist, erschien soeben in dritter Auflage. Es ist
Rud Huchs „Au* dem Tagebuch» »Ine» Aöhlenmolches".
Nachdem der geistvolle Schilderer durch eine Indiskretion als Verfasser
des Tagebuches entlarvt worden war, hielt er es für überflüssig, seine
sarkastischen Darstellungen in der dritten Auflage auch noch unter dem
unhaltbar gewordenen Pseudonym in die Lande gehen zu lassen und
bekennt sich nunmehr offen als Au or.
Cngelhorne allgemeine NomanbibliotheK, dieses nie
rastende, nie stockende Unternehmen, das alle 14 Tage Deutschland und
Lesterreich mit theils guten, theils vorzüglichen Arbesten verschiedenster
Autoren beschenkt, bringt im Band 7 „Im eigenen Neste" von
Johanne van Woude (Uebersetzung aus dem Holländischen von
C. D. van Hoorn), in Band« einen Roman v.n Anthonb Hope
(Uebersetzung aus dem Englischen von F. Margold), in Band ö und lu
einen Roman aus dem Osten des Reiches: „Iadwiga" von Fritz
D ö r i n g
Im Verlage der Hvsbuchdruckerei W iniker und Schickardt in
Brünn ist von Elfe Kastner-Michalitschke eine Broschüre:
„Auf rothe» Keide" erschienen. Gute Berse und gewählte Sprache
lasten einem über den dürftigen Stoff leicht hinwegkommen.
Im Verlage von Hugo Steinitz, Berlin, erschien ein von
einer praktischen Haussrau klug und einfach geschriebenes Buch, welches
den bezeichnenden Titel führt: „Was muf. die gebildete Kausfrau
willen?" Elsa v. Rauchs— so heißt die Verfasserin— gute
Rathschläge verdienen von jungen Hausfrauen gelesen zu werden.
In Berlin, im Verlage des allgemeinen deutschen
S p r a ch v e r c i n e s, ist ein sehr lesens- und beherzigenswertes Heft
erschienen, das den deutlichen Titel führt: „Wider die Engländerri
in der deuteten Spruche." Von Professor Dr. Hermann Dünger.
Die in dieser Broschüre niedergelegten Ansichten sind vollständig zu­
treffend, und wir empfehlen die zu beherzigenden Rathschläge jedermann
aufs wärmste.
Wie erinnerlich, hat der greise Dichterfürst der Ungarn, Maurus
Jokai, unlängst eine junge Dame geheiratet. Da ist es. denn dopp.lt
interessant, Jokais jüngsten Roman: „Ein bejahrter Mann ist Kein
alter Mann" zu lesen, der übersetzt, und zwar gut übersetzt, v n
Dr. B e l a D i 6 s y, im Verlage von Sachs und Pollak in Buda-
p e st erschienen ist. Jokai sucht in seinem „erträumten Roman", wie der
Subtitel la >tet, in vier Abtheilungen den Beweis zu erbringen, dass es
ein hirnverbranntes Beginnen sei, wenn ein Greis ein junges Mädchen
heiratet. Uns steht es nicht zu, darauf hinzuweisen, ob Jokai dieser
Beweis in der Praxis gelungen ist. In der Theorie, in dem uns vorlie­
genden Buche, sind seine Beweise kräftig, überzeugend. Farbenprächtige
Darstellung, Sarkasmus, gediegener Ausbau der Handlung und jugend-
frischer Humor geben dem Roman ein wertvolles Relief.
In A. F. Schlüssels Verlag in Leipzig ist soeben, heraus­
gegeben von Hermann Seyssert, ein interessantes Werkchen
erschienen. Es heißt „Allotria" und enthält über uoo neue Vexier-
scherze, wie Strcichholzaufgaben, Kartenkunststücke, Salonmagie, Schatten­
spiele, Zeichen-, Zahlen- und musikalische Sckserze, Wetten, Buchstaben-,
Bilder- und Worträthsel, Unterschiede, Aehnlichkeiten, geometrische Auf­
gaben, Geheimschriften u a. m. Das Buch ist durch jede Buchhandlung
zu beziehen
Im Verlage von Adolf Bonz und Comp. ist Ludwig Gang­
st o fers Roman ,,Ya» Gotteelehen" erschienen. (Preis 5 Mark) Mit
reizenden Illustrationen von A. F. Seligmann versehen, präsentiert sich das
von der Verlagsbuchhandlung vornehm ausgestattete Werk schon äußerlich
sehr günstig. Der Roman spielt im XIII. Jahrhundert und weist alle Bor-
züge des geistreichen, gemüthswarmen Poeten auf, dem das deutsche Volk
bereits so manches köstliche Kleinod aus dem Gebiete vaterländischer
Literatur verdankt. Die zum Herzen redende Sprache, die prächtigen
Landschastsbilder und die mannigfachen eulturgeschichtlichen hockinter-
essanten Scenen, die Ganghofer uns in dem „Gorteslehen" bietet, erquicken
und begeistern den Leser, der dieses Buch mit dem Bewusstsein, etwas
Gutes zu thun, jedermann bestens empfehlen wird.
I oh. M. H e inrich hat in ihrem im Verlage von E. Pierson
in Dresden erschienenen Roman „HruderFridunand" mit warmer
Empfindung die auskeimende, erblühende und entsagende Liebe geschildert.
Die Zeit, in welcher der Roman spielt (XIII. Jahrhundert) und die
Stätte, an die sie die Borkommmnisse verlegt (Körnten), geben der
Verfasserin Gelegenheit ihre eingehenden Studien über Land und Leute
dieser vergangenen Culturperiode in glänzender Weise darzuthun.
Wenngleich die im Verlage von Joh. Sassenbach in Berlin
erschiene, e Tragödie „Anna Walewotra" von Herbert Eulenberg
unserer Ansicht nach nicht geeignet erscheint, in dieser Forin aus die
Bühne zu kommen— hiegegcn dürften, abgesehen von der Länge der
Tragödie und der mehr novellistischen Bearbeitung des Stoffes, auch
noch andere Gründe sprechen— so liest sich die gedankenreiche Arbeit
des verdienstvollen Autors dennoch sehr gut und lässt bald da, bald dort
erkennen, dass wir es hier mit einem ernst zu nehmenden Talente zu
thun haben.
„Deutsche Uolirotrachten" betitelt sich ein im Erscheinen be­
griffenes Wer! von Albert Kretschmer, welches 80 prächtige
Farbendrucktafeln, nach Aquarellen angefertigt, enthalten wird. Dass
man sich in neuerer Zeit für die Erhaltung der Volkstrachten mehr als
sonst interessiert, ist seqr erfreulich, denn damit bekundet man die Rück­
kehr zu echt deutscher Einfachheit und Biederkeit, die nirgends reiner
und unverfälschter anzutreffen ist als dort, wo man noch an der von den
Vätern ererbten Tracht festhält. In Frankreich macht sich bereits seit
kurzem insofern eine hübsche Mode bemerkbar, als man die jungen
Mädchen zu Costümdineis und Soupers einladet, zu welchen dieselben in
der Nationaltracht einer Bäuerin erscheinen, welche von der Trägerin
aus billigen Stoffen selbst hergestellt sein muss. Alle Landestrachten in
Deutschland und Oesterreich, wo solche noch bestehen, sind in obiger Samm-'
lung vertreten und werden in großen, schönen, künstlerisch ausgeführten
Bildern, die sich als Vorlage zur Anfertigung von Costümen vortrefflich
eignen, zur Darstellung gebracht. Kretschmers „Deutsche Volkstrachten"
sind außerdem nicht nur ein besonderer Schmuck für jedes Museum, son­
dern auch für jede Lehrmittelsammlung unserer höheren Schulen, ja für
jedes deutsche Haus, wo man noch festhält an echter deutscher Art und
Sitte. Die Ber.agshandlung von Hofsmann& Ohnstein, Leipzig,
liefert die Trachtenbilder sowohl, als einzelne Blätter, sowie auch in Mappen,
nach Landestheilen zusammengestellt. Die uns vorliegenden fünf Probe­
bilder sind vorzüglich ausgeführt.
„Napoleon I. und die Frauen" von Friedrich Maffon.
Uebertragen und bearbeitet von Oskar Marsch all v. Bieder st ein.
Sechstes bis achtes Tausend. Mit 49 Illustrationen und 2 Facsimile-
briescn. Broschiert Mark 4üo, gebunden Mark 500. Leipzig,
H. Schmidt& Karl Günther. Masson ist ohne Zweifel einer der
besten Kenner von Napoleons Leben; seine Beziehungen zu den Bona-
partes haben ihm Quellen erschlossen, die bisher überhaupt nicht und
auch jetzt nicht jedem zugänglich sind. So konnte er der so oft erzählten
Geschichte Josefines und Marie Louisens durch eine scharfsinnige und
geistvolle Auffassung neues Interesse leihen, das Liebesverhältnis zu
der schönen Polin, welche die Mutter des Grafen Walewski wurde, durch
unbekannte Tocnmente neu und überraschend aufklären. Selbst unsere
Kenntnis der Napoleonischen P o l i t i k bleibt dabei nicht ganz ohne
Bereicherung.
Oalllsluirtschastliches.
Sesterreichischer Lloyd. Der österreichische Lloyd
dürfte das Jahr 1809 mit einem weniger befriedigenden
Erträgnis abschließen, als die günstige Einnahmenentwickelung
in der ersten Jahreshälfte annehmen ließ. Das „Oesterreichisch-
ungarische Eisenbahnblatt" führt diesbezüglich aus: Tie noch
ausständigen Ausweise über die letzten zwei Monate des
Jahres dürften eine weitere Reduetion der nach dem letzt-
publieierten Ausweise mit rund 260.000 K verzeichneten
Mehreinnahme bringen. Tie definitive Bruttoeinnahme des
Jahres 18^9 wird also kaum ein den Betrag von 200.600 üs
erreichendes Plus ergeben. Dagegen unterliegt es wohl
keinem Zweifel, dass die Ausgaben, infolge der besonders
seit Ausbruch des Transvaalkrieges abnorm erhöhten lsivhlen-
preise nicht nur hinter jenen des Borjahres, in welchem der
lsiohlenverbrauch allein eine Mehrausgabe von 1,600.000 K
verursacht hatte, zurückbleiben, sondern dieselben voraus­
sichtlich übersteigen. Es scheint also sicher, dass die für das
Jahr 1899 zu gewärtigende Dividende die vorjährige, welche
bekanntlich 40 K betragen hat, in keinem Falle überragen
und dass die noch vor einigen Monaten anf Grund der
Berkehrsentwickelung gehegte Hoffnung, das Erträgnis des
Jahres 1899 werde die Wiederkehr der vierpercentigen
Dividende bringen, auf Erfüllung nicht zu rechnen habe.
Chinesische Anleihe in Sicht. China soll, wie
von dort berichtet wird, die Absicht haben, an den euro­
päischen Geldmarkt heranzutreten, um eine Anleihe zum Zwecke
der Beschleunigung des Bahnbaues zu placieren._ Man
glaubt, dass dies trotz des derzeitig so hohen Geldstandes
zu ermöglichen fei, weil in jüngster Zeit eine deutsche
Bergwerksgesellschaft für Schantung gegründet worden ist;
aber dieser Schluss ist ganz falsch, denn deren Capital von
12 Millionen Mark wird zunächst nur mit 25 Percent ein­
gezahlt, und das ist eine so bescheidene Summe, dass sie
für die Beurtheilung der ganzen Lage nicht ins Gewicht
fällt. Aber der „Ostasiatische Llopd" klagt in seiner jüngsten
Nummer darüber, dass der Bahnbau in China seitens
Englands und Frankreichs nur langsam oder so gut wie
gar nicht gefördert wird; der Grund liege anscheinend zum
Theil darin, dass es die Finanzwelt unter den gegen­
wärtigen Verhältnissen des Geldmarktes vermeiden wolle,
eine neue größere chinesische Anleihe aufzunehmen. Indes
wäre dies doch nach dem Schangai-Blatt auch jetzt möglich,
wenn nur ein niedrigerer Emissionscours als bei den früheren
Anleihen in Aussicht genommen würde. Mit dieser Auf­
fassung unterschätzt der „Ostasiatische Lloyd" aber die
Schwierigkeiten, die der Ausgabe einer neuen chinesischen
Anleihe entgegenstehen. Wer aus der heutigen Lage des
europäischen Geldmarktes die praktischen Conseguenzen zu
ziehen weiß, weiß auch, dass sich gegenwärtig eine große Anleihe
und zumal eine chinesische, die doch eine besonders gute
Stimmung des Marktes zur Voraussetzung haben musste,
überhaupt unmöglich ist. Mit dem niedrigeren Emissions­
course steht es nicht so einfach, wie es der „Ostasiatische
Lloyd" meint. Dazu aber ist auch die Bankwelt, die zur
Uebernahme der neuen Anleihe berufen wäre, noch in
solchem Maßstabe an den früheren von ihr übernommenen
Titres interessiert und würde daher an deren Rückgang
solche Verluste erleiden, dass sich schon aus diesem Grunde
die neue Anleihe auch zu dem niedrigeren Course, von dem
der „Ostasiatische Lloyd" spricht, nicht aufbringen ließe.
Br&dy’i ohe
agentropfen
(früher Xariazeller Magentropfen)
betettet in der Apotheke „Zum «öntg »o» Ungar,"
de» «arl vradh in Wie». I., Fleischmarkt 1.
et» allbewährte» und bekannte» Heilmittel von
anregender und kräftigender wirk»», anf den
Magen hei Verdauungsstörungen und sonstigen
Magenbeschwerde«.
Preis& Flasche.\ 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
r« nn ni^t umbin, nochmal» darauf aufmerksam zu machen, das»
-fälscht werden. Man achte sonach beim Ein-
.rr. ?* SAutzmatte mit der stlnterfchvift C. Brady und weise
.‘ iÄ' zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der »Intorfchrift C. Brady versehen find.
BG- I>ie Magentropfen
(früher MariazeUer Magentropfen)
U°in "then Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gotte» von Mariazell (al» Schutzmarke) verse hen. Un ter der Schutz­
marke mus» sich die nebenstehende Unterschrift£ 1 befinden.
Die Nasentropfen find echt zu haben in »Uo« Apotheke«.
€ '/PtGAljj
Schatzmarke.
Hotel Wimberger,
Jeden Montag; und Freitag:
MASKENBALL
Anfang S Uhr.
Ansang 9 Uhr.
Zeitungs- Reclamationen
aber event, ausgebliebene Zeitungs-
Nummem werden von der Post
portofrei befördert, doch müssen die­
selben in einem offenem Couvert mit
der Bezeichnung Zeitungs-Reclama-
tion aufgegeben werden.
Jeder Gartenliebhaber
verlange den reich illustrierten, 176 Seiten starken
Haupt-Katalog für 1900
Chr. Lorenz
Hoflieferant
ERFURT
Samenzüchterei, Kunst- und Handels­
gärtnerei.
Etabliert
Specialitäten: Samen von Erfurter Ge­
müsen, Florblumen, Stauden, Topf­
gewächsen, einscbliesslich zahlreicher
bemerkenswerter Neuheiten, landwirt­
schaftliche Sämereien, reichhaltiges
Sortiment nur bester Saatkartoffeln.
Reseda Exoelslor, Neuheit 1900, Preis& Portion 60 Pf.
Reichhaltige Sortimente In Zwiebelgewächsen und kräftigen Pflanzen von
Stauden, Erdbeeren, SpaTgelpflanzen (Lorenz’ milchweisser Riesen), Beerenobst-
sträuchern, Chornelken, Kalt- und Warmhauspflanzen, Caoteen, Wasser- und
Aquarienpflanzen u. s. w.
Baum8chulartikel aller Art.— Gärtnerische Geräthe und Bedarfsartikel.
Auf den verschiedensten Ausstellungen, zuletzt auf der grossen Allgemeinen Gartenbau-Ausstellung in
Hambarg 1897 mit der Grossen Goldenen fltaate-Medallle ausgezeichnet!
Beste Garantien für Sortenrelnhelt und Keimfähigkeit I
Reichhaltige, gutgewählte Sortimentei Richtige Benennungl
Massige Preise!~
«
n
p
«i
8*
S-'
L-
8
1s
?. fof. Herfielt, d. Stempel«, Ndref»-
arte«, Eircularen, zum Numeriere»
vro st artiger «rfolg. Garantie so­
fortiger Handhabung. Die Druckerei
wird i« einer Emaille» staffelte ge­
liefert, worin die Kautschuktype«,
welche von Drig.-Huchdrnd»l»1t»rn
! »ie bei Kautschuküempel») hergestellt,
berfichtlich in Fächern vertheilt find.
Jede Eafiette enthält »«stop den
Type» gratior 1 per«. Farbe-
kissen, 1 Pincette »um Anfassen der
Typen, l dazu paff. Typenhalter.
Die Preise dieser rompl. Druckereien
find: Nr. 1 mit 181 Type« st. 8.—,
Nr. 8 mit 188 Type» st. 8.b0, Nr. 8
mit 888 Typen st. 8 —, Nr. 4 mit SIS
Type« st. 8.75, Nr. 5 mit 400 Type»
st. 4.—. Illustrierte Preisliste gratt».
Ast. Rnndbskln, Wie», OL
verggasse 8.
Mitglieder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Haupstrasse 23.
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision gesucht.


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 7 ]
Band I.— Nr. 16.
VII
Osterr. Illustrierte Zeituniz.
Deutsche Elektricitätswerke auf der Pariser
Weltausstellung 1900. Der Raum, welchen Deutschland
in Bezug auf elektrische Maschinen in Paris 1900 einnehmen
wird, ist dem Umfange nach dem Fortschritte angepasst, den
dieser Industriezweig in den letzten Jahren gemacht hat.
Vier der größten (Gesellschaften werden an der allgemeinen
Beleuchtung der Aufstellung mithelfen und auch für ver­
schiedene andere Zwecke den elektrischen Strom liefern. Siemens
und halste (Berlin) und die Schlicken-Werke in Nürnberg
benützen zu diesem Zwecke die von ihnen ausgestellten Dynamos
zu je 2000 Pferdekräfte: die Gesellschaft „Helios" in Köln
liefert 1900 Pferdekräfte und Lohmeyer in Frankfurt am
Main 1400 Pferdekräfte. Im ganzen sind es also 7300
Pferdekräfte, welche Deutschland der Ausstellung zur Ver­
fügung stellt. Die Dampfmotoren, die diese Ricsenmaschinen
in Betrieb setzen, stammen theils von Borsig in Berlin,
theils von Augsburg und Nürnberg. Der .strähn, der zur
Aufstellung dieser Maschinen dient, ist imstande, eine Last
von 25 Tonnen zu heben und arbeitet bereits: er wurde
von Flohr in Berlin beigestellt.
Donau- Dampf schiffahrts- Gesellschaft. Tamps-
schiff-Actieu erzielten aus der Börse letzten Samstag eine
größere Beachtung durch die zweifellos vorhandene Chance
eines gesteigerten Absatzes der Fünfkirchener stöhle. An dieser
Chance participieren ja alle stohlengrnben, und die Trifailer
Werke haben beispielsweise ihre gesummte Förderung für
lange Zeit verschlossen. Rücksichtlich der Fünfkirchener Werke
käme allerdings noch ein anderes Moment in Betracht, da
dieselben, wie'bekannt, Staubkohle fördern, die Briquetfabri-
cation. Es wurde nun mitgetheilt, dass die Fünfkirchener
Briquets sich nach den vorgenommenen Proben für die Zwecke
unserer striegsmarine besonders eignen. Die Gefammtpro-
dnction der Fünfkirchener Werke der Dampfschiffahrts-Gesell-
schaft belief sich im Jahre 1N98 auf f>,520.000 Metercentner.
Wie es heißt, schweben zwischen der Tonau-Dampfschissahrts-
Gesellschaft und der Ungarischen FlusS- und Seeschiffahrts­
Gesellschaft Verhandlungen wegen Erstellung gemeinsamer
Tarife, die eine Concurrenz ausschließen. Diese Verhandlungen
finden unter Theilnahme von Vertretern der ungarischen
Regierung und der ungarischen Staatsbahnen statt und
dürften zu der gewünschten Verständigung führen.
Verlin und Wien. Während in Berlin der Ruf
nach Oberleitung für den elektrischen Bahnbetrieb laut wird,
beschäftigen sich gegenwärtig die hiesigen Behörden mit den
Gefahren dieses Spstems. Die uiederösterreichische Statt­
halterei hat nämlich den Elektrotechnischen Verein in Wien
um ein Gutachten über die Gefahren der elektrischen Straßen­
bahnen mit Oberleitung und über Schutzvorkehrungen ersucht.
Der genannte Verein hat zur Berathung dieser Frage ein
Comite eingesetzt, welchem die Herren Professor Hochenegg,
Director Frisch, Bauinspector st lose und technischer Rath
Dr. Sahnlka angehören. In jüngster Zeit mehrteir sich be­
kanntlich die Fälle, dass Telephon- und Telegrapherrdrähte
auf die Starkstromleitungen der elektrischen Straßenbahnen
fielen und dadurch Passanten gefährlich wurden. Im vorigen
Jahre entstand, wie wohl noch erinnerlich sein dürfte, durch
einen ähnlichen Fall ein Brand im Wiener Central-
telegraphengebände.
Eingesendet.
Versicherung gegen Verlosuni
sverlust.
Ziehungen im Monat Februar
Prämie j Verlust
Bei Anmeldung
steht es dem
Versicherten
frei, event. Bar-
entschädigung
oder Umtausch
der verlosten
Stücke gegen
unverloste zu
verlangen. Voll-
ständ. Tarife u.
Posterlag­
scheine gratis
und franco.
1/ 1 1860er Staats-Lose..
y 5 1860er Staats-Lose..
St. Genois-Lose
3% Boden-Lose I. Emission
6°/ 0 Steirische Eisenindustrie
K
7.50
2.30
13.-
—.40
—.50
K
294.—
96.-
50.—
46.—
10.-
1860er Los- I. Boden-Los
!^T«a:“;PsOlll8S$BI) „„!*•; Sir.«.
Wechselstuben-Aufträge werden coulantest ausgeführt.
Central-Depositencasse und Wechselstube des
Wiener Bankverein Wien, 1. Herrengasse 8.
Volleingez. Act.-Cap. /s80,000.000,Reserve Asl7,ll4.0l602.
7wpio, 9HSt5lltpn h. Pratsrstr. 15; III. Hauptitr. 24;
z-weigransiauen 1V Wiedener HaupUtr. 8; VI. Hariahilfer-
in W ieii: ,tr. 75; Vll. Burggasse 71; VIII. Josef-
städterstr. 27; IX. Währingerstr. 52; XV. Sechshauserstr. 26;
XVII. Hernalser Hauptstrasse 43.
FILIALEN:
PRAG, GRAZ, BRÜNN, AUSSIG a. E.
Graben 29. Herrengasse 9. Jesuitengasse 1. Töpfergasse 28.
Eisen-Somatose *£££
Fleischeiweiss), hervorragendes Kräftigung»•
»um tue Bleichsüchtige.
Erhältlich in Apotheken u. Modicmal-Drognerien.
» ><*
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Hvchbedentendes sträftignngsmittel, namentlich für Nervöse.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
BAUER& CiK. BERLIN SO. 16.
Vertretung für Oesterreich:
CARL BRA DY, WIEN I. Fleischmarkt 1.
Dorr Äerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.,
AnstchtsKarten-Tauschvcrlrehr.
In den Tauschverkehr treten:
Laura Baerlein, München, Schwanthalerstraße 55 I. (Alle Karten
besonders hübsche Lichtdruckkarten von Graz, Budapest, Meran;
überseeische besonders erwünscht, Wien hingegen ausgeschlossen.)
Bertha Bauer, Wien, II. Wallensteinstraße (Wiener Ansichten aus­
geschlossen.)
Clemens Bergl, Budweis, Parkstraße 41 II.
Llga Bureh. Wien, II. Bolkertplatz 12 ((. k. Tabak Trasik).
Josef Fratrel, Brünn, RudolsSgasse 26, 2. Stock.
Karl Hackler, Pressburg, V. Gartnergasse 16, Ungarn.
Minna H a l l a m a s s e k, Frain bei Znaim, Mähren.
Frau Hugo H a n i s ch, Liegnitz, Schlesien.
Alerander Kaiser, Bochnia, Galizien.
Lskar Kantor, Wien, IX. Glasergasse 18.
Johann Kohut, Wien, XVIII/1, Theresiengasse 48.
Ferdinand Kraus, Wien, XVIII. Semperstraße 15.
Martin Lippert, Wien, XII 2. Schönbrunnerstraße 211. (Wiener An-
sichten ausgeschlossen: revanchiert, sich durch Ansichten aus der Um­
gebung Wiens mit Ortsstempel.)
Dr. Victor Placzek, Sanok, Galizien.
Josef'P r u n k l„ Wien, XVI. Wilhelminenstraßc 41.
Julius Rehale, Petrovitz, Post Jtzkany, Bukowina.
Käthe R e i t m a y e r, Wien, VIII. Strozzigasse 8 I.
Anton,S ch w arz, Kutterschitz, Post Bilin, Böhmen.
Anton Seite, Wien, IV. Fleischmanngasse 7. (Künstlerkarten erwünscht.)
Leopoldine Stampf, Wien, VI. Mariahilferstraße 51.
Robert B u s ch i ch, Wien, IX 2, Mariannengasse ll. (Karten aller Länder,
besonders Karten von Spanien, Portugal, Dalmatien und Griechen­
land erwünscht. Ortsstempel bedingt.)
Adolf Z s ch i e d r i ch, Biela Nr. 102 bei Bodenbach a. d. Elbe.
Zu unserem Preis-Räthsel.
(Veröffentlicht in Nr. 1, wiederhol, in Nr. 3 und 4 ex 1899.)
Nachstehend veröffentlichen wir das uns nachträglich
zugekommene Empfangsschreiben des Gewinners des zweiten
Preises.
Bestätige den Empfang des auf mich entfallenen
zweiten Preises von 60 Kronen.
Leipzig-Sellerhausen, 16. Jänner 1900.
Alwin Rossberg,
Paulinenstraße 1.
Briefkasten der Redaction.
A. Sch., Kutterschitz Eine Gebür ist nicht zu zahlen.—
Restaurateurstochter.. Wenn Sie uns Ihre Adresse einsenden wollen,
theilen wir Ihnen gerne den Wortlaut der Lieder mit; für den Bries­
kasten zu umfangreich.— M. L., Steyr. Wenden Sie sich diesbezüglich
an Victor Silberer, Wien, IX. Berggasse 2i.— Dr B. P., Sanok«
Bitte einzusenden; Ihr Wunsch bezüglich der Serien wird.berücksichtigt
werden.— I M, Wien Vll. Angeregtes ist aus technischen Gründen
unmöglich.
>>.«
Unterrichtsbriefe «u
gclliSIlitbhtm£ SSJ 2 Ä
wesens, sowie des Koch- und Tiefbauwesens.
Kq»»m^
Herausgegeben unter Mitwirkung hervs»» T»!/. H.II1*1111111
ragender Fachleute von
Lehrmethode de» CrdjniKunt« fit Thttbirti i. f, Jede» der »ach»
'olgeuden »elbstunterrichtSwerke ist für sich vollständig sbgrfrh loste« und
beginnt jede«, mit der untersten Stuf».
Der KaugewerksmeiSer. kMK-MAK
von O. Karnack. b Lieferung 60 Pf.
71*4* Ttrtltt»** Handbuch zur Ausbildung von Polieren und Leinen
el** AjUHv*-. Meistern, redigiert von O. Sarnack. h Lieferung 60 Pf.
Der Tiefbautechniker.
st Lieferung «0 Pf.
Maschinen-Construrteur.
und «onstructeuren, redigiert von O. Karnack. st Lieferung so Pf.
71 »4» 3t1*4*lt4«4i»ift*4« Handbuch zur «usbtldung von Wert« und
Maschinenmeisteru, Betriebsleitern rc. »».,
redigiert von O. Karnack. st Lieferung so Pf.
7,-4. UtrtnliMtt« Vorarbeiter und Maschinist. Handbuch zur
27**' Autbi.dung von Monteuren «. rc., redigiert von
O. «karnack. st Lieferung «0 Pf.
Elektrotechnische Schule. NLVL'ÄS:"
O- Karnack. st Lieferung «0 Pi.
Sämmtliche Werke find auch in Prachtmappenbänden st 7 Mk. zu haben.
^ r bekannten und von der Fachpresie vorzüglich beurtheilten
Velbstuntrrrkchtonierkr, die von der Direktion dro Technikum»
w S®* zahlreicher tüchtiger Fachleute heraußge»
geben find, seyen keinerlei besondere Borkenntnifle voraus, sie ermöglichend
ledem strebsamen Techniker ohn, den Vesuch einer technische« Fach­
schule sich da»tentgr Misten und Lönrrrn an,ueignrn. destan ein
tüchtiger Lrchnrstrr bedarf."' ""
Die SeldslunterrichtSwerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübter»»
wie auch dem schon Fortgeschrittenen leicht verständlicher Form alle Gebiete
dar Llrsttrotrchnik, beziehungsweise des Maschinenbau»«, beziehungsweise
de» »och- und Liefdauwesen».
Dem fleißigen und zielbewusst vorwLrtSstrebenden Techniker ist dadurch
ein« vorzügliche Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld und ohn,
seine berufliche Thätigkeit unterbrechen zu müssen, alle technischen Lehrgegen-
ftände gründlichst zu erlernen. Wer sich in das Studium dieser Briefe mst Ernst
vertieft und an der Hand diese» wohldurchdachten, planmäßig angelegten Lehr­
mittels von Stute zu Stufe fortschreitet, wird sich gediegene Kennt»,sie aus allen
Gebieten seines Fache» erwerben und unstreitig d,e schönsten und Vortheilhaftesten
Erfolge erzielen.— Für diejenigen, welche danach streben, auf Grund des
Studiums dieser werke eine Fachprüfung abzulegen oder eine höhere Elaste
des Technikum» zu erreichen, sei Folgendes bemertt: Da am Technikum zu
Limbach i S. nur nach vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, ist
es dem fleißigen Sckiül-'r ermöglicht, eine oder mehrere Elasten zu überspringen,
wenn er die nöthigen Kenntnisie nachweist, wie ferner auch die Einrichtung
getroffen ist, dass strebsame Techniker durch das Studium unterer Werke ohn«
Drfuch dr« Srchnikum» eine der dort bestehenden Fachprüfungrn ab»
legen können, wenn sie nachweiten, das» fie fich die nöthigen Kenntnisie erworben
haben. Hat ein Schüler die Fachprüfung ertolgreich abgelegt, so erhält er ein
Lrif-zrugni».— Diese Werke sind durch jede Buchhandlung zu be­
stehe«, sowie durch
Bonneh& Hachseld, My. 4. Potsdam.
Man achte genau auf diese Scbuizroarhe.-
FürÖsferreich-üng. sind nurplombirfelopfe ecbl!
liiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker «»imiiiinii»
1 LIH 1 MENT. CAPSICICOMP.|
| aus Richters Apotheke in Prag, J
I anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
| Einreibung; zum Preist von 40 kr., 70 kr.§
| und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man-
3 verlange dieses=
1 allgemein beliebte Hausmittel|
I geff. stets nur in Originalflaschen mit unserer J
I Schutzmarke „Anker" aus Richter- Apo-|
| theke und nehme vorsichtiger Weise nur J
§ Flaschen mit dieser Schutzmarke als
J Original-Erzeugnis an.
| Richters Apotheke zum Goldenen Löwen
3 in st0, Elisabethstraße 6.
Tiiiiiiiimiiiiimimmiiiiiimiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiimmiiin
3« ffübtv ftt Mru: Apotheke I. Operngalfe 16.
WIENER ALMANACH
Jahrbuch für Literatur, Kunst und öffentliches Leben
Herausgeber: Jacques Jaeger.
Im Verlage der Buchhandlung Karl Teufen (Fr. Bauer),
Wien, ist soeben erschienen und durch alle Buchhandlungen
des In- und Auslandes zu beziehen:
Jaegers „Wiener Almanach“ für das Jahr 1900,
in elegantester Ausstattung, mit Beiträgen von Dahn,
Rosegger, Ebner- Eschenbach, Greif, Saar, Gottschall,
Pichler, Lorm, Hasslwander, Schweiger-Lercbenfeld. Piloz,
Schier, Frimmel u. a. sowie mit dichterischen Nachlässen
von Hamerling, Paoly, Sauter, Redwitz und Deinhartstein.
Prachtvolle Kunstbeilagen, darunter ein von Ltnbach
gemal'es Porträt Qefreggers, ein reizvolles Genrebild
Pros. C. 0. Simonson-Castellis und zahlreiche Illustrationen
nach .Originalen erster Meister schmücken den Almanach,
der noch die von Charles Scolik ausgeführten Porträts der
Erzherzoge Friedrich und Eugen enthält. Im praktischen
Anhange sind Revuen über Theater, Kunst und Musik.,
über alle Monumente und Sammlungen Wiens, sowie
über internationalen Verkehr enthalten.'
Urtheil der Kaiser!. «Wiener Zeitung» über den «Wiener Almanach»:
. «vereinigt in einem stattlichen Bande Arbeiten zahlreicher
meist österreichischer Schriftsteller und bietet ein anregendes
Bild des geistigen Lehens der Monarrlüe, 'das uns
auch in eigenen Uevuen auf seinen verschiedenen Gebieten vorgeführt
wird... Das in elegantem Kinbande si. h präsentierende Buch bietet
anregende Lectüie in Hülle und Fülle
z:
Pbofo^papbcT)
ar)d
werden gebeten, Aufnahmen von
actudlcn Ereignissen und Gwe-Bildet*
behufs Heproduction für «Österr. illustrierte Zeitung» einzusenden
Nebst Honorar wird auch der Name des Einsenders im Blatte genannt.
n:


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 8 ]
VIII
Öfterr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 16
Schachecke.
(Redigiert von C. Sch.)
Schwarz
a b c d e f gh
8 Problem Dr.
7 Bon Gart Schlechter in
Wien
6
. Weib zieht und setzt in
0 drei Zügen mal.
Lösung des Problems
Nr. 6 (Baird).
1. e 2- e4!
Partie Nr. 3 (Spanische Partie).
Die folgende reizende kleine Partie wurde kürzlich im „Tivan
(ein bekanntes Schachlocal) zu London gespielt.
Weiß: Amateur. Schwarz: L. von Bliet.
1.
e 2—e 4
e 7—e 5 7,*;
10.
D d 1—e 1
0-0-0
2.
S g 1-f 3
8 b'8—c 6
11.
K g 1-h 1
L t 8—c 5
3.
L f 1—b 5
f~7—f 5
12.
c 2—c 3?
D d 4—d 3 '.
4.
0-0•
f 5Xe 4
13.
'S e 3Xg 4
h 5Xg4
5.
L b 5X C 6
d 7Xc 6
14.
g r-L 3
T I, 8Xh 2-f-
6.
S^f 3Xe 5
D d 8—d 4!
15.
K h lXh 2
T d 8—h 8+
7.
S e 5 —i 4
h 7—1, 6
16.
K h 2—g 2
D d 3—f 3+ !!
8.
8 g 4—e 3
S g 8—f 6
17.
T f1X73
g4Xf3+
9.
{ 2—f 4-'
L c 8—g 4
18.
K g!2—f 1
T I, 8—h 1 -s- mat.
Anmerk
ungen:
1 Dies
ist die schwächste
Fortsetzung gegen
das Gambit, bester ist
4.
d 3 oder d
4.
1 Auch
aus 9. d 3 wäre L
g 4 sehr stark, z B
.: 10. 8Xss4, l>5Xs4
11
. d 3Xe 4, D e 5 12 g 3, D h
5 rc.
m m m
rn/Zi UM
\mm h L
m m* m
Jnitisl-Vildsr-MÄtHsst*
Auflösung des Trauerfeier-Räthsels in Nr. 14:
Bon Alexander Weixelbaum in Wien.
Stvsifittngs CHsrNds.*
Sonett von Franz Porubskh.
Gar manchem Menschen ist's versagt,
Zu nennen sein stet-:, lieb und traut
Des ersten Wortes th-ueren Laut,
Der jedem gar wohl süß behagt.
Doch säst ein jeder bat geklagt,
C5 meines Zweiten Wirkung laut,
Und hat wohl manchem schon gegraut,
Wenn'» allzu peinlich ihn genagt.
Wer iern vom Ersten weilet lange,
Den stimmt das Ganze trüb und bange.
Dann erst ermisst er Scelenschmerzl
Das Zweite, wenn's den Leib nur naget,
Zwingt ihn noch nicht, dass er,-erzaget:
Das Ganze bricht ihm meist das Herz!
* Die Auflösungen, sowie ie Namen der Auflöser werden in zweit-
nSchster Nummer veröffentlicht.
1.
E: O| H| 0
2.
0 Li'a F
3.
U! R j A| L
4.
I I. I. 0
| I)| K R| P
R! 0 B E|
| 1 F, i R| F.
N 8 C H
K R V I
C K A I)
1 n 1 A S: N
0 R D I.
5.
E |m! I I R
6.
i| s j i 1 s
7.
k! i.! i| o
8.
Z| 0| I. A
9.
B:o|R1A
10,
A S E N
11.
A 0 1 R 1 E
12.
I.; 0| K| I
13.
N E> R 0
14.
H 1 0 IrI N
„Carl Mtllaecker."
E| N
a! r,
ir
Richtige Auflösungen sind uns
von folgenden Damen und Herren zu­
gekommen:
Josef L. Heidl in Karlsbad:
Joses Ertl in Nagh-Maros; Eamilla
Ringler in Linz: Hermine Borowski
in Bielitz; Benedict Haselbach in Wien:
August Melnicky in Linz; Josefine
Tuben in Winterberg; Alois Burian
in Wien: Victor Umvogel in Wien;
Julius Gruber in Graz.
Auflösung des Noten-Räthsels in Nr. 14:
„Garnrval ist'»! Arrbei »um fröhlichen Neigen!"
Werden die einzelnen Silben nach den Noten scalaartig von der
tiefsten bis zur höchsten Note zusammengestellt, so resultiert der oben-
slehende Spruch.
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Josef L. Heidl in Karlsbad; Gebhardt Jun in Frastanz; Josef Ertl
in Nagv-Maros; Eamilla Ringler in Linz: Hermine Borowski in Bielitz:
August Melnicky in Linz; Benedict Haselbach in Wien.
Auflösung des Räthsels in Nr. 14:
„Herder— Herde— Herd— Herr."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herre
zugekommen:
Josef L. Heidl in Karlsbad; Gebhardt Jutz in Frastanz; Josef Ert
in Nagv-Maros; Eamilla Ringler in Linz; Hermine Borow-ki in Bielitz;
Alois Burian in Wien; Benedict Haselbach in Wien.
Amtlich erhobene
in den Handelsplätzen
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
. erscheinend^
importierender
Firmen
aller Branchen!
Export-
Gompass
1900.
Preis 8 fl.
Bestellungen übernimmt die Administration des
Export-Compass: Wien, I. Riemergasse Nr. 10'.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlässilch mittels
ProfussorDr.SoxIM’s
Original-
Milch-Sterilisier-Apparat v'.VS“":
Alleinige Fabrikanten für Oosterreich-Ungam:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wien, I. Werdertfiorgasse 15.■| Wien, VII. Mariatiilferstrasse 12—14.
in Oesterreich Geschäfte machen will,
inseriere in „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
Einziges vornehmes Familienblatt in Deutsch-
Oesterreich.— Vorlag Philipp& Krämer, Wien,
VI. Barnabitcngasse 7.— Probenummer grgtis.
Osterr. Illustrierte Zeitung, Wien, VI. Barnabltengasse 7.
COUPON
gegen welchen (Name u. Adresse):
Künstler-Postkarten um.
lOiiictitzuadressiertt
gegen Voreinsendung dee Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise
von 66 h= 56 Pf. zu erhalten wünscht. Das Nichtgewünschte ist durch­
zustreichen. Karten, zuadressiert naoh oder abgestempelt von Orten ausser­
halb Oesterreich- Ungarns oder Deutschlands kosten jedoch wegen
Mehrporto 1 K == SO Pf.= 90 Centimes.
Verzeichnis sämmtlicher 600 Karten gratis und ftraneo, lllustr.
Katalog 60 UeUer— 60 Pf.— 70 Centimes.
Möbelhaus
J. SPIRA, WIEN 8
YII. Siebensterngasse 1 und 2
Ecke Breitegasse.
Album gegen 30 Kr. Briefiarken.
Ri68ige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Hotels und Villen beson­
deres Entgegenkommen
in billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
KsthlUptkü Jacobi, Wien. Wirden, Kettenbrückcngasie 18
1900 Neujahr 1900
begann ein neues Abonnement auf die
^stsrrsichiscHs
Ullstrierle
Verlag Philipp ck Krämer, Mie».
Diese »ünstierifch iUuftriert» Zsttfchrtfl hat es sich zur Auf­
gabe gemacht, dir iutfrtßauteltni OrsignilT« bor Msit in Ußort
mnb Aitd zu reproducieren und ein echt österreichisches Familienblatt
i u sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
ervorragendste» Künstler wird der Inhalt den höchste» Anforderungen
entsprechest.
Alle u Doge erscheint bis Sonderbeilager
„Zllustrirrte Jugend-Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
ncht großs NunstblLttsr.
Jährlich 4 VrrisrSthsrl
im Btlrage von 1000 Mimen.
Specialrubriken:
Theater, Kaust, fitcratnr. Apart, gansflrjt, tza»i- cn)
Favdmrtschaft rc.
Jede Nummer welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enkhült einen Wiener Künstler-Postkarten nach
beliebiger Auswahl zu einem bis aus die Hülste reducierten Preise zu beziehen.
prallaweratiois-preise mit wLchrutt. Zraaco-Zasea-uag:
piertelsSchrig A. 1.60, haldfakri, st. S —. ganssäkrig st. 8-—.
Für Deutschland »ierteisäkrig pik. 3.-, haldsährig Wk. 8>-,
ganitLtzrig Wk. 12.—. Für alle anderen dem Weltpostverein nnge»
hörenden Länder »iertelsästrig 6 Frank».
Die „Österreichische Illustriert» Zeitung" kann bei allen Postämtern,
in allen Buchhandlungen und Zeitunasvenchleihen abonniert werde«.
B m Ssterreichischrn post-Ieitungoverzrichniste ist die „Österreich,sche
llustrierte Zeitung" unter Nummer 2924. im deutschen Poft-Zeitungs-
verzeichniffe unter Nummer 6739 enthalten.
/-X
Gulden ein Paletot, blau, brau«
oder schwarz,
Gulden ein Etadtpelz mit echtem
Persianer-Kragen— Ferner: Ulster
(langer engl. Rock mit Sammt-
tragen und Stulpärmel. unsere
Specialität fl. 82—.Havelock. Prima-
qualität) fl 10—, feiner, glatter
Winter-Paletot mit Kammgarn»
fnlter fl. 19 —, 20.— und fl. 21.—,
feinst Palmerston«Paletot mit
Ailasfutter fl. 88.—. fertige Pelzi
Überzüge für Kürschner In der
Knaben-Avthetlung: Matrosen-An-
züge fl. b.—, 6.50, 6.— Kurze
Wmterröcke, verschnürt und mit
Jmitation-Astrachan-Kragen fl. 5.50,
Havelocks, dick, fl. 6.—, Uhlanen»
und Husaren-Costüme.
Grosses Lager feinster engl. Stoffe
sür Maßbestellungen. Muster gratis
und franco. Auswahlsendungen
fertiger Kleider gegen Nachnahme.
Kein Kaufzwang. Für Nichtconve»
nierendeS erfolgt Geld retour.
Commissions-Lager von M.& I.
Mandl. Wien, I. Stephansplatz,
Ecke der Rothenthurmstratze.
anerkannt beste
^Lahn-Creme
tyeberall 311 haben.
WllltMorolllpllll
Tlll/l, Wickeitöurggasse 17
SGPten
ffrrlmutterhttapf-dfaltrihantrn
liefern alle Sorten Perlmutter-Rock-,
Hemd- und Handschuhknöpfe, als auch
solche sür Tricotage-Fabriren zu billig­
sten Exportpreisen.
Fabriken i« Böhmen und Mähre».
Mitglieder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Haupstrasse 23.
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision geauoht.
ßanaricntoilet
tief tourenreich, hockiedl
eig. Zucht,«, 1 », 12, >5Mk.
und höher. Goranite.
Probezett. Ia Zucht»
wetvcten Preis! frei
Wilh Ernst, St An-
dreasberg i. Harz 194
Herausgeber: Jaoquea Philipp vorn. Philipp A Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wies.— Druckerei der Besellaohaft fUr graphloohe Industrie, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 18 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 19 ]

[ 2023-06-29 10:40:27.178 - 19000128 - Seite 20 ]
