
[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 1 ]
btsefo
Ledarkion:
Wie«, VI varnabitengaffe 7.
i^ P|
\r v^V Li^
Administration:
Wien, VL Varnabitengaffe 7.
Vt*« 00 rt\ I Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
tlt. LL. V0. I. Preis halbjähH e L ---s Mari Für da,
übrige Ausland 10 Franc,.
ien. 11. Man 1900. «SSLSM^SL^ II. Jahrgang.
M.X* +*,****} avvv. meteneüe (40 mm Stritt fslfttt 24 Ä.= 20® f. 1Ä*
meterzeile (40 mm breit) kostet 24 Ä. —SoPf.
Ernst Edler v. Plener.
Graf Vincenz Baillet-Latour. Hofrath Dr. Karl Menger.
Die neuen Herrenhausmitglieder.
xn odin v 0 r^vOt(
Loidold-Ploss.
Das fünfundzwanzigjährige Jubiläum
des
Herr Joses Kugler.
* 1*
• <>^
-i* ■■'"‘jmitw 1^\, TM;.*
va* *r« n nwi ,u' 51 iv.
&- T V** “ritt I
*-
■— I.♦ I++*<T'V
-,.™ *l ’|52++'•
**'
:l Speciao-Photographra«
, 4 r<
H 4wit4M»l\lWl Sva jNMI yUVi ,. 1-
si Qr'W i| 'it*8
'**■' ■*»V» v. '* k»a.,o..v.,
..~ ’s* f* j' ,J
' J'V. .’ jT^T"***
\ -r ,f.


[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 2 ]
ll
Öfterr. Illustrierte Zeitung.
Oand l.— Nr. 2&.
Wochenschau.
Das erhebende Bewusstsein: „Wieder einmal
recht gehabt zu haben", darf man dem Professor
Falb diesmal nicht streitig machen, denn die von ihm ge­
stellte Prognose: dass der
1. März ein kritischer Tag erster
Ordnung sei, hat sich in einer
uns mehr kalt wie kühl be­
rührenden Weise bestätigt.
Starker Frost, Schneefall und
drohende Hochwassergefahr,
Verkehrsstörungen und an ver­
schiedenen Orten starke Erdstöße
gaben unumstößliche praktische
Beweise für die Richtigkeit
der theoretischen Behauptungen.
Der winterlich scharf und
schneidend um das Parlaments­
gebäude wehende Märzwind
steht in scharfem Contraste zu
der innerhalb dieser, der
Gesetzgebungsarbeit geweihten
Räume herrschenden Frühlings­
stimmung, die sich leider mehr
in theoretischen Redewendungen
als in praktischer Bethätigung
gegenüber der Versöhnungs­
politik des Ministeriums Körber
ausspricht. Eine einzige ein-
.müthige, principiell wichtige Ent­
scheidung würde für das
Wohl Oesterreichs wertvoller sein
als die schönsten Programm­
reden sämmtlicher Abgeordneten.
Die Zunahme der Kälte hat
uns in empfindlicher Weise an
die sinkenden Bergarbeiter
erinnert; ob die Conjunctur eine
Abnahme der Strikelust oder
des Widerstandes der Gruben­
besitzer zur Folge haben wird,
wer kann es wissen? In jedem
Falle wäre eine Wiederauf­
nahme der Arbeit unter Bedin­
gungen, welche die Existenz der Arbeiter zu einer erträg­
lichen gestalten, das Wünschenswerteste.
Der 2. März, als der neunzigste Geburtstag Sr. Hei­
ligkeit des Papstes Leo XIII., war ein Festtag für sämmtliche
Katholiken des Weltalls. Unter den zahllosen Glückwunsch­
depeschen aus Anlass dieses Tages verdient diejenige des
Deutschen Kaisers, als eines Andersgläubigen, eine besondere
Beachtung und kann als ein Maßstabs der Hochschätzung
gelten, welche man auch in diesen Kreisen dem Vater der
katholischen Christenheit zollt.
Im deutschen Reichstag steht die sogenannte Lpx
Heinze zur Berathung, welche gesetzliche Bestimmungen zum
größeren Schutze der Sittlichkeit anstrebt und sich auch gegen die
diesbezüglichen Ausschreitungen auf dem Gebiete der öffent­
lichen Schaustellungen in Theater und Vergnügungslocalen
ebenso wendet wie gegen obscöne Kunstwerke, Bilder, Druck­
sachen und dergleichen. Eine agitatorisch sehr lebhaft ge-
schürte Opposition gegen die zu weit gehende Tendenz der
Kunstbeschränkung dürfte den Erfolg haben, dass mait nicht
allzusehr aus einem Extrem ins andere fällt. Immerhin hat
die Sache ihr Gutes, denn alle Beschränkungsversuche werden
nur dazu dienen, dass die göttliche Kraft der wahren Kunst
sich um so glänzender bethättgen wird.
Dass man mit schönen Schlagworten auch üblen Zwecken
dienen kann, dafür legen die Reden der englischen Parlamen­
tarier bezüglich des gegen Transvaal und dien Oranje-
Freistaat geführten Krieges ein drastisches Zeugnis ab.
Wenn man die englischen Reden liest, sollte man glauben,
dass es sich bei der Bekämpfung der frommen, christlichen
Buren, die ihre Freiheit und Selbständigkeit vertheidigen,
um große Culturaufgaben und civilisatorische Arbeiten handle.
Dass die Engländer in diesem Kriege bereits 925 Officiere
und 12.500 Mann verloren haben, wird weiter nicht beachtet,
allerdings kann man die englischen Freiwilligen nicht auf
dieselbe Wertstuse stellen, wie die aus ganz anderem Holze
geschnitzten Buren. Wenn aber die englischen Staatsmänner
glauben, dass sie mit der Uebermacht des Stärkeren auch
das gute Recht beweisen, so dürften sie sich irren. Die Diplo-
matte der civilisierten Welt sieht diesem ungleichen Kampf
Aufnahm» von 0t. Lechner in Wien.
Der Faschingszug in Gersthof.
zwar ruhig, aber nicht theilnahmslos zu und die correcteste
Wissenschaft, die Mathematik, wird der Diplomatie keine
Trugschlüsse liefern. Wenn man erst zahlenmäßig beweisen
kann, welche Kraftanstrengung das stolze England machen
musste, um die ar­
men Buren zu er­
drücken, dann wird
man auch ganz genau
wissen, was die ge-
sammte Weltmacht­
stellung Englands
wert sein wird. Und
dann wird auch der
große Banktag kom­
men, an dem so viele
alte Rechnungen aus­
geglichen werden.
Zu unseren
Wildern.
Baron Ludwig Düczy.
Die neuen Her-
renhausmitglie-
der. (Siehe die
sechs Porträts auf
Seite 1.) Die „Wie­
ner Zeitung" ver­
öffentlichte die Ernennung von sechs neuen Herrenhaus­
mitgliedern auf Lebenszeit. Es sind dies: Dr. Ernst v. Plener,
Graf Arthur Bylandt-Rheidt, Graf Vincenz Baillet-Latour,
Hofrath Dr. Karl Menger, Dr. Leon Ritter v. Bilinski und
Franz äebor.
Erster Jofefstadker Kindergartenverein. (Siehe
Bild auf Seite 1.) Am 11. d. M. begeht der Erste Josefstädter
Kindergartenverein anlässlich des 25jährigen Bestandes seines
Kindergartens ein Jubiläum, bei dem auch Herr Oberlehrer
Josef Kugler, als pädagogischer Leiter dieses Kindergartens,
und die erste Kindergärtnerin
Frau Jda Loidold-Ploß bethei-
ligt sind, da sich dieselben durch
ihr verdienstvolles 25jähriges
Wirken besonders ausgezeich­
net haben. Der vom Vereine
zu diesem Anlasse herausge­
gebene und uns zugekommene
Jubiläumsbericht, welcher mit
zwei aus dem Hofatelier Ch.
Scolik stammenden hübschen
Jllustrattonen— darunter das
Porträt der Erzherzogin Marie
Valerie als hohe Protectorin
des Vereines— geziert ist,
sowie die gleichfalls von dem­
selben Hofatelier hergestellte
Einladungskarte zur Fest­
feier verdienen ob der ge­
schmackvollen Ausstattung, der
Jubiläumsbericht überdies be­
züglich seines sehr detaillierten
und fesselnden Inhaltes die
volle Anerkennung und all­
seitige Beachtung. Dass dies
dem Vereine auch zutheil wer­
den möge ist unser aufrich­
tigster Wunsch umsomehr, als
wir in der Statistik des Jubi­
läumsberichtes, und zwar im
Rechnungsausweise über die
Einnahmen an Jahresbeiträgen
der Vereinsmitglieder in der
Zeit von 1875 bis 1899, gern
eine wesentlich höhere Ziffer ver­
zeichnet gesehen hätten.
MaskenMge. (Siehe die
Bilder auf Seite 1 und 2.)
Sowohl in Ober-St. Veit wie
auch in Gersthof fanden an
den letzten Faschingstagen Maskenzüge statt. Unser Special-
Photograph hat die hübschesten Gruppen im Bilde fest­
gehalten, welche wir nun unseren Lesern vorführen. Man
schätzt die Zahl der Zuseher in Ober-St. Veit auf 30.000.
Die Stadtbahn wurde sowohl bei der Hinfahrt, wie auch
bei der Rückfahrt förmlich belagert.
BaronLudWigDürW. (Siehe nebenstehendesPorträt.)
Der Kaiser hat dem Hofrathe und geistvollen Schriftsteller
Ludwig Düczy die ungarische Baronie verliehen. Diese Nach­
richt wird nicht verfehlen, speciell in ungarischen Schriftsteller­
und Künstlerkreisen große Genugthuung zu bereiten. Düczy ist,
wenn man so sagen darf, ein Lelf-macke man, denn er hat
sich vom einfachen Schriftsteller bis zu einem der ersten
Posten im Ministerium des Aeußern emporgearbeitet und
nun auch noch die Baronie erhalten. Die ihm gewordene
Auszeichnung ist gewiss eine verdiente zu nennen.
„Hansel und Gretel." (Siehe Bild auf Seite 3.)
Die vor wenigen Wochen mit so glänzendem Erfolge ver­
anstaltete Kinderakademie im Etablissement Ronacher, in
welcher so viele kleine Schauspielerinnen sich in dem reizenden
Märchenspiele von Gisela Schmoll Lorbeeren holten, scheint
in Wien Schule gemacht zu haben. Gegenwärtig wird im
Jantsch-Theater eine Kinderkomödie gegeben: „Hänse! und
Gretel", in welcher die Kinder des Oberregisseurs dieser
Bühne, Herrn Otto Rub, Christian und Marianne mit ihrem
Darstellungstalent großen und verdienten Beifall erzielt haben.
Es ist nicht bloß Routine, welche aus den Leistungen der
beiden Kinder spricht, und das sorgfältige Studium, welches
die ausgezeichnete Schule ihres hochgebildeten Vaters be­
kundet, sondern in noch höherem Grade ursprüngliches
Talent, Humor und Grazie. Unser Bild schildert jene liebens­
würdige Scene, wie die beiden Kinder im Walde sich mit
Blumen schmücken. Das Stück selbst ist durch die Dar­
stellung der beiden nicht nur für Kleine, sondern auch für
Große sehenswert.
ri
r,; •’H m H r.H'k’-JW **
r -1\
• T /T# /\\ /-
* m.....
Ausnahmen unseres Epecial»Ph»t»graph«n.
Burcn-Amazonen.
Der Faschingszug in Ober-St. Veit.
Prinz llarneval.


[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 3 ]
Äand I.— Nr 22
Österr. Illustrierte Zeitung.
iii.
Anna Freitn v. Veck ff. (Siehe Porträt auf
dieser Seite.) Am 28. Februar um halb 6 Uhr morgens ver­
schied die Gemahlin des Chefs des Generalstabes FZM.
Friedrich Freiherrn v. Beck, Anna Freiin v. Beck geb. Rzi-
kowsky. Sie war am 4. Februar an der Influenza erkrankt,
und bald gesellten sich die Symptome einer Lungenentzündung
hinzu. Drei Wochen hindurch schwebte Baronin Beck zwischen
Tod und Leben, und weckte allerseits, selbst in den höchsten
Kreisen, die lebhafteste Theilnahme. Die unmittelbare Todes­
ursache war Herzlähmung. Anna Freiin v. Beck war am
16. November 1839 geboren und vermählte sich am 1. Mai
1864 mit dem gegenwärtigen Chef des Generalstabes.
Ludwig Held f.
(Siehe Bild auf dieser
Seite.) Die Wiener Presse
beklagt den Verlust eines
tüchtigen Collegen, Lud­
wig Helds, der am
2. d. M. nach schwe­
rem Leiden verschied.
Ludwig Held hat sich als
Theaterkritiker und als
dramatischer Schriftsteller
einen bekannten Namen
geschaffen. Trotz quälen­
der Schmerzen harrte er
bis zu seinem Tode
auf seinem Platze aus,
besuchte mit größter An­
strengung die Premieren
und schrieb die Refe­
rate. Auch als Drama­
tiker kannte er kein
Rasten. Vor kurzem
schrieb er noch das Text­
buch der Operette „Die
Stiefmama". Der heitere
Sinn des Librettisten
fehlte allerdings darin.
„Die Näherin" und „Der
Vogelhändler", die rasch
Volksthümlichkeit gewan­
nen, brachten Held bedeutende Erfolge und sicherten ihm guten
Namen. Von chm wurde auch ein Roman „Die Gezeichneten"
veröffentlicht. Held war 63 Jahre alt geworden. Montag
den 5. d. M. wurde er unter zahlreicher Betheiligung der
literarischen Kreise zu Grabe getragen.
Fritz v. Uhde in feinem Atelier. (Siehe Bild
auf Seite 4.) In der Gallerte Miethke in der Torotheergasse
befindet sich gegenwärtig die Collectivausstellung Fritz von
Uhdes, welche am Sonntag den 4. März mittags auch vom
Kaiser besucht wurde. Die Bilder erregten sein besonderes
Interesse. Lange verweilte er bei dem Bilde „Weib, warum
weinest du?" Dieses Gemälde wurde auch über Auftrag des
Monarchen für die Gallerie des k. k. kunsthistorischen Hof­
museums angekauft. Es ist das erste Bild Uhdes, das im
kunsthistorischen Hofmuseum figurieren wird.
Theater.
Die Wiener Theaterfragen, welche bisher vorzugsweise
das Theater an der Wien und das (Larl-Ltiealrr
betrafen und hauptsächlich in den Kreisen der Eingeweihten
ventiliert wurden, dringen allgemach auch dahin, wohin sie
eigentlich gehören, in die Kreise des theaterfreundlichen
Publicums. Man sieht die Wirkungen und fragt nach den Ur­
sachen. Das Publicum, welches in seiner großen Masse den
Nährboden für die Existenzfähigkeit aller den verschiedenen
Kunstgebieten entstammenden Entwickeluugsformen darstellt,
fragt mit Recht, warum in unserem seit jeher als Kunstftadl
gepriesenen Wien mit seiner ohnehin so bescheidenen Anzahl
von Bühnen derartige Calamitäten entstehen konnten? Die
Beantwortung dieser Frage gewinnt wesentlich au Bedeutung
durch den Umstand, dass bei den genannten beiden Theatern
in allernächster Zeit überaus wichtige Entscheidungen für die
Zukunft bevorstehen und jetzt der Moment gekommen zu
sein scheint, um einschneidende Veränderungen ein- und
durchzuführen. In den Kreisen des produktiven und zahlungs-
lustigen, theaterfreundlichen Publicums war man seit langer
Zeit der ungetheilten Meinung, dass die Preise im Theater
an der Wien und im Carl-Theater unverhältnismäßig hohe
seien, und dass eine Frequenz der Theater bei solchen Preisen
nur für die materiell bevorzugte Minderheit möglich sei.
Damit können aber Operettentheater, die mit theueren Solo­
kräften und mit kostspieligen Ausstattungen zu rechnen
haben, nicht auskommen. Mehr wie bei anderen gilt hier das
Wort: „Die Masse muss es bringen." Mögen daher die
hier wie dort ans Ruder kommenden neuen Directiouen vor
' L^
Hans Richters
scheidet von der Wiener Hofoper.
Paul Hervieu
wurde zum Mitgliede der Akademie
in Part» ernannt.
allem auf eine entsprechende Ermäßigung der Eintrittspreise
bedacht sein und lieber auf das gern und willig, wenn auch
weniger zahlende Publicum als auf die ausverschenkten
Häuser rechnen.
An Neuaufführungen brachte die vergangene Woche
zwei bemerkenswerte Darbietungen. Im Hof-Vurgttzeater
kam, ziemlich zuletzt in der Reihe der maßgebenden Bühnen,
das allenthalben viel besprochene und mit getheilten
Empfindungen aufgenommene Otto Ernst'sche Luspiel „Jugend
von heute" zur erstmaligen Aufführung. Das Stück, welches
in ziemlich drastischer Form eine Satire der vielfach krank­
haften Tendenzen unserer nach Einfluss ringenden hyper­
modernen Jugend darstellt und einige sehr gelungene Typen
des neuzeitlichen Streberthums vorführt, fand in den Kreisen
des Hof-Burgtheater-Publicums eine sehr gute, von vollem
Verständnis inspirierte Aufnahme Die Darstellung stand
auf der Höhe eines dem Burgtheater würdigen künstlerischen
Könnens, und fanden die Damen: Fräulein Lotte Witt und
Frau Schmittlein, sowie die Herren: Reimers, Tevrient,
Römpler und Zeska reiche Gelegenheit, ihr Tarstellungs-
talent in ebenso wirksamen wie dankbaren Rollen zu zeigen.
Auch die im Deutschen Volksttzeater aufgeführte Novität
„Mathias Gollinger", welche das Erstlingsproduct einer
neuen Jdeenassociation zwischen dem bekannten Berliner
Lustspielfabrikanten Oskar Blumeuthal und dem Münchener
Schriftsteller Max Bernstein darstellt, erzielte eine sehr bei­
fällige Aufnahme und damit einen Erfolg, der gegenüber
dem quasi Turchfall desselben Stückes in Berlin nur dadurch
zu erklären ist, dass die in Mathias Gollinger gezeichnete,
von Tr. Tyrolt virtuos verkörperte Figur eines Urmüncheners
in Wien viel sympathischer berührt als in Berlin. Die
Darstellung war eine in jeder Beziehung abgerundete und
jeder Miiwirkende so vollständig am richtigen Platz, dass
wir zwischen einer Reproductiou des Theaterzettels und
einer Collectivanerkennung zu wählen haben. Der Kürze
halber ziehen wir das letztere vor. Im Iofefstädter
1
Äufnahmk den Heydrnhauss& Robert, Wien.
Häusel und Gretel.
Theater macht der Schwank „Unsere Gusti" mit Frau
Jarno-Riese in der Titelrolle anhaltend volle Häuser. Ein
gleiches Resultat erzielt zur Zeit das Ttzeater an der
Wien mit dem Gastspiele von Frau Annie Dirkens, welche
mit ihrem allerdings eminenten Darstellungstalent die guten
älteren Operetten derart anziehend gestaltet, dass man einst­
weilen kein Verlangen nach fragwürdigen Novitäten hat.
Einen sprechenden Beweis für die Richtigkeit der in
der Einleitung des heutigen Theaterberichtes protegierten
Billigkeitstendenz liefert das Kaiserjubiläums-Stadt-
theatrr, in dem am Sonntag zum 32.-mal in dieser Spiel­
zeit das dramatisierte Märchen „Sneewittchen und die
sieben Zwerge" zur Aufführung gelangte. Am Montag
den 5. März kam an dieser Bühne das Friedrich
Halm'sche Stück „Der Fechter von Ravenna" zu Gunsten
des „Vereines zur Begründung eines Gymnasiums im
XVIII. Wiener Gemeindebezirk" zur Aufführung. Das be­
rühmte Werk des bekannten Dichters war seit Jahren in
Wien nicht mehr zu sehen und verdient auch der heute
heranwachsenden Generation vorgeführt zu werden.
Das Lperettenensemble des Larl-Ttzeaters tritt
unter der Leitung des Directors Schulz aus Petersburg nun
doch die russische Tournee an, während die hier ver­
bleibenden Schauspielkräfte unter Leitung der Direktion des
Teutschen Volkstheaters an dem bisherigen Orte ihrer
Thätigkeit eine entsprechende Verwendung finden und so
auch für diese die Existenzfrage eine befriedigende Lösung
gefunden hat.
Der „Oesterreichische Vühnrnverrin'' hat seine
diesjährige ordentliche Generalversammlung auf Freitag den
13. April, nachmittags 5 Uhr, im Saale Ehrbar anberaumt,
und darf man mit Rücksicht auf die dort möglicherweise zur
Sprache kommenden Ereignisse der letzten Zeit einer sehr
interessanten Verhandlung gewärtig sein.
—
VoMswirtschaftliches.
Der Gouverneur.
Der neue Gouverneur der österreichisch-ungarischen
Bank hat vor kurzem eine Rede gehalten, über die viele Leute
die Köpfe geschüttelt haben. Man frug sich ganz erstaunt,
wie es denn möglich wäre, dass die Programmrede des
Gouverneurs einen so stark subjectiven Charakter an sich
tragen könne,. so verhältnismäßig wenig von sachlichen
Dingen und sy unverhältnismäßig viel von höchst eigenen
Angelegenheiten enthalten
konnte. Freilich hat Herr
v. Bilinski seiner ora-
torischen Leistung an­
standshalber ein kleines
Mäntelchen der Sach­
lichkeit und objectiven
Auseinandersetzungen
umgehängt. Er sprach
von den Aufgaben des
Noteninftitutes, der Auf­
nahme der Barzahlun­
gen, er verkündete der
staunenden Mitwelt die
ganz neu entdeckte These,
dass die Bank nicht
dazu da sei, unbe­
schränkte Credite einzu­
räumen und ähnliche
volkswirtschaftliche Selbst­
verständlichkeiten. That­
sächlich galten aber seine
Auseinandersetzungen sei­
ner höchst eigenen Per­
sönlichkeit und dem, was
der Volksmund unter
dem System Bilinski
zu verstehen und zu
fürchten gelernt hat. Der
neue Herr der Bank
wollte sich gegen den Verdacht vertheidigen, dass mit seinem
Einzüge in das Bankgebäude eine ganze Gruppe von Lands­
leuten mitkommen werde und er wollte sich gegen den Vor-
wurf wehren, dass der übermächtige und übermüthige
Polonismus ebenso siegreich von der Bankverwaltung Besitz
ergreifen werde, als es seinerzeit in der staatlichen Admini­
stration der Fall gewesen ist. Diese Argumentationen des
Ritter v. Bilinski stellen sich als ein schwerer taktischer
Fehler dar. Es gibt niemanden, der daran gezweifelt hätte,
dass die Carriöre des Herrn v. Bilinski auf dem poli­
tischen Parteigetriebe basiert, dass er selbst polnischer Poli­
tiker und als solcher mit allen Schwächen des österreichischen
Polonismus behaftet ist. Wird nun eine derartige Persön­
lichkeit auf einen so wichtigen Posten, als es der eines Bank­
gouverneurs ist, berufen, so ist die Annahme aller vernünftigen
Leute die. dass diese Persönlichkeit vor der großen Oeffent-
lichkeit alles thun wird, um diese ihre Vergangenheit nicht
in Erinnerung zu bringen; sind ja die unparteiische Führung
seiner Agenden, die Sachlichkeit seiner Alntsgebarung so
selbstverständliche Dinge, dass er darüber nicht ein Wort
hätte verlieren sollen. Statt dessen spielt Herr v. Bilinski
den tief Gekränkten und wettert gegen alle, die seine Ver­
gangenheit zu kritisieren gewagt und Schlüsse für die Zukunft
gezogen haben. Qui s’excuse, s’accuse. Diese erbitterten
Aeußerungen werden den Gegnern des Herrn v. Bilinski
das beweisen, was er entkräften wollte: Die Auferstehungs­
feier des Polonismus im Bankgebäude.
Waggonbestellungrn der Ferdinands-Nord-
batzn. Der Verwaltungsrath der Kaiser Ferdinands-Nord-
bahn hat in der letzten Zeit die Beschaffung von 260 Stück
gedeckten Güterwagen, 640 Stück Kohlen- und Kokeswagen,
24 Stück Güterzugs-Locomotiven und 3 Stück Schnellzugs«
Locomotiven beschlossen und die bezügliche Lieferung an
inländische Fabriken vergeben. Die Anschaffung dieser
Fahrbetriebsmittel erfordert die Kostensumme von circa
K 5,500.000 —. Im Jahre 1899 wurden zu gleichen
Zwecken circa K 10,000.000— verausgabt, und erfährt
der Wagenpark in diesen beiden Jahren eine Vermehrung
um 54 Lokomotiven (10 Personenzugs- und 44 Lastzugs-
Locomotiven), 83 Personenwagen, 970 gedeckte Güterwagen
und 1378 offene Güterwagen (Kohlen-, Plattform- und
Bordwaudwagen).
Der julianische Schalttag. Durch den Schalttag,
welchen der julianische Kalender im heurigen Jahre ent­
hält, erweitert sich die Differenz zwischen dem gregorianischen
und julianischen Kalender, welche gegenwärtig zwölf Tage
betrug, auf dreizehn Tage.
"1
Pablo de Sarasate
concertierte in Wie» am 6. März.
Anna Freiin v. Beck f.
i
. V"
Ludwig Held s.
i
4


[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 4 ]
IV.
Band I.— Nr. 22.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Ein neuer Nettungsapparat zur See.
Nicht selten dringt in das Festland die Nachricht von
Schiffskatastrophen, bei denen der Verlust an Menschenleben
zu beklagen ist, indes werden doch meist nur die größeren
Unfälle gemeldet, während alljährlich zahlreiche Schiffe mit
ihrer ganzen Bemannung zugrundegehen, ohne dass man
davon viel Aufhebens macht. Viele Versuche mit den ver­
schiedensten neu­
erfundenen Ret-
tungsapparaten
haben zumeist
nur negative Re­
sultate ergeben.
Complicationen
machten den
einen im Mo­
mente derGefahr
unbrauchbar,
während bei an­
deren ein Erfolg
von vorneherein
aussichtslos war.
Die Pariser Weltausstellung wird- nun Gelegenheit bieten, wie­
der neue Erfindungen auf diesem Gebiete kennen zu lernen,
unter welchen gewiss die der beiden Wiener Erfinder Hans
Kappert und Julius Radivojevics einen hervorragenden
Platz einnehmen wird.
Der ganze Rettungsapparat ist dreitheilig.
I. An den Schiffswänden sind in bestimmten Abständen
Schieberführungen angebracht, in welchen ein Kolben ruht,
der in normaler Lage bis an
Deck reicht, jedoch mit Winden
gehoben und dann, da er am
unteren Ende eine Achse be­
sitzt, ins Meer hinabgelassen
werden kann (Figur 4 bis 6.)
II. Ueber eine Gabel am
oberen Ende der Kolben
läuft ein Schiffstau, auf das
in Abständen von je einem
Meter Schwimmkörper auf­
gefädelt sind (Figur 1 und 2).
Fig. 2. Diese sind aus einer besonde­
ren Masse (Patentgeheimnis)
verfertigt, haben im Durchmesser etwas über 30 Centimeter,
sind sehr leicht, ungefähr 1°3 Kilogramm, und können allein
3 bis 4 Personen tragen. Durch die Achse läuft das Tau,
während senkrecht zur Achse eine verkorkte Kapsel angebracht
ist, welche Raketen, bengalische Kerzchen, Essenzen zur Er­
frischung u. s. w. ent­
hält (u, Figur 1 und 2).
Figur 1 hat bei b
eine Handhabe, Fi­
gur 2 zeigt einen zwei­
teiligen Schwimm­
körper. Wird zufällig
der Ring I- verletzt,
hält noch immer
der kugelförmige Kör­
per stand.
III. Der Rettungs­
anzug (Figur 4) ist
aus einem eigenen
wasserdichten Stoffe
in einem Stück ge­
arbeitet; derselbe hat
den Zweck, Nässe voll­
ständig fern zu hal­
ten und also ein län­
geres Verweilen im
Wasser zu gestatten. Er
ist sackartig mit Bein­
kleid und Socken, mit
Aermeln, Fäustlingen
und mit Kapuze, um
die Mitte läuft eine
Pneumatik, die aufge­
blasen wird. Ueber der­
selben hält ein Gürtel
den Anzug zusammen.
Der daran befestigte
Carabiner dient zum
Anhaken an das
Rettungsseil.
Die Rettungsaction
ist äußerst einfach.
Jeder Passagier er­
hält beim Betreten
des Schiffes einen
Rettungsanzug und
eine Nummer. Im
Momente der Gefahr
wird das Rettungs­
seil gehoben, jeder
Passagier hakt sich
neben dem Ballon
ein, dessen Nummer
seine Schiffskarte
trägt, die Träger­
vorrichtung wird ins
Meer gesenkt, der Verschluss der Gabel öffnet sich
nach dem Gesetze der Schwere von selbst und die Rettungs­
kette schwimmt frei im Meere. Einige Schwimmer sind im­
stande, die ganze Kette aus dem Bereiche des Schiffes zu
dirigieren und allenfalls mehrere Ketten durch Aneinander-
haken zu einer einzigen zu verbinden. Die ganze Action ist
in zwei Minuten vollzogen und bietet den Vortheil, dass
alle beisammen bleiben müssen. Um Schiffe, die in der Nähe
kreuzen, zu verständigen, lässt man Raketen steigen,, zündet
bengalische Kerzchen an, um sich vor dem Ueberfahreuwcrden
durch nahende Schiffe zu schützen und kann auch allenfalls
einige Tage im Wasser verweilen, bis ein Schiff in Sicht
kommt. Fasst ein helfendes Schiff nicht alle Schiffbrüchigen,
werden zunächst Frauen und Kinder an Bord gebracht,
während die übrigen einfach ins Schlepptau genommen
werden. Zum Schutze gegen die Haifische
sondert sich von den Schwimmkörpern
eine chemische Masse ab, welche die Um­
gebung für die Athmung der Fische
untauglich macht. t
Die beiden Erfinder nahmen am
18. November vorigen Jahres ein Patent
und sicherten sich so das Prioritätsrecht.
Auf der Pariser Ausstellung bewerben
sie sich um den Anthony Pollok-Preis,
der nach der größten Schiffskatastrophe
^ unserer Zeit, dem Untergang der „La
lBourgogne" am 4. Juli 1898, von der
i Familie
Pollok, die
damals
zwei Glie­
der verlor,
gestiftet
wurde. Der
amerikani­
sche Ge­
sandte Mr.
Addison
Harris so­
wie unsere
Seebehör­
den spre­
chen in anerkennender Weise von
der Erfindung, deren Vortheil
in der praktischen Einfachheit
beruht.
Am 18. Februar hielt Herr
Kappert vor geladenen Vertre­
tern der Presse und der Marine
einen interessanten Bortrag, in
welchem er, mehrmals inter­
pelliert, die Brauchbarkeit tref-
send nachwies. In nächster Zeit.,—,_
gedenken die Erfinder neuerlich
einen Vortrag zu halten, um Fig. 4.
für die Sache Propaganda zu
machen. Am 8. d. M. fand im Tianabade eine letzte Probe
mit dem RettungSanzuge statt.
Fig. 3.
zweier Stunden, dann dieselbe Dosis alle Stunden, bis die Temperatur
normal geworden ist. Darauf wiro dieselbe Dosis «och vier Tage lang■
viermal täglich genommen. Damit die volle Wirkung eintritt, muss die
Behandlung innerhalb 24 Stunden nach Beginn der Influenza ange­
fangen werden. Je früher man die Behandlung beginnt, desto schneller
wird die Influenza beseitigt. Verab­
folgt man das Mittel innerhalb der
ersten 4- ö Stunden nach Beginn
des Anfalles, so vermag der Kranke
. Georg K—«, Vttakring. Ein
5 Echenkelhalsbruch würde an
und für sich keine ungünstige Pro­
gnose zulassen, weil im allgemeinen
Knochenbrüche bei geeigneter Behandlung (Ruhe im Gipsverband)
leicht heilen. Die Gefahr liegt wo anders. Bor allem sind es gewöhnlich
alte Leute/ welche beim Fallen den Schenkelhals (den in unmittelbarer
Wälie des Hüftgelenkes gelegenen Theil des Oberschenkelknochens) brechen,
weil dort der Knochen am schmälsten ist und überdies im Alter alle
1
\
i
t
i
i
V# 'in'*:. J'
Knochen brüchig werden.
Da alte Leute durch einen
solchen Knochenbruch lange
Zeit ans Bett gefesselt
sind, kann sich leicht
Truckbrand (Decubi-
tus) an den durch das
Liegen gedrückten Haut­
partien einstellen Man
muss also prophvlaktisch
vorgehen und solche Kranke
weich und hoch legen, da­
mit sie eine mehr sitzende
Stellung einnehmen. Auch
sorgt man dajür, dass sie
bald aufstehen und herum­
gehen können, indem man
das gebrochene Bei« in
einen Fixierungsapparat
gibt, mit welchem die Pa­
tienten ganz gut zu gehen
imstande sind.
Qttmann g—dt,
Netto«. Bei Lähmun­
gen der unteren Extre-
miläten liegt die Gefahr
für das Leben des Kranken
in einer Entzündung der
Blase, weil die Patienten
auf Üathetcrisation ange­
wiesen sind und bei fort­
gesetzter Einführung emeS
Katheters eine Jnfection
unausbleiblich ist, wenn
das Instrument auch noch
so peinlich genau gereinigt
wird. Die Entzündung
schreitet gewöhnlich auf die
Nieren fort und der Kranke
geht daran zugrunde, dass
jene Stoffe, welche durch
die Nieren ausgeschieden
werden sollten, in die Blut­
bahn eindringen.
Bernhardt I-m
Kt. Pötte«. Wenn nach
einer verunglückten Zahn-
Fritz v. Uhde in seinem Atelier.
Aerzrlichcr Briefkasten.
Anton §—«, Gra» Bezüglich der Therapie der Influenza
theilt ein englischer Arzt der „Allgemeinen medicinischen Centralzeitung"
mit, dass er die Ueberzeugung gewonnen habe, dass bei geeigneter Be­
handlung kein Fall von Influenza, und sei er noch so schwer, länger als
ö'K Tage anzuhalten braucht und auch nie eine gefährliche Wendung
eintritt. Das Mittel, womit er diese Erfolge erzielt, ist— Z i m m t. Er
verabfolgt es in Dosen von ib Gramm entweder als Abkochung oder in
Tablettensorm, und zwar zunächst alle halbe Stunde eine Dosis während
o p e r a t i o n die Krön
abgebrochen wurde und
die Wurzel des Zahnes
dünnen bleibt, so ist dieser
Umstand im allgemeinen kein großes Malheur. Wohl aber ist drese Wurzel
leicht eine Quelle stets aufs neue recidioierender Beinhautentzündungen
und ihre Entfernung stets angezeigt. Jedenfalls muss, namentlich in
jenen Fällen, wo ein Zahnersatz getragen wird, auf gründliche Reinignng
gesehen werden.
Anton |U-r, Pillen Zeichen chronischer Tabakvergiftung sind
hauptsächlichst unregelmäßige Herzaction und Doppeltsehen. Symptome,
welche oft in bedrohlicher Weise auftreten können. Diese Symptome gehe«
jedoch zurück, wenn dem Körper kein Nicotin mehr zugeführt wird.


[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 5 ]
Band I— Nr. 22.
Öftere. Illustrierte Zeitung.
v.
v*
Lotizrn.
Volkskhümliche Urania-Ausflüge. Der Gedanke
der volksthümlichen Urania-Ausflüge hat allgemein das
wärmste Interesse erregt. Diese Ausflüge, bei denen Fach­
männer in zwangslos belehrenderweise die Aufmerksamkeit
der theilnehmenden Damen und Herren auf alle Merk­
würdigkeiten lenken, werden sich zunächst auf den Prater,
das Hameau, Kahlenberg, Anninger, Eisernes Thor, Schnee­
berg und Carnuntum erstrecken. Die vorbereitenden Curse
beginnen in den nächsten Tagen. In Aussicht genommen ist
für Ende März ein Curs des k. u. k. Obersten Albert Edler
v. Obermeyer über Wettervorhersagung und ein geologischer
Curs. Anfangs März beginnen folgende Curse: „Wien und
die Donau" (zwei Stunden, Professor Dr. Friedrich Umlauft);
„Thierleben in und um Wien" (sechs Stunden, Dr. F. Wit-
laczil); „Aus der Botanisiermappe des Ausflüglers" (sechs
Stunden, Dr. M. Kronseld.) Eintrittsgebür für jeden Vor-
trag 50 h, Abonnement für sechs Vortrüge K 2 50. Theil-
nehmergebür für jeden Ausflug K 1 —. Kartenverkauf und
nähere Auskünfte in der Direktion Urania, I. Wollzeile 34.
Die am 15. Februar erschienene „Review ofReViews“
bringt unter dem Titel „Der Fortschritt der Welt" einen
Aufsatz über den Verfall der herrschenden Classe Englands,
eine Lharakterskizze des kürzlich verstorbenen amerikanischen
Evangelistenpredigers Twight L. Moody und die Beleuchtung
der Lage Englands von Seite des Redacteurs' William
T. Stead unter dem Titel: „Englands Gefahr: Wie können
wir die allgemeine Wehrpflicht vermeiden?" Die Buchrevue
enthält eine originelle Zusammenstellung der kürzlich er­
schienenen Bücher von Tolstoi, Zola und Ibsen und in der
Rundschau über die periodische Literatur der Welt sind über
200 Aufsätze englischer, amerikanischer, deutscher, französischer
und italienischer Monatschriften kurz resümiert. Das Inhalts­
verzeichnis der im Februar beziehungsweise Jänner ver­
öffentlichten lesenswertesten Aufsätze ist außerordentlich reich­
haltig und befasst sich mehr als je zuvor mit den Ver­
öffentlichungen in deutscher Sprache. «The Review of Reviews»
Edited by YV. T. Stead, London. Erscheint monatlich. In
allen erstclassigen Buchhandlungen Deutschlands, Oesterreichs
und der Schweiz zu haben.
Eingesendet.
SOHlSbtOSG hervorragendes
(Fleisch-Eiweiss)
Nähr- n. Kräftigungsmittel.
Erhältlich in Apotheken und Medicinel-Droguerien.
Sanatogen
Nervenstärkende Ernährung.
Kochöedentendes Kräfligungsmittek.
In den angesehensten Kliniken der Universität Wien von den
meisten ärztlichen Autoritäten ausnahmslos als vorzüglich
wirksames, diätetisches Präparat befunden und verordnet.
BAUER& ClE., BERLIN SO. 16.— Vertretung für
Oesterreich: C. BRADY, WIEN I, Fleischmarkt 1.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
Wrr weih etwas?
Bet der königl. Staatsanwaltschaft in Ravensburg befindet sich das
unten abgebildete Individuum, das sich Johann Cowatz nennt und aus
Türkisch-Brod zu sein angibt, in
zweimonatlicher Gefängnishaft
wegen betrügerischen Bettels. Bei
seiner Verhaftung hat sich der
Genannte taubstumm gestellt, doch
später den obigen Namen genannt
und angegeben, im Jahre 1861
geboren und Zinngießer au»
Türtisch-Brod zu sein, welche
Angaben sich jedoch als unwahr
erwiesen habe». Er ist 169 Centi-
meter groß, mager, hat braune
Haare, braunschwarze Augen­
brauen, graue Augen, schwarzen,
schwachen Bollbart, gelbliche Ge­
sichtsfarbe, eingefallene Wangen,
sehr mangelhafte Zähne, auf dem
linken Handrücken eine Schnitt­
narbe und spricht süddeutschen
kreischen) Dialekt. Sachdienliche Anhaltspuntte wolle man gefälligst
mündlich oder schriftlich der t. k. Polizeidirection in Wien mittheilen.
Briefkasten der Redaction.
A. G. in Innsbruck Sie irre«! Wir müsien unbedingt in dem
Lesen der einlangenden Manuscripte eine gewisie Reiyensolge beobackiten,
und können nur ganz actuelle Sachen hiervon eine Ausnahme machen.
Ihre Skizze kam uns erst am 21. Februar zu, war daher als Faschings-
attikel entschieden verspätet.— Frl. E. H. in Wien. Wollen Sie uns
^as Gedicht nur einsenden! Schrecken Sie nicht zurück, weil gerade an
dieser Stell- manche Gedichte eine, wie Sie bemerken, .schonungslose"
Kritik erfahren. Wir werden prüfen und nach bestem Gewisien urtheilen.
— „Franz". Wenn Sie uns Ihren vollen Namen und Adresse mittheilen
wollen, sind wir bereit, Ihnen die gewünschte Auskunft zu geben.—
Abonnent in Prag Was Sie von uns verlangen, ist nicht gut möglich.
Wir sind gern bereit, unseren Abonnenten an die Hand zu gehen, aber
diese Angelegenheit erfordert den Rath eines guten Advocaten.
Schachecklc.
(Redigiert von D. Sch.)
Schwarz
»deckst g h
8
7 Problem Nr. 12.
0 «on G. L. Fothergill.
5 Weiß zieht und setzt in zwei
4 Zügen mat.
3
2 Lösung des Problems
Nr. 10 (C. Schlechter).
1 1 D e 3!—
abc defgb
Weiß
Vildsr-MKthssi.*
„Eine seltene Blume."
Von Alexander Weixelbaum in Wie».
PlKgifcHss Lrisngsl*
Bon M. E. v. A.
a, a, a, a, a, ä,
h, i.
g, g, h, h, h,
.• n, 11, n, o, o, o, o, p,
L. |_J r, r, r, r, r, s, s, s, t, t, t,
u, u, w, w.
Die obigen Buchstaben sind
deratt in die leeren Felder ein­
zutragen, dass Worte folgender
Bedeutung entstehen:
a—b See in der Schweiz.
b~c Liebespaar aus einem Trauerspiel von
Goethe.
a-c Baierisches Königsschloss,
a—d Strom in Nordamerika,
e —f Griechischer Dichter des Alterthums.
ü—f Deutscher Operncomponist.
h -i Sänger des Alterthums.
Männername.
* Die Auflösungen, sowie die Namen der Auflöser werden in zweit-
nächster Nummer veröffentlicht.
Auflösung des Zeichen-Räthsels in Nr. 20:
„G jemine, o jerum!
großer Kater krault herum l"
Man bezeichne die Buchstaben unter dem Kater, die an den weißen
Perlen stehen, der Reihe nach mit den Zahlen 1 bis 5, ebenso jene an
den schwarzen Perlen mit 1 bis 5. Nun ersetzt man in jeder Perlengruppe
rm Band, je nach der Farbe und Perlenzahl, den der Zahl entsprechenden
Buchstaben, die Puntte durch Vocale und erhält die obenstehenden Körte.
(Bon links nach rechts gelesen.)
Richttge Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Franz Jungbauer in Neugebäu; Josef Ert! in Nagy-Maros; Josef
L. Heidl in Karlsbad; Leopold Weigl in St. Pölten; Jan Stapinski in
Krakau; Josefine Duden in Winterberg.
Auflösung des Logogryphs in Nr. 20:
„Gram—Gramm."
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen;
Franz Jungbauer in Neugebäu; Josef Ertl in Nagy-Maros; Joses
L. Heidl in Karlsbad; Leopold Weigl in St. Pölten; Jan Stapinski in
Krakau; Marie Wisgrlll in Pilsen.
Auflösung des Silben-Räthsels in Nr. 20:
„Saharamüsto—Fatamorgana."
Die neugebildeten Worte lauten:
Scherif, Ad astrea, Berat, Alianta, Biescndamm, Alhano,
Wurmser, Übergang;, Saida, Theben, Egeria.
Richtige Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
Frieda Langer in Wien; Franz Jungbauer in Neugebäu; Joses Ertl
in Nagy-Maros: Josef L. Heidl in Karlsbad; Leopold Weigl in St. Pölten;
Jan Stapinski in Krakau.
Peterseim's
Muster-Sortimente.
Echter Erfurter Blumen- und
Gemüse-Samen.
Gebrauchs-Anleitung gratis.
10 Sorten Sommerblumen,
sottiert, mit Namen: Reseda, He­
liotrop, Nelken, Levkoyen, Astern,
Balsaminen rc., im ganzen über
1000 Pflanzen gebend, für zu-
sammen 50 Pfg.
10 Sorten Sommerbtatt
pftanten, sottiett, mit Namen:
Tabak, Canna, Fieberheilbaum,
Riesenhanf, Mais, Ricinus rc,
im ganzen über 500 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg.
10 Sorten Sdjlingpftan»en,
sottiett, mit Namen: Zierkürbis
Kletterhopsen, wohlttechende Wi­
cke, farbenprächtige Winden,Kapu­
zinerkresse, Astortchen rc., im
ganzen über 200 Pflanzen gebend,
für zusammen 50 Pfg.
10 Sorten Küchen Kräuter,
sottiert, mit Namen: Salat, Ra­
dieschen, Gurkenkraut, Bohnen­
kraut, Thymian, Till, Pimpinella,
Sauerampfer, Majoran, Kerbel,
im ganzen über 1000 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg.
10 Sorten Gemüse, sortiert,
mit Namen: Rettig, Kohlrabi,
Sellette, Porree, Zwiebeln,
Möhren, Wirsing, Blätterkohl rc.,
im ganzen über 1000 Pflanzen
gebend, für zusammen 50 Pfg.
Die Zimmergurke
Herrn M. Peterseim's Blu­
mengärtnerei
»Ihre Zimmergurken im vori­
gen Jahre haben mir unaussprech­
liche Freude bereitet. Jede Woche
einen Napf Gurkensalat. Zwei
Monate lang habe ich Ernte ge­
halten im Stubenfenster. Mein
Mann staunte die Pflanzen an
wie ein Wunder."
Magdeburg, 20. 2. 1900.
Frau L. Fahldieck.
Herrn Peterseim, Erfurt.
Heydekrug (Ostpreußen), 22. II. oo.
„Besten Dank fürGurkensamen.
Kerne am 14. gelegt, Pflanze
heute am 22. ll ein hoch"
Hucke, Hauptmann und Bezirks-
Lfficier.
1 Portion Samen 60 Pfg.
2 Pottionen Samen Mk. 1 10
4 Portionen Samen Mk. 2.—
io Portionen Samen Pik 4.—
Genaue Anleitung gratis.
M. ptitrsti m»
Blumengärtnerei, Hoflieferant
tßrfurt
Gegründet 1815.
Lieferant von 12 deutschen Höfen.
/
Guldet kosten ein Eogdrington-
Ueberzieher mit Sammtkrage».
Ferner: ein Uebergangs- Ulster,
schwerer als Ueberzieher (unsere
Specialität) fl. 15.—, ein.blauer
oder schwarzer Kammgaru-Sacco-
Anzug fl.11.—, ein echter Kameel-
Haar-Havelock fl. 10—, ein lichter
Mode-Anzug fl. 12.50. Für Spott
und Reise: Faltenblouse mit Güttel
fl. 18.—, Capes für Radfahrer
fl ,Lawn-Tennis-A«züge fl.V.—
rc.
Fertige, sürblge Olletn
(wANctibnr) fl. 1.75 und
fl. 2.—
Knaben- Ueberzieher (Herrenfayou
mit Sammtkragen) fl. 7.—, Knaben-
Havelocks fl. 5 —, Knaben-Anzüge
5,«, 7 u. 8 fl Wasch-Knaben-Anzüge
fl. 2.50, Lüstre- Knaben- Anzüge
fl. 8.75.— Muster gratis und franco.
Kein Kaufzwang. Bei Pro­
vinzsendungen Umtausch oder Rück­
erstattung des bezahlten Betrages
in freier Wahl des Käufers. Für
Maßbestellungen specielles, feinstes
Stofslager. Nur englischer Schnitt.
Versandt per Nachnahme. Commis-
sions-Lager von M. u. I. Mandl,
Wien. I. Stephansplah, Ecke der
Rothenthurmstraße.
Zeitungs-Reolamatlonen
über event, ausgebliebene Zeitungs-
Nummem werden von der Post
portofrei befördert, doch müssen die­
selben in einem offenem Couvert mit
der Bezeichnung Zeitungs-Reclama-
tion ausgegeben werden.
Qiiiiiiiitiiiiin Schutzmarke: Anker uiiimiiimn]|
UlUlMEHT.CAPSICI COMP.l
I aus Richters Apotheke in Prag,-
L anerkannt vorzüglichste schmerzstillende§
g Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. 2
1 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man x
§ verlange dieses g
| allgemein beliebte Hausmittel 8
| gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer§
2 Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- S
g theke und nehme vorsichtiger Weise nur Z
2 Flaschen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
1 Richters Apotheke zum Goldenes Löwen
2 in Prag, Elisabethstrabe 6.
Timimimiiiiiiiiiiiimiiimiiiimiiiiiiimiiiimiimiiiiiiiii
Zu haben in Mien r Apotheke I. Vperngasse 16.
Von deo Wienen Mnsllei- m Poslhai-ley
sind folgende Letten h 10 versah. Karten erschienen:
1—V. Aus einer KUnstler-Correspondenz von J. Hoffmann, L. Kainradi. M. Kurzweil, Kolo
Moser, J. M. Olbrich etc.— VI-VII. All Hell, W. Hampel.- VIIL Tiroler Seen,
A. Hlavaöek.— IX. Luetlge Thiere, Alex. Hock.— X. Am Eise, M. Lenz.— XL Ebbe
und Fiut, W. Hampel.— XII. Allerlei, Alex. Pock.— Xlll. Allerlei, R. Konopa.-
XIV. Alt Wien. Hans Will— XV. Rlvlera dl Levante, G. Holub.— XVI. Fahrendes Volk,
M. Lenz.— XVII. Carneval, W. Hampel.— XVIII. Auf 8ommerfrleohe, R. Kirchner.—
XIX. Wiener Wald, G. Holub.— XX Seeatlmmungen, A. Hlavacek.— XXL Oas Maltathal
In Kirnten, G. Holub.— XXII. Kärntner Seen, G. Holub.— XXIII. Caprl, G. Holub.—
XXIV. Wien, R. Konopa.— XXV. Jagd, Alex. Pock.— XXVI. Osst. -ung. Kriegsmarine,
Alex. Kircher.— XXVII. Tondlohter, Perc. N. F. Hedley— XXVIII. Innthal. K Ki.illert.
— XXIX. Salzkammergut, A. Hlavacek.— XXX. Varl6t6, W. Hampel— XXXI. Die Sohutz*
httuser des Oest. Tourlsten-Club. A. Hlavacek.— XXXII Auf hoher See, Alex. Kircher.—
XXXIIL Stilietleohes, J. Hoffmann.— XXXIV. Wiener Aueflugsorte, G. Gerlach.—
XXXV. Das Suganathal In Sildtlrol, J. Wachsmann.— XXXVI. Die Bergriesen der Ostalpen,
E. Hansen.— XXXVII. Der Steiermark Burgen, Pros. F. Kopallik.— XXXVIII. Dalmatlen,
A. Kircher.— XXXIX A bis XLI. C—Semmerlng, Hans Wiit.— XLU. Junggesellen*
Postkarten, J. Steiner.— XL11I. Millstatt am See, A. Luntz.— XLIV. Berühmte Helm-
Stätten In Wien, L. Hofbauer.— XLV. Nenjahrshumor, Leo Schnug.— XLVI. Raueher,
R. Konopa. —Aue dem Coup 6: I WlenPontafel.— 11. Wien—Salzburg.— UL Wies—
Trloit— IV. Wlen-Bodenbaoti.- V. Wien-Budapest.


[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 6 ]
VI.
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.— Nr. 22.
68iertl-Aptiir
des
JANUS“
Mitglieder-Aufn&hme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hern&lser H&upstrasse 23.
V«rtr*tsr gegen Fixum und Pro­
vision aresuoht.
Für die redactionelle■ Leitung
eines bedeutenden juristischen Ver­
lagsunternehmens wird ein
tücbtiger, schriftstellerisch gewandter
Jurist
mit praktischer Erfahrung gesucht.
Offerten erbeten unter „J. E. 7414“
an Rudolf Mosse, Wien.
S- Tos. -erstell, d. Stempeln, Adres».
karten, Lircularen, zum Numerieren
vrotzavttgeo «rfolg. Garantie so»
sorttger Handhabung. Die Druckerei
wird in einer Emaille-Eaflette ge­
liefert, worin die Kauft chuktypen,
welche von Getg.Auchdrulkietter«
(wie bet kautschukstempeln) hergestellt,
überstchilich in Fächern vertheilt sind.
Jede Eaffeiie enthält nutzer den
Type» gratio: 1 per«. Farbe«
rissen, 1 Pincette zum Anfassen der
Apt«. 1 dazu paff. Thpenhalter.
Die Preise dieser compl. Druckereien
find: Nr. 1 mit 121 Typen st. 2 .—,
Nr. 2 mit 188 Typen st. 2.50, Nr. 3
«tt 288 Typen st. 8 —, Nr. 4 mit 818
Typen st. 3.7b, Nr. b mit 400 Typen
il. 4.—. Illustrierte Preisliste gratt».
U. Randbabi n, Wie«, IX.
verggaffe 3.
Verlag Philipp& Krämer, Wien, VI., Barnabitengasse 7,
- «ü,
Illuslrirte Postkarten<„
„Oesterr. Illustr. Zeitung“
Bisher sind erschienen und durch den Verlag oder die Ad­
ministration dieses Blattes zu beziehen:
1. Die Direotoren der Wiener Theater
1898.
2. Die Gräber der Wiener Pestopfer.
8. Das beleuchtete Wiener Rathhaus.
4 Das beleuchtete Wien.
6. Proclamation, mit welcher Kaiser
Ferdinand zu Gunsten Erzherzog
Franz Josef am 2. December 1848
dem Throne entsagt.
& Aus der I. Klnder-Sohönhelts-Con-
ourrenz. I. Abtheilung. (Riesen-
Postkarte.)
7. Dasselbe. II. Abtheilung.
8. Dasselbe. III. Abtheilung.
9. Aus der I. Klnder-Schönheits-Con-
ourrenz. I. Abtheilung. (Gewöhnt.
Postkarte.)
10. Dasselbe. II. Abtheilung.
11. Dasselbe. III. Abtheilung.
12. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. Hofburgtheaters.
13. Wiener Kaiserjubiläums- Stadt­
theater.
14. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. priv. Carl-Theaters.
15. Die hervorragendsten n.itylieder des
k. k. Hofoperntheaters.
16. Affaire Dreyfus.
17 Die hervorragendsten Mitglieder des
Deutschen Vo kstheaters.
18. Die hervorragendsten Mitglieder des
Raimund-Theaters.
19. Die hervorragendsten Kitglieder des
k. k. priv. Theaters a. d. Wien.
20. Die hervorragendsten Iflitg ieder des
k. k. pr. Theaters i. d Josefstadt.
21. Die hervorragendsten Mitglieder des
Jantsch-Thearers.
30 Ansichtskarten, darstellend „Bilder a. d. Brucker Lagerleben“.
Preis der gewöhnlichen Postkarte 5 kr., der Rie^n-Postkarte 25 kr.
Möbelliatis
J. SPIRA, WIEN°
VU. Slebensterngasse 1 and 2
Eoke Breitegasi«.
Altun |B|u 38 kr. Brltsniirkei.
Riesige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Rotels und Villen beson­
deres Entgegenkommen.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlässlich mittels
Professor ör.Soxil’s
Original-
Milch -Sterilisier-Apparat "'.‘äs:
Alleinige Fabrikanten für Oegterreich-Ungam:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wlea, I. Werd erttiorgasse 15.| Wien, VII. larlabilftrstrassi 12-14.
Österr. Illustrierte Zeitung, Wien, YI. Barnabitengasse 7,
I I A I gegen welchen (Name u. Adresse)
COUPON
Wiener Künstler-Postkasten s.m
gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise von 65 A
— 55 Pf. zu erhalten wünscht Das Niclitgewünschte ist durchzustreichen. Karten,
zuadressiert naoh oder abgestempelt von Orten ausserhalb Oesterreich-Ungarns oder
Deutschlands kosten jedoch wegen Mehrporto 1 K* 80 Pt= 90 Centimes.
Verzeichnis sämmtlicher 500 Karten gratis und franeo, Illustr. Katalog
60 h= 60 Pf.— 70 Centimes.
L«n«rirnrollrr
tief tourenrelch, hochedl.
eig-8ucht,8,io,i2,ibMf.
«nd höher. Garantie.
Probezeit la Zucht-
weibchen Preist frei
Wilh. Ernst, St. An-
dreasberg i. Harz 184.
Die.
QeseuLSCRAFT
F7AliBM0nAT55CF5RIFT FÜR
Litteratur unp Kuhst
F)« nausoteca.:
M.Q-ConRADu.UACOB?W5KI
XVI. jA^RGstnQ
AIfc5te5 und führendes
Organ der modernen Bes
wequnq in Litteratur und
Kunst-:
Pre'15 pro Vierteljahr 4 M
Zu be^iehan durch alle Buch:
handlungen u. Postämter so:
1
Br&dy’iche
Jlagentropfen
w 1 (früher Mariazeller Magentropfen)
f’ bereitet in der «potheke „An« König von Ungar»"
» alllT-lfllll des Carl vrady in Wie», I.» Fleifchmartt 1,
ei» alldewähries und bekannte» Heilmittel vo«
anregender und kräftigender Wirkung auf den
Magen bei BrrdaunngSftörunge» «nd sonstige»
sj yy_ Magenbeschwerde».
C Preis ä Flasche.. 40 kr.
Schutzmarke. DoppelUasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, das»
meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein-
kaus aus vb ge Schutzmarke mit der Unterschrift C. Bratly und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und
mit der Hlnterschrift C. Brady versehen sind.
CU* Die Mageutropfen "e?s°radq'
(früher MariafeUe» Magentropf»«)
find in rothen Faltschachteln verpackt und mtt dem Bildnifie der heiligen
Mutter GotteS von Mariazell (als Schutzmarke) verse hen. Um et der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift^^ befinden.
Die Wagentropfe« find echt zu haben in »Ue» Apotheke».
Mit
1. und 15. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement auf die
LöstSrrsichischS
Uerlag Philipp& Krämer, Mien.
Diese künstlerisch iUnstrirrte Zeitschrift hat e» stch zur Aus­
gabe gemacht, die inlerelsantrsten Greigniss» der Welt in Wort
und Htld zu reproducieren und ein echt österreichisches Familienblait
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
hervorragendsten Künstler wird der Inhalt den besten Anforderungen
entsprechen.
Alle 14 Tage erscheint die Eonderbeilage:
„Illustrierte Jugend-Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
»cht großs IrunstbtLittsr.
Jährlich 4 preisräthsrl
im Betrage m 1000 Mime».
Specialrubriken:
Theater. Ärmst, Literatur. Sport. Hausarzt. Haus- uud
Laudwirlschast rc.
Jede Nummer /If,*«»««<««« welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen Wiener Künstler- Postkarten nach
beliebiger Auswahl zu einem bis aus die Hälfte reducierten Preise zu beziehen
Vrauumeratious Preise mit möchrutl. Lrauco-Zaseu-aug:
Nierlelsährig st. 1.50, haldsährig st. I.—, ganftähri« st. 6.—,
Für Deutschland »iertrtiäkrtg Wk. 3,—, kalbsäftrig Mk. tz.—,
ganzjährig Mk. 12.—. Für alle anderen dem Weltpostverein ange-
hörenden Länder vierteljährig 5 Franc*
Die „österreichische Illustriert» Zeitung" kann bei allen Postämtern,
in allen Buchhandlungen und Zeitung-verschleißen abonniert werden.
Im österreichischen poft-Z«itnng»vrr»eichni>se ist die „österreichische
Illustrierte Zeitung" unter Nummer LftL-j, im deutschen Post-Zeitungs-
verzeichnisse unter Nummer 5739 enthalten.
Amtlieb Kf bobene jg den Handelsplätzen
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
erscheinende
importierender
irmen
aller Branchen!
Export-
Gompass
1900.
Preis 8 fl.
Bestellungen übernimmt die Administration des
Export-Compass: Wien, I. Riemergasse Nr. 10.
Unterrichtsbriefe »r da-
gcllrltltuMum£ “SÄ
roesrns, sowie des Hoch- und Tiefvauwesens.
Snst»«r Karnach-Kachfeld. /it
Herausgegeben unter Mitwirkung hervor» USj/^
ragender Fachleute von^ f
Lehrmethode des Technikum« pr Timdach i. S. Jede« der uach-
folgenden Selbstunterrichtswerke ist für fich vollständig abgeschlossen und
beginnt jedes mit der untersten Stufe.
Der Kaugeweriiomeister.
von O. Karnack. ä Lieferung SO Pf.
T1«m Ititlii»«* Handbuch zur Ausbildung von Polieren und kleinen
ff** iy VtlvA-o Meistern, redigiett von O. Karnack. ä Lieferung 60 Ps.
«los iKifi-flutitt+Atniit+r Handbuch zur Ausbildung von Ties-
tzSLA Vl-Tv) uUWlfUjUlHff. bautechnikern, red. von O. Karnack.
8 Lieferung 80 Pf.
Maschinen- Tanllrurieur.
und llonstrutteuren, redigiert von O. Karnack. ä Lieferung 60 Ps.
71*«* >ttt <*«• !#«*** Ifl 1 *«« Handbuch zur Ausbildung von Werk- und
Maschinenmeistern, Betriebsleitern rc. rc.,
redigiert von O. Karnack. ä Lieferung 60 Pf.
7lg»t* 111 rttrlettt* Vorarbeiter und Maschinist. Handbuch zur
Cf**' Ausbildung von Monteuren rc. »e, redigiert von
O. «arnack. ä Lieferung 60 Pf
Elektrotechnische Schule.
O. Karnack. ä Lieferung 60 Pf.
Sämmtliche Werke sind auch in Prachtmappenbändrn ä 7 Mk. zu haben.
Diese rühmlichst bekannten und von der Fachpresse vorzüglich beurtheilten
Selbstunterrichts werke, dir von der Dirertion des Technikum»
Limdach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher tüchtiger Fachleute herausge­
geben find, setzen keinerlei besondere Borkenntnisse voraus, sie ermöglichen e»
jedem strebsamen Techniker, ohn» den Besuch einer technischen Fach­
schule stch dasjenige lvistrn und Lönnen anzueignen, besten »in
tüchtiger Techniker bedarf.
Die Lelbsionierrichiswerke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübteren
wie auch dem schon Fortgeschrittenen leicht verständlicher Form alle Gebitte
der Elektrotechnik, beziehungsweise der Maschinenbaus», beziehungsweise
de» Hoch- und Liefbauwrsrns.
Dem fleißigen und zteibewusSt vorwäriSstrebenden Techniker ist dadurch
eine vorzügliche Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Geld und ohne
seine berufliche Thätigkeit unterbrechen zu müssen, alle technischen Lehrgegen-
stände gründlichst zu erlernen. Wer sich in das Studium dieser Briete mit Ernst
vertieft und an der H 'nd dieses wohldurchdachken, planmäßta angelegten Lehr­
mittels von Stute m Stufe fortschreitet, wird sich gediegene genntmsie aus allen
Gebitten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten und vortheilhastesten
Erfolge erzielen.— Für diejenigen welche danach streben, auf Grund deS
Studiums dieser Werke eine F.rihprüfung abtulegen oder eine höhere Elaste
deS Technikum- zu erreichen, fei Folgendes bemerkt: Da am Technikum zu
Limbach i S nur nach vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird, tst
es dem fleißigen Schüler ermöglicht, eine oder mehrere Elasten zu überspringen,
wenn er die nöthigen KenntNiste nachweist, wie ferner auch die Einrichtung
aettoffen ist, dass strebsame Techniker durch das Studium unterer Werke ohne
Besuch de» Technikums eine der dort bestehenden Fachprüfungen ab­
legen können, wenn sie nachweisen, das- sie fich die nöthigen Kenntnisse erworben
haben. Hat ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein
Aeifrzeugni».— Diese Werke sind durch jede Buchhandlung zu be­
ziehen, sowie durch
Bonnrtz& Hachfeld» Rbkh. 4, Potsdam.
Wer in Oesterreich
Geschäfte machen will
inseriere in „Österreichs Illustrierte Zeitung“. Einziges
vornehmes Familienblatt in Deutsch-Oesterreich.— Verlag
Philipp& Krämer, Wien, VI. Barnabitengasse 7.— Probe­
nummer gratis.
Herausgeber: Jaoques Philipp vorm. Philipp& Krämer, Wien.— Verantw. Redacteur: Othmar fiwoboda, Wien.— Druckerei der Gesellschaft für graphlaohe
Industrie, Wien.— Telephon 7158.


[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:40:28.595 - 19000311 - Seite 18 ]
