
[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 1 ]
Reit 7.— Jahrgang 1900/1901.
Abonnement '»fahrig (n Beste) 3 Kronen.
ein Best ro Besser
"i«e Nummer enthält 14 Bilder der engeren Wettbewerber unserer Jtmateur-Pbotograpben-Preis-Eoncurrcnz und einen Coupon zur Abstimmung über dieselben.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
CBeater.
Sport.
Bilder von der Woche.
€ine Mutter. Roman von A. Beleck.
Unter den „Bot". Musikanten. Uon Max Wundtke.
Zu unserer Amateur-Pbotograpben-Preis-Goncurrenz.
Die unsterbliche Scbwiegermama. Uon Ida Barb er.
Das neue Runstgewerbc Museum in Prag.
Bertnann Beiberg.
Bericht über die Collectiv.Ausstellung des SpecialcomitEs für
wissenschaftliche Instrumente auf der Pariser Uleltaussellung
1900.
Kunst und Literatur.
IDiscellen.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Neuheiten und Gründungen.
Physikalisches.
Uolkswirtscbaft: finanzielle Glossen.— Spiel und Mette.
Uersicherungs-Cribüne: Unfallversicherung von Kindern.
Illustrationen.
14 Original-Aufnahmen unserer Amateur-Photographen-Preis-
Goncurrenz.
Bilder von der Woche.
Königlich Rumänischer
i
••oeNMecotootauMMMOiMtoe«#
Erste Allgemeine Ausstellung
für die gesammte
Circus Cesar SiDolili 1* ie* iT- INDUSTRIE-
(im Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich V-8 Uhr abends.
Auftreten der erstclassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen und Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr u. 1 .8 Uhr
Nachmittags Kinder halbe Preise.
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- u. Omnibus-Verkehr
nach allen Richtungen.
G Säle der k. k. Gartenbau-Gesellschaft. G
J Geöffnet von 10 Uhr Vormittags.
s
ooooooooo
Inserate
H Kanarienroller
tieftourenreich, hochedle
eigene Zucht zu 8, 10,
12, 15 Mark und höher.
Garantie. Probezeit.
Prima Zuchtweibchen.
Frnct St. Andrea>berg,
LIIIOIj Harz, Nr. 194.
Schönstes Variete Europas.
IX. Xussdorserstrasse 4.
Direction: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung: D’Schrammeln. —Haltestelle u. Kreuzungspunkt
der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station WälirJngerstrasse der Stadtbahn.-
Vorzügliche Küche. Auserlesene Gelränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorferstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
ÖflNZERS ORPHEUJVL
Täglich I Täglich!
Venus auf Erden, "d
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vari6t6-Productionen.— Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle. —■■-
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
für
Qraz, Steiermark,
Karaten und Kram
haben nur im
Grazer***
»»»Taglilatt
besten Erfolg.
coooooooo
technische Auskünfte
über Bezugsquellen, vortheilhafte
Verbindungen, Fabrikationsver­
fahren und Einrichtungen jeder
Art durch Bureau des „1’rnkt.
Maschlneii-t’onstrueteur“.
Abtheilung für techn. Auskünfte
IjEII’ZH.-GOHEIS, ]9.
Prospecte gratis und franco.
Seele?
.... für mich angefertigte Porträt
, übersandte ich dem betreffenden
Officier, dessen Brief Sie ja dort ge­
habt. Der Herr findet es brillant, ver­
blüffend getreu und bin ich Ihnen
für solches sehr dankbar..
I (Auszug aus einem Briefe an den
! Entdecker der Psychographologie,
welcher als solcher und als Ver­
fasser des Werkes: „Jahrhundert-
Moderne und Seelen-Aristokraten“
bisher nur in exclusiven Gesell­
schaftskreisen bekannt war.)
12 Jahre Praxis in der Intimen
Charakter-Analyse aus der Hand­
schrift nach wissenschaftlich-com-
binierter Original-Methode. Gebildete
Damen und Herren empfangen
kostenfrei! Bedlnuungen für Be-
urflielliintien nach eigener oder
, fremder Schriftprobe, bedeutsame
j Zeugnisse und fesselndes, intensiv an­
regendes Informationsbuch. Adresse
P. P. Liebe in Augsburg, 19.
Bezugnahme auf
unser ßistf erbeten!
Original-
Einbanddecken
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
(und 40 Heller für Porto bei Zusendung
durch die Post) zu beziehen durch
jede Buchhandlung, sowie auch dired
durch den Verlag dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
V
liLVMMM^
MllUV-V^rVJX
W:G*4 UUPZX.
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus-
geführt.
quer durch Österreich
mittels. j?f| C Paiiha in einemillustr.
10 Ansichtskarten /iU5 Uwm V*0UjjC Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie—
10 Stück:
K 1.20. Mk.
Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuadressiert
mit Ortsstcmpel
per 1 2 Serie= 5 Stück: nach
. Österreich-Ungarn Ä'1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05, nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per 1» Serie: 30 h= 25 Pf.—
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
I. Ulien-Pontafel.
ii. lUien-Saizburg.
in. UJien-Criest.
IV. Ulien-Bodenbacb.
V. Wien-Budapest.
VI. Hangs der Küste
Tstriens.
VII. Wfen-Gmunden-
Tscbl-JIussee.
Vlii. Salzburg-Innsbruck.
IX. Wien-6e$äu$e-
Kussce.
x. Tnnsbruck-Bregenz*
Lindau.
xi. Gmunden-Tscbl-
Jlussee.
xii. Salzburg-Bercbtes-
gaden-Königssee.
Xin. Salzburg-Oberndorf-
Camprecbtsbausen.
XIV. Bozen-Meran.
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
£rady*sche
(früher Mariazellcr Magentropfen)
ivreitct in der Apotheke „Zum Komg von Ungarn“
der Bari Brady Jn Wien, I., Fleiscbniarki l,
on allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre.
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Ucrdauuiigssioruiigcn undsonsiigcn lilagenbcscbwerden.
Preis :i I lasche.. *0 kr.
Doppeltlasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
| dass meine ITlagemropfen vielfach gefälscht werden. Mau achte sonach beim
I Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift V. U,»<t, und «eise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
! der Unterschrift C. Brady versehen sind.
KX Die Magentropfen "S.'Eif"
(früher mariazellcr Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Müller Gottes von lüariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift Tl'j» beiinden.
Die magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Schu hmarke
€\ fluuüf
Schutzmarke.
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher Verkauf:
SE 50.000 Kilos. üEü
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreien.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 3 ]
Dit Omal gespaltene millimeterzeile (40 mm breit)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 geller= 20 Plg.
Wünsche bezüglich Placierung der Inserate werden
nad) Cbunlid)keft berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
MoSerner Tamilicnblatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessionierten Jln«
noncen-Expeditionen des In« und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
(Dien, VI. Cszurbazygassc 10, entgegengenommen.
Best 7<
Uom October 1400 bis dahin iqoi. Mien, 1 $. November iqoo. Erscheint Jeden Sonntag. X. jfabrgatig.
Kreuz-Räthsel. Scberz-Büder-Rätbsel. Bucbstaben-Rätbsel.
Uon fjans von der würz.
I. 2. 3.
Die in obenstebender Jigur eingestellten Buchstaben
sind in der Weise zu ordnen, dass die sieb kreuzenden Budv
stabenreiben Wörter von folgender Bedeutung ergeben:
„Der verirrte Karo.“
Uon Alexander Weixtlbaum.
Die richtigcjflullösung sagt Euch, was sich ßaro in seiner Cagc denkt.
1. französische Provinz.
2. Stadt in Baiern.
3. englischer Dichter.
Hufgabe.
Uon 5. Müller-Saalleld.
Aus den folgenden 34 Silben sind II Wörter zu bilden,
“ ere n Anfangsbuchstaben einen neueren deutschen Dichter,
deren Endbuchstaben eines seiner Werke nennet!:
3. a, be, bei, dar, di, dro, du, el, fi, fir, ga, ins, ju, ke,
■and, las, le, li, lin, lug, me, na, ni, no, ra, ri, richt, si,
ter, ul, ul, um, wet.*
Die zu bildenden Wörter sind:
•• theil einer Ritterburg.
2- Altertbüml. Jrauenname.
Uierfüssiges Chier.
E' Stehender Zeitungsartikel.
Gebirgszug.
6. Dame eines Engels.
7. Persischer Dichter.
8. Alter Bischof.
9. Belag für Jussböden.
10. Alte Göttin.
II. Jarbstoff.
Hrcbltehtomscbcs BUben-Rätbscl.
Uon M. 6. v. A.
а, a, brunn, bürg, bürg, ca, char, ci, der, dü, ez, hof,
lin, lot, non, ploen, pi, ran, ren, sans, schön, sou, sor,
stein, ten, toi, tri, wart, wind.
1. Schloss der Königin Uictoria von England.
2. Kaiserlich deutsches Eustschloss mit Mausoleum.
3. Eustschloss Kaiser Friedrich des Grossen.
4. Burg des alten Roms (Sitz des Jupitertempels).
5. Schloss Eudwig XIV. bei Uersailles (von Mad. Maintenon
bewohnt).
б. Baierisches Königsschloss.
7. historisch bekanntes Bergschloss bei Eisenach.
8. Österreichisches kaiserliches Eustschloss,
9. Schloss und Gefangenschaftsort König Richard Eöwenberz’
(jetzt Ruine).
10. Derzeitiges Residenzschloss des deutschen Kronprinzen.
11. Spanisches Eustschloss aus der Zeit Karl III. und Karl IV.
nachdem man vermittelst der Silben die richtigen Eösungs«
worte der Reibe nach untereinander geschrieben, eruiere man,
in einer Zick-zackreibe abwärts gelesen, den Damen eines
weltberühmten Cempels des Alterthums.
Uon m. Sch. in Kassel.
Wenn Segen der Datur mit Müh' behandelt
Sich endlich in I, 2 und 3 verwandelt,
Das Jacit höher ward von uns geschätzt
In uns rer Kindheit Jahren, als wie jetzt.
Doch Dutzen bringend in bescheid ner Weise,
Die Arbeit lohnend, ist’s für weite Kreise:
Rängt aber Schärfe schliesslich sich daran
Wird s leicht zum unwillkommenen Cyrann.
Wie soll ich 3, 4, 5 und 6 beschreiben,
Um nicht zu täuschen, nicht zu übertreiben?
Da gross der Freunde, klein der Gegner Zahl.
Ist eingetheiltes Eob die beste Wahl,
Doch will ich nicht den Wankelmutb verschweigen.
Den alle diejen’gen Verehrer zeigen,
Die ungern sonst selbst einem Rerrscher buld’gen.
Und ohne Scheu hier ein Quartett entscbuld’gen.
Schön ist’s als Kind die, 7, 8, 9, 10
Im dichten Eaubdach selber zu erspäh n
Und kletternd sie zu holen mit Gefahr—
So süss in spätrer Zeit sie nie mehr war!
Das Ganze, I bis 10, stammt aus dem Süden
Und die Umgebung, die ihm dort beschieden,
Zu jener, der bei uns anheim es fällt,
Wie Poesie zur Prosa sich verhält.
Schwarz.
a bedefgh
,
—;—
2
'"l"
...‘Jx*
3
X,
4
i
•5
ei
&
A*
6
x ■,
f-\
7
r i?
f'% -A
**//i e*...
8
'_
_ j L_i
a b c d e f g h
Weiss.
Schach-ecke.
(Redigiert von H« Scb.)
Problem Nr. 7.
Uon c. U. in A.
Weiss zieht an und setzt im 3. Zuge
matt.
Auflösung des Problem $t
S g7- h 5f
er *>alten
krHtlp, c i, IJ n* n acht tagen arlsto-
® en ützunn 11 und Komi durch
8 von Alex. Stapler’s brasil.
Wir beile „ORIL“.
*°W»X' T! n- da« ferner falten,
«**• rpu'nüt*«**'^""rer. nasenrötbe
S| apler j """I, winden. wer Alex.
!""»»Btwsh»! i St i ,e” 0r,,u' ä9lid)
ewig Jc j.v h n licher Seife benutzt, bleibt
Sla P| er’j b"“ nd jugendlich. Wer Alex.
^uch>, bltihi' ?*'fe *Oril“ einmal ver»
b, üllend. dankbar, erfolg ver«
$c *>adlicbkeit strengstens
garantiert.
On 8erw* rnj* Por ^^thahmnngen.
und P ,a 9 haben plumvc
Hede» sjch unter Inserat copirrt und
^'liehen Depositeure ane. Xie ge-
^uneri, f or .'” ]1 nttc gegen die 'Jfadialnuer
r,| d)e ISerm'rrtiJ! 1 Etl' '^bliche n. truge-
, Ult jenen I} ln Pt Crt Z» vermeiden, um
: u haben m-n* Q" Ucnt 9 rtr uickts gemein
b'-tstl. '^U"en tt>.r Hlex. Stapler’»
(np ,-*..® on nun ab „Ortl“
*'**• Stapler’«!
-Orii« einzig echte bras. Seife|
Üerjandt 1- 50 kr.>, Dose 1 fl.!
B r ,e 1 ^'l'theK (auc1’ p. er s 'ü*) nach!
'tfntarken 9<9* n Einsendung von
-■Ä, Ä n Ä a '""
S,ap J«« ßo„ Wien,
Run <lerte" 0CntZ0as,t 27-
Sum ben |V aufen ,, täflr k- nn IJ n9$' u‘ Dank‘!
u„K pl* r* bra fi« 9l. e,n- 3« d« vs» Alex.
bed,n 9ien Bew.i'l* ’J 0ri|u muss zum!
'’Senbändin. n* dcr Echtheit diese
andl 9« Unterschrift tragen:
€,9ene Niederlage:
^ ?n» f 6rahen 17.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner W l. und l. Apostolischen Majestät.
XXL H- k- St^tslotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie— die einzige in Oesterreich gesetzlich gestattete— enthält 18.122
Gewinste in barem Gelde im Gesainmtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen bar.
Für die Auszahlung der Gewinste haftet das k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflich am 13. December 1900.
SfSF“ Ein Dos Kostet 4 Kronen.
Lose sind bei der Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien, I. Riemergasse 7, in Lntto-
eollecturen, Tabaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- und Eisenbahnämtern, in Wechsel­
stuben etc. zu bekommen; Spielpläne für Loskäufer gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. »—»»»—
Von der k. k. Ijotto-Gpfiills-Diroctioil. Abtheilung der Staatslotterien.
Selbstspielende
Musikwerke!
Selbstspielende
Musikwerke!
Polyphone
Phonographen
nur erstclassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
Bial, freund& Co., Brestau.
Illustr. Kataloge’gratis l u. r frei. Illustr. Kataloge gratis u.Hfrei.
JMiW+arf Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen,
/VIUIICI. besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen illustrierten Katalog gratis kommen von den
neuen hygienischen zum Liegen und Sitzen ver­
stellbaren Wagen. Grösste Reinlichkeit, höchste
Eleganz! Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
L. BAUMANN, k k r„ r S:f ms'
Wien, VI. Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird
gewarnt. Nur echt, wenn nebenste­
hende Schutzmarke am Boden des
Wagens sich befindet.
bflligster und feinster Ausführung bei Heinrich
auiacnspiei-nequisiien jaeobi. Wien, Wiede«, Kette«hrücl«iiaaM< is.
MÖBEL
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen, Hotels, Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
Illustr. Preiscourante unter Bezugnahme auf „Österreichs
silierte Zeitung“ gratis und franco.
Illu-
25 Künstler-postkarten gratis|
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter .Künstlerkarte- Wien,—
postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.
Kein Staub, keine Nässe mehr!
Muhrs
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis perKo.GOkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt fl. 3 franco.
MäX Mulls, Y/l, ÄstLNr.77.
Lieferant des k. u. k. Relchs-
kriegrsministeriums.
Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospecte gratis.
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
ICzernys Präparate können überhaupt H
nicht übertreffen werden!
fCzernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund und
Zähne.
alst utiseptisch, conservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um|ein Bedeutendes.
OSAX-MundwaRser-Essenz in Flaschen k 88 kr., OSAX-Zahnpiilrer
in Dosen k 44 kr., OSAX-Zahnbürste 30 kr.
Gztrnys orientalische
Roscnmilch
ist das beste und gesündeste
Schönheitsmittel
i Jlacon li. i.-. Balsaminejtseife hiezu fl. -.30.
5. 5rit$ch» SonnenblNm.-Olseife ä 50 u. 35 kr.
Czcrnys
Lanmngene
ist das beste
Haarfarbe-Mittel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis fl. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
£nton J. Czerny in Wien
XYIII. Carl Lndwi^str. 6. Hauptniederlage: I. Wallflschg-. 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnahme. Ilepöts in Apotheken, Droguerien, Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
Wo nicht vorrätliig, lasse man sofort durch seinen ge­
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.
T. Amateur-
Photographen-
Preir-Loncurrenr
von
Ah8timmungs-6oupon.
Ich erkenne lauf
ausgeschriebenen
„—- dingungen folge
Bildern, die in Heft 7 enthalten sind, die Preise zu:
bemliclifi rntcrsc.hrift:
Den ersten Preis Nr.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 4 ]
Seite 134
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 7.
Auflösung des Bilder-Rätbscls in Best $t
„Die fromme Pflicht ehrt auch 4 er rohe Krieg."
jFfmateur-PI)otograpl>en-€cKe.
(Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
Auflösung des magischen Eeisten-flrithmogrvpbs in Best $:
„Ceberan, Senegal. Matabar."
Auflösung des literariseben Versteck-Räthsels in Best s:
„Gespenster.“
Auflösung des Wechsel-Räthsels in Best 5 r
„Gablenz— Gablonz.“
Auflösung des Quadrat-Räthsels in Best 5 r
a
n
b
a
1
t
1— i. Ambera.
—
—
j—*. Gange*.
m
m
m
a
a
b
r —4 Choma*.
III
b
m
b
n
1
0
VI
1—4. Ambra*.
I
e
u
r!
r
m
VIII
3—2. Granat.
I—11. Emma.
r
r
r
e
a
a
III-IV. Burg.
g
a
n
g
e
s
V-Vl. Nero.
3
V
IV
4
VII-Vlll. Balm.
Briefkasten der Redaction.
ßertha. Das gewünschte Recept für das Räuchern des Fleisches ist
folgendes: Dach den gemachten Erfahrungen erhält man bei folgendem Uer­
fahren vorzügliches Rauchfleisch, das sich lange gut und frisch erhält. Das
zum Räuchern bestimmte Stück wird von dem frischgeschlachteten Citiere
sofort, wenn möglich noch wann, mit einem Semenge von Salpeter und
Kochsalz (I: 32) gehörig eingenebelt und dann mit so viel Kornkleie be­
streut, als daran haften bleibt, oder in eine Umhüllung weichen Papiers
(Zeitungs* oder ähnlichem Papier) eingeschlagen und in den Rauchfang
gehängt. Die derart hergestellte Umhüllung von Kleie oder Papier hält die
brenzlichen Rauchbestandtheile ab und bewahrt zugleich das Fleisch vor all-
zustarkem Austrocknen während des Räucherprozesses. So behandeltes
Rauchfleisch hat eine dem geräucherten Lachs ähnliche Farbe, schmeckt besser
als das gewöhnlich hergestellte und hält sich längere Zeit.— X. L. in W.
Ihrem Uluusche nachkommend, theilen wir Ihnen heute eine dritte Grab-
Inschrift mit. Ein Münchener Alterthumssammler hat auf dem alten Eid)'
stätter Friedhof folgende interessante, bisher unveröffentlicht gebliebene Gtab-
steininsebrift entziffert: „Den 12. Männer IS02 Starb allhier im $2. Jahr
ihres Alters die Jungfrau Maria Sophia Kellnerin von Citting aus dem £ich>
städt gebürtig; diente zur Zeiten der verewigten Kaiserin IDarya Cheresia
beym K. K. Inf. Regim. von Ragenbach als gemeiner und Eorporal beynahe
6 Jahr und genos von daher eine IDonatbspension y,$ II. zum Zeichen
ihres ttlohlverballens. Rübe sie sanft!“
t"
r t
"; V,
!
S*
f
l
0>
1
i
|
Scherzbild von Wilhelm Juchs in Stecken.
(Dieselbe Person viermal auf einem Bilde.)
Auflöser der Räthsel in Best $:
Eamilla Ringler in Linz (5), Uincenz Remerka in Culbing (5), Jritzi
Essinger in Sross-Seelowitz (5), Adolf Meixner in Robilsd) (5), Gisela
Buchsbaum in Kremnitz (3), Gabriel Kernic, Rauptmann in GJöllersdorf (2),
Karl von Zolnay in Erlau (2), lllizzi Rellmann in CUien (3), Antonie Posilek
in Sternberg (4), Rans Brandstetter in Rintersloder (2).
Ansichtskarten-Causchverkebr.
In den Causcbverkebr treten:
Arnold Arents, St. Johann a. $., Karlstrasse 10.
Maximilian Barisch, Advocatursbeamter in Linz, Prunnerstrasse 16. (Öster»
reicb'Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts­
stempel bedingt.)
Anton Blümel, Wien XVII 3, Geblergasse 04, Cbür 1$.
Monsieur A. Durand in Amiens, 37 rue Camark, erbittet von unseren Lesern
und Leserinnen die freundliche Einsendung von österreichisch-ungarischen
Briefmarken, wogegen ersieh bereit erklärt, die Zusendung mit Ansichts­
karten aus Amiens und den umliegenden Städten zu erwidern.
Johann Eber hart, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
0. 0. Ehrlich, IV. Alargarethenstrasse 41. (Karten aus der Provinz und
dem Auslande bevorzugt.)
Alfred Ffesch, Wien V 2, Scbönbrunnerstrasse 7$.
F. Franke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Cbür 27.
Ferdinand Ileumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
Franz Mayer, St. Veit a. Gölsen.
Otto Merklein. Wien-Rernals, Klopstodtgasse 36.
Gisela IDoser, XVI,.,, Grundsteingasse 34, III. Stock, 13.
Josef Philipps, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Adele Schaffen Wien, VII 3, neustiftgasse 62. (von Wien nur Künstler­
karten.)
Ceopoldine Stampf Wien, VI. lDariahilferstrasse 51. (von Wien nur Genre­
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
Francesco de Villa in Gerona, Galle Albareda 10; Bajos (Spanien).
Ferdinand Weber, St. Johann a. $., Königin Cuisenstrasse 25.
Frl. Josefine Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 61, Cbür 36.
Adolf Zschiedrich, Biala 102 bei Bodenbach a. d. Elbe.
Ausgetreten ist:
Josefa Berger, Gomptoiristin, Biscbofteinitz, Klostervorstadt 14 in Deutsch-
böbmen.
Bitte an Photographen
und Amateur-Photographen.
Die unterfertigte Redaction ersucht alle Photographen
und Amateur-Photographen, welche bei besonderen Gelegen­
heiten, z. B. grösseren Katastrophen, Unglücksfällen, Festlich-
keifen etc. Aufnahmen machen, ihr dieselben— behufs Re-
production in der „ÖsterT. Ulustr. Zeitung“— einzusenden.
Zahlreiche, möglichst rasch zugesandte, wenn auch
nicht retoudiierte Bilder erbittet die
Redaction von „Östcrr. Ulustr. Zeitung“
Wien, VI. €$zterhazyga$$e
Der erhöhte Wert jedweder Insertion zur Weihnachtszeit, in der die Kauflust rege ist wie sonst nie, veranlasst uns^zur bevor­
stehenden Weihnachtszeit in
'"~ ,44
P. c.
„Österreichs Illustrierte Zeitung
einen
Cdeibnacbte-Hnzeiger
erscheinen zu lassen und zwar: am 25. Hovembcr, 2.» Y.» lb., 23. December.
Dieser Weihnachts-Anzeiger wird in hervorragender weise künstlerisch und die Tnscratc in 2färbigem Druck ausgestattet sein.
Der ausserordentlicbe Aufschwung, welchen „Österreichs Illustrierte Leitung" durch ihre Neugestaltung im neuen 10. Jahrgange
genommen hat, verbürgt unseren p. t. Inserenten denkbar grössten Erfolg.
was an uns liegt, die Inserate mit den modernsten Schriften auffallend und geschmackvoll zu setzen, werden wir mit dem durchaus
neuen Hlateriale unserer eigenen Leitungsdruckerei thun.
wir laden daher Ihre geschätzte 5irma zur gefälligen Einschaltung Ihrer Annonce höflichst ein, bitten die Inserate 10 tage vor dem
Erscheinen gefälligst aufgeben zu wollen und sichern Ihnen thunlicbste Berücksichtigung Ihrer wünsche betreffs Placierung etc. zu.
in jedem lalle bitten wir, vor Vergebung Ihrer geschätzten Aufträge von uns Kostenvoranschlag zu verlangen.
Originelle Entwürfe gratis.
gliebes billigst.
hochachtungsvoll
tr
Administration
Österreichs Illustrierte Leitung"
Wien, vi. krzterhazygarse Nr. 19.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 5 ]
Jrtws* ic b*
s
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp 8 Krämer, Wen.
VI. eizterhazygasse 10.— Celepbon 7310
Ptei» pro fielt 30 h= 25 Pl.
flbonnementprei» '/«jährig 3 K= 3 wk.
Für da» übrige flu»land"5 frane».
modernes Tamillenbla«.
X. Jahrgang. »om ociod-r I,°° dir »-»IN lUien. 6r,ctt "" ltlUn Sonnla9'
Bcrr H. frödcn als Hnton febrmger in R. ßawels „JVIuttcr Sorge
Rest 7.
Pbotograpbiscbe Aufnahme aus
„nimm’s, flnton, nimm’s!“
dem Atelier ]ob. €. fiabn in Cüien, VI. maTiabilferstrasse 105.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 136
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 7.
Wochenschau
schalt gegen die chinesischen Rebellen gekämplt haben. Die
Anerkennung des Muthes und der Tapferkeit unserer braven
Marinesoldaten, das rückbaltslose Tob, das Picbon ihnen zu-
theil werden lässt, hat nicht verfehlt, in den massgebenden
Kreisen lebhaften Eindruck zu machen.
Die grosse Mahlschlacht im Norden Amerikas hat ihr
Ende gefunden: Mac Kinley, der „Coldmann“, ist als Prä­
sident der vereinigten Staaten von Nordamerika
wiedergewählt worden, und zwar nach hartem
Kampfe, und er musste sehr unangenehme Bun­
desgenossen, die Millionäre, in den Kauf neb*
men. Sein 0egne» Bryan, der in der Minori­
tät blieb, konnte mit den Silbermännern nicht
viel ausrichten. Der Sieg war aber trotzdem nur
ein knapper.
Das Ministerium Waldeck-Kousseau hat
einen edatanten Erfolg errungen. Schon seit Jab*
ren besteht in Frankreich der Brauch, gleich nach
den Ferien, zu Beginn der neuen Session, einen
0eneralsturm auf die Regierung zu unterneh­
men. So auch beuer! Nur bat das Ministerium
Waldeck-Rousseau den hieb auf das glücklichste
pariert, und der Deputierte Maurice Saure schlug
eine Tagesordnung vor, in der der Regierung
das absolute vertrauen ausgesprochen wird. Diese
wurde auch mit 329 gegen 222 Stimmen ange­
nommen. Durch dieses Vertrauensvotum werden
alle Cerücbte, die sich auf eine Demission ein­
zelner Minister beziehen, hinfällig.
Eine interessante Neuigkeit kommt aus
China. Nicht nur Russland, auch das kleine
Belgien hat von einer Candstrecke Besitz er*
griffen, natürlich im Verhältnis zu seinem
grossen Rivalen. Die Candstrecke ist einen
Kilometer lang und liegt unterhalb des von*
den Russen in Besitz genommenen Landes am
linken Peiboufer. Der belgische Consul
.-u K
Prinzessin tnarie Christine »on Bourbon
Erzherzog Peter Ferdinand.
Die Trauung in Cannes.
Die feierliche Eröffnung der Talferbrücke in Bozen am 4. November.
Ausnahme von ]. Bugler in Bozen.
fll> u si k
99999999999999999
Das Coulissenleben ist jetzt schon so langweilig, wie
im September. Diese Stagnation bat man seit fahren nicht
so schwer empfunden. Drei neue Directoren in Wien, jede
Woche etliche Durcbfälle und trotzdem gar kein
Coulissenklatsd). Im Burgtheater sind wir den
Herrschaften auf einige Scherze gekommen. Die
Mittagsvorstellungen gehen nämlich jetzt nicht
ohne irgend einen besonderen Dorfall zu Ende.
In dieser Woche ereignete sich folgender Scherz:
„Sappbo“ ist angesetzt. Die Ouvertüre verklingt
und der dirigierende Capellmeister Herr Rovotny
gibt das Vorhangzeichen. Die Cardine rauscht in
die Höhe. Ein Riesengelächter erhebt sich. Sappbo
steht mit Reimers, den Bübneninspectoren
Ferrari und Bretscbneider, sowie einigen 0rie-
eben in nicht gerade classischer Stellung dispu­
tierend beisammen. Alles stiebt auf der Bühne
auseinander. Das Publicum johlt. Die Weibe der
Stimmung ist fort. Der Vorhang senkt sich be­
schämt.
Nach einer kleinen Meile beginnt rückwärts
die Bühnenmusik, dann beginnt es nochmals,
diesmal mit Kunst und Mürde. Und alles Unheil
schuf der Jübereifrige Herr Capellmeister, der
vergass, dass erst nach der Bühnenmusik das
Zeichen für den Anfang zu geben sei. Er wird
sich hoffentlich die Sache nicht so sehr zu Herzen
nehmen, wie sein seliger Vorgänger Herr Kosel,
den schon ein Malheur auf der Probe ver­
anlasste, Rand an sich selbst zu legen.— In
der Nachmittagsvorstellung in der letzten Moche
hatte Herr Reimers zwar Scbillerdocumente
gefälscht, aber mit dieser Freiheit wenigstens
einen lustigen Scherz gemacht. Damals
wurden die „Räuber" gegeben. Herr Jerrari, der
Liebling des künstlerischen und technischen Hilfspersonal«,
versuchte dem Inspicienten und Souffleur das Nachmittags-
Honorar abzuzwacken, um sich nach obenhin wieder in
grössere 0unst zu
setzen. Diese Augen­
dienerei blieb ganz
zwecklos. Aber trotz­
dem erfasste Herr
Reimers rasch die
Situation und trat
in der letzter. Scene
^ vor das Publicum,
vor dem er behaup­
tete, es seien fünf­
hundert Couisdors auf
die lebendige Aus­
lieferung des Räubers
Moor gesetzt, feuern
bekannten Manne mit
den elf Kindern
wollte er mit diesem
um die Hälfte redu­
cierten Betrage helfen.
Als der Künstler
in die Coulisse ab*
FrLdsric 0odet f trat, erklärte er, die
verschwiegenen fünf­
hundert Couisdors für seine bedrängten Collegen erspart
haben zu wollen. Also Cottlob, der Humor stirbt nicht aus.
Nicht einmal Herr v. Zeska hat ihn verloren, seitdem auch
er einen persischen Sonnen- und Löwenorden erhielt. Ich
( A
machte von der Besitzergreifung durch ein Circular Mitthei­
lung. Sonst wäre von China noch zu melden, dass der
chinesische Hof den Widerstand gegen die Mächte fortzusetzen
trachtet..
In den Berichten des französischen Cesandten Pichon
wird in ehrender Meise der österreichisch-ungarischen Offi*
eiere und Soldaten gedacht, die in heldenmütiger Meise
gelegentlich der Vertheidigung der französischen Cesandt-
Die Kinderbewahranstalt, Kindergarten und Mädchenindustrieschule in Baumgarten,
Aufnahmen von Beydenbauss St Robert in (Uien.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 7 ]
Best 7.
Österreichs Illustrierte Zeitung
Seite 137
glaube, eine grössere Auszeichnung hatte sich Jrau Director
Cangkammer verdient. Sie ist nach neuntägigem Aufenthalte
von ihrer Entdeckungsreise aus Berlin zurückgekommen, wo­
hin sie Adolf Müller begleitet hatte. Jrau Margarethe Lang-
kammer, alias Richard Dordmann, bat den Schnürboden-
mann, dem werten Publicum zu erzählen, dass es in Berlin
mit dem und in dem Cheater viel schlechter gehe. „Da spielen
wir noch Roftbeater,“ meinte die kleine grosse Jrau, „gegen
das, was man sich erlaubt, in ersten Berliner Cheatern
Comödie zu nennen.“ An sieben Abenden war sie in elf
Cheatern, die alle viel leerer waren, wie die UJiener Bühnen­
häuser. Und aus der deutschen Metropole hat sie eine
tllenge Künstler mitgebracht. Jedenfalls ist die Operette
complet. Es kommen Adele Uiragh, Jräulein Prinz, die
Herren Einend) Malter, Karl Ungar und Jrau Palmay.
Mir sind zuerst in der Cage, voranzuzeigen, dass „Geisha“
mit Jrau Palmay als Molly im Cheater an der Wien zur
ersten Aufführung kommen wird. Die erste Operettenneuheit
wird „Im Paradies der Damen“ sein. Also dem musikalischen
Genre viel Glück mit auf den Meg in das Cheater an der
Mien. Einer vorn Schnürboden.
In dieser Woche müssen wir alle Schimpfregister auf­
ziehen: Mir erduldeten „Cord Quex“, den „Bundschuh“ und
„Sän Coy“. Uon Pineros „Cord Quex“ sind drei Acte durch
und durchgefallen. Es sind dies der erste, zweite und vierte
•Hct. Der dritte Act wird vielleicht in einigen neuen Stücken
einige Wiederholungen erleben, er hat Situation und viel
Ceben. Das ganze Stück wurde nur aufgeführt, um einen
Rou£ der Cugend wieder in die Arme zu führen. Und den
■Hblebemann spielte Herr Challer mit verwischten Bonvivant-
alluren. Alle Damen, die wir nennen, waren sehr gut in
dem Stücke.— Dan kam „Sän Coy“ im Garl-Cheater. Ceopold
Müller versteht jeden Cric. Er wusste, dass die Anwesenheit
des hier persönlich unbekannten Komponisten Jones den
Wienern einen grossen äusseren Erfolg abschmeicheln werde.
Und diese Uoraussicht traf zu, da Jones mit Einlagen von
Mvngthon schon die grossen Grfolge „Geisha“ und „Der
griechische Sclave“ nebst reichen Cantiömen davongetragen
hatte. Jones ist zweifellos eine Künstlernatur. Er steht
thurmhod) über unseren Operettenmachern, an Jeinbeit, musi­
kalischer Reife und Cheaterverstand. Aber trotzdem ist „Sän
Coy“ ein sehr mittelmässiges Werk. Was man darin zu hören
bekommt— mit Ausnahme der beim grossen Publicum sehr
freundlich aufgenommenen eingelegten Piöcen Morgthons,
des Pagoden* und Soldatenliedes, ist ein ewiges, ermüdendes
Orchesterklingkling ohne Inhalt, Jorm und Gedanken.. Im
System der Jones'schen Sachen, sehr sauber gemacht, aber
ohne besondere Erfindung. Und erst dieses hirnverbrannte
Buch, das Sän Coy, die Cochter eines Gouverneurs, zum Knaben
macht, um sie vor der Assentierung in die Kaiserfrauengarde
zu bewahren. Ceider erst im zweiten Jinale reist diese ver­
rückte Gesellschaft nach Europa. Ich wunderte mich nicht,
wenn man aus dieser Absicht noch eine englische Operette
machte. Die Aufführung des Werkes ist, die sehr elegante
und gewiss kostspielige Ausstattung und das sehr gut
zusammenspielende Orchester ausgenommen, nicht recht und
schlecht gewesen. Cetzteres lässt sich besonders von dem
unnatürlichen und in den hohen Stimmlagen schon unerträg­
lichen Jräulein Haiton und diesen sogenannten Komikern des
Garl-Cheaters behaupten. Zu den letztgenannten zählen wir
Herrn Creumann nicht, der als Grotesktänzer Sehenswertes
leistet. Jrau Biedermann ist zwar manchmal schon halb-
englisch, aber immerhin von einer erfrischenden Behendigkeit
und Caune. Jones dirigierte auch die fremden Komponisten
mit der bekannten Manier der englischen Kapellmeister:
von oben herab nachlässig und doch nicht unelegant. Zem-
Mac Kinley, der wiedergewählte Präsident der Gereinigten
Staaten von Nordamerika.
linsky bewachte in vielen Proben vorher das Orchester, dass
es nicht umschmiss. Dieser ausgezeichnete, feinfühlige Musiker,
der es wohl nicht zu lange in der Karltheater-Gesellschaft
aushalten wird, verdiente es, dass er diese Operette nicht
als Erster dirigieren musste.
Dach wochenlangen Borbereitungen hat sich Herr Josef
Reifer, Cehrer von Beruf und Musiker aus Ciebe, in der
Oper mit seiner einactigen „deutschen“ Oper „Der Bund­
schuh“ vorstellen dürfen. Die Aufführung unterblieb nicht,
weil man ein heimisches Calent vor dem durch Novitäten
gewiss nicht verwöhnten IDusikpublicum nicht unterdrücken
wollte. „Der Bundschuh“ ist eine Bauernvereinigung. Unter
£rzhen st r Erzherzogin Bianca. Erzherzog Eeopold Salwalor. Raupimann Hjnierrioirer.
9 Ceopold Salvator und Erzherzogin Bianca, sowie die Officiere und Mannschaft der militär-aeronautischcn Anstalt in
Wien vor dem Aufstiege am $. November.
Aufnahme de* k. u. k. bot» und Kammer-Photographen Anton fjubtr, Dien IV.
ihnen ist Hans Juchs Besitzender des Gehmgerichtes. Jrau
Ehrengard wird gefangen gebracht. Der Geliebte gibt ihr
den Cod, um sie vor dem Cynch zu schützen. Dann zieht
er in den Kampf, um sterbend auf die Bühne zurückzukehren.
Um das Elend voll zu machen, legt sich auch seine Mutter
hin und stirbt an der Musik. Max IDorold bat das Buch
ohne grosse Kunst der Uersification fabriciert, Reiter schuf
eine in den grellsten Confarben angelegte Orchesterschilderung
dazu. Hie und da, aber immer da oder hie, spricht verwäs­
serter Wagner zu uns. Das scheint die Kunst unserer Jüng­
sten zu sein, dass sie dem Rufe Wagnerscber Musik nach­
stellen. In Musik und Handlung gibt es vielen Cärm um
nichts. Der Kbor, Mahlers Orchester, die Damen IDildenburg,
Sedelmair und Herr Schmedes opferten sich. Wenn böse
Ahnung uns nicht trügt, siebt man „Bundschuh“ und Reiter
niemals wieder. e. k.
Das Karnot-Denkmal in Cyon. Der Präsident
der französischen Republik, Emile Coubet, traf am 4. November
in Cyon ein, um der feierlichen Enthüllung des Karnot-
Denkmals beizuwohnen. Das Denkmal befindet sich auf der
Place de la R^publigue. Der Präsident begab sich vorn
Bahnhöfe direct zur Enthüllungsfeier. Gor dem Denkmale
hielten der Maire von Cyon und Ministerpräsident Waldeck-
Rosseau Reden, in welchen sie den Cebenslauf Karnots unter
grossem Beifall der Anwesenden schilderten. Nach der Ent­
hüllungsfeier fand in der Präfectur ein grosser Empfang
statt.— In unserem letzten Hefte haben wir einige Bühnen-
aufnahmen des im Kaiserjubiläumstheater mit anhaltendem
Erfolge gegebenen Dolksstückes „Mutter Sorge“ unseren
Cesern vor Augen geführt. Heute bringen wir den Haupt-
darstellet Herrn A. Jröden als Anton Jebringer.
Jröden ist, ohne dabei den übrigen Mitwirkenden ihre Er­
folge schmälern zu wollen, der eigentliche träger des Stückes.
Seine natürliche Spielweise macht uns mit ihm weinen und
lachen. Er erweist sich hier, wie auch in vielen anderen
Rollen als eine Stütze des Repertoirs des Wäbringer Cbeaters.—
Am II. d. M. fand in Kannes die Crauung des Erzherzogs
Peter Jerdinand mit der Prinzessin Marie Khristine
v]on Bourboh statt. Das hohe Paar begibt sich von dort
nach Salzburg, wo ihm zu Ehren einige kleinere Jeste ver­
anstaltet werden.— Die neue Brücke über die Calfer
bei B o z e n, die Gries und Bozen verbindet, wurde vor einigen
tagen feierlichst eröffnet. Bürgermeister Peratboner hielt die
Jestrede, in welcher er den neuen Brückenbau als Symbol der
Überbrückung der alten Zeit durch moderne Derbältnisse und
als ein Wahrzeichen der Staatstreue der Bozener Bevölkerung
bezeichnete. Er schloss seine Rede mit einem Hoch auf den
Kaiser. Hierauf erfolgte die kirchliche Weihe.— Der Gerein
der Kinderfreunde in Wien-Baumgarten begierig am 4. No-
vember die feierliche Einweihung der neuerbauten Kinder-
bewabranstalt, des Kindergartens und Mädchen-
Industrieschule in Baumgarten. Nachmittags l/ 2 4
Uhr nach dem heiligen Segen begab sich eine Procession von
der Pfarrkirche in die Anstalt, dort geschah die feierliche Ein­
weihung.— Im Alter von SS Jahren starb in Genf der be­
kannte Professor der theologie Jriedricb Godet. Erstand
am preussischen Königshof in grossem Ansehen und war
mehrere Jahre lang Cehrer des Kronprinzen Jriedricb, nach­
maligen Kaiser Jriedricb III. Godet galt als eine Autorität
auf dem Gebiete orthodoxer Cbeologie und wurde ihm von
mehreren deutschen und englischen Universitäten das Doctor*
diplom verliehen.— Mac Kinley wurde als Präsident der
Gereinigten Staaten von Nordamerika wiedergewählt. Sein
Gegner war Bryan.
Die Kampagne vor der
Wahl wurde in der
energischesten Weise
betrieben und kam
es häufig zu ernsteren
Zusammengössen
zwischen den Anhän­
gern der beiden Kandi­
daten, so am Wahl­
tage selbst in Philadel­
phia, wo einige Neger
widerrechtlid) Stimmen
abgeben wollten und
den Wahlrichter durch
einen Revolversdruss
am Kopfe verwun­
deten.— Ballon­
fahrt des Erz-
herzogsCeopold
Salvator. An be­
stimmten Cagen stei­
gen in vielen Städten
Balloue auf, die mit
Registrier-und anderen
Instrumenten aus­
gerüstet sind, um
wissenschaftliche Be­
obachtungen zu machen. Gelegentlich eines solchen Aufstieges
am $. d. M. in Wien nahm auch Erzherzog Ceopold
Salvator daran theil. Schon am frühen Morgen fanden sich am
Aufstiegplatze der militär-areonautiscben Anstalt in Wien
im Arsenale der Erzherzog und Gemahlin, Erzherzogin
Bianca, ein und wurden vorn Director des Arsenales GM.
von Cbiel, dem Kommandanten des Jestungs-Artillerie-
Regimentes Nr. I Oberst Ernst Soldan, dem Kommandanten
der militär-aeronautischen Anstalt Hauptmann Rinterstoisser
und den Officieren der militär-aeronautischen Anstalt em­
pfangen. Zwei Ballons waren zum Aufstiege bereit. Der
erste wurde um 7 Uhr 15 Minuten hochgelassen und
befanden sich in der Gondel desselben die Herren Ober*
Ho' Opernsänger C. Weiglein f
Jttelier Dr. Szekely in Dien.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 8 ]
Seite m Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 7.
lieutenant Tritz tauber und Dr. Valentin von
der meteorologischen Anstalt, vor$ Ubr ver-
fügte sich Erzherzog Leopold Salvator mit Raupt*
mann Rinterstoisser in die Gondel des Militär-
ballons „Wien“. vor dem Aufstiege machte
der k. u. k. Rof* und Kammerphotograph A.
Ruder eine Aufnahme. Dann stieg der Ballon
in die Luft. Dach ungefähr fünfstündiger Jahrs
landete er glatt bei Cemnitz in Mähren, wo die
Bevölkerung, als sie erfuhr, dass sich ein
Mitglied des kaiserlichen Rauses unter ihnen
befindet, dem Erzherzoge einen enthusiastischen
Empfang bereitete.— Rofopernsänger
Ludwig Weiglein ist am 5. d. M. in
Guntramsdorf bei Wien gestorben. Weiglein
war am 14. December 1849 geboren und hätte
sich den Wünschen seiner Eltern zufolge dem
geistlichen Stande widmen sollen. Seine Liebe
zur Musik trieb ihn jedoch auf die Bühne
und am 9. 3uni 1885 trat er zum erstenmale
in der Wiener Rofoper auf und gehörte
diesem Institute bis zu seiner Pensionierung
an.— Gircus Gäsar Sidoli. (Siebe Bild
Seite 150.) Einen Glanzpunkt des Repertoires im
Gircus Sidoli im Buschgebäude im Prater
bildet fraglos die staunenerregende Dressur­
nummer Alaskas, dessen Cbiergruppe aus
einem Walrosse, drei Seelöwen, einem See­
hunde und zwei Kamscbatkabunden besteht,
welche sich als gelehrige Schüler ihres Meisters
in einer Weise producieren, die alles Denkbare
übersteigt und diese sensationelle Dressurpiefe
als das vollkommenste erscheinen lässt,
was man je auf diesem Gebiete zu
sehen Gelegenheit hatte. Dicht nur, dass die
anscheinend so schwerfälligen, in Wirklichkeit
aber gewandten Wasserthiere schwierige tur­
nerische Kunststücke ausführen, indem z. B. der
eine Seelöwe sich als Walzenläufer produciert,
nicht nur, dass sie als Musiker, ja als Vocal-
künstler auftreten, ist eines von ihnen sogar
zum Meisterjongleur ausgebildet und jongliert
mit spitzen Ruten, grossen Bällen etc., es spielt
mit einer an beiden Seiten lichterloh brennen­
den Tacket so sicher Tangball, dass es schier
Wunder nehmen muss. Die sehr abwechs­
lungsreiche Production lässt wieder einmal
erkennen, wie weit es der Mensch durch aus­
dauernde Geduld und gute Behandlung in
der Rerrscbaft über die Cbiere bringen kann.
— nachträglich kommt uns eine treffliche
Photographie des jungen Ehepaares Rerzog
Robert von Württemberg und Rer*
zogin Maria Raineria zu. Dieselbe
wurde von dem k. u. k. Rofphotograpben Tritz
Knozer im erzberzoglicben Palais kurz vor
der Crauung aufgenommen. Unsere Leserinnen
wird das Bild besonders interessieren, da
sie die Coilette der hohen Braut daraus bestens
entnehmen können.— Ein grosses Eisen­
bahnunglück bat sich nächst Trankfurt a.
ID. bei Offen bad) ereignet. Der aus Berlin
kommende D-Zug musste beim Wärterhaus
Dr. II halten, weil eine Achse warmgelaufen
war. Der Cocalzug Rannover-Trankfurt, der um
10 Uhr 27 Minuten von IDühlheim abgegan­
gen war, fuhr infolge des dichten Debets in
den stehenden Zug, worauf eine Explosion
stattfand, die sofort die beiden letzten Wagen
des D-Zuges in Brand setzte. Dach den Mel­
dungen sollen sieben Personen in den. in
Brand gerathenen Waggons den Cod gefun­
den haben. Die aus den Trümmern hervor­
geholten Ceicbenreste sind ganz verkohlt, so
dass die Identificierung der Opfer schwer fällt.
Sport.
Das Rennjabr 1900 ist bereits zu Ende.
Dun beginnt die todte Saison, die nur dann
und wann durch Dachrichten aus den Training
quartieren belebt werden dürfte. Der Saldo des
jabres ist ein recht schlechter, der Qualität
' unserer Zucht entsprechend. Mit Ausnahme von
Gapo Gallo haben wir nur wenige gute Drei­
jährige besessen. Tür heute wollen wir dies
nur constatieren, auf die Ursachen kommen
wir schon noch zurück.
Die meisten unserer 3v&ev$ gehen nun
nach England. Die Klugen werden die Win-
teiferien benutzen, um den grossen ameri*
kaniseben Reitern Englands etwas abzugucken.
Wir sind der Ansicht, dass diejenigen, die
dazu zu stolz oder zu faul sind, bald zum
alten Eisen gehören werden. Rerr Anton Dreher
bat bereits 3ones, Rerr von Rohonczy Morgan
engagiert. Die Ställe Springer, Uecbtritz-Pecby,
Szemere stehen mit 3ockeys jenseits des Ganals
in Unterhandlung. Barker und Prudames sind
bis zum Trübjabr in der neuen Heilmethode
Rerzog Robert von Württemberg und Erzherzogin Maria Raineria vor der Trauung gewiss au fait. Die Zukunft gehört eben un*
Im erzberzoglicben Palais aufgenommen vorn k. u. k. RoUPbolograpben Tritz Knozer in Wien. Streitig dem Sternenbanner. SpectatOT.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 9 ]
<6. Jortsetzung.t
(nacbdruck verholen.)
€inc Mutter.
Roman von JI. beleck.
„Ich vermisse Sie schon seit einigen tagen in
der Marienkirche, gnädiges Fräulein,“ sagte Rotten
unter anderem.
„Ich kann dort nicht beten, es sind zu viele
Leute in der Kirche.“ Dass seine tägliche Anwesen­
heit vor dem Portale ihr lästig war. wagte sie nicht
anzudeuten.
„Ich weiss einen Platz, wo Sie beten könnten,“
äusserte er leichthin.
„Ach! wenn sich einer fände! Welchen?“ fragte
sie eifrig.
„Rennen Sie die Kapelle von Maria im Walde
nicht? Dein? Dann müssen Sie hin, gnädiges Jräu»
lein!“ Gr beschrieb ihr den Weg genau. „Wenn
Sie des Morgens dort beten wollen, wird Ihre
Andacht durch keine neugierigen Lauscher
gestört werden,“ schloss er ernst seine Er­
klärung.
Maria im Walde! Wie eine schmeichelnde
Hoffnung auf Ruhe klang der Dame durch
IDarieles Sinn.
Am nächsten Morgen, gleich- nach dem
frühstück machte sie sich auf den Weg. €s
Hatte in der Dacht geregnet, der Himmel war
letzt noch wolkenverhangen; auf dem nassen
Hoden lagen welke Blätter, verkündend, dass
der Herbst nahte. Gin kühler Hauch strich von
Horden her durch den Wald, Mariele zog den
dunklen Kragen fester um ihr weisses Kleid
zusammen und den Hut tiefer in die Stirne;
durch die leichten Sohlen ihrer offenen Schuhe
fühlte sie den kalten Boden; sie achtete
dessen nicht, sie eilte hastig weiter, der Stätte
zu, an der sie Frieden zu finden hoffte.
Rocbaufatbmend stand sie endlich an
einer kleinen Lichtung still; zehn Schritte vor
ihr lag die Kapelle, ein achteckiger Bau mit
runder Kuppel, auf der ein wetterzerfressenes
Gisenkreuz thronte; zwei uralte Linden standen
Rechts und links von dem Kirchlein Wache,
ihre Zweige griffen über dessen Dach um­
armend ineinander, einen grün-gelben Bal­
dachin darüber webend. Durch ihre Kronen
Qiong ein leises Schauern, als das Mädchen
unter den jenseitigen Bäumen auftauchte.
»Kommt sie wieder den heiligen Boden zu
beflecken? Wie lange ist sie ausgeblieben,
dass sie heute wiederkehrt, so jung und so
sdtön wie damals? Und er, wo bleibt er?“
~~~ Mariele aber ahnte nichts von den 6e-
beimnissen der Linden. Sie kam, um eigene
^dmld zu sühnen, der fremden gedachte sie in
dieser Stunde nicht. Gesenkten Hauptes trat sie
u ber die enge Schwelle.
Zwei Betschemel standen hintereinander
dem dämmerigen Raume, einerseits dicht
die Wand geschoben, andererseits einen
schmalen Durchgang zum Altar freilassend,
5 er welchem in rothem Glase das ewige
atnochen brannte, die Züge des Marienbildes
^klärend. Mariele sah bange zu dern-
eiben auf, milde und gütig lächelte es zu ihr
^der. Ach! Maria, die sieben Schwerter in der
rus t trug, musste alle Leiden der Grde kennen
r
in
an
„Fürchten Sie sich vor mir?“ fragte er, sachte
näherrückend. „Ich bin nicht so böse, wie die Leute
mich machen.“ Gr lächelte selbstgefällig. „Mariele,
liebes, schönes Mariele. nun mir endlich Gelegen­
heit geboten ist, mich abzusprechen, sehen Sie mich
nicht mit so starren Augen an, ich weiss es doch;
Sie können auch milde und erbarmend blicken!
Wenden Sie sich nicht ab, wollen Sie einen Men­
schen, den ein Lächeln Ihres Mundes beglückt, nicht
anhören?“
Was sollte ihr dieser Mensch mit dem rohen
Lächeln auf den Lippen, das sie beleidigte, mit dem
frechen Blick in den Augen, der sie erzittern machte,
zu sagen haben?
„Lieutenant Rotten,“ gebot sie voll ruhiger
Hoheit, „geben Sie Platz!“
„Dein!“
iS.
**" >.M
'. V
V
v
(A
/ L
W
/
/
s
;-*■
■.-. .. ,i:- ‘f i
--
V^\
. f-.r /r'< X
\»>,' t •'
*.. jif*
V,, !■,■ J
a.
, .1
1,
4...' ■?- 9*4
Zu unserer flmateur*Pbotograpben*Prei$*6oncurrenz. Nr. 1. Mono: „Studie.
und alle Leiden der Grde verzeihen.^
heiligen Frieden wagte das Mädchen, die. .. Tn,
ragen, statt des andern, statt des niederschmettern
den Wortes: Schuld! für ihr empfinden.
Sie kniete nieder auf den ersten der
und faltete die Hände.— T
Da schlug es plötzlich klirrend gegen d
hinter ihr. jäh aufgeschreckt wandte sie sich u.
»Lieutenant Rotten!“ stammelte sie verwirrt.
L „Ich konnte der Versuchung, mi Ihnen zu
heten, nicht widerstehen, gnädiges Fräulein, 3
er sich entschuldigend, mit einem beissen Blidt
Ihre Augen, indem er an ihrer Seite niederkniete,
ihr den Ausweg versperrend.. ...
Wie ein scheuer Vogel drückte sie sich 9
heb an die Wand... ,..-en
.. ..1* kann nicht beten mit Ihnen! Bitte, lassen
S| e mich vorbei!“
Gr rückte noch näher, seine Schulter berührte
die ihre, da sprang sie auf, den Rücken fest gegen
die Wand gepresst, die Hände abwehrend ausge­
streckt, stand sie vor ihm. Die Leidenschaft, die ihre
Schönheit ihm eingeflösst, ihre strenge Zurückhaltung
ihm gegenüber und die Stichelreden der Kame­
raden hatten mächtig geschärt; nicht allein den Ruf
seiner Unwiderstehlichkeit galt es herzustellen, in­
dem er sich das Mädchen gewann, er hoffte auch
einen fröhlich--sü$$en Liebestraum mit ihr zu dureb--
tändeln, denn an ihre Reinheit glaubte er nicht,
sein Gemüth war dazu viel zu sehr verroht.
„Dein, ich lasse dich nicht fort, Mariele, denn
ich liebe dich!“ rief er heftig.
„Lieutenant Rotten!“ In stolzer Gntrüstung hob
sie das Raupt. „An diesem heiligen Orte wagen Sie
mir dies zu sagen?“
„Gin heiliger Ort?“ rief er. ,Ja, Sie haben
recht! Gr ist schon einmal geheiligt worden durch
die Schwüre glühender Liebe! Wissen Sie, wer hier
gekniet, an eben dieser Stelle, wo Sie stehen?
Ihre Mutter! Und an meiner Stelle lag ein anderer
ihr zu Füssen— nicht Ihr Uater. Warum sollten
Sie geiziger sein, als die schöne Frau, mit den
herrlichen Gaben, die die Datur Ihnen verliehen?
Die Jugend hat nur ein Recht und eine Pflicht:
das Leben zu gemessen!“
Verstört sah Mariele um sich, in dem plötz­
lich entheiligten Gotteshause wuchs die Schuld ihrer
Mutter riesengross vor ihr empor. Sie hatte Gnt-
scbuldigungen gefunden in diesen tagen des Kam­
pfes mit sich selbst für die Frau, die Mann und
Kinder verlassen, um dem Dränge ihres Herzens zu
folgen, dass sie aber ihren Frevel vor Gottes hei­
ligem Angesicht hatte begehen können, das war—
unsühnbar!
„Haben Sie die Lehre verstanden,
Mariele?“ rief Rotten, berauscht zu dem
Mädchen emporsehend, das in seiner Reg-
losigkeit wie ein herrliches Bild vor ihm stand.
Unter dem lose über ihre Schultern geworfenen
dunklen Kragen schimmerte ihr weisses Kleid
hervor; auf das weisse Antlitz, über die
goldenen Haa^e warf der breitrandige Stroh-
hut mystische Schatten.
„Mariele, Göttin!“ rief Rotten hingerissen,
die Arme um ihre Kniee schlingend.
„Maria, Jesus, beschützt mich!“ gellte es
durch die Kapelle. Sie riss sich los, mit plötz­
lich erwachter Kraft stiess sie ihn zurück, an
ihm vorbei eilte sie dem Ausgang zu, über
die Stufen wollte sie mit einem raschen
Sprunge hinwegsetzen, da glitt ihr Fuss auf
den glatten feuchten ^liessen aus, sie strau­
chelte— verlor das Gleichgewicht, brach in
die Kniee— da fühlte sie es beklemmend
über sich binweben, auf ihre in Gntsetzen ver­
stummenden Lippen presste sich ein verlangen*
der heisser Mund.
Ginen Augenblick lähmten Schreck und
Abscheu ihre Glieder, im nächsten rang sie
sich empor mit der Kraft der Uerzweiflung und
stürzte von dannen.
Laufend erreichte sie ihr Haus und durch
Garten und Hinterthür ihre Stube, dort brach
sie halb bewusstlos vor ihrem Bette zusammen.
Stunden vergiengen, ehe sie sich soweit
gesammelt, um zu begreifen, wie alles ge­
kommen war. Sie fühlte den Kuss wie ein
Schandmal auf ihren Lippen brennen, ein
wildes Gntsetzen vor sich selber fasste sie,
sie erschien sich erniedrigt, entwürdigt, schuldig!
Aber wie war es möglich gewesen! Im An­
gesicht Marias— sie hatte Gott angerufen
zu ihrer Hilfe!— Wie konnte er zugeben,
dass das Böse Macht bekam über ein Ge­
schöpf, das ihm gehörte? Was ist das für ein
Gott, der den Seinen nicht hilft in ihren
Böthen? Und warum hatte er keinen Gngel
herabgesandt, ihre Mutter zu warnen und sie
sündigen lassen im eigenen Hause? Der erste
Zweifel hatte ihr frommes Gemüth erfasst, er
bohrte seine Geierkrallen fest in ihr zucken­
des Hirn, er liess nicht los, so sehr sie sich
auch wehrte. Gin Abgrund that sich vor ihren
Augen auf und kein Weg, der hin über­
führte.— Die Schwinge der Seele, die hinüber­
tragen sollte ans Land des Trostes, war gelähmt!
Und sie musste bineinstarren in diesen Abgrund
und wusste doch, dass der Schwindel, der sie da­
bei ergriff, sie um den Uerstand bringen würde.
0, eine Brust, an der sie ihr wirbelndes Haupt
hätte lehnen, ein Herz, in das sie die Qualen des
ihren hätte ausschütten dürfen! Papa?— Gine
heisse Blutwelle stieg in ihr Antlitz, einem Manne
von dem sprechen, was ihr heute begegnet! Um
keinen Preis! Selbst dem eig'nen Uater nicht!
„Mutter!" entrang es sich in verzweifelter
Sehnsucht ihrer Brust, sie breitete die Arme aus:
„Mutter! Mutter!“
einer Dacbtwandlerin ähnlich besorgte sie am
Mittagstisch ihr Rausfrauenamt, selbst dem zer­
streuten Papa fiel es auf.
„Fehlt dir etwas?“ fragte er besorgt. „Gi, wie
roth du wirst!“ setzte er dann lächelnd hinzu.
s3


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 10 ]
Seite 140
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 7.
„So möchte ich dich immer sehen. Armer Kamerad!
Aber jetzt bat die Langeweile bald ein Ende, meine
Arbeit ist nahezu fertig, dann gehöre ich wieder
ganz dir.“
Sie erschrak, (Die wird sie seinen Blick er­
tragen können, wenn er wieder prüfend und auf­
merksam an dem ihren bieng?
Gegen Abend kam Lern' auf ihr Zimmer.
„(Gas, kein Licht?“ begann sie zu schelten.
„Und net angezogen, Kindle? Doctor Schach isebt
da, um dich zu Reneck abzuholen. 0’schwind,
g’schwind, der wartet nicht gerne.“
„Sage ihm. ich käme gleich,“ antwortete
Mariele und machte sich eilig an ihre Coilette.
Schon mit hüt und Mantel, im Begriffe, das Zimmer
zu verlassen, blieb sie plötzlich wie angewurzelt
stehen, „(denn Oswald da ist, was wird er sagen?“
Ihr war, als müsse er ihre Schande von ihrer
Stirne lesen.
Mit einem geistesabwesenden Lächeln vor sich
binstarrend, suchte sie diesen Gedanken zu ergrün­
den, ohne dass es ihr gelingen konnte, ihn zu
fixieren, eine furchtbare Angst, ihn zu sehen, pei­
nigte sie und zugleich eine brennende Sehnsucht
nach ihm.
„hurtig, hurtig!“ mahnte es von unten.
Sie knöpfte den Mantel zu und lief hinab.
„Uerzeib’, Onkel!“
„Pünktlichkeit ist die Liebenswürdigkeit der
Grossen, Prinzess,“ schalt der alte Doctor gutmüthig.
c^
Rr. 2. Motto: „Böbmerwald.“
„Geruhen, Roheit, dies für ein andermal ad notam
zu nehmen. Und nun: Sturmschritt— marsch!“
Der plötzlich eingetretenen kühlen Witterung
wegen musste das Reneck’scbe Gartenfest unter Dach
und 5acb abgehalten werden, was ihm aber nichts
von seiner Lustbarkeit nahm. Bei Marieies Erschei­
nen war die Gesellschaft schon beinahe vollständig
versammelt und ihr war zu Muthe, wie am Abend
ihres ersten Balles, es schwirrte ihr alles vor den
Augen durcheinander, und während sie sich unter
die heiter plaudernden Mädchen mischte, war ihr,
als riefen ihr dieselben drohend zu: „was willst
du hier? Du gehörst nicht in unsere Mitte!"
Dann kam ein furchtbarer Moment für sie;
Marx war eingetreten! heiter, unbefangen wie sonst
kam er auf sie zu, nahm den von der Gesellschaft
ihm stillschweigend zuerkannten Platz an ihrer Seite
ein, sprach und plauderte mit ihr wie sonst, und
sie, wie unter dem Ginflusse einer fremden Macht,
nahm lebhaft theil an der allgemeines Unterhaltung,
ohne zu wissen, was sie that und sagte. Seine
Stimme, sein Blick waren beide nicht wie sonst!
Ihr liebendes herz fühlte es genau, ihre Angst
steigerte sich von Minute zu Minute, dazu hörte
sie noch (Bolzen neben sich zu der Cocbter des
hauses sagen: „Rotten entschuldigt sich, er hat In-
spection, kann erst um zehn Uhr kommen.“
Da führte die Laune eines Gesellschaftsspieles
Doctor Marx und Mariele allein in einem Neben­
zimmer zusammen. Stumm standen sie einander
gegenüber, sie bebend, in unnennbarer Angst, er
den Blick forschend auf sie gerichtet. Endlich fragte
er langsam, wie widerwillig:
„Kennen Sie die Kapelle von Maria im
Walde?“
Sie hatte es ja geahnt, er wusste alles, wie?
Durch wen?— Stand ihr die Schande so deutlich
auf der Stirne geschrieben? 6r wusste alles—
und sie konnte noch vor ihm stehen, ohne in die
Erde zu versinken vor Scharn! Eine beisse Rothe
flammte ihr über die Wangen bis unter die krausen
Stirnlöckcben; den Blick gesenkt, die zitternden
Bände gefaltet, das verkörperte Schuldbewusstsein,
so stand sie vor ihm. Erschüttert wandte er
sich ab.
„Sie sind doch nicht tief genug gesunken, um
nicht Scharn und Reue zu empfinden,“ sagte er
bitter. Sich ihr jäh zuwendend, brach er heftig aus:
„Mariele, warum haben Sie mir das gethan?
Sie standen mir wie eine heilige hoch über allen
menschlichen Regungen— um Gotteswillen, Mariele,
es kann ja nicht wahr sein, was dieser Schurke von
Ihnen erzählt! Ich glaube es nicht, wenn Sie nur
ein Wort sagen. 0, sehen Sie mich nicht so starr
und reglos an, vertheidigen Sie sich, Mariele!“
Ihre Augen biengen gross, mit unnatürlichem
Glänze an ihm, ein seltsames Teuer loderte in
ihnen, er hatte nie noch einen ähnlichen Blick an
ihr bemerkt— war's die Glut erwaebter Leiden­
schaft, war’s die Begeisterung einer Märtyrerin, was
aus denselben sprach?
An der Cbiir wurde heftig geklopft, lachende
Stimmen riefen: „Die Berathung dauert lange,
hollab, herr Doctor!“
Marx machte eine ungeduldige Bewegung.
„Allsogleich!“ rief er durch die Chiirspalte. „Wir
sind wirklich zu lange ausgeblieben,“ murmelte er,
gewaltsam nach Fassung ringend. „Schnell ein Wort,
fällt Ihnen keines ein, gnädiges Sräulein?“
Sie sah ihn mit entsetzten Augen an. „Ich
soll binübergeben, jetzt— unter Menschen?“
„natürlich!“ erklärte er entschieden. „Wir
werden doch nicht die ganze Gesellschaft in unser
Inneres blicken lassen— sie bedauert uns ohne­
dem genug. Nehmen wir Strauss— Bouquet, Kom­
ponist und (Jogel, etwas Geistreicheres fällt mir
momentan nicht ein. Kommen Sie!“ Er wollte ihr
den Arm bieten, liebenswürdig und correct, als
wäre nichts zwischen ihnen vorgefallen.
„Ich kann nicht!“ stöhnte sie fassungslos, und
wie ein Blitz war sie durch die Eintrittsthüre ver­
schwunden.
Onkel Schach, der sich eben am Spieltische
festsetzen wollte, folgte eilig dem Diener, in der
Meinung, man riefe ihn eines Kranken halber ab.
Als er sein Nichtchen in hüt und Mantel vor sich
stehen sah, rief er verblüfft: „]a, wie wird mir,
Prinzesscben ?“
„Onkel, bitte, führe mich nach hause.“
„Bist du von Sinnen, Kind? (Das sollen denn
die Leute von dir denken?“
' f-T
■*TES»r‘
4 .» *■■** «**-
r/ixr.;. *r
dftfc-* 'V *...
7 )hYt
-f,.. "*E t .«*' 1- .4
1 ••
, n'' 11
*»jj
.''•***'j
' •**•> .A' rluli■ i .^4
P
m e
r-
V^vs,— C'"
i
1
-1
Zu unserer flmateur-Photographen-PreiS'Zoncurrenz. Dr. 3. Motto: „Line Partie am (Llasser.
Seine Worte zerfleischten ihr herz, aber—
schlag zu, geissle fort! Wenn es eine Sühne gibt,
gross genug für ihre Schuld, nicht für die, deren er
sie anklagte, sondern für die, die sie um seinet­
willen begangen, so ist es seine Ueracbtung! (Denn
es einen Gott gibt, einen erbarmenden, guten, so
wird er sie annehmen für ihrer Mutter Seele und
für die ihre.
„Sie schweigen? Sie wollen sich nicht ver­
theidigen— Sie können nicht? Mariele, reden
Sie!“ Er sah ihr flehend in die Augen.
Sie senkte die ihren.
„Also doch!“ rief er dumpf.— „Ich richte
Sie nicht,“ fuhr er nach einer langen Pause tonlos
fort, „mir steht es nicht zu.— Oder doch!“—
Seine Stimme begann heftig zu zittern. „Mariele,
was haben Sie alles hingeworfen um einer flüchti­
gen Laune willen! Mein ganzes hoffnungsreiches
Leben habe ich Ihnen bieten wollen, ich war im
Begriffe, Ihnen zu opfern, was mir bisher das
höchste gewesen: meine Mutter! Und dies alles
haben Sie leichtsinnig verspielt, ^ener Mann ist
ein Schuft, er raubt Ihnen Ihre Ehre, Ihre ]ugend
— alles!“
„Um Ihres Daters willen, Mariele, ehe es zu
spät ist, kehren Sie um, wie sehr Ihr Blut Sie auch
drängen mag, treten Sie nicht in die Yusstapfen
Ihrer Mutter!“
Ein dumpfer Laut entrang sich ihrer Brust. In
seinen Augen erglänzte ein Hoffnungsstrahl.
„Sagten Sie etwas?“ fragte er sanft.
Sie schüttelte müde den Kopf.
„Mir gleich,“ murmelte sie tonlos.
„Prinzesscben, Selbstüberwindung ist die erste
Pflicht der Grossen,“ ermähnte er ernst.
Sie brach in Schluchzen aus. „Onkel, ich kann
nicht bleiben!“
Er blickte sie kopfschüttelnd an. Sollte das
ganze Klatschbasencollegium um ihre Liebeshändel
wissen? Aber sie zum Dableiben zu zwingen, wäre
noch gefährlicher gewesen, sie hatte alle herrschaft
über sich verloren, arme Kleine! (Das hatte dieser
dumme Doctor Marx ihr nur gethan?
„Komm’!“ Sanft zog er ihren Arm unter den
seinen. Auf der Strasse fragte er liebevoll:
„Nun beichte mal, Prinzesscben, hast dich mit
Oswald gezankt?“
Sie antwortete nicht, aber er fühlte ihren
zarten, stützesuebend an ihn gesebmiegten Körper
in Schluchzen beben.
„Nun, nun,“ meinte er tröstend, „es muss im
Frühling auch Stürme geben und nach Regen folgt
Sonnenschein.“
Und weil diesem alten Gelehrten ein junges
Menschenherz ein heiligthum war, wagte er keine
weitere Trage zu stellen. Zu hause angelangt, liess
er sich den Puls reichen:
„Kind, Kind, du musst ruhiger werden lernen
im Leben. Leg’ dich hübsch nieder und nimm den
kühlenden Crank, den Leni dir holen wird. Leni,
Sie sorgen mir, dass die Kleine bald zum Schlafen
kommt; der Präsident kehrt heute so erst spät vorn
Bureau heim, er braucht von dem Unwohlsein des
kleinen Unverstandes nichts zu ahnen. Morgen


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 11 ]
Rest 7.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 141
sind wir wieder frisch und heiter, was mein
Liebling?“
Mit fast mütterlicher Zärtlichkeit küsste er sie
auf die Stirne. Sie sah unschlüssig zu ihm auf,
hätte er noch einmal gefragt, vielleicht hätte sie
ihm alles gestanden, aber er, der sonst derb Zu­
greifende, fühlte sich befangen dieser zartbesaiteten
Kinderseele gegenüber. Er streichelte ihr bloss trö­
stend und liebevoll die klangen und gieng dann
schweren Rerzens von dannen, einem Rufe Cenis
folgend. Unten erwartete ihn sein Bedienter, der ihn
schon bei Renecks vergebens gesucht. „Kuckuck,“
brummte Doctor Schach, die Meldung des Mannes
entgegennehmend. „Den Menschen trifft auch zur
unrechten Zeit der Schlag. Ich hätte gerne noch heute
mit Marx gesprochen.“
Die Dacht rückte vor, schlaflos lag IDariele auf
ihrem Lager und plötzlich begann sie zu reden und
stellte ganz laut und deutlich der Dunkelheit Tragen,
klamm wirft alle kielt mir meine Mutter vor? Ist
es meine Schuld, dass ich ihr Kind bin? klamm
beurtheilt man mich nicht wie andere Menschen
nach mir selbst, nur immer, immer nach meiner
Mutter? klie kann Gott zugeben, dass Mütter ihre
Kinder verlassen, dass just die meine mich verliess?
Warum muss ich sündigen um ihres Blutes willen?
Unergründlich stumm und finster gähnte die Dacht
um sie her sie an, ihr Geist hetzte sich müde von
einer Trage zur andern, aber keine Antwort er­
folgte.
So kam der Morgen.-
Mühsam bezwäng sie die
Mattigkeit ihrer Glieder,
die Zerfahrenheit ihrer Ge­
danken, während sie hin«
untergieng, um nach dem
Smhstückstisch zu sehen.
„Papa ischt schon lange
fort, er küscht seinen Ka­
meraden,“ berichtete Leni,
Ihr besorgt ins Antlitz
sehend. „Kindle, Kindle,
du bischt noch immer
krank. Geh' nur g'schwind
m dein warmes Stühle
und nimm dir ’s Briefle
mit, ’s ischt mit der ersten
Post gekommen.“
Gehorsam kehrte Ma
r |ele auf ihr Zimmer zu
r ück; mit zitternden Bän­
den erbrach sie den Brief.
Uon Schwester Silesia—
würde er einen Roffrtungs-
sRahl bringen? Die Buch-
*j a ben tanzten ihr vor den
■Rügen, mühsam las sie:
Sie wollte ihre Arme um seinen Aals schlin­
gen, aber er wehrte sie mit sanfter Entschiedenheit
von sich ab.
„IDariele,“ fragte er mit unsicherer Stimme,
„hast du dich vorhin verstecken wollen vor mir?“
„Dein, nicht vor dir,“ antwortete sie leise.
„Uor wem sonst?“ fragte er erregt, „vor der
kielt, die mit Tingern auf dich zu weisen beginnt?“
„Papa!“ schrie sie auf in unsagbarer Qual.
„Kamerad, ich glaube es ja nicht!“ sagte er
weich, zu ihr herantretend und ihren Kopf zwischen
seine Bände nehmend. „Ich bin zwar schon einmal
hintergangen worden, dort, wo ich blind vertraut,
aber du?— dienn du ein Unrecht begangen, dann
zweifle ich an dem lauteren Lichte der Sonne!—
klamm siehst du mir nicht offen in die Augen?
— IDariele! Bist du gestern in der Gapelle von
Maria im Walde gewesen? Dein, du kennst den
Platz nicht, wo der Tluch meines Lehens be­
gonnen J“
Sie riss sich los von ihm und brach haltlos
in den nächsten Stuhl zusammen, ihr Gesicht mit
den Bänden verbergend.
Er sah fassungslos auf ‘sie herab.— Also
doch!—
Einer seiner Beamten, dem er oft helfend unter
die Arme gegriffen, hatte es als seine Pflicht be­
trachtet, den Präsidenten auf die Gerüchte aufmerk­
sam zu machen, die sich über dessen Cocbter zu
Zu unserer Amateur-Pbotographen-Preis-Concurrenz. Nr. 4. Motto: „Cbauwetter.“
Uerlorenes Kind!
Denn als solches betrachte ich dich. Lag um
^ a 9, Woche um Woche harrte ich deiner Briefe
~~ keine Zeile! Raben dich die Treuden der
Welt alte Treunde und heilige Pflichten ver­
sessen gemacht? Ist es nur Leichtsinn, der dich
schweigen lässt, oder wagst du nicht mehr, mir
dein Berz zu zeigen, weil es schuldbeladen ist?
£iue dunkle Ahnung sagt mir, der Böse habe
seine Schlingen nach dir geworfen, du sei st ihm
r ettung$los verfallen! Beruhige augenblicklich mein
an 9stvolle$ Rerz, wenn du ’s noch kannst, du
ungetreues, pflichtvergessenes Kind!
Bange aufstöhnend liess IDariele das Blatt sinken.
»Ich kann ’s nicht mehr,“ stammelte sie ton-
Bösen k' n rett ungslos verfallen— dem
I blan vor sich hinbriitend sass sie da, wie
d^ e’ wusste sie nicht; ein schleppender Schritt,
„ draussen laut wurde, machte sie auffahren.
Leute na n t Rotten kam! Tliehen!— Wohin? Sie
ans Jenster; zitternd hinter den Uorhang ge-
wartete sie.
ein., Onire öffnete sich, um den Präsidenten
seil U ass^ n* €ine heftige Erregung malte sich auf
men Zügen, suchend durchforschte sein Blick das
los.
Zimm
er, angstvoll rief er den Damen seiner
Lochter.'
Sie kam zutraulich aus ihrem (Jerstecke hervor,
eine Zentnerlast war ihr von der Seele gefallen bei
bewein Anblick.
verbreiten begannen. Er erzählte, er habe gestern
Rotten selbst im Kaffeehause mit einem Kusse
prahlen gehört, den er vorn Träulein bekommen.
Gerne hätte er selbst dem Verleumder den Mund
gestopft, aber seiner alten Mutter wegen, deren
einzige Stütze er war, durfte er sich in keine Tor-
derung einlassen.
„ich danke Ihnen,“ hatte der Präsident ge­
antwortet, „ich werde den Elenden selbst zur
Rechenschaft ziehen,“ hatte den But genommen und
war nach Rause geeilt.
Er musste IDariele sehen, in ihren Augen
lesen, dass der Schimpf, den die Welt ihr anthat,
sie nicht anfechten konnte. Aber wie er sein Baus
betreten, hatte die Erinnerung ihn übermannt an
jene Stunde, da sein Weib ihn hintergangen, sein
Weib, an das er ebenso blind geglaubt, wie jetzt
an sein Kind.
Sein Kind— ihr Kind! In sich zusammen­
gekauert lag sie auf dem Cehnstuhl, der Knoten
ihres reichen Baares hatte sich gelockert, ein paar
goldene Locken hiengen wirr über ihre zarten
Schultern. Lieblich, wehrlos hold war sie— wie
die andere! Und diese Ähnlichkeit verwirrte ihm
den Sinn.
„IDariele, IDariele!“ murmelte er. Dann brach
es in wildem Schmerz über seine Lippen: „Du bist
doch das Kind deiner Mutter!"
„(Jäter!“ gellte es durchs Gemach. Sie war
aufgesprungen in gerechter Entrüstung, bebend stand
sie vor ihm. „Auch du?— Auch du?“— In
schmerzliche Klage ausbreebend, fragte sie: „Ist’s
meine Schuld, dass ich es bin?“
„3a!“ fuhr er erregt auf. „Denn ich habe dich
nur das Gute kennen gelehrt, ich habe dich vor
jedem unreinen Rauche zu bewahren gesucht, ich
habe um dein Uertrauen geworben, nicht wie ein
Uater um das seines Kindes, sondern wie ein
Bettler um einen Kreuzer sich müht, der ihm die
Lebenskraft sichert! Und du hast mich hintergangen!
Sei ruhig. Antworte mir jetzt nicht. Wir sind beide
erregt. Ich will gerecht sein mit dir, dich nicht
richten; ich will ruhig sein, wenn ich mit dir
spreche. Komm’ in einer Stunde auf mein Zimmer,
wir wollen sehen, was sich von deiner Ehre noch
retten lässt und —,“ er lächelte herzzerreissend,
„was mir noch bleibt von meinem kleinen Kame­
raden.“
Er gieng rasch hinaus. Sie wollte ihn zurück­
halten, sie wollte sich an seine Brust werfen, ihm
alles sagen— die Chüre schloss sich hinter ihm.
Sie hörte seinen müden Schritt sich entfernen, hörte
die Chüre seines Arbeitszimmers zuschlagen.—
Er kehrte nicht um! Er verdammte sie auf einen
blossen Uerdacbt hin, ohne ihre Rechtfertigung zu
hören— er bedurfte ihrer nicht— sie war ja das
Kind ihrer Mutter! Und das that der gerechteste,
beste, weiseste Mann!
Sie begann eigenthümlich vor sich binzuläcbeln.
Uerdammt von Geburt aus!
Sie gieng im Zimmer umher, immerfort lächelnd.
„In einer Stunde,“ sagte sie plötzlich laut, „ist’s
zu spät, da hat mich der
Böse schon in seiner Ge­
walt. Er hat ein Recht auf
mich, schon von Geburt
aus.“
Das Lächeln auf ihren
Lippen erstarb. Ängstlich
durchforschten ihre Augen
den Raum, ihr war, als
grinse ihr aus jedem Win«
v kel Rottens leidenschaftver-
'“<' zerrtes Antlitz entgegen.
„Gibt es keinen Ort auf
Erden, wo ich geborgen
bin?“ fragte sie. Dach
einer Pause angestrengten
Dachdenkens begann sie
- wieder zu lächeln, schlau
.,- und überlegen. „Ich gehe
’ zu Gretel,“ flüsterte sie,
ganz leise, damit niemand
es hören könne.
V J Mechanisch nach dem
’*^ Rute greifend, klinkte sie
vorsichtig die Chüre auf
und huschte auf den
Zehenspitzen über den Gang, die Creppe hinab,
durch die Rinterthüre und den Garten ins Treie.
Wie ein Craum flog die Erinnerung sie an, dass
sie schon einmal diesen Weg gegangen. Auch heute
blieb sie an der Gitterthür stehen und sah die
Strasse hinab, durch die auch heute der Wind pfiff.
Der erste Berbststurm trieb ihr die welken Blätter
ins Gesicht, er wehte ihr den Rut vorn Kopfe und
griff mit rohen Bänden nach ihrem leichten, weissen
Sommerkleidchen. Sie achtete nicht darauf, auch nicht
der drohenden Wolken, die sich am Bimmel ballten,
einen langen Blick warf sie zurück auf ihr Vater­
haus, dann eilte sie, wie vorn Sturme getragen, die
Strasse hinab.
Erst als sie die Schwelle des Triedhofes über­
schritten, mässigte sich ihr Gang. Suchend irrte sie
die Gräberreihen entlang; plötzlich blieb sie neben
einem kleinen Bügel stehen, über den eine junge
Trau in Crauer sich geworfen hatte, die Erde küs­
send, die ihr Codtes barg.
Einen Augenblick lenkte das Mitleid mit frem­
dem Elend Marieies Seelenthätigkeit von ihrem Irr-
pfade ab.
„Arme Trau,“ sagte sie leise.
Die Tremde sah auf. Der Anblick des schönen
blassen Mädchens, das in seinem duftigen weissen
Kleidchen ohne But und Cuch in diesem kalten Rerbst-
wetter vor ihr stand, musste sie befremden. Die
Locken hiengen ihr wirr um die Schultern, auf ihrem
Antlitz lag etwas wie der Rauch von einer andern
Welt, wie aus dem Grabe erstanden sah sie aus.
In den Zügen der Trau malte sich ein leises
Grauen.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 12 ]
Seite 142
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 7.
„Arme" Frau,““ sagte 'ülariele befangen, „leb
babe^Sie gestört injbrer Crauer— verzeihen Sie“
und sie wollte weitergeben.
Der süsse herzenston der menschlichen Stimme
schien die Fremde über das niesen der Erscheinung
zu beruhigen.
„Sie haben mich nur etwas erschreckt, Fräulein;
ich glaubte allein am Friedbof zu sein bei diesem
(Detter! 6s kommt auch sonst so selten jemand
hier vorbei um diese Stunde, denn ich komme täg»
ich her, mein Kind besuchen.“
„Ihr Kind,“ wiederholte lDariele mit einem
bebenden Confall in der Stimme.
Der traf das Ohr und das herz der Trauern­
den. „Mein Kind!“ brach sie schluchzend aus. „Sie
haben ihn mir da unten versteckt, meinen Sonnen­
schein! Ach, und ich wäre tausendmal lieber selber
gestorben als ihn herzugeben.“
Mutterliebe, ewige heilige Liebe, Liebe für Leben
und Tod!
Mariele fühlte eine grosse Leere in ihrem
herzen.
„Ich habe keine Mutter— nicht einmal ihr
0rab!“ sagte sie tonlos und gieng weiter.
Die Frau sah ihr nach, bis die weisse Ge­
stalt hinter den weissen Kreuzen verschwamm. „(Der
mag sie gewesen sein?“ murmelte sie, und ein
Schauer rann durch ihren Leib. „(Die der Engel des
Todes war sie.“
Ein einfaches Marmorkreuz mit ihrem Damen
bezeichnete die Stelle, wo Gretel Reindler schlief;
üppig wucherte der Epheu daran empor; in dem
kleinen Darlehen davor, das Leni stets mit den
Blumen der Jahreszeit schmückte, blühten Astern in
bunten Farben.
lDariele setzte sich zu Müssen des Kreuzes
nieder, schlang ihre Arme um dessen Schaft und
schmiegte sich Schutz suchend gegen dasselbe.
„Rita,“ sagte sie laut, damit die Schwester
unten sie höre. „Ich bin zu dir gekommen, be­
schütze mich!“
Stunden vergiengen; immer dunkler und dunk­
ler wurden die drohenden (Dolken, die weisse Ge­
stalt hinter Kreuze hob sich kaum mehr ab von ihrem
Hintergründe, nur der (Dind, der mit ihrem Kleide
spielte, verrieth, dass sie nicht aus Stein gehauen
war. Plötzlich wurde die Finsternis ringsum von
einem grellen Blitz erhellt, als stürze das Himmels­
gewölbe zusammen, schlitterte der Donner über die
Erde hin, die bange zu erzittern schien.
Mit irren Augen sah lDariele in das begin­
nende Chaos. Ihr war, als begännen die Kreuze
und Grabsteine zu tanzen; und siebe da! einer
löste sich aus den Reiben der andern und kam auf
sie zugerollt. Er hatte eine sonderbare Form, aus
zwei schwarzen Doppelkugeln bestand er, k die klei­
nere lag auf der grösseren, und zu Oberst thronte
eine kleinste dritte, weisse, als Kopf. Er blieb vor
ihr stehen und begann zu reden, sie war darüber
Zu unserer Amateur-Pbotograpben-Preis-Goncurrenz. Nr. 5. Motto: „$. M. Cburmpanzersscbiff MenV
nicht erstaunt, ihr war, als kenne sie die Stimme,
nur konnte sie sich nicht darauf besinnen, wo sie
sie gehört hatte.
„lDariele, lDariele!“ sagte der Grabstein, „da
bischt du! Um Gotteswillen, was isebt der ein-
g’fallen! (Die die Darren such’ mer schon den ganzen
Tag! Und da bischt du und Gott sei dank und jetzt
komm’!“
lDariele lächelte schlau und schmiegte sich fester
an das Kreuz.
Da streckte die obere Kugel zwei schwarze
Arme nach ihr aus, aber das Mädchen rückte eilig
weg. „Lass' mich, ich bin im Fegefeuer, und die
Engel werden mich erlösen und Rita. Du willst
mich zum Thor führen, wo der Böse auf mich
wartet mit dem klirrenden Säbel —“ sie lachte
listig in sich hinein— „ich geh’ nicht mit— ich
kenne dich!“
„Heilige Maria von Einsiedeln, bitt’ für uns!“
stammelte Leni, während ihr die bellen Thränen
über die Ulangen liefen. Doch die Derzweiflung
machte sie erfinderisch.
„Ja, vorm Hauptthor steht der Böse, hast
recht, aber ich führ’ dich dort net hin. Ich weiss
ein Seitenthürle, dort warten die Engel und ’s Gre-
tele auf dich, sie hab’n mich selber berg’schickt, um
dich ZU holen. (Schluss folgt.)
Unter den „Kor-lDusikern.
Grosstadt-Skizze von Max (Uundtke.
(Nachdruck verboten.)
edes Kind in den jüdischen Hiersein der Kaiserstadt
kannte sie, und „harfenjule“ wurde sie allgemein
genannt. Jeder spitzte die Ohren, wenn sie erschien; denn
sie verstand ihre harte mit grosser Kunst zu handhaben
und sang dazu mit einer Stimme, so weich, so jugendfrisch,
dass man schon mehrmals hinblicken musste, um an den
weissen Kopf einer Matrone zu glauben. Das war nicht Con
und Uortrag einer gewöhnlichen Bänkelsängerin; auch der
Unkundige empfand, dass sie eine trefflich geschulte Kunst*
lerin sei, oder doch gewesen war. halb aus Ironie, halb in An*
erkennung ihres Gesanges hatte sie der witzelnde Uolksmund
mit dem doppelsinnigen Prädicat einer „hof“-$ängerin
belegt.—
Mit dem Alter der harfenjule war es eigentlich gar
nicht so schlimm. Uor zwanzig fahren etwa war sie noch
ein frisches, frohes Blut, ein hübsches, viel umschwärmtes
Mädchen und eine der ersten Grössen an dem Bimmel der
Kunst. So waren ihre tage, gewebt aus Sonnenschein und
Jrühlingsduft und sorglos, auch wohl gedankenlos, wie ein
unbefangenes Kind, überliess sie sich ganz dem Frohsinn
ihrer fugend und ihres Sie achtete daher auch nicht
darauf, das jedesmal, wenn sie auf der Bühne stand und
die Zuhörer zu stürmischem Beifall hinriss, ein Geigenspieler
des Orchesters verklärt zu ihr emporsebaute und keinen Blick
von ihr wandte, bis der Uorbang sich gesenkt hatte. Dann
wurden seine Augen noch grösser; ein feuchter Schimmer
lebte in ihnen auf und den triumphierenden Blick, halb aus
Stolz und halb aus Zärtlichkeit gemischt, liess er dann über
das Publicum im Parterre schweifen, als wollte er sagen:
„Seht ihr sie? Ihr dürft sie nur bewundern; aber ich liebe
sie; sie ist mein von Anbeginn an und wird immer mein
eigen bleiben.“
6s war eine verschwiegene Schwärmerei von dem
träumenden Geigenspieler, und er selbst hatte wohl niemals
den vermessenen Gedanken gehegt, in die Wirklichkeit zu
übertragen, woran seine Seele sich berauschte: über den
blossen Craumwunscb und die stumme andächtige Uerehrung
von fern war er nie hinausgekommen. Aber doch, ja, als
die Saison war und der Luxus für seine Lasche erschwing*
lieb wurde, da sorgte er unter Hermittelung der verschwie­
genen Cbeatergarderobiöre dafür, dass jeden Abend, wenn
die Künstlerin in ihrer Garderobenzelle erschien, ein schlichtes
Heild)ensträusschen heimlichen Gruss brachte von dem frem­
den, stillen Herebrer. Aber der Blumen gab es so viel auf
ihrem Coilettentiscb, grosse, prachtvolle Marschall Nielrosen.
leuchtende Kamelien, duftende Orangenblütben, dass der un­
scheinbare Heilcbenstrauss unter ihnen vollständig verschwand.
Und so hatte die Diva niemals erfahren, wie beiss dort
unten unter dem Rampenlicbt ein treues herz für sie schlug.
Aufgefallen war ihr der junge Geigenspieler allerdings öfter,
seines eigenen Gesichtsausdrucks wegen; sie fand ihn hübsch,
interessant sogar; aber das war alles.
Zu unserer Amateur-Pbotographen-Preis-Goncurrenz. Nr. 6. Motto: „Unter (Heiden.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 13 ]
Heft 7.
Österreichs Illustrierte Zeitung,
Seite 143
X\
\\
x^» *'~r*>*.
*-*»■*** '•^ r-~^
«•«^v
"*fc-■ r-’ m.
‘!TW«S8
!U.
'• *fe'X
-*»’-—
Zu unserer JTmateur.-Pbotographen-Preis-Goncurrenz. Dr. 7. Motto: „Corpedoboot bei Nacht und Sturm.“
I
Da trat ein furchtbares Ereignis ein. €ine Premiere
fand statt; das Cbeater war zum Erdrücken voll. Der erste
flufzug war schon vorüber, als plötzlich eine Panik entstand.
Im Bübnenraum war ein Brand ausgebroeben, der mit un­
heimlicher Schnelle um sich griff. Bald stand der ganze Bau
in flammen. Das Publicum kam zumeist mit dem blossen
Schrecken davon’; desto grösser war die Gefahr für das Cbea-
terpersonal.
Der junge Geigenspieler wurde von seinen Genossen
mit nach dem Jlusgang gedrängt. Doch plötzlich bemächtigte
sich ein Gedanke seiner Seele, der ihn jede Uorsicbt beiseite
setzen liess: die Uorstelluug— „sie ist in den Jlammen!“
Mit einem Satz war er an der Cbür, von welcher aus eine
schmale Bolzstiege in den Goulissenraum führte. Dicker, er­
stickender, gelblicher Qualm wogte ihm entgegen; Gluthitze
strömte auf ihn ein— er achtete es nicht. 6r hätte auch
nicht einmal darauf geachtet, wenn die Jlammen um ihn her-
geleckt hätten und seine Muskeln an den Knochen verkohlt
wären, so sehr erfüllte ihn das Einzige, was er zu denken
jetzt noch fähig war; sie zu retten! Sein Ohr vernahm ihre
gellenden Rilferufe, sein Jluge sah sie, wie sie krampfhaft
das Fensterkreuz umklammerte und mit irrenden Blicken die
freie mass. ob sie den tödtlichen Sprung wohl wagen dürfe,
indes hinter ihr schon die gierigen Flammen züngelten. Das
alles spiegelte sich klar in seiner angsterfüllten Seele, obwohl
es für ihn gar keine Möglichkeit gab, die Situation zu er­
fassen, in der sich die Diva befand.
CXJie ein Wahnsinniger flog der Geigenspieler die trep­
pen hinauf. Einen Augenblick stand er keuchend still, zögernd,
°h er links, ob er rechts zu geben habe. In seinen Schläfen
dämmerten die Adern wild, ungestüm, vor seinen Obren
begann es zu rauschen, wie die schäumende Brandung eines
fernen Wassersturzes. Der Bauch nöthigte ihn, die Augen
Zusammenzukneifen; ein seltsamer Schwindel packte ihn.
Da begann es über ihm in Gebälk zu knistern, zu knacken.
gleicher Zeit schien der Boden unter ihm zu wanken,
nn d in demselben Augenblick prasselten glühende und halb*
verkohlte Balkenstücke um ihn her. Er fühlte einen brennen*
den Schmerz auf seinem rechten Arm und sank ohnmächtig
zusammen. Doch aber spürte er, wie er von der nervigen
Saust eines Feuerwehrmannes gepackt wurde, der ihm zurief:
»Mann, sind Sie des Ceufels? Wo wollen Sie hin?“
£s war nach tagen, als er wieder erwachte, mit
amputiertem Arm; und nur langsam gieng die Besserung
vor sich.
Die Uisionen, die den jungen Geigenspieler bei seinem
gefährlichen Beginnen erfüllt hatten, waren volle Wirklichkeit
Scwesen; das innere Auge hatte das leibliche nicht nur er*
sd2t, sondern bei weitem übertreffen. Die Künstlerin befand
sid) ahnungslos in ihrer Garderobenzelle, als Stimmengewirr
an >hr Ohr drang. Sie eilte auf den Gorridor hinaus und
vernahm ein immer mehr anschwellendes Gekreisch» fjilferufe,
verzweiflungsvolles Brüllen. Zitternd vor Schreck, blieb sie
angewurzelt auf ihrem Platz; dann besann sie sich;
wahnsinnige Angst trieb sie der treppe zu— Bauch und
£°he schlug ihr entgegen. Fast ohnmächtig sank sie zu
Boden. Immer näher krochen die Flammen. Die Codesangst
jagte sie auf. Unter lauten Hilferufen stürzte sie nach ihrer Garde*
robe zurück und schlug fast sinnlos vor Uerzweiflung die Glas*
fenster ein, die nach dem Cheatergarten hinausführten. Unten
stand eine vielköpfige Menschenmenge. Ein gellender Schrei
ertönte, als man sie am Fenster gewahrte. Sie schwang sich
aufs Fensterbrett; aber der Muth verliess sie. Zitternd kroch
sie in ihre Zelle zurück und sank neben dem Fenster in die
Knie, leise vor sich hinwimmernd. Am Boden rollten sich
schon die Linoleumdecken zusammen vor Ritze,— ein Krachen
und Poltern— gierig leckten die Flammen an der Capeten*
thür empor, ihr die letzte Möglichkeit zur Flucht raubend.
Züngelnd, wie eine Legion kleiner Schlangen näherten sich
die Flammen. Doch einmal entfachte die Codesangst ihren
Muth. Wieder schwang sie sich auf das Fensterbrett. Unten
hatte man das Sprungtuch ausgebreitet, aber sie wagte den
Sprung nicht. Mit krampfhafter Anstrengung hatten sich ihre
Finger um das Fensterkreuz geschlungen; so hieng sie
zwischen Bimmel und Erde, unten die gähnende tiefe, dicht
vor ihr das wogende Feuermeer. Wie im träum sah sie noch,
wie neben ihr eine seltsame Leiter sich höher und höher
schob und ein kühner Mann mit dem Bauchhelm um den
Kopf in die schwindelnde Rohe zu ihr emporstieg. Dann
fühlte sie ihre Finger sich allmählig lösen, im nächsten
Augenblick musste sie stürzen, zerschellen. Da legte sich ein
starker Arm um ihren Leib, das im Entfliehen begriffene
Bewusstsein vernahm noch das begeisterte Freudengeschrei
der Menge drunten, dann ward es Dacht um sie her.
Diesen. entsetzlichen Abend hatte die Künstlerin nie
ganz verwunden. Monatelang brachte sie im Krankenhause
zu. Wilde Fieberdelirien zerrütteten ihre seelischen Kräfte,
lange schwebte sie zwischen Cod und Leben. Als die Chöre
des Hospitals sich hinter ihr geschlossen, und sie wieder
die Luft der Freiheit athmete, da war sie geistig und körper­
lich gebrochen; ihr Baar war weiss geworden, tiefe Furchen
hatten sich in ihr Gesicht gegraben; das Gedächtnis hatte
gelitten— die grosse Künstlerin in ihr und die um*
schwärmte Schönheit war gestorben. Eine Zeitlang beschäf­
tigten sich noch die Zeitungen mit ihr, man veranstaltete
auch kleine Sammlungen für die elternlose, mittellose Un*
glückliche— dann war sie vergessen.— Sie gieng unter
im Strom der Grosstadt; die früheren Verehrer waren ver-
schwunden, kein Mensch mehr kümmerte sich noch um sie.
Als Barfenjule zog sie von Bof zu Rof und führte von den
Gaben, die man ihr zuwarf, ein freudenarmes Leben.
Eines Morgens, gerade als sie in einem Bausflur ein­
bog, kam ihr ein gealterter Mann entgegen, der eine Dreh­
orgel auf seinem Bücken trug und nur einen Arm hatte.
Beide massen einander mit unverhohlen missgünstigen Blicken;
handelte es sich doch um ein Baus, dessen Bewohner als
besonders freigebig in der ganzen Zunft der Rofmusiker
bekannt waren und welches man für diesen tag anstandslos
der Barfenjule als ihre Domäne überlassen hatte;— auch
Bofmusikanten haben ihren Gomment. In der Erinnerung
der Rarfenspielerin schien es zu dämmern. Irgendwo musste
sie dieses Gesicht schon einmal gesehen haben! vergebens
zermarterte sie sich den Kopf. Auch der Einarmige dachte
einen Augenblick nach, dann kehrte er hastig zurück und
blickte der Goncurrentin forschend ins Antlitz ..... Der
ehemalige Geigenspieler hatte die Diva wiedererkannt!...
Das war ein Wiedersehen! Obwohl sie sich vorher nicht
ein einzigesmal gesprochen hatten, fühlten sie jetzt doch,
dass sie von nun an zusammen gehörten. Das gleiche, furcht-
bare Ereignis hatte beide mitten auf die staubige Landstrasse
des Lebens geworfen. Und wenn sie vorher schon ein wenig
Interesse für den Mann gehabt hat— jetzt wusste sie, dass
er für sie gelitten und um ihretwillen Doch und Elend
erfahren hatte, von diesem tage an verknüpfte eine innige
Freundschaft die beiden Menschen, denen das Schicksal so
hart mitgespielt und die das gleiche Schicksal jetzt so wun­
derbar zusammengeführt hatte. Und eines schönen Cages
trat der Drehorgelspieler vor die Barfenjule und sagte:
„Liebe Freundin, uns hat das Leben doch nun einmal
ausserhalb der menschlichen Gesellschaft gestellt. Wir sind
ganz allein, niemand kümmert sich um uns; keiner weint
uns eine thräne nach, wenn wir gestorben sind. Sollten wir
uns da nicht zusammentbun, um zu einander zu stehen,
wenn trübe Stunden für den einen oder den andern kommen
und um doch zu wissen, es gibt jemand auf der Welt, dem
du nicht ganz gleicbgiltig bist ?“
Und da war die Barfenjule sehr ernst geworden und
hatte lange nachgedacht. Und als sie ihre kleine Band in die
seine legte, da schimmerte es feucht in ihren Augen. So
wurden beide ein Paar, der einarmige Drehorgelspieler und
die halbblinde Barfenjule.
Zu unserer flmateur-Photographen-Preis-Goncurrenz. Dr. $. Motto: „In Gedanken.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 14 ]
Seite 144
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 7.
Zu unserer Maleur-
Pbotoflrapben*Prei$-Concurrenz.
7TI$ wir seinerzeit die Amateur-Pbotograpben-Preis-Concurrenz
ausschrieben, dachten wir wohl, viele Einsendungen zu
erhalten, aber unsere Erwartungen wurden weit übertreffen.
Nicht nur von Österreid)*Ungarn und Deutschland allein,
von Belgien und Frankreich sogar erhielten wir Bilder.
Diel Schönes war darunter, aber auch manches minder­
wertige, und es war keine kleine Ausgabe, unter dem wirklich
Buten die richtige Auswahl zu treffen. Um jedoch keinen
Fehlgriff zu thun, haben wir uns entschlossen, anstatt acht,
vierzehn Bilder in den engeren Wettbewerb treten zu
lassen. Unsere Leser werden daher unter diesen die drei
besten auszuwählen haben. Zu diesem Zwecke ist in unserem
.heutigen Beste ein Coupon enthalten*, welchen die Leser
gefälligst ausfüllen und uns einsenden wollen. Auf dem
Coupon sind einfach die Hummern der betreffenden Bilder
anzuführen, die der Leser für den ersten, für den zweiten
und für den dritten Preis würdig erachtet. Die so ausge­
füllten Coupons mögen bis 30. November d. 3. an die Re­
daction unseres Blattes eingesendet werden. Die Stimmen­
mehrheit entscheidet dann.
Wir empfehlen unseren Lesern, die einzelnen Bilder,
wie erwähnt sind es deren 14 Stück, aufmerksam zu be­
traten und dann ihr Urtheil abgeben zu wollen.
In nächster Zeit werden wir eine neuerliche Preisaus­
schreibung vornehmen und bitten um recht zahlreiche Be­
theiligung.
Bezüglich der Erwerbung einzelner* zur Concurrenz
eingesendeter Bilder werden wir seinerzeit nach erfolgter
Preiszuerkennung mit den Einsendern in directe Corre*
spondenz treten.
Wir danken ihnen allen bestens und bitten sie, auch
fernerhin der Amateurecke von „Österreichs Illustrierte Zeitung“
zu gedenken.
* Derselbt
Beilagebogens.
befindet »ich in der rechten unteren €cke des ersten
Die unsterbliche
Scbiviegermama.
Eine moderne Spukgeschichte von
Ida Barb er.
(Nachdruck verboten.)
ichs wenig erstaunt war ich.
jüngst von dem Gatten meiner
Freundin Coni— der ich einen
Besuch in ihrem Cuskulum an
den Ufern des schönen Boden­
sees zugesagt— die telegra­
phische Nachricht zu erhalten:
„Ich rathe Ihnen, kommen Sie
nicht! Es spukt bei uns!“—
Es spukt? Wie sollte ich das
verstehen? 3enes Feenschloss, das
Alois von Kero seiner hübschen
Frau erbaut, war doch kein
Räubernest, in dem Eulen haus­
ten oder die Geister der Gemor­
deten eine Art Auferstehung hiel­
ten?— Es spukt?— Sollte ich
etwa dort das Gruseln erlernen?
Ich blickte auf meinen ge­
packten Reisekoffer; für eine
Stunde später hatte ich die Ab­
reise bestimmt.— Was thun?
— Irgend ein Witzbold, sagte
ich mir, bat sich einen schlechten
Spass erlaubt. Du fährst! Alois
kann ja unmöglich eine so absurde
Depesche aufgesetzt haben. Uon
Salzburg aus telegraphierte ich,
man möge mid) zur festgesetzten
Zeit erwarten. Die Fahrt durch
die prächtige Alpenwelt, den
Arlbergtunnel, vergieng mir über­
raschend schnell. Ehe ich wusste
wie, war ich in Bregenz. Da
standen denn auch schon meine
lieben Freunde, als der Zug hielt,
an der Bahn und begrüssten mich
aufs Betulichste. Alois schien et­
was gedrückt, nervös, sein kleines
Frauchen aber blühend schön, voll Laune und Munterkeit.
„Also Sie fürchten sich
nicht,“ fragte er mich, als
wir im Wagen sassen, der
uns nach Lindau hinüber­
führen sollte.
„Ich mich fürchten? Doch
nicht etwa vor Spukgestalten
und“—
„Sie könnenmirleid thun,“
unterbrach er mich, „wollen
Sie vielleicht lieber im Botel
wohnen? Ich sage Ihnen allen
Ernstes, es ist bei uns nicht
geheuer! Es gebt etwas um!“
„Etwas um?“ fragte ich
lachend. „3a, was gebt denn
um?“
„Die Scbwiegermama",
sagte Alois schaudernd. „Sie
glauben mir nicht? Sag' du
selbst, Coni!“ sprach er, zu
seiner Frau gewendet.
Coni hatte offenbar Mühe,
ihren Ernst zu behaupten.
„Er bildet sich etwas ein,“
sagte sie, „hört Worte, die
andere Menschen nicht hören,
macht sich das Leben schwer
und geht gar mit der lädier-
liehen Idee um, die Uilla zu
verkaufen und fortzuziehen!“
„Eure reizende Uilla?“
Kaum glaublich! Die ist doch
gebaut, dass Ihr Rinder und
Rindeskinder darin gross
ziehen könnt!“
„Die Uilla wird ver-
kauft!“ sagte Alois mit apo-
dictiscber Gewissheit; „ich
stehe schon in Unterhandlung
mit einem reichen Engländer,
der sie sammt Stauungen und
Uiebstand übernehmen will!“
Unser Wagen hielt eben vor dem Portal; mein Blick
streifte, während ich ausstieg, das herrliche Gebäude:
unmöglich, dass Alois sich von diesem Besitz trennen
könne.
Wir traten ein; das Creppenhaus war, seitdem ich
nicht hier gewesen, noch bedeutend verschönert worden;
überall Cransparentfenster mit chinesischen Malereien,
auf den Stiegen rothe Uelours-Ceppicbe, in den Nischen
exotische Gewächse.
Und wie anheimelnd gemüthlich war es in den mit
auserlesenstem Geschmack ausgestatteten Zimmern! Bier
sollte es spuken? War Alois nicht bei Sinnen? Ich be-
obaebtete ihn genauer und fand, dass er thatsächlich ein
anderer geworden. Ehedem aufbrausend, jähzornig, herrisch,
schien er jetzt unsicher, gedrückt, lammfromm. Was hatte
diese Wandlung bewirkt? Doch nicht der Spuk?
Als er nach der Mahlzeit hinausgegangen, nahm mich
Coni mit in ihr Boudoir. „Ich habe dir viel zu erzählen,“
sagte sie. „Es ist ein Glück, dass du gekommen! Du musst
mir rathen, helfen— ich bin thatsächlich in einer ganz ver­
zweifelten Lage.“
„Bei dir spukt’s wohl auch?“ fragte ich, ungläubig
lächelnd: „mir scheint 'aber, dass du dich jetzt weit besser
befindest, als in früheren 3*bren!“
„Wie meinst du das?“
„Nun, damals hattest du ja wohl viel unter der
Berrscbsucbt deines Mannes zu leiden! Ich weiss ja, wie er
dich gequält, wie manchmal ohne jeden ernstlichen Grund
ein Zwist ausbrach, den du mit all deiner Güte und Sanft­
mutb nicht beilegen konntest!“
„3a, so war es,“ sagte Coni seufzend— „ich habe ja
damals unter Alois' Rücksichtslosigkeit entsetzlich gelitten!—
Du weisst, als mich die Mutter vor zwei 3ähren besuchte,
gab es Scenen auf Scenen, er hasste sie, verbot ihr das
Baus, sie reiste Rnall und Fall ab— er liess mich dann
ein ganzes 3ahr lang nicht zu ihr und erst, als der Papa
telegraphierte, die gute Mutter liege im Sterben, gab er die
Erlaubnis, dass ich zu ihr eile. Noch zwei Cage hatte ich das
Glück, die beste aller Mütter, die nur für mich gelebt und
gedacht, zu sehen, ihre Rathschläge zu hören, ihr mein Berz
ausschütten zu können.
Die Gute wusste, dass ich nicht glücklich war, dass
Alois’ Berzlosigkeiten mich oft zur Uerzweiflung brachten.
Und wie, meinst du, hat sie für mich gesorgt?“
Coni führte mich nun in ihr Ankleidezimmer und einen
Uorhang lüftend, sagte sie, indem sie auf einen Rasten
Zu unserer Amateur-Photographen-Preis-Concurrenz. Nr. 10. Motto: „Nach Sonnenuntergang.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 15 ]
Rest 7.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 145
Zu unserer Amateur-Pbotograpben-Preis-Goncurrenz. Nr. II. Motto: „Minier am Bach.“
deutete: „Siebst du, das ist meiner Mutter Vermächtnis!
Diesen Kasten übergab sie mir zwei Stunden vor ihrem
Code; in ibre kalten Bände legte ich die meinen und ver­
sprach ihr feierlich, jedesmal nach einem Zwist mit Alois
gebrauch von dem mir ubergebenen Wunderkasten, wie die
Gute sagte, zu machen."
„6in Wunderkasten?“ fragte id) ungläubig, „lass' doch
sehen!“
„Dein, jetzt nicht, Liebe, er könnte kommen und mein
Geheimnis entdecken. Ich habe ja der Mutter feierlich gelobt,
ihn nie ahnen zu lassen, was jener Kasten enthalte. „Du
schwörst es mir bei meinem Seelenheil,“ hatte die Mutter
gesagt; und da ich flehend, voll Angst und Crauer ihren
Blick auf mich gerichtet fühlte, schwor ich es damals, er­
leichtert athmete sie, als sie den Schwur gehört, auf— legte
segnend die Bände auf mein Baupt und— entschlief.“
„Coni, wo bist du?“ erscholl soeben von der Stiege
her Alois’ Stimme.
„Ich kleide mich nur um,“ antwortete sie ihm, „erwarte
mich im Speisezimmer!“ Und schnell zog sie den Vorhang
vor, mich verwundert sieben lassend. Von unten hörte man
wieder Jllois* polternde Stimme: „€wig umkleiden! Harrens-
Possen! Ihr Weiber seid doch die eitelsten Geschöpfe, die
es gibt!“
„€r verfällt in seinen alten Con,“ sagte ich.
„Dur zeitweise und wenn er sich unbeachtet glaubt,“
meinte Coni, „die selige Mama hat in der Chat prächtig für
mich gesorgt, ihr Mittel hat ja an diesem Manne Wunder
gewirkt, nur, dass er sich jetzt einbildet, dass es spuke, wo
doch alles so natürlich zugeht —“
„Du sprichst in Räthseln, Coni.“
„Die ich dir noch heut Abend lösen werde!“
„Ich bin doch neugierig!"
„Deine Deugierde soll befriedigt werden, aber jetzt lass
uns hinuntergehen. Alois erwartet uns!“
Der gute Mann schien nervös aufgeregt und gab sich
alle Mühe. sich zu beherrschen.
„Wie gerne möchte er losdonnern,“ sagte Coni mir
heimlich ins Ohr, wenn er den Spuk nicht fürchtete!“
„Ba,“ begann er nach einer Weile, „ich glaube, ohne
sechsmaligen Coilettenwecbsel thut es mein eitles krauchen
nicht?“
„Gdtauffiere dich nicht, lieber Mann, du weisst, dass
das bischen Putz mir Spass macht!“
„Mir aber ganz und gar nicht,“ brauste Alois auf,
„kostet ein Beidengeld, macht
euch eitel und oberflächlich, ge­
fallsüchtig und dumm!“
„Aber, ich bitte dich, Alois,
nimm doch Rücksicht auf unseren
Besuch!“
„Du, ewig mit deinem Rück­
sichtnehmen! Nimmst du etwa
Rücksicht auf mich?“
„Sicher, mein Freund, ich—“
„Ach was, dein Jreund, jedem
fremden beweisest du mehr
Freundschaft wie mir! Babe ich
denn noch eine Frau? Putzen,
Romane lesen, Besuche machen,
damit vergeht die Zeit —“
„€s ist besser, ich ziehe mich
zurück.“ sagte die junge krau
beleidigt. Sie stand auf und
winkte mir, ihr zu folgen.
„Siehst du. so ist er,“ sagte
sie unter Cbränen; „ohne irgend­
welche Veranlassung fängt er
Streit an; ehedem nahm derselbe
dann oft ernste Dimensionen an,
jetzt —“
„Dun jetzt?“
Jetzt habe ich ein Mittel,
das unfehlbar wirkt.“
„Du sprichst noch immer in
Räthseln.“
„Dur Geduld! Sobald Alois
in seinem Bureau ist, erhältst
du Aufklärung.“
Der liebenswürdige Ehemann
zeterte noch eine Weile im Neben-
zimmer, ward aber dann ruhiger
und verschwand.
„Er muss beute Abend wieder
seinen Sermon bekommen,“ mein­
te Coni, „damit ich auf ein paar
Cage Ruhe habe!“
„Was nennst du einen Ser­
mon?“
„Du sollst ihn gleich hören!“
Und wieder steigen wir hinauf nach dem Ankleide-
zimmer: Coni nahm. nach-
dem sie sorglich die Cbür
verriegelt, einen Kasten hinter
dem Dorbangbervor, stellteihn
auf den Cisch und fieng an,
damit zu manipulieren.
„Berr des Bimmels!“ rief
ich erschreckt aus, als ich jetzt
eine Stimme, die ich deutlich
als die von Conis Mutter er­
kannte, vernahm, „was gebt
hier vor?“
„Spuk, Zauberei,“ meinte
Coni, immer noch an ihrem
Kasten beschäftigt.
Deutlich hörte ich jetzt die
dünne Stimme der alten krau:
„Es ist ganz unverantwort­
lich, was du dem armen Kinde
anthuest! Glaubst du, ich
hätte dir mein Kind gegeben,
damit du sie in so uner­
hörter Weise cbikanierst? Mich
alte krau hast du aus deinem
Banse gewiesen, mich schwer
gekränkt: kränkst du mein
Kind, so wisse, dass ich auch
in der kerne Einfluss besitze
und es dabin bringen werde,
dass —“
„Wie hast du dich in den
Besitz dieser Rolle gesetzt?“
fragte ich, erstaunt auf den
Phonographen deutend.
„Er ist das Vermächtnis
meiner seligen Mutter,“ sagte
Coni, eben im Begriffe, eine
andere Rolle einzusebieben.
Schon schnurrte sie los:
„Glaubst du wirklich, dass
du ein Recht habest, mein
Kind wie eine verkaufte Sda*
vin zu behandeln? Sie wird
dich nie lieben, so lange du in dieser Weise wie heute mit
ihr verfährst! Du bist es deiner Ehre schuldig, sie zu achten,
ihr eine Stütze, ein Jreund und Berather zu sein. Bist du
es nicht, so wird dich des Bimmels Strafe treffen, denn du
hast es vor Gott am Altare geschworen, sie —“
„Balt ein, um Gottes Willen,“ rief ich, „das muss ja,
wie es mich schon aufregt, für deinen Mann eine entsetzliche
Strafe sein, diese Sermons anzuhören!“
„0, wir haben deren noch mehr,“ meinte Coni
lachend.
„Aber sage mir, wie und wo bat sich deine Mutter in
den Besitz dieser Rollen gesetzt?“
„Du weisst, dass sie vor zwei fahren, als sie einen
unauslöschlichen Groll gegen Alois im Berzen, von uns
gieng, der Einladung ihrer Schwester folgte und in Be­
gleitung meines Vetters John nach Dew-York reiste, John
ist seit Jabren unter Leitung IDr. Edisons thätig und war
in seinem Auftrage in London und Paris, um über Gott
weiss welche neue Erfindungen, die Edison in Europa ver­
werten wollte, zu verhandeln. Ehe bei uns noch etwas vorn
Phonographen verlautete, wusste die Mutter davon. John
hatte während der langen Seereise Zeit und Müsse, ihr die
Zusammensetzung zu demonstrieren. Da sie einst den
Wunsch aussprad), ihre Stimme, für den Fall sie nicht mehr
sei, den Ihrigen vernehmbar zu machen, äusserte John arg­
los: „Mehr als das, Cantchen, du kannst sogar deinem
Schwiegersohn den schönsten Sermon hinterlassen, nicht
einen— ein ganzes Dutzend! Rede dir nur alles, was du
ihm sagen willst, von der Seele herunter, ich nehme es auf,
lasse es, wenn wir erst am fand, verarbeiten und du kannst
sicher sein, noch nach Jahrzehnten von ihm gehört zu
werden!“
Dieser Plan fand der guten Mutter vollsten Beifall.
John machte sich einen Spass daraus, ihre Standreden an
ihren Schwiegersohn aufzunehmen und sie zu verewigen. Die
Mutter hütete sie wie einen heiligen Schatz und besass die
wohl wenigen krauen eigene Selbstbeherrschung, zu niemandem
von dieser Waffe, die sie gegen ihren bestgebassten Schwieger­
sohn besass, zu sprechen.
„Und der Erfolg?“ fragte ich.
„Ist ein ganz wunderbarer.“
„Inwiefern?“
„So oft Alois in seine alten Fehler zurückfällt, lasse
ich in der Geisterstunde die Mutter sprechen. Er hat einen


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 16 ]
Seite 146
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 7.
leisen Schlaf, wacht, so wie er den Phonographen hört, ge­
wöhnlich auf, nimmt sich in flicht, mich, die ich fest zu
schlafen vorgebe, zu wecken,— ist aber am andern Cage
wie zerstört,— erzählt wohl etwas vom Spuk, das ich ihm
natürlich bestreite, von—
„Jlber sage mir, wer manipuliert denn,“ warf ich ein,
„während du zu schlafen vorgibst, mit dem Phonographen?“
„Das flmt hat meine treue Barbara. Du kennst sie,
unsere alte Kindsfrau, die ich seit einem Jahre zu mir ge­
nommen. Tür sie ist es ein wahrer Rochgenuss, die Stimme
ihrer geliebten Herrin— die Mutter hielt grosse Stücke auf
sie— zu vernehmen und eine noch grössere, Herrn fllois,
den sie wie die Sünde hasst, zu ärgern. Barbara schläft in
der Kammer, die an mein Coilettenzimmer anstösst. Auf den
Zehen schleicht sie sich, ohne Licht anzuzünden, gegen
Mitternacht herein und macht sich ans Merk. Ich habe ihr
nur abends zu sagen: Barbara, Malze so und so, so bin
ich sicher, dass sie stets die rechte greift und abschnurren
lässt.“
„jetzt begreife ich den Spuk!“ sagte ich, indem ich
„Das ist ganz unmöglich. €r hat nicht einmal Uer-
dacht, dass ich an dem Spuk betheiligt bin; jetzt liest er
allerhand spiritistische Sachen, um sich über Erscheinungen
der Geisterwelt aufzuklären, schreibt an gelehrte Körper-
schalten, lässt die Wände untersuchen, die Schallöffnungen
verstopfen etc., du kannst dir denken, wie oft ich nahe daran
bin, laut aufzulachen, aber da gilt es, Fassung zu bewahren.
Der Phonograph ist mir ja thatsächlich diesem excentrischen
Manne gegenüber, der sich in seiner Muth selbst nicht
kennt, mein einziger Schutz.“
„Und wie viel solcher Rollen hast du zur Uer*
fügung?“
„6s sind deren zwölf. Das Sonderbarste ist, dass
fllois nicht darauf kommt, dass er dieselben Worte schon
so oft und so oft gehört hat. flm wirksamsten erweist sich
stets die Rolle sechs.
„Willst du hören?“
Ich bejahte.
Coni schob die Walze ein, bewegte den Mechanismus
und schon erscholl es: „Dass ich arme, tiefgekränkte Trau
selbst im Grabe keine Ruhe
„0, es war entsetzlich!“
„Wer ist Ihnen denn erschienen?“
„Immer und immer die Schwiegermutter!“
„Immer und immer? erscheint sie denn oft? Regel­
mässig ?“
„So oft ich einen Disput mit Coni habe!“
„So vermeiden Sie doch jeden Disput! vielleicht er­
scheint sie dann nicht!“
Er sah mich betroffen an. „Weiss Gott! Sie haben
Recht! Aber wie geht das? Coni ist empfindlich, eigensinnig,
rechthaberisch, eitel, putzsüchtig, bat Eigenschaften, die ich
nicht ertragen kann! So wie man ihr etwas tadelt, gleich ist
der Zank fertig,— als wäre sie mit dem Ceufel im Bunde
— in selbiger Dacht erscheint die Alte und —“
„Soll ich Ihnen rathen,“ fiel ich ein, da ich sah, dass
seine Augen schon bei dem Gedanken an die Alte wild
rollten, „versuchen Sie es mal eine Woche lang, Coni nicht
ein böses Wort zu sagen! Lassen Sie Eigenschaften Eigen*
schatten sein, nennen Sie sie: Mein Cäubcben, mein Engel,
mein Herzenspüppchen! Spielen Sie die Rolle des liebens­
würdigen Ehemannes! Suchen Sie sich zu beherrschen— es
aufmerksam den ganz eigenartig construierten Schwieger­
mutter-Phonographen betrachtete. „Ich bewundere nur, dass
dein Mann nicht auf die Idee kommt, du habest einen
Phonographen, der“—
„Du weisst,“ unterbrach mich Coni. „fllois liest wenig
Zeitungen, kommt nicht aus unserem Cusculum heraus. In
Bregenz und Lindau hat man keine Phonographen, er kennt
sie also thatsächlich nicht, da er seit zwei jähren keine
grössere Stadt besucht bat. Die Zeitungen lese ich früher
als er— er schläft bis 10 Uhr— und erachte es für meine
Pflicht, alles auf den Phonographen Bezügliche, das ihm viel­
leicht Aufklärung geben könnte, zu beseitigen, ehe er das
Blatt liest. Er würde aber auch nicht darauf kommen, glaube
ich, denn der Wangemann’scbe Phonograph, der in Wien
Ende vorigen jahres gezeigt wurde, galt als erster in
Deutschland und unser Spuk ist schon weit älteren
Datums.“
„Und thut dir dein Wann,“ fragte ich, „nicht leid, dass
du ihn in dieser Weise“
„Er mir leid thun?“ fiel Coni verwundert ein, „wäre
denn sonst mit ihm auszukommen? Er glaubt allen Ernstes,
dass der guten Mutter Geist umgebt und fürchtet ihn.“
„Und wenn er aber doch hinter dein Geheimnis
kommt?“
Mensch, der du systematisch das Leben meines Kindes ver­
giftest. Was bat sie dir gethan, dass du sie fortgesetzt
quälst? Gib sie frei! Es war ein Fehler, dass wir in diese
Partie eingewilligt und ich finde noch im Grabe keine Ruhe,
wenn ich sie unter deinen Roheiten leiden sehe! Coni ist
viel zu gut für dich! Längst hätte sie dich verlassen sollen!
Wenn du ein einsames Leben führst, von allen, die den
Grund Euerer Crennung kennen, verachtet bist, dann erst
wirst du dein Unrecht einsehen und sie flehentlich um Uer-
zeibung bitten. Aber dann wird es zu spät sein. Glaube
mir, sie kehrt nicht wieder zu dir zurück, ich werde dafür
sorgen, dass sie eine Ehe löst, die ihr so viel Unglück ge­
bracht. Glaubt an die Macht der Geister! Sie sind Euch näher,
als Ihr ahnt!“
Die Stimme verstummte.
„Da kann man ja wirklich bei Euch das Gruseln
lernen,“ sagte ich, mich in fllois’ Gemüthsverfassung hinein-
denkend, der, in der Mitternachtsstunde Geisterbesuch em­
pfangend, bei seinem ohnehin erregten Cemperament auf dem
besten Wege war, an übersinnliche Einflüsse zu glauben.
Und er glaubte thatsächlich daran. Als ich ihn des
andern Cages in spiritistische Schriften vertieft fand, fragte
er mich: „Haben Sie heute Dacht den Spuk gehört?“
Ich verneinte.
dieser Woche die Schwiegermutter nicht erschienen, so spielen
Sie ihre Rolle weiter und so lange, bis Sie sich in dieselbe
hineingearbeitet haben und sie Ihnen zur Lebensgewohnheit
geworden ist!“
„Und Sie glauben wirklich, dass ich dadurch den Spuk
bannen kann?“ fragte fllois aufhorchend.
„Ich bin dessen sicher,“ sagte ich mit grosser Be­
stimmtheit. „Ich selbst habe mich früher mit spiritistischen
Studien beschäftigt und gar oft gelesen, dass Geister nicht
an die Scholle gebunden sind; sie kommen, wenn sie ge-
rufen werden. Dass Coni gar oft-, wenn Sie mit ihr heftig
sind, in ihrer Herzensangst der Mutter Geist anruft, ist nur
zu natürlich!: ebenso natürlich ist, dass, wenn Sie' ihr keine
Gelegenheit dazu geben, der Geist der Entschlafenen nicht
aus seiner Ruhe gestört wird!“
„Sie mögen recht haben“ sagte fllois nach einigem
Dachdenken. „Bon, ich werde die Komödie spielen! Wird
zwar nicht leicht sein, denn Coni ist gar oft so unleidlich,
dass eine Engelsgeduld dazu gehört, mit ihr fertig zu
werden. Aber was thut man nicht um des Bausfriedens willen!“
Wer hätte das gedacht, dass fllois, der jähzornige,
excentrische Mensch, seiner übernommenen Rolle zuliebe eine
Selbstbeherrschung an den Cag legte, die thatsächlich staunen-
erregend war.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 17 ]
Best 7.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 147
In der ersten ttJocbe spielte er den Liebenswürdigen,
Zuvorkommenden, in der zweiten und dritten Woche war er
es bereits, in der vierten schien es ihm Herzensbedürfnis,
seine Coni glücklich zu sehen, und als ich ihn in der fünften
Woche zur Zeit meiner Abreise fragte: „Rat sich der Spuk
wieder gezeigt?“ sagte er, gerührt meine Hand ergreifend:
„Ihnen verdanke ich das Wundermittel, ihn zu bannen! Ihre
Worte sind auf fruchtbaren Boden gefallen— glauben Sie
mir, ich beherzige sie täglich und bin ganz glücklich, dass
jene unglückselige Zeit vorüber ist, in der ich fast fürchtete,
den verstand zu verlieren.“
Coni hat seither nicht mehr nöthig gehabt, den Geist
ihrer Mutter zu citieren. Nach wie vor hütete sie aber wohl­
weislich ihr Geheimnis— das einzige, wie sie mir schreibt,
das sie vor ihrem jetzt über alles geliebten Alois bat. Er
hat sich jetzt so in die Rolle des liebenswürdigen, zärtlichen
Gatten hineingelebt, dass er gar keine Untugend mehr an
seiner Coni erkennt, die ihm der Inbegriff aller Liebens­
würdigkeit ist und ihm sein Haus, das ehedem von Spuk
und bösen Geistern heimgesuchte, zu einem sweet hörne um
gestaltet, in dem alle guten Genien heimisch sind.
A
Hermann Beiberg.
m 17. November feierte der bekannte Romancier und be­
liebte Erzähler Hermann Heiberg seinen sechszigjährigen
Geburtstag. Hermann Heiberg wurde am 17. November des
Wahres 1840 als das dritte Kind seiner Eltern in Schleswig
geboren, wo sein Vater, Dr. juris Garl Friedrich Heiberg,
Rechtsanwalt war. Nie noch lebende Mutter des Dichters
stammt aus dem gräflichen Hause Baudissin-Knoop.
f '***
c.
V
Das neue Kunstgewerbe­
museum in Prag.
(Zu unserm Bilde auf dieser Seile.)
Auf dem Präger Rudolphsquai erhebt sich nunmehr in
den freundlichen Anlagen ein neuer imposanter Monumen­
talbau. das kunstgewerbliche Museum, mit dessen Errichtung
den reichen, bisher im Rudolpbinum untergebracht gewesenen
Sammlungen ein eigenes glänzendes Heim geschaffen worden
•st. Seit der vor circa 20 fahren erfolgten Gründung eines
Präger kunstgewerblichen Museums waren insbesondere
durch die jährlichen Beiträge der dortigen Handels- und
Gewerbekammer sowie durch die Munificenz zahlreicher
Gönner, in deren erster Reihe die „Böhmische Sparcassa“,
der Grossindustrielle A. Ritter von Canna u. a. standen, die
Sammlungen derart angewachsen, ebenso hatte sich auch die
mit einem Lesesaal verbundene Bibliothek und Vorbilder-
Sammlung derart vermehrt, dass die zur Verfügung stehenden
Räume im Künstlerhause schliesslich nicht mehr genügten
und die Nothwendigkeit eines eigenen Gebäudes immer drin­
gender wurde. Da der Landtag zu diesem Zwecke die erheb-
Rehe Summe von 600.000 Kronen widmete und auch die
Regierung einen Betrag von 300.000 Kronen bewilligte,
konnte schliesslich mit dem Baue begonnen werden, welcher
soeben vollendet wurde.
Der Platz, welchen man für das Kunst-
gewerbe-Museum angrenzend an den alten,
Judenfriedhof gewählt hat, gewährt von allen
Seiten freies Licht und ist in nächster Nähe
des Künstlerhauses Rudolphinum, der Kunst-
gewerbeschule und der Malerakademie gelegen.
Der schön gegliederte Bau bat ausser
®'uem Erdgegesd) 0 sse und einem erhöhten Par­
terre zwei Stockwerke und ist in folgender Meise
^•«getheilt: Im Erdgeschoss befindet sich neben
dem Vestibüle ein Saal für Gypsabgiisse, auch
sind dort Depots, eine Buchbinderwerkstätte und
die Dienerwohnungen untergebracht. Im erhöhten
parterre ist rechts ein Uorlesesaal nebst zwei
p a, en für temporäre Ausstellungen, links der
Jrfsesaal mit anstossender Bibliothek und den
p Umen des Bibliothekars. Das erste Stockwerk
enthält rechts einen Saal für Keramik, einen
>aal für Glas und einen solchen für edle und
unedle Metalle: links sind in drei Sälen
mmiedearbeiten, kleine Plastik und Möbel
untergebracht. Im zweiten Geschosse sind rechts
Ij. 1 Säle für moderne Industrie, links ein Saal
ur Bücherausstattung und Buchbinderarbeiten,
r ner zwei Säle für Cextilien. Im IDitteltracte
yindet sich über dem Vestibüle ein reich
hafn CStatt eter Repräsentationsraum und ober*
dib desselben, im zweiten Stockwerk ein
a osser Saal für Specialaustellungen. In einem
e^^dningesebosse oberhalb der Bibliothek
duch liegen die Administrationsräume,
neh Das äussere des Gebäudes zeigt vor­
lieft benaissaneeformen. mit welchen natür-
irn dic Ausstattung der Innenräume
der\ mk,an 9 steht. Einen anmutbigen Schmuck
Ja.cade bilden die in den Bogenzwickeln
Hermann Heiberg.
Im Elternbause verlebte Heiberg eine fröhliche, sonnige
Jugendzeit.
Nachdem er das Gymnasium absolviert, wollte er sich
dem Studium der Jurisprudenz widmen. Dieser Entschluss
gelangte indess nicht zur Ausführung. Ein politischer Process,
in welchen ßeibergs Vater, der ein eifriger Vorkämpfer des
deutschen Einheitsgedankens war, gerade um jene Zeit ver­
wickelt wurde, und andere Gründe veranlassten den jungen
Mann, den Wissenschaften Valet zu sagen und zum Kauf­
mannsstande überzutreten.
des v» ■'"uen uie
Darstn 0^ tcn Par( erres angebrachten plastischen
wein!- n® cn i^ner Zweige des Kunstgewerbes,
iw Lande zur besonderen Blüthe gelangt
~' u' a hrend in den Zwickeln des ersten
die d' c^ a Ppen der Städte zu sehen sind, in denen
Jü r n den Zwickeln des
dip eirur diclUappcn dcr Städte
m d Styl
RudohiK- st8rcn der Kontraste auf die nächste Nähe des
Renaif« Unis’ "spective dessen Styl, die italienische
Heuh» Sanc. e zu berücksichtigen, eine Aufgabe, die in dem
" ba“ sehr glücklich gelöst erscheint,
den p.Vj Bau dcs Pra ger Kunstgewerbe-museums wurde nach
J. Schifi, n und unJer der Leitung des dortigen Architekten
Reoifui«’ Pro^ ess °r der technischen Hochschule und k. k.
(Ue n2C| n 9 sra lh, dem die Moldaustadt u. a. auch das den
sowie d a 2 z’ ercnde Candesmuseum des Königreichs Böhmen
zu verdA«i mebrfad) erwähnte Künstlerhaus Rudolpbinum
Kronen, en h-D. mit einem Kostcnanfwande vorn 1.200.000
ausgeführt. A. H.
Nun begann die an energischer Arbeit und an äusseren
Erfolgen reiche geschäftliche thätigkeit ßeibergs. Nachdem er
in einer Kieler Buchhandlung seine Lehrzeit rasch beendigt
und Gehilfe geworden war, kehrte er nach Schleswig zurück,
um als eben Erwachsener die selbständige Leitung eines
von seinem Vater begründeten, aber bis dabin von fremder
Rand verwalteten buchbändleriscben Geschäftes zu übernehmen.
Einige Jahre später,— Heiberg hatte inzwischen eine Stellung
in Köln bekleidet— übernahm er das väterliche Geschäft
auf eigene Rechnung und übte bald eine vielseitige thätigkeit
aus, indem er eine Druckerei erwarb und einen umfang­
reichen Schulbücherverlag ins Leben rief. trotz der günstigen
materiellen Resultate verkaufte er nach dem österreichischen
Kriege sein Grundstück, sein Verlagsgeschäft und seine frisch
aufblühende, mit Doppelschnellpressen und zahlreichem Per­
sonal arbeitende Druckerei, um nach Berlin überzusiedeln,
über die Kollectiv-Ausstellung des
Specialcomites für wissenschaftliche
Instrumente auf der Pariser Welt­
ausstellung 1900.
D ie Präcisionsoptik und -Mechanik ist ein
Industriezweig, der bei dem Ausbau der
Wissenschaften immer mehr und mehr an Be­
deutung gewonnen hat. Eine grosse Reihe
Erscheinungen auf allen Gebieten der Natur­
wissenschaften. der Medicin u. s. w.haben erst
durch die Fortschritte in der Vervollkommnung
und durch die erzielten Aufschlüsse mit diesen
Instrumenten ihre richtige Erklärung gefunden.
Jahrhundertelang hat man die Krankheitserscheinungen
der tuberculose beobachtet, ohne den richtigen Zusammenhang
zu finden, und wenn auch Einzelne vielleicht den Zusammen­
hang ahnten, so hatte es doch an einer richtige» Basis zur
Erkenntnis gefehlt, wie sich diese Krankheit ausbreitet und
welche Ursachen den Erreger derselben bilden.
Erst durch die Vervollkommnung des Mikroskopes im
vereine mit neueren Beobachtungsmethoden, welche von
Dr. Rob. Koch eingeführt wurden, ist es gelungen, den träger
der Krankheit zu erkennen und durch diese Erkenntnis ist
auch die Hoffnung gegeben, dass, wenn man die Erreger der
Krankheit nicht ganz aus der Welt schaffen kann, man doch
mit der Zeit Mittel finden wird, die verheerende Wirkung
der Krankheit einzudämmen.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 18 ]
Seite 14$
Österreichs Illustrierte Leitung
Best 7.
€in ähnliche; unter den vielen Beispielen, die wir an­
fuhren könnten, finden wir in der Industrie zum Beispiel bei
der Erzeugung des Bieres.
trotzdem die Erzeugung desselben viele Jahr­
hunderte bekannt war, kannte man doch nicht genau die
Borgänge, die sich beim Entstehen des Bieres abspielen, bis
erst durch die neueren mikroskopischen Forschungen der ganze
Borgang klargestellt und die Erzeugung durch die fieserem-
zucht auf eine sichere Grundlage gestellt wurde und Zufällig­
keiten, wie sie früher nur zu häufig vorkamen, dass das
Bier sauer wurde, ausgeschlossen sind.
In ähnlicher Weise haben wissenschaftliche Instrumente
auf anderen Gebieten nutzbringend gewirkt, weshalb wir uns
in nachfolgendem erlauben, unseren P. C. Lesern die Aus­
stellungen einiger dieser Industrien mit kurzen illustrierten Be-
sdireibungen vorzuführen.
Wenn auch
Österreich, wenn
man die benutzte
Bodenfläche und
die Anzahl der
Aussteller in Be-
tracht zieht, nicht
viel mehr als ein
Zehntel des von
Frankreich und
Deutschland occu-
pierten Terrains
einnimmt, somacht
doch diese
Ausstellung in­
folge des einheitli­
chen Arrangements
und der zweck­
mässigen Zusam­
menstellung der
einzelnen Ausstel­
ler einen recht
würdigen und ge*
schmachvollen Ein­
druck.
In dieser
Ausstellung ist das
Beste vertreten,was
in unserm Öster-
reich heute an
Präcisions- Instru­
menten erzeugt
wird. Die ausge­
stellten Instrumen­
te kann man in drei Gruppen eintheilen und zwar:
a) Mathematische, physikalische und* elektrische Meß­
instrumente.
b) Optische wissenschaftliche Präcisionsinstrumente.
c) Medicinisch-chirurgische Apparate.
Mathematische Meßinstrumente.
Solche sind von den Firmen Rudolf und August Rost,
sowie Heuhöfer H Sohn in Wien und von der Firma Jos. H 3an
Fric in Prag in vorzüglichster Gonstruction ausgestellt. (Jig. I.)
Ein von der erstgenannten Firma ausgestellter neuer
photogrammetrischer Apparat nach Oberstlieutenant fiübel und
ein neues Universal-nivellierinstrument nach fiauptmann
Schindler erregen in Fachkreisen besonderes Interesse.
Bekannte Gonsfructionen von Theodoliten, nivellier- und
Meßinstrumenten für Gruben, Forstwesen, Landesvermessung
und eisenbahntechnische Zwecke zeichnen sich durch ihre
geschmackvolle, solide und präcise Ausführung aus und
dürfen zu den besten gezählt werden, die auf diesem Ge­
biete ausgestellt sind
Einen Glanz
punkt dieser Ausstel­
lung bilden die Wa
gen für chemische und
analytische Zwecke der
Firma 3osef Demetz
aus Wien, die sich
hauptsächlich durch
zahlreiche wertvolle
ßeuconstructionen aus
zeichnen.
hierher gehört
in erster Linie die
Neuerung,die Gewichte,
ohne den Kasten öff­
nen zu müssen, durch
eine einfache Drehung
eines Knopfes centrisch
auflegen und ab­
nehmen und dass die
Empfindlichkeit der
Wage fortschreitend
der Belastung entspre­
chend automatisch re­
guliert wird.
Eine weitere
Specialität dieser Fir-
ma bildet die fier*
Stellung von Bacuum*
wagen, das heisst
Wagen, mit denen
im luftleeren Raume
Dormalgewichte be-
siiinmt und andere, besonders feine Wägungen vorgenom­
men werden. Solche Wagen kommen in Verwendung
in Gentralstellen von Aichungsämtern oder wissenschaft­
lichen Instituten, die sich mit der Feststellung und Der-
gleichung von Dormalgewichten und speciellen wissenschaftli­
chen Untersuchungen beschäftigen.
Die fierstellung solcher Instrumente erfordert besondere
technische Einrichtungen und Erfahrungen, wie solche nur
durch langjährige Praxis erworben werden können.
Jig. 3.
thatsächlich gibt es auch deshalb nur wenige Anstalten,
wo solche gute, allen Anforderungen und Zwecken entspre­
chende Wagen sich befinden.
In Österreich-Ungarn ist eine im Eentral-Aichungsamte
in Budapest, in Rußland eine solche in St. Petersburg.
Figur 3 veranschaulicht eine Uacuumwage.
Auf dem grossen Marmorblocke, welcher auf einem
besonderen Fundamente ruht, befindet sich in einem keller*
artigen Raume, wo die Cemperatur nahezu keinen Schwan­
kungen ausgesetzt ist, die Wage selbst, unter einem Glas-
recipienten, welcher luftdicht abschließt.
Das hinter dem Rahmen befindliche Seil hat nur den
Zweck, wenn bei besonderen Anlässen der Recipient abge­
hoben werden soll, denselben zu halten.
Figur 4 veranschaulicht die im Debenraume befindliche
Arretierungsvorrichtung, welche dazu dient, die Wage in
Bewegung zu setzen, die einzelnen Gewichte aufzulegen und
abzunehmen und wo gleichzeitig auch die Ablesungen mittelst
Fernrohr vorgenommen werden.
Diese Absonderung ist eine Borsichtsmassregel, die
deshalb in Anwendung kommt, damit die Wägeresultate nicht
durch die Körperwärme des Wägenden oder sonst durch
irgend eine Erschütterung in ihrer Genauigkeit beeinflusst werden.
Die Firma Decken und fiomolka bringt elektrische Meß-
instrumente und Batterien. Als Neuheit führen wir an: Graphit-
Cautsprech-mikrophon, Patent Decken, Influenzmaschine nach
Wimhurst, Mikroamperemeter, Ausprobier-ApparatefürlDagnet-
Celephon etc
Die Firma Cenoir H Förster in Wien bringt neben einer
tTlustercolleclion von Demonstrationsapparaten für Mittel-
und Realschulen aus den verschiedensten Gebieten der Natur­
wissenschaften eine Reihe vorzüglich präparierter, embrio-
logischer und entomologischer Präparate, die sowohl wegen
ihrer übersichtlichen Zusammenstellung als auch wegen ihrer
kunstvollen Präparation allgemeine Bewunderung erregen.
W. 1. Rohrbecks Nachfolger, Wien, erzeugen neben
physikalischen Apparaten hauptsächlich Apparate für Bacterio
logie und Sterilisation, automatisch functionierende Erwärmungs­
und fieizvorrichtungen mittelst Elektricität, Gas und Petroleum.
s
k. —->
-EnJ*
. i -r wje-
Jig. 2.
Optisch-wissenschaftliche Präcisions­
instrumente.
Das optische Institut G. Reichert, Wien, dessen fiaupt-
erzeugnisse Mikroskope für alle Bedürfnisse der Wissenschaft
und Technik sind, bringt auf diesem Gebiete, sowie allen
verwandten Zweigen wertvolle Neuerungen, von denen hervor­
zuheben sind:
Ein neues fiartapochromat-Objectiv, homogene Immersion,
2 Millimeter Brennweite, angefertigt aus Jlusspat, Baryt und
Silicatgläsern. Die mit demselben hergestellten und ausge­
stellten mikropbotographischen Aufnahmen demonstrieren
dessen Schärfe und Definitionskraft.
In Figur 5 bringen wir das neueste Mikroskopmodell
der Firma Reichert. Dasselbe unterscheidet sich von den ge­
wöhnlichen Mikroskopen dadurch, dass es einen äusser-
gewöhnlich grossen Lisch besitzt, was durch eine neue, we­
sentlich von den continentalen Mikroskopen abweichende
Gonstruction erreicht wird.
Um der Mikrometereinstellung der Objective die sicherste
Führung zu geben, ist die Prismaführung des Mikroskopes
so nahe als möglich zum Objectiv gelegt worden und wird von
rückwärts durch einen fiebel mittelst zweier Mikrometer-
schrauben die Mikrometereinstellung bewerkstelligt.
Die zwei Mikrometerschrauben, die ineinandergehen,
haben verschiedene Steigungen, von denen die eine doppelt
so gross ist als die andere.
Dies hat den Zweck, je nachdem man stärkere oder
schwächere Objective verwendet, eine gröbere oder feinere
Einstellung mittelst der Mikrometerschrauben zu erreichen.
Diese Deuconstruction entspricht dadurch dem Bedürf­
nisse der modernen Mikroskopie, nachdem die gewöhnlichen
Mikroskope alle nur eine Mikrometerschraube besitzen, die
sowohl für starke als auch für schwache Vergrößerungen d.i.
sowohl von 20—100, als auch von 1000—2000fach und
mehr ausreichen muss. Es ist klar, dass für so gewaltige Unter­
schiede in den Vergrößerungen auch eine entsprechende Modifica-
tion in der Einstellung der Objective nothwendig ist.
Jig. 4.
Ein für die stärksten Vergrößerungen nothwendiger
Beleuchtungsapparat, sowie ein neuer beweglicher Objecttisch
vervollständigen die moderne Einrichtung dieses Mikroskops.
Ein neues Metallmikroskop zur Untersuchung undurch­
sichtiger Objecte.
fiämometer nach Fleischl-Miescher zur Bestimmung des
fiämoglobines.
Sodann einige neue Instrumente für Blutuntersuchung:
Jerrometer zur Bestimmung des Eisens im Blute.
Pbosphometer zur Bestimmung des Phosphors im Blute,
Mein, Bier oder Massen
Neue Mikrotome mit schiefer Ebene und ununterbrochen
wirkender Mikrometerschraube für harte und weiche Objecte.
Mikrophotographische und Projectionsapparate, neue
Polarisationsapparate mit transparenter Scala.
Aid)ungsfäbige Normalpolarisationsapparate mit der
Theilung direct auf dem Qnarzkeil nach Dr. Bruhns.
Die Firma
3os. und 3*n Fric
in Prag mit
bekannten Divel-
lier-, Gruben* und
mathematischen
Meßinstrumenten.
Polarisationsap­
paraten, eine neue
Schleif- und Po-
liermaschine, einen
Tbermometerfiydra
mit verstellbarer
und corrigierbarer
Scala, sowie eine
Anzahl für Zucker­
fabriken bestimmte
Meßinstrumente.
Ausgestellte
Photographien ver­
anschaulichen be­
sondere Einrich­
tungen dieser
Merkstätte.
Alois Kreidl, Prag, bringt 24 verschiedene neue Appa­
rate, die theils eigener Gonstruction, theils nach Hngabe von
Fachmännern ausgeführt sind, welche hauptsächlich für den
Gebrauch in Zucker- und chemischen Fabriken dienen.
F. Fritsch, UJien, stellt aus: Opbtalmologiscbe Instru­
mente, diverse Perimeter, nach Angaben von Autoritäten ver­
fertigte stereoskopische Brillen, Drehbrillen für augenärztliche
Zwecke.
Die Ausstellung von Deuböfer 8, Sohn, k. u. k. fiof*
mechaniker in UJien, umfasst sämmtliche Arten geodä­
tischer Instrumente, Figur 2. In der ersten Reihe befinden
sich die Boussolen-Instrumente F—K, welche zumeist
für Forstwirtschaft und IDontanwesen in Verwendung stehen
und eine Specialität der genannten Firma bilden.
Die zweite Reihe enthält einen grossen Repetitions*
theodolith A mit Schraubenmikroskopen von 2 Secunden
Angabe für Triangulierungen, wie dieselben für das k. k. Trian-
gulierungscalcul-Bureau geliefert werden. C ist ein Gruben-
theodolith, bei dem einzelne Theile zur Gewichtsverminderung
aus Aluminium hergestellt sind. D und E sind kleinere
Theodolithe für Tadiymetrie, während rückwärts ein Gruben-
instrument ganz aus Aluminium angefertigt ist, das
gegenüber den aus Messing angefertigten Instrumenten um
zwei Drittel leichter ist.
Die dritte Reihe enthält Nivellier- und kleinere
Universal-nivellierinstrumente, letztere theilweise
in neuer, höchst compendiöser Form.
Anton Kleemann, UJien, bringt eine hübsche, mehr für
die laufenden Bedürfnisse der Brillenbediirftigen berechnete
Golkction von Lorgnetten, Brillen, Zwicker aus Gold, Silber,
Stahl, Perlmutter und Schildkrot zur Ausstellung.
Ghirurgisch*
medicinische In-
s trumente.
Die Erzeugung
chirurgisch* medicini-
scher Instrumente ist
gut vertreten durch
drei bedeutende Fir­
men, und zwar 3<>s.
Leiter, UJien, fi. Reiner,
UJien, und J. Odelga,
UJien, von denen jede
eine Specialität re­
präsentiert.
Die Firma Leiter
bringt vorerst die von
ihrem genialen Grün­
der im Vereine mit
Dr. Nietzsche in Öster­
reich zuerst ausge­
führten elektro-endo
scopischenApparatemit
den neuesten Verbes­
serungen.
fi. Reiner stellt
als Neuheit einen elek­
trischen Reflector aus,
welcher zu lauryngo*
skopischen Zwecken bestimmt ist. Ferner neue Operations­
instrumente für geburtshilfliche und tierärztliche Zwecke.
I. Odelga, k. u. k. fioflieferant, Mien, stellt ausschliesslich
das Instrumentarium aus, welches bei der k. und k. Armee
und k. k. Landwehr im Gebrauche ist. Die Instrumente sind
in sterilisierbaren IDetallcassetten placiert und haben letztere
auf dem Boden die Gontouren der Instrumente unverwischbar
abgebildet, so dass der Arzt schnell denjenigen Platz wieder­
findet, welchen jedes einzelne Instrument einzunehmen hat.
Sig. 5.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 19 ]
Rest 7.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 140
Die alte Frage, in welcher Weise man dem Übelstande
steuern könne, dass Schutzbütten, welche in erster Linie als
Stützpunkte für grössere Hochtouren dienen sollen, durch
Spaziergänger in so ausgedehntem Masse benützt werden,
dass die eigentlichen Bergsteiger in ibr weder den nöthigen
Raum, noch die nöthige Ruhe zu finden vermögen, stand
wieder einmal auf der letzten Delegiertenversammlung des
Schweizer Alpendubs im Mittelpunkte der Discussion. Den
Anlass dazu gab ein Dorfall. der sich im Vorjahre abspielte,
wobei es einigen Mitgliedern der Section Piz Sol passierte,
dass sie auf einer dieser Section gehörigen Hütte nicht nur kaum
Unterkunft fanden, sondern überdies von anwesenden Rüsten-
bummlern noch brüskiert wurden. Die Sache wurde in der
Schweizer Fachpresse vielfach besprochen und das Endresultat
war eine Reihe von Anträgen an die Delegiertenversammlung,
welche alle dabin zielten, den Mitgliedern des Schweizer
Alpendubs und der befreundeten vereine gewisse Vorrechte
bei der Benützung der Schutzbütten einzuräumen. Das ßentral-
comitf nahm diesen Vorschlägen gegenüber den Standpunkt
ein, dass die gelegentliche Überfüllung der Hütten zum grossen
theile eine Folge der Cbätigkeit des Schweizer Alpendubs
selbst und der durch ihre besonders unter der Jugend ge­
weckten Begeisterung für die Berge sei, und dass daher die
daraus hervorgehenden zeitweiligen Unbequemlichkeiten nicht
allzu schwer genommen werden dürften. Wenn es sich darum
handle, einer etwaigen Benacbtbeiligung der Alpinisten hin-
sichtlich der Benützung der Schutzbütten entgegenzutreten, so
könne dies nicht durch polizeiliche Verordnungen geschehen,
sondern nur durch die Berufung auf den Cact und das freund­
liche Entgegenkommen der Besucher. Das Bentralcornits
unterstützte denn auch einen Vorschlag der Section des Dia-
blerets, der dabingieng, in jeder Hütte durch leicht sichtbaren
Anschlag die Besucher daran zu erinnern, dass sie Bäste des
Schweizer Alpendubs sind und die Regeln des Bastrechtes
nicht vergessen sollen. Ein solcher Anschlag wird ja gewiss
nicht wirkungslos bleiben; eine gründliche Abhilfe des er­
wähnten Übelstandes aber ist doch nur dann zu erwarten,
wenn hinsichtlich des Büttenbaues jene Axiome berücksichtigt
werden, welche die Section Benf bei der Delegiertenver­
sammlung vertrat. Diese Brundsätze sind: 1. Durch Umbau
alter und Einrichtung neuer Hütten soll mehr Platz geschaffen
werden. 2. Die Hütten sollen nicht zu nahe an grossen
Couristencentren und nicht an zu leicht zugänglichen Orten
gebaut werden. 3. An solchen Orten sollten durch Bemeinden
oder Private kleine Basthäuser erstellt werden, zum Beispiel
an Stelle der Matterhorn-Hiitte ein durch die Hoteliers von
Zermatt zu erbauendes und zu betreibendes Berggasthaus.
4. Sehr stark besuchte Hütten sollten durch Hüttenwarte
oder Pächter besorgt werden.
Für Winterbesucher des schönen Rochschwabs ist es
wichtig zu berücksichtigen, das das neue Scbiestlbaus ge­
schlossen ist und dass die alte Hütte durch den Österrei-
chischen Couristendub entsprechend eingerichtet wurde. Diese
letztere steht während der Wintermonate zur Verfügung: der
Schlüssel biezu erliegt bei der Section Aflenz-Cbörl des Öster­
reichischen Couristendubs.
Der 6erueb als Krankbeitsverrätber. Kürzlich
wurde in einem interessanten Artikel die Zunge als
Krankbeitsverrätber geschildert. Jetzt weist ein amerikanischer
•Arzt in einem mediciniscben Fachblatte darauf bin, dass auch
{Jjr Beruch als sicherer diagnostischer Jactor benutzt werden
könne. Der betreffende Verfasser entwickelt seine Ansicht,
wonach beinahe jeder Krankheit ein charakteristischer Beruch
Zukomme, dass er zunächst an den in Irrenanstalten, ferner
jn Cagern, Schulen, Kirchen, Befängnissen herrschenden eigen-
‘nämlichen, jedem Besucher auffallenden Beruch erinnert. Fast
jede Wohnung hat einen eigenen, von den Insassen aus­
gehenden Beruch. Aber abgesehen von dem durch Zusammen-
le oen in gewissen Örtlicbkeiten und unter gewissen Bedin­
gungen bestimmten Beruch, wird auch bei jedem Einzelnen
nureb pathologische Zustände eine Veränderung der Aus­
dunstungen erzeugt, welche in gewissem Sinne für die ärzt-
,1c he Diagnose verwendet werden kann. Als besonders cha­
rakteristisch nennt der Verfasser den starken, salzig-säuer-
^«ten Schweissgerud) bei Rheumatismus, den siisslichen,
* erregenden Beruch bei Blutvergiftung, den unerträg-
'^En. stinkenden Beruch bei Mittelohreiterungen. Bei Scorbut
..der Beruch faulig, bei Bauchfellentzündung mosdiusäbnlich,
Scrophulose erinnert er an schales, abgestandenes Bier,
C| Wediselfieber an frischgebackenes Schwarzbrot, hysterische
aben oft einen veilcbenäbnlicben Beruch. Auch die acuten
hab Ct* 0r,S^ ran kbeiten sollen ihren charakteristischen Beruch
seih Oem Betränke, mehr noch der Temperatur des-
' .n. sei bei beisser Witterung ganz besondere Beachtung
s WKJnict. Das trinken nach Durst hat schon manchen früb-
* ,9* ns Brab gebracht oder langwieriges Siecbtbum zur
kei^ KUH die Vernunft als Rathgeberin hört, wird
kann v?^Eiten begehen, wie man sie täglich so oft sehen
des r- as 6‘neintrinken grosser Mengen eiskalter Limonade,
mina Crcs oc* cr Sodawassers in den erhitzten Körper bat
aan»* ens E>ne Schädigung des Magens, meistens auch des
trink OErdaiingscanals im Befolge. Wer das Bedürfnis zu
Schli n! "ehme das Getränk mässig frisch und in kleinen
‘Uckchen zu sich. magennervorsität und Darmkatarrh
bleiben ihm erspart, vor allem vermeide man, wie der
„Praktische Wegweiser“, Würzburg, schreibt, alkoholische
Betränke, die das Durstgefühl scheinbar momentan befrie­
digen, es aber dann umsomebr reizen, wenn die Wirkung
des Alkohols nacblässt. Der Benuss koblensäurebaltiger Be­
tränke wird kaum übertrieben, da einerseits der Preis für
dieselben vielfach zu hoch. andererseits man derselben bald
überdrüssig wird. Am zweckmässigsten ist gutes trink-
wasser mit Zusätzen von Zitronensäure, Fruchtsäften ohne
Zucker, ferner kalter Kaffee, Cbee, Bacao, auch saure Milch
und frische Mölke. Eine möglichst vegetarische Diät ver­
ringert das Bedürfnis zu trinken.
Bei Störungen der Verdauungsorgane leisten
Beeren- und Obstweine oft gute Dienste. Für Personen, welche
Neigung zu Darmkartarrben mit Durchsähen haben, ist Hei-
delbeerwein ein vorzügliches Kräftigungsmittel. Bei Verdau­
ungsstörungen, die durch träge Darmthätigkeit hervorgerufen
werden, leistet ein guter Apfelwein die besten Dienste.
Weniger stark abführend wie Apfelwein wirken Stachel- und
Jobannisbeerweine, die für schwache Bonstitutionen ebenfalls
kräftigend wirken. Der Benuss derselben muss aber des
hohen Alkoholgehaltes wegen ein sehr mässiger sein. (Aus
dem „Praktischen Wegweiser“, Würzburg.)
Zum Abbeizen von Lacken nehme man, wie der
„Praktische Wegweiser“, Würzburg, schreibt, gewöhnliches
Fuselöl und ein Drittel Spiritus, streiche damit den Begen-
stand, welcher vorn Lack gereinigt werden soll, reichlich an,
doch sehe man darauf, dass es nicht trocken wird; in 5—10
Minuten ist der Lack völlig weich, so dass er mit dem
Spachtelmesser abgenommen werden kann. Doch ist letzteres
nicht unbedingt nöthig. Mit Benzin und einem Lumpen lässt
sich alles sauber abwaseben, das Holz erscheint wieder wie
neu, natürlich darf es nicht ausgewittert sein.
Ein neues feuersicheres Material. Eine absolut
feuerfeste Substanz wurde vor kurzem von dem Bornitö zur
Verhütung von Schadenfeuern in London einer eingebenden
Probe unterworfen. Diese mit dem Damen „Bypsine“ bezeich­
nete Substanz wird, wie wir einer diesbezüglichen Mitthei-
lung des Patentanwaltes J. Fischer in Wien entnehmen,
aus plastischem hydraulischem Kalk hergestellt, der in gewis­
sem Verhältnis mit Sand und Asbest gemischt wird. Die
Masse wird dann zu Ziegeln geformt. Bei den zur Prüfung
der Feuerfestigkeit vorgenommenen Versuchen wurde eine
Scheidewand von 10 Fuss Länge und 7 Fuss Breite herge­
stellt. Das Feuer, das unter und rings um diese Scheidewand
gelegt wurde, wurde eine Stunde lang unterhalten und er­
zeugte zeitweilig eine Ritze von 2050 Brad Fahrenheit. Das
Material widerstand dieser enormen Ritze aufs wirksamst;
und wurde während der Versuchsdauer nicht soweit erhitzt,
dass man ein Streichholz daran hätte anzünden können.
Ein kroatischer Erfinder. Wie die „Borr. Run-
garia“ meldet, habe ein in Budapest wohnhafter Agramer
Ingenieur eine merkwürdige Erfindung gemacht, welche nichts
Beringeres bezweckt, als die Zeitungen vorn Papier vollständig
zu emancipieren und dieselben auf einem ganz anderen
Stoffe zu drucken, der auf chemischem Wege hergestellt, alle
für den Zweck der Zeitungsherstellung erforderlichen Eigen-
Schäften: Aufnabmsfäbigkeit für die Farbe, Glätte und Dünne
besitzt, dabei aber fast unzerreißbar und derart construiert
ist, dass der Druck— weggewaschen und durch neuen ersetzt
werden kann. Einem Mitarbeiter der genannten Borrespondenz
erklärte der Ingenieur unter Vorweisung eines Bogens sein
Druckmaterial folgendermaassen: „Mein für den Druck be­
stimmter Stoff ist, wie Sie sehen können, kein Faserstoff,
sondern ein chemisches Product, dessen Zusammensetzung
vorläufig mein Bebeimnis bleibt, bis ich die Patente für
meine Erfindung in der Monarchie sowohl, als auch in den
übrigen Ländern mir gesichert haben werde. Ich kann dieses
Product in jedem beliebigen Format und in jeder Quantität
leicht und billig erzeugen.— Die Verwendung für den Zeitungs­
druck wäre eine derartige, dass die Abonnenten der Blätter
dieselben nach einem bestimmten Zeitraume, etwa nach acht
tagen, an die Expeditionen zurückstellen, worauf dieselben
chemisch gereinigt und aufs neue dem Druck unterzogen würden.
Das sogenannte endlose Papier und der Rotationsdruck wären
demzufolge ausgeschlossen; allein trotzdem bin ich davon
überzeugt, dass mein neues Druckmaterial durch seine Schönheit,
Zweckmäßigkeit und namentlich durch die außerordentliche
Billigkeit, welche durch die fast vollständig erzielte Unzer-
störbarkeit und die lange andauernde Fähigkeit zur Wieder­
verwendung der Zeitungsindustrie eine ganz neue Brundlage
schaffen und einen wesentlichen Aufschwung derselben im
Befolge haben wird. Der Erfinder hat behufs Realisierung
seines sensationellen Projectes mit einer Londoner Finanz-
gruppe Unterhandlungen eingeleitet, welche bereits finalisiert
sind und in dem Augenblicke perfect werden, wo sich die
Patente in den Bänden des Erfinders befinden werden.—
Ob diese Erfindung sich aber praktisch bewähren wird,
möchten wir dabingesellt sein lassen, glauben aber nicht,
dass dieselbe grosse Umwälzungen auf dem Bethete der
Papierindustrie hervorrufen wird. Ausserdem wird das
Zeitungspapier bei seiner Billigkeit die Bonccurenz mit dem
neuen Stoffe wohl aushalten, auch wird das umständliche
Auswechseln der neu zu bedruckenden Blätter mit Schwierig­
keiten verknüpft sein.
Stift. Es begegnen uns oft merkwürdige Erscheinungen und
Vorgänge im Leben, die wir uns kaum zu erklären ver­
mögen, aber bei genauer Prüfung finden wir, dass hier eine
klare, physikalische Chatsache vorliegt, die lediglich durch
combinatorische Wirkungen aller Art verdeckt wird und da-
duKb das Räthselhafte hervorruft. Das trifft z. B. zu bei den
zahlreichen Illusionen der Zauberkünstler, die uns immer aufs
Höchste amüsieren und anregen. Dergleichen eignet sich nun
freilid) nicht zu häuslichen Experimenten, dafür gibt es zahl­
reiche andere, deren Principien uns ebenfalls nicht immer
sofort erkenntlich sind und uns ebenfalls zu regem nach­
denken herausfordern. Hierhin gehören die Versuche, merk­
würdige ßleicbgewichtslagen zu schaffen. Wollen wir einen
langen Bleistift auf einem unserer Finger wagrecht bal anderen,
also im Bleigewicht erhalten, so wissen wir, dass dann
beiderseits die gleiche Länge des Bleistiftes über den Finger
hervorstehen muss; andernfalls fällt er unbedingt herunter.
Ein gleiches geschieht,
wenn wir den Blei­
stift mit nur einer
Endspitze auf den Rand eines
Wasserglases legen, den Stift
selbst frei nach aussen haltend.
Und doch lässt sich der Bleistift
in genau dieser Lage freischwe­
bend erhalten, wenn wir durch
., eine besondere Vorrichtung einen
> Schwerpunkt suchen, der mit dem
) Unterstützungspunkte zusammen
fällt. Man stecke seitlich zwei
Cisdimesser in den Bleistift ein,
und zwar in das erste, dem Glas-
rand zugekehrte Drittel. Legt man den Stift wieder auf den Glas­
rand, so wird er mit beiden Messern, die nach der anderen Seite
des Glases bin gerichtet sind und so das Begengewicht bilden,
frei auf dem Blasrand balancieren. Die Messer müssen gleich­
schwer sein und im spitzen Winkel zu dem Bleistift stehen.
Das Banze nimmt sich sehr interessant aus, freilich klappt
das Experiment meistens nicht sofort, weil man erst genau
den Schwerpunkt ausfindig machen muss. Sind z. B. die
Messergriffe leicht, so müssen die Schneiden noch näher an
der Spitze des Stiftes, die auf dem Blasrand aufliegt, eingesteckt
werden und auch die Winkel sind von Fall zu Fall gut ab­
zumessen.
Der ton als Cransportmittel. Die Akustik, die
Lehre vorn Schall, sagt uns, dass jedweder ton auf dem
Wege der Cuftscbwingungen in unser Ohr gelangt, Es ist
nun aber klar, dass der tust ein directer mechanischer An­
stoss gegeben werden muss, bevor sie überhaupt in Be­
wegung, respective in Schwingung kommen kann. Und in
der Chat lässt sich experimental nachweisen, dass dies auch
bei der Fortpflanzung von tönen der Fall ist, selbst wenn
wir mit unseren Augen nicht die geringste Bewegung des
den ton hervorrufenden ßegenstandes zu bemerken vermögen.
Man hänge eine kleine Holzkugel an ein Balgenstativ auf
und setze ein Weinglas so davor, dass die Kugel seitlich nur
leicht den Rand des Blases berührt. Das Blas halten wir am
Fusse fest. Schlagen wir nun mit einem Stäbchen an das
Blas, so „klingt“ dieses, zugleich aber wi.d die kleine Kugel
fortgeschleudert. Das Blas muss also in eine unmerkliibe
Bewegung gerathen sein, die jedoch völlig genügt bat, die
Kugel abzustoßen. Bei einem gefüllten Blase ist die Be­
wegung noch grösser und die Kugel wird noch weiter fort-
lls* U'-i.'
L jyfL
—H y
V
geschleudert, zugleich aber auch wird der ton tiefer, wenn
das Blas um etwa 1 5 weniger Schwingungen macht als ohne
Inhalt. Doch auffallender ist folgendes Experiment: Man
klemme in eine gewöhnliche Cischlerzwinge mit Korkfütterung
eine ziemlich weite und lange Blasrohre so ein, dass sie
beiderseits gleichlang hervorsteht. Dun schneidet man ein
Stück Kork pyramidenförmig zu, versieht die eine Cangseite
mit kleinen Zähnen und setzt dieses Reitercben mit der ge­
zähnten Seite auf die eine Hälfte der Blasrohre, nachdem
man zwecks Erzielung des Bleicbgewicbtes respective des Fest-
sitzens rechts und links des Korkes an einem hindurch-
gesteckten Hölzchen je ein Pendel angehangen. Streicht man
nun die andere Hälfte der Blasrohre mit einem Cucbläppchen,
so entseht eine Bewegung des Blases, die einerseits durch
Luftschwingungen als ton unserem Ohre erkenntlich wird.
aber auch unserem Auge, insofern eben diese Schwingungen
andererseits durch sogenannte longitudinale Fortpflanzung in
dem Blase selbst zur Wirkung kommt, und zwar derartig,
dass das Korkreitercben bei jedem Streichen hüpfend ein Stück
weiter vorwärts gleitet, somit also thatsächlich durch den
ton forttransportiert wird.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 20 ]
Seite 150
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 7.
Secessions-Ausstellung.
Die „Secession“, welche es bisher meisterhaft verstanden
bat, durch geschickte Verwendung und Uertbeilung kunst­
gewerblicher Gegenstände in den Ausstellungsräumen ihren
Expositionen einen neuen, eigenartigen Reiz zu verleiben,
sie in gewisser Beziehung anheimelnd zu machen, hat nun­
mehr in ihrer VIII. Ausstellung das Kunstgewerbe unmittel­
bar in die erste Reibe vorrücken lassen, so dass wir es dies­
mal mit einer Kunstgewerbe-Ausstellung zu thun haben, in
welcher die eigentliche Kunst einmal zur Abwechslung, und
zwar um so entschiedener als Decoration fungiert, als ein
grosser theil der in den verschiedenen Räumen unterge­
brachten Gemälde direct auf die decorative Wirkung berech­
net ist oder wenigstens einen solchen Eindruck erzeugt.
Unsere Besprechung der jüngsten Secessions-Ausstellung
hat sich nach dem Gesagten in erster Reibe mit dem Kunst-
gewerbe zu befassen, welches am augenfälligsten in den
verschiedenen Wohnungseinrichtungsstücken in die Erscheinung
tritt. Man hat es versucht, diesfalls eine Art Interieurs vor­
zuführen, um den Besuchern die Möglichkeit zu bieten, das
Bild einer Reibe moderner, secessionistisch ausgestatteter
Wobnräume zu gewinnen, und wir müssen leider bekennen,
dass uns diese Interieurs gerade nicht für die neue Wobnungs-
einriebtungskunst begeistert haben. Wir haben da wohl ein­
zelnes gefunden, das trotz der ungewohnten Erscheinung
ganz angenehm ins Auge fällt, so zum Beispiel der Zeit*
schriftenkasten Otto Wagners, welcher bei passender Umge­
bung sogar sehr gefällig wirken muss und uns als das eigens-
liehe Bijou der auf die Wohnungseinrichtung bezüglichen
Abtheilung der Ausstellung erschienen ist. Aber sonst herrscht
in dieser Abtheilung eine englisch-fade Nüchternheit, die uns
dem Begriff des wohnlich Anheimelnden allzu stark zu wider­
sprechen scheint, als dass wir uns entschlossen könnten,
unsere Wobnräume mit solchen Gegenständen einzurichten;
zudem macht sich in diesen Objecten das Eckige in einer,
für unseren Sinn allzu kräftigen Weise geltend und auch
mit den stark beliebten Stabspielereien an Möbeln könnten
wir uns nur dann befreunden, wenn es die IDöblierung
eines Gartenhäuschens gelten sollte. Zudem scheint uns bei
vielen der ausgestellten Wohnungseinrichtungsstücke etwas
für Gebrauchsgegenstände sehr Wesentliches zu fehlen: die
praktische Gebrauchsfähigkeit, und wir glauben, dass selbst
der enragierteste „Moderne“, falls er auf die Länge der Zeit
mit einer aus der Secessions-Ausstellung zusammengebrachten
Wohnungseinrichtung vorsieh nehmen miisste, sich mit der
Zeit zu unserer Anschauung bequemen würde. Wir sahen im
hause an der Wienzeile zum Beispiel Stühle mit so niederen
Rückenlehnen, dass man bei längerer Benützung derselben
unbedingt kreuzlahm werden miisste; wir sahen darin einen
Schreibtisch, der nur dann bequem zu seinem Zwecke ver­
wendbar sein dürfte, wenn man denselben mit einer kleinen
elektrischen Eisenbahn in Verbindung bringen könnte, die
den glücklichen Käufer rasch von einem Ende des Cisches zum
anderen befördern würde; wir sahen ferner einen Wand­
schrank, der weit besser zur Uerdeckung des Röbrensystems
einer Dampfheizung verwendet werden könnte, und dessen
Bestimmung als Wandschrank wir nur an einigen geöffne­
ten Cbürcben erkannten. Es mag ja sein, dass sich mit der
Zeit aus den „modernen“ kunstgewerblichen Bestrebungen un­
serer Cischler, Capezierer etc. ein eigener zeitgenössischer
lDobilarstyl herauskristallisieren wird, der auch den Bedürf­
nissen des Schönheitssinnes und der bequemen Brauchbar­
keit die nothwendigen Concessionen zu machen bereit ist;
vorderhand stehen wir aber noch nicht so weit.
Und wie mit den Einrichtungsstücken geht es in prakti­
scher Beziehung auch mit den Werken der Cöpfer- und der
Glasmacherkunst. Es gibt da eine Anzahl recht interessanter
Versuche, aber bei gar manchen der exponierten Objecte wird
der Beschauer über deren Zweck, respective deren Verwend­
barkeit für den praktischen Gebrauch— und um blosse Dippes
und Schaustücke soll es sich hier doch nicht handeln— wohl
starke Zweifel hegen. So reizend hie und da die Farben
mancher keramischen Arbeiten wirken, so unpraktisch und
auch unschön sind oft deren Formen und man überrascht sich
oft bei dem Gedanken, dass solche Objecte mit ihren unmo­
tivierten Einbiegungen etc. in früheren Zeiten als keramischer
Ausschuss zu Spottpreisen in den Bändel gebracht worden
wären. Überraschend ist, nebenbei bemerkt, die Vorliebe un­
serer modernen Keramiker für die typischen Formen so man­
cher Mineralwasser- und Ciqueur-Krüge. Was die Glasindustrie
anbelangt, hat zum Beispiel Koloman Moser ganz origi­
nelle Illuster von Weingläsern erdacht. Blumenkelch-Motive
werden hier mit feinem Sinne verwendet, aber die entsetzlich
langen Stengel sind ja förmlich bereits bestätigte Codesur
theile für die armen Crinkgefässe! Wir möchten die beaux
restes einer im Sinne Koloman IDosers ausgeführten Weingarni­
tur nach einem etwas lustigen Gelage sehen!
Die eigentliche Kunst, welche diesmal, wie bereits erwähnt,
in zweiter Linie steht und vielfach nur decorativ wirkt, hat
unter anderem einige reizende Bronce Dippes von F. VouIot
(Cänzerin) und D. von Sichler (Adam und Eva), und
unter den Werken der Malerei einen prächtigen IDenzel
(lllaskenfest), ein sehr interessant gemachtes Damenportrait
von K. lllarr, reizvolle Landschaften von £. Zettel, ein
schönes Glasfenster von R. Bacher, scharf erfasste Charakter '.op*:
von B- Cichy (bretonischer Bettler— bretonischer Bauer)
auszuweisen. Ein ständiger Gast der Secession, F. Kbnopff
in Brüssel, prunkt diesmal mit einer, beim bildenden Künstler
sonst ungewohnten üngalanterie; mit dem Zeichenstifte wie
mit dem llleissel hat er stirnlose Frauen geschaffen, als ob
diese verurtbeilt wären, ohne Gehirn durch die Welt zu
wandern. Ein gar seltsamer Künstler ist auch George Minne,
dem Koloman Moser ein eigenes Gemach erstellt hat. Seine
Gestalten, mögen sie nun in Bronze oder Stein geschaffen
sein, mögen sie den männlichen oder weiblichen Körper zum
Gegenstände haben, sind so merkwürdig verzogen, dass man
alle Mühe hat, darin den menschlichen Leib wieder zu er­
kennen; sie sehen insgesammt aus, als ob man sie auf ein
Prokrustesbett gestreckt hätte. Seine Fontaine in der Grund­
form eines Gisternenrandes und mit den seltsamen, am ober­
sten Rande postierten, gespenstisch länglichen Gestalten wirkt
entschieden tragikomisch. Die Sucht nach Originalität führt
eben— es zeigt sich an diesem Werke wieder einmal recht
klar— nur zu oft zur künstlerischen Grimasse. Mz.
Die Entwürfe zur Boncurrenz für das Pfarrer
Strauss-Denkmal in Oberhollabrunn, welcher
Wettbewerb durch die Bildhauervereinigung der Wiener
Künstlergenossenschaft unter deren Mitgliedern zur Durch­
führung gelangte, waren durch acht Lage im Künstlerhause
ausgestellt.
3- A. Cux. Da Fink vorn Weanawald. Gedichte
in der unterennsischen Mundart. Wien. Verlag von A. Amo-
nesta. Diese frisch geschriebenen Gedichte in niederösterrei­
chischer Mundart spiegeln die Natur und das Gefühlsleben
des Volkes auf das Anschaulichste wieder. Aus dem Berzen
des Volkes heraus geschrieben, tragen sie den Stempel des
Ursprünglichen und sind daher wohl geeignet, als ein wert­
voller Beitrag zur Volkskunde zu gelten und die Liebe zur
engeren Beimat zu pflegen. Allen Freunden der Dialect-
dichtung seien diese anspruchslosen, gemüthvollen Dichtungen
warm empfohlen.
Aus Österreich. IV. Band. Baronin jo$£
Schneider-Arno. Der Ceuchtthurmwächter vonZaglawa.—
Am guten Brunnen. Eine Dorfidylle aus dem Gasteiner
Chale.— Renöe. Drei ansprechende Erzählungen, die gewiss
den Beifall vieler Leser finden werden.
Die im Verlage von Karl Grüninger in Stuttgart
erscheinende illustrierte Jamilienzeitschrift „Echo v 0 in
Gebirge“ wird mit Recht das Lieblingsblatt der Zither­
spieler genannt. Das Blatt, das die Interessen des Zither­
spielers vertritt, ist sehr hübsch ausgestattet und bringt neben
belehrenden musikgeschichtlichen und rnusikpädagogischeu
Artikeln, Beurtheilungen neu erschienener Zitherstücke,
Boncertberichte und Goncertprogramme, welche über die
Cbätigkeit in Kreisen von Zitherspielern orientieren. jede
Dummer enthält wertvolle Musikbeilagen in Münchner
Stimmung. (Preis IDk. 1.20 vierteljährlich.) Probenummern
versendet die Verlagsbuchhandlung Karl Grüninger in Stutt­
gart gebührenfrei.
„Der Stein der Weisen.“ Das uns vor einiger Zeit
zugekommene 6. Best der verdienstlichen populär-wissen­
schaftlichen Revue bietet seinem grossen Leserkreise in ge­
wohnter Weise wieder reichlichen und vielseitigen Lesestoff.
Besonders hervorheben möchten wir die gehaltvolle Abhand­
lung über Bodex Jlateyensis, sowie die mit ebenso klaren,
als instructiven Abbildungen versehenen Abhandlungen über
die neuen biographischen Arbeiten am Nilstrom und das
Panhard-Cevassor-Automobil. Gleichfalls illustriert ist der Bei­
trag über Felsensprengungen in der Bai von Sän Francisco und
und eine kürzere Mittheilung über elektrische Caboratoriums-
Apparate. Aufsätze über Diät, selbstbätige Cuftverflüssiger,
den Sranzenscanal in Ungarn, sowie zahlreiche Notizen aus
allen Wissensgebieten nebst vielen Besprechungen der Neu-
heilen vorn Büchermärkte beschlossen das interessante Best.
„Der Stein der Weisen“ (A. Bartlebens Verlag Wien), welche
die einzige populär-wissenschaftliche Revue in deutscher
^Sprache ist, ist, wie der reiche und vielseitige Inhalt der
bisher erschienen Beste beweist, seit dem Erscheinen des
ne ien jahr^anges (mit erweitertem Programm), allen An­
forderungen, die man an eine Zeitschrift dieser Art stellen
kann, in vollem Maasse gerecht geworden. Probehefte dieser
gediegenen Balbmonatschrift sind in jeder Buchhandlung
erhältlich.
Beethoven und Bimmel. Als Beethoven vor
nunmehr hundert jähren längere Zeit in Berlin weilte, war
dort Bimmel, der Bomponist des vielgegebenen Liederspieles
„Fanchon“ und des noch heute bekannten Liedes „An Alexis“
Bofcapellmeister. Dieser besass nach Beethovens Urtheil „ein
ganz artiges Calent“, hielt sich aber, da er in Berlin sehr
gefeiert war, dem aus Wien kommenden Blaviervirtuosen—
als Bomponist war Beethoven damals erst wenig bekannt—
für weit überlegen. Auch als musikalischer Improvisator
glaubte er es mit Meister Ludwig aufnehmen zu können und
forderte ihn, als sie einmal Unter den Linden spazieren
giengen, zu einem Wettkampfe auf. Sie traten in ein Privat-
Zimmer des jagor’scben Cocals, in dem ein Blavier war, und
hier phantasierte zuerst Beethoven in seiner ganz einzigen
Weise. Dann gab auch Bimmel seine Inspirationen zum
besten, allein als der Bofcapellmeister eine halbe Stunde
lang seine musikalische Weisheit ausgekramt hatte, unterbrach
sein Zuhörer ihn mit der lächelnd hingeworfenen Frage:
„Nun, Bimmel, wollen Sie denn noch nicht einmal ordentlich
anfangen?“ Wüthend sprang Bimmel auf und wurde grob,
Beethoven blieb ihm nichts schuldig, meinte aber nachher zu
seinem Schüler Ries: „Ich meinte wirklich, Bimmel habe nur
so ein bisschen präludiert.“
Wer weckt uns? Es ist eine altbekannte Cbatsacbe,
dass der feste Wunsch, zu einer bestimmten Zeit aus dem
Schlafe zu erwachen, das Erwachen auch auf die Minute
herbeiführt. Die rätbselbafte Erscheinung hat der Wissen­
schaft schon viel zu denken gegeben; vor allen hat Bari
du' Prel, der geistvolle Psycholog des Craumes, sich eingehend
damit beschäftigt. „Ist es ein Etwas, das uns weck«, oder
ein jemand?“ fragt der Gelehrte und folgert weiter, es muss
ein jemand sein, denn es bat I. ein Bewusstsein, dass die
vorgesetzte Scblafzeit vorüber ist, 2. die Fähigkeit, die Dauer
der Zeit zu beurtheilen, und 3. die Fähigkeit, jenen physio­
logischen Zustand des Gehirnes, den wir nennen, zu beenden
und eine transscendentale Vorstellung im Gehirn zu erwecken.
Der Wille allein ohne Zeitbewusstsein kann uns nicht wecken;
das Zeitbewusstsein ohne Willen ebenfalls nicht. Beides
muss in der weckenden Kraft vereint sein, dieselbe ist also
kein lebloses Etwas, sondern ein bewusster und wollender
jemand. Da der Schläfer selbst im Schlafe keinen Willen hat
und auch sein eigenes Lagesbewusstsein ruht, kann dieser
jemand nicht das normale Ich des Schläfers sein. Die Kraft,
die uns weckt, hat nach du Prel noch weitere Kennzeichen.
Einmal liegt sie in uns und gehört unserem eigenen Willen
an, aber nicht im physiologischen Sinne; zum anderen liegt
es nicht in unserem Selbstbewusstsein und muss doch bewusst
und zwar zeitig bewusst sein. Zum dritten liegt sie in
unserem Willen, aber nicht im bewussten Willen. „Diese
Widersprüche“, sagt du Prel, lassen sich vereinen, wenn wir
sagen: die Ursache liegt in unserem „Unterbewusstsein“ oder
unbewusstem Ich. jenem Ich. das im Craume in uns arbeitet,
im Fieberwahn aus uns spricht u. s. w.“ Einen weiteren
Beweis für seine Angaben siebt du Prel in der Chatsache,
dass die „Kopfuhr“ am besten im tiefen, gesunden Schlafe
functioniert, während sie da, wo Lagessorgen das Gehirn auch
im Schlafe behelligen, unrichtig, und zwar meistens —vorgebt.
Sehr interessante Beobachtungen bat man zu dieser Sache bei
Somnambulen gemacht. Wenn Frau Baute, die „Seherin von
Prevorst“, zu Kerner im Schlafe sagte: „Zu der und der
Stunde will ich geweckt sein“, so erwachte sie nicht eine
Minute eher, trotz aller Versuche, sie früher zu erwecken.
Professor Eschenmeyer hatte eine Somnambule, die im Schlafe
die Zeit an einer Uhr richtig angab und mit dieser alle
Uhren der Stadt verglich, wobei sie angab, wieviel eine jede
von der ersten abwich.
Vorn Bircus Besar Sidoli: Die Alaska-Dressurnummer.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 21 ]
Best 7.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 151
Tinanzielle Glossen.
Die Wahl Mac Kinleys zum Präsidenten der nord-
amerikanischen Union ist der Ausdruck einer kräftigen und
ursprünglichen Uolksempfindung. In dem praktischen Ameri­
kaner steckt eine Reife volkswirtschaftlichen Denkens, eine
imponierende Macht ökonomischer Überzeugung, wie in keinem
zweiten Uolke der (Dell. Wo hätte man das Schauspiel erlebt,
dass gewaltige -Uolksmassen sich an einer ökonomischen
Jormel begeistern, dass sie die Jörderung des Staatswohles,
den Schutz der Interessen der Einzelnen mit der begeisterten
Annahme eines volkswirtschaftlichen Princips, mit der
schroffsten Ablehnung des gegensätzlichen Standpunktes ver­
knüpfen? Es ist für den fernerstehenden Beobachter von
diesem Standpunkte aus gleichgiltig, die Platform Bryans
und diejenige Mac Kinleys zu vergleichen. Chatsache ist, dass
von dem Widerstreite dieser beiden Wahlprogramme das
ganze öffentliche Leben der Union beeinflusst wird und dass
diese Erscheinung eine grosse Reife des Uortheils und einen
Ürad der Bildung vorausbedingt, Dinge, denen wir hierzu-
lande wohl nicht zu häufig begegnen. Man denke nur, wenn
dieser Uergleicb überhaupt gestattet ist, an unsere inner*
Politischen Uerhältnisse. Keine Spur von einem grossen Zuge.
Der unselige Sprachenstreit bildet das Um und Auf unseres
politischen Empfindens. Rie und da setzt eine acute volks»
wirtschaftliche Frage ein, die eine Zeitlang die Gemüther er­
hitzt, jedoch nach kurzer Zeit in dem allgemeinen Crubel
untergeht. So beschäftigte man sich neulich eifrig mit der
Trage der bosnischen Eisenbahnen. Die ganze Sache spitzte
sid) schliesslich darauf zu, welche der beiden Regierungen
ihrem Eitelkeitsbedürfnisse besser Rechnung getragen hätte.
Die grossen Massen nehmen übrigens an der Erledigung der
Angelegenheit keinen besonderen Antheil. Kein Zweig der
Produktion, keine grosse und mächtige Interessen-Uertretung
liess sich in der Debatte vernehmen. Ein paar Zeitungs­
artikel, Druckerschwärze auf Papier, waren das ganze
Resultat...
Die Börse hat die verwegenen Angriffe der Eisenspieler
überwunden. Im allgemeinen ist die Stimmung eine zuver­
sichtlichere geworden, und man thut Recht daran, Uertrauen
iu die nächste Zukunft zu setzen. Dur hie und da hört man
"och von den Nachwirkungen einer oder der anderen Cam­
pagne, die unseren Markt empfindlich belästigt hatten. So
War beispielsweise wieder einmal die Schossberger-Action
lebendig geworden. Der verteufelte Stock der festgelegten
Papiere ist noch immer nicht gar. Immer lösen sich neue
Abtheilungen von ihm los, welche den Markt empfindlich
beschweren und ängstigen. Freilich ist der Scbossberger*
Scandal für gewisse Jobber eine unschätzbare Sache. Wie
bequem lassen sich doch Combinationen auf das Conto
dieser Effecten setzen, wie einfach ist es, Gerüchte in die
jDelt zu lancieren, wenn man sie auf Rechnung des Schoss-
berger-Engagements führen kann! Braucht man vielleicht eine
Baisse in Creditactien, so muss sich der sagenhafte Bestand
der vorhandenen Effecte vermehren, und der Besorgnis Aus-
druck gegeben werden, dass u. s. w. Bei einem Hausse-
bedürfnis gibt es wo möglich überhaupt keine Creditactie
mehr...
Die Verhältnisse auf dem Anlagemarkte neigen deutlich
!>ner Stabilisierung zu. Vor allem werden Renten besser.
Oer Zinsfuss bat seine Schrecken verloren, und man kann
der weiteren Gestaltung der Dinge mit Ruhe entgegensehen,
'm Vorjahre wüthete der heftige Kampf zwischen den Noten-
sanken, der Erscheinungen zeitigte, die zu den schwersten
Besorgnissen Anlass gaben. Düstere Prophezeiungen wurden
mvt. man fürchtete eine wirtschaftliche Krise in der grössten
Ausdehnung, eine jähe Beendigung der industriellen Hoch-
eonjunctur. Alle diese Befürchtungen haben sich als ungerecht*
' e rtigt erwiesen. Rückblickend vermag man die Verhältnisse einer
re d)ten Kritik zu unterziehen. Einzelne Übertreibungen lagen
p°bl vor, und auf manchen Gebieten eine ungeregelte
m'oduction, die mit dem Absätze nicht im Einklänge stand,
?'l*in krisenhaft waren die Dinge nicht. Freilich, die Course
"aben arg gelitten. Man muss aber nur die wüsten Über-
Leibungen in Rücksicht ziehen, die von einzelnen Spieler-
Sappen ausgegangen sind. So ist das Unwesen der Montan-
P'eler, welches eigentlich die meisten Opfer erforderte, von
n*^ ere,ts des öfteren gezeichnet werden. Eine stete, wenn
langsame Erholung tritt ein. Wenn die Renten steigen,
0 geht's den Leuten gewöhnlich besser...
Spiel und Olette.
c Oie Gerichte beschäftigen sich jetzt öfter denn je mit der
an von Streitigkeiten, die aus Spekulationsgeschäften
ü^üer Börse entspringen. Ein uraltes Problem wird fast täg-
rasrK ZUr Oiscussion gestellt, und die Entscheidung ist derzeit
m gefällt: denn die Judicatur ist gegen die Börse.
Pres 5aS- bämmtliche Urtheile, die ihren Weg in die Cages-
Unrt Sc Buden, geben der erhobenen Einwendung von Spiel
$p r in* ^e. btatt. Es ist dies ein Zeichen der Zeit. Die
* u ^Praxis hatte zu verschiedenen Perioden eine verschiedene
9e!8« s «ng von der Zulässigkei! dieser Einwendung zutage
fahrn CTt* ^b eine Zeit, da der „Kommittent“ böse Er-
um i cn machte, wenn er den Schutz der Gerichte anrief,
Schämt <tcne Grinste wett zu machen. Mit Schimpf und
Zahln Wl! rde er nach Hause geschickt, wenn er sich der
$ej n ^Pflicht dadurch entziehen wollte, dass er sich und
männkrh ^abgeflossen als blosse Spieler, ohne reelle kauf*
die 7 Absichten, zu stigmatisieren versuchte. Das war
OgkeitH^ CS allen Gerichtsordnung, wo man an der Schwie*
Auffa«< s Beweisverfahrens laborierte und an der ernsten
ge ner !. Un 9 der Spruchpraxis, welche die Erfüllung eingegan-
War Uerfra 9spflichten nach Möglichkeit zu sichern bestrebt
Dann kam die neue Zeit. Die Civilprocessordnung mit
ihrem öffentlichen und mündlichen Verfahren wurde eingeführt
und der Schuldner konnte die Unlauterkeit seiner Absichten
in freier Rede, begleitet von dem jähen Ausbruche seiner
Entrüstung über sich selbst und den Herrn Gegner beweisen.
Dazu hatte ihn der Gesetzgeber in dem Einführungsgesetze
laut und deutlich darauf aufmerksam gemacht, dass es that­
sächlich solche Einwendungen gebe, und ihn gleichsam ein­
geladen, nach freiem Belieben sich ihrer zu bedienen.
Hetzt beginnt die neue Periode der unbedingten Statt-
gebung des Differenzeinwandes. Der betreffende Schuldner
versieht sich nur mit der nöthigen Unverfrorenheit, seine
ganze Geschäftsgebarung selbst aufs schärfste zu verdammen,
wobei selbstverständlich die nöthigen Zweifel in die Ehrlich­
keit der Absichten des Gegentheils gesetzt werden, und die
Spielabsicht ist fast vollends dokumentiert. Doch ein wenig
Beiwerk und der Differenzeinwand ist geglückt. Depots,
Wechsel und sonstige Sicherstellungsmittel sind nunmehr
aufs beste geborgen und den Händen des habgierigen Kom­
missionärs entzogen.
Wesentlich verschieden von dieser frivolen Einwendung
von Spiel und Wette sind jene Fälle, in denen sich die
Action des Schuldners gleichsam als Act der Nothwehr qua-
lificiert. Die wissentliche Irreführung des anderen Vertrags-
theiles durch unrichtige Informationen oder auch nur die
grobe Fahrlässigkeit bei der Entrierung von Engagements
finden ihre wirksamste Ahndung in dem Differenzeinwand.
Wer sich seinen Kontrahenten nicht näher besehen hat, über
seine geschäftlichen Qualifikationen nicht genügend infor­
miert ist, trägt mit Recht den Schaden, der sich aus dieser
Unterlassungssünde ergibt. Ein wichtiges Kriterium der Spiel-
absicht liegt gewiss in der wahllosen Heranziehung der
Clientel, der Flüchtigkeit der Beziehungen. Committenten und
Kommissionäre muss das feste Band des Bedürfnisses ver­
knüpfen, und wenn keine Anstalten getroffen worden sind,
um das Vorhandensein dieses wichtigen Momentes sicher­
zustellen, liegt eben jene leichtfertige Anknüpfnng der Ge*
schäftsbeziebungen vor, die ihre Sanction in jener ominösen
Einwendung enthält. Wenn der kundige Wiener Kommissio­
när der Börse für landwirtschaftliche Produkte seine Lockrufe
für die abseits gelegene Kundschaft aus der Bukowina er­
tönen lässt, so ist hundert gegen eins zu wetten, dass der
Wiener keine Ahnung hat, was der Freund aus der Buko­
wina produciert und konsumiert: ersterer hat eben ein Ge­
schäft machen wollen, weil er den andern für einen ver­
mögenden Mann anzusehen Grund hatte, ohne sich um
seine geschäftlichen Qualitäten des näheren zu kümmern.
Diese Flüchtigkeit der Beziehung rächt sich mit voller Bered)*
tigung in der Einwendung von Spiel und Wette.
flut dies« Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Unfalluersicberung von Kindern.
Die zukünftige Erwerbsfähigkeit bedarf des Uersicberungs-
schutzes nicht minder, als die bereits vorhandene. Wenn der
Mann seinen wertvollsten Besitz, die Fähigkeit, sich und die
Seinen aus eigener Kraft zu erhalten, gegen die Lücken des
Zufalles schützt, so hat er mit dieser weisen, für den mo­
dernen Menschen geradezu selbstverständlichen Vorsicht noch
nicht alles gethan, was in dieser Richtung zu thun möglich
und nützlich ist. Durch seine eigene Unfallversicherung
pariert er, so gut es geht, den Streich, der jeden Augenblick
seine eigene Arbeitstüchtigkeit und damit seine Existenz
treffen kann. Aber wie ist es in in dieser Hinsicht mit
seinen Kindern bestellt? Dass es sich bei diesen statt der
gegenwärtigen, um die zukünftige Erwerbsfähigkeit handelt,
dass man bei diesen statt Existenz Zukunft sagen muss,
macht keinen Unterschied. Der Zufall, der in dem einen
Falle den fertigen Mann seiner Arbeitskraft ganz oder theil-
weise beraubt, verrichtet ein nicht minder trauriges Werk,
wenn er in einem anderen Falle einem Kinde die Aussicht
auf dereinstige Erwerbsfähigkeit vollkommen oder theilweise
vernichtet.
Freilich handelt es sich dort vielleicht um die Existenz
einer ganzen Familie, hier aber nur um ein einzelnes Indi­
viduum. Es ist jedoch, ganz abgesehen von dem hier stark
in Betracht kommenden Gefühlsmomente— mit welchen Ge­
fühlen mögen Eltern an die Zukunft eines solchen Kindes
denken?— zu berücksichtigen, dass das Unglück dieses
Einzelnen seine Schatten auf das wirtschaftliche Wohl der
ganzen Familie wirft. Für ein solches Kind muss besser
gesorgt, das, was man für seine Zukunft thut, muss den
anderen abgespart werden. Und wenn es trotz all dem nicht
gelingt, dem unglücklichen Kinde durch mühsames Zusammen­
sparen eines kleinen Kapitals seine zukünftige Existenz sicher­
zustellen?
Derartige Erwägungen müssen zu dem Schlüsse führen,
dass die von einer einheimischen Gesellschaft ins Leben ge­
rufene Unfallversicherung von Kindern eine eminent wichtige
Institution ist, deren grosse volkswirtschaftliche Bedeutung
kein einsichtiger Mensch verkennen wird. Dass also die
Institution im allgemeinen das lebhafteste Interesse des Pu*
blicums verdient, steht ausser Zweifel: ihren thatsächlichen
praktischen Wert aber muss man an der Art ihrer Durch­
führung messen. In dieser Hinsicht ist folgendes zu be­
merken:
Bei der Kinderversicherung kommt im Gegensatze zu
der Unfallversicherung Erwachsener, bei welcher die Codesfall*
Versicherung, die Versicherung gegen bleibende und jene
gegen vorübergehende Erwerbsunfähigkeit gleichermaßen von
Bedeutung sind, naturgemäß in erster Reihe die Versicherung
gegen bleibende Invalidität in Betracht. Diese steht also
hier im Vordergründe, während für die beiden anderen Even­
tualitäten (Cod und vorübergehende Individualität) nur in der
Weise vorzusorgen war, dass für den Codesfall ein bestimmter
Percentsatz der ganzen Versicherungssumme reichlich genügend
zum Ersatze der Behandlungs-, Beerdigungs* und etwaiger
sonstiger Kosten, für vorübergehende Erkrankung aber der
Ersatz der Arzt* und Pflegekosten geboten wird. Damit ist
auch der Gefahr vorgebeugt, dass gewissenlose Eltern den
Unfall eines Kindes als Anlass zu ihrer eigenen Bereicherung
benutzen.
Die Entschädigung für bleibende Invalidität wird in
der Weise geleistet, dass von der sich nach den üersieberungs*
bedingungen ergebenden Entschädigungssumme zunächst eine
jährliche Rente im Ausmasse von 5° 0 bezahlt wird, während
das Kapital selbst bis zur Grossjährigkeit des versicherten
Kindes liegen bleibt. Dieser Zahlungsmodus ist sehr zweck­
mässig, denn die Rente bildet einen Erziehungsbeitrag, welcher
gerade bei einem gänzlich oder theilweise invaliden Kinde
mit Rücksicht auf die erhöhten Kosten der Pflege und Heran-
bildung desselben besonders willkommen sein muss: ferner—
und dies ist besonders wichtig— bleibt dem Kinde das
Kapital sicher verwahrt bis zu jenem Zeitpunkte, in welchem
dasselbe imstande ist, über den Betrag frei zu verfügen und
mit Hilfe desselben sich eine Existenz zu gründen oder in
anderer Art die Nachtheile seiner verminderten Erwerbs­
fähigkeit auszugleichen oder doch zu mildern.
Neben der einfachen Versicherung, für welche die Prämie
1°;oo beträgt (also zum Beispiel bei einer Versicherung von
Kronen 20.000’— Kronen 20'— pro Hahr). sind noch zwei
weitere Kombinationen eingeführt, welche besondere Beachtung
verdienen:
Die Versicherung mit bedingter Prämienzahlung, bei
welcher im Falle des Ablebens des Prämienzablers die Ver-
Sicherung ohne weitere Prämienzahlung bis zum 18. Lebens-
jähre des versicherten Kindes fortbesteht (Prämie 1*3°,also
für 20.000 Kronen 26 Kronen pro Jahr); die Versicherung
mit Prämienrückerstattung, bei welcher bei erreichtem
18. Lebensjahre (bei früherem Ableben sofort) sämmtliche
bis dahin gezahlten Prämien unter Abzug von IO°/„ für
Verwaltungskosten zurückgezahlt werden, gleichgiltig, ob auf
Grund der Versicherung eine Entschädigung geleistet wurde
oder nicht.
Gerade die letzterwähnte Kombination ist geeignet, der
Kinderversicherung eine grosse Verbreitung zu sichern. Es
handelt sich hier um eine Versicherung, die in erster Reihe
SpaTversicherung ist und als solche die Aussteuer- und
Wilitärdienst-llersicherung ersetzt, während gleichzeitig die
Vortheile der Unfallversicherung so gut wie unentgeltlich ge­
boten werden. Die Kosten dieser Versicherung werden ja
lediglich aus den Zinsen der eingezahlten Prämien gedeckt,
also aus einer Leistung, von welcher das versicherte Kind
und wohl auch der Prämienzahler sonst wohl keinen Vor-
theil gehabt hätten. Denn es ist kaum anzunehmen, dass
die Versicherten den Betrag von 30 bis 80 Kronen, den sie
hier, um ihn dereinst für ihre Kinder wieder zu beheben,
an die Unfallversicherung bezahlen, sonst in die Sparkasse
tragen, dort verzinsen und jahrelang liegen lassen würden.
In den meisten Fällen würde vielmehr dieser Betrag über­
haupt nicht erspart, geschweige denn verzinst werden.
Und eben hierin liegt ein wichtiger Cheil der Bedeu­
tung dieser Versicherung, dass sie zur Ersparung eines
kleinen Kapitals für unsere Kinder anregt und zwingt, eines
Kapitals, das dem Kinde gesichert bleibt und für dasselbe
dereinst von grossem Nutzen sein kann. Welchen Wert dabei
noch die sozusagen nebenher gebotene Unfallversicherung
hat, wurde in den einleitenden Bemerkungen bereits
erörtert.
Es ist nicht zu bezweifeln, dass gerade diese Kombi­
nation, die Versicherung mit Prämien-Rückerstattung, dazu
berufen ist, der neuen Institution förmlich Pionriierdienste
zu leisten. Ihr wird es voraussichtlich besebieden sein, die
Schwierigkeiten zu beseitigen, welche jede neue Idee, mag
dieselbe noch so bedeutungsvoll und nutzbringend sein, im
Anfang zu überwinden bat. Man darf sich ja nicht verhehlen,
dass diese Schwierigkeiten gerade bei der Kinderversicherung
um ein physisches Moment verstärkt werden, das weitab
von kühler Berechnung und Abwägung von Leistung und
Gegenleistung liegt. Wer wollte gern an die Möglichkeit
denken, dass sein eigenes Kind einmal zu jenen zählen
könnte, welche der blindwaltende Zufall zu seinen Opfern
ersieht und mit seiner traurigen Marke zeichnet? Mag noch
so oft darauf hingewiesen werden, wie häufig sich Unfälle
von Kindern ereignen, mag die Statistik mit jedem Lage
deutlicher zeigen, wie sehr die specielle Berufsgefahr als
Unfallsursache gegenüber der allgemeinen Unfallsgefahr,
welche jeden bedroht, zurücktritt, mag noch so oft darauf
hingewiesen werden, dass bei den Kindern der kindliche
Unverstand und Leichtsinn, die Unfähigkeit, die Folgen ihres
Chuns zu ermessen, als besonderes Gefahrsmoment hinzutritt
— die Nutzanwendung aus all diesen Erfahrungen für die
eigenen Kinder will doch niemand gerne ziehen. „Man
denkt nicht gerne daran“, heisst es gewöhnlich solchen Chat-
sachen gegenüber. Auf die Dauer allerdings wird dieses
physische Moment dem Ansturm der Chatsachen nicht stand-
baten, und gerade die Versicherung mit Prämienrückgewäbr
wird das ihrige dazu beitragen, den Kampf zwischen der
auf unzeitige Sentimentalität zurückgehenden absichtlichen
Ignorierung von Chatsachen einerseits und der einsichtigen
Erwägung und weisen Vorsicht andererseits zu Gunsten der
letzteren zu entscheiden. Derjenige, dessen Gefühlen es wider­
strebt, an einen Unfall seines eigenen Kindes zu denken,
wird doch wenigstens der Erwägung zugänglich sein, wie
vortbeilbaft es ist, für ein Kind alljährlich einen Betrag zu­
rückzulegen; dass er dabei noch für alle Fälle eine Unfall­
versicherung mit in den Kauf bekommt, kann er sich bei
aller Achtung vor dem Gefühlsmoment doch wohl gefallen
lassen. Ist aber einmal auf diesem Wege die Kinder-Unfall-
versicherung hier und dort populär geworden- und schon
die bisherigen schönen Erfolge der diesen Versicherungszweig
betreibenden Gesellschaften zeigen, dass bei entsprechender
Aufklärung des Publikums die Sache allenthalben die ver­
diente Würdigung findet— dann wird diese nützliche Insti­
tution bald zum Gemeingut der weitesten Bevölkerungskreise
werden.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 22 ]
Seite 152
(Htemiebs Illustrierte Leitung.
Rest 7.
Hm i. ii. is. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement auf
Oslerrelcks
Modernes paiiiiliciiblau.
verlrg 3 »cque 5 Pdilipp vorm. Philipp$ Krämer, Ulfen.
Diese k&n$tlerf$rh illustrierte Zeitschrift bei <•-? sich uir ?t»iqutc
gemacht, die interessante» Ereignisse der weit in Ul.'rt und Bild ,w
reproducieren und ein echi oilcrreichiicheo Aslinüiciitiliiit ;u ie.ii. Tank der
Mitwirkung der bciien deut'che» §chr>fn'lelle! und der iiecvorragendstc»
Bunstter cuiipnctn der ^iiii-rn den denen Attwtdcrungcit.
mehrfarbige Kunstblätter.
'JäbrUcb 4 prelsrätbeel
$ünp
von
Speeialrubriken:
Cheatcr, Kunst, Ei ttratur, Sport, Gesundheits­
pflege, Baus- und Landwirtschaft etc.
Hede Nummer fj aiimam welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen ?C,VUPVR» wiener Kunstler-PostMrteu nach beliebiger
Auswahl zu einem bis aus die Hälfte rebneterten Preise zu beziehen.
pränumerations-preise
mir wöd>entUcbcr franco-Zusendung:
Ulertelllhria l Kronen, halbjährig s Kronen, ganzjährig n Kronen.
Für Deutschland niencllährig J Mk.. halbjährig s Mk.. ganzjährig
II Ulk. Für alle anderen dem Welinosn ci ein angehörende» Länder viertel­
jährig$ Tranes.
„östmeichs Illustrierte Zeitung“ kann bei allen Postäiniern, in allen
Buchhandlungen und ^ciinngsnerichleihen abonniert werde».
Im österreichischen Kost-Zeitungsverzeichnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Stummer 2824, im deutschen Post-Zeiiungsverzeichnisse unter
Nummer 5738 enthalten.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
Ä Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo- (?
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut-
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der
Kinder (Erbrechen, Durehfall), in der Reconvalescenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits a M»»»..» durch einge-
glanzenD begutachtet
Untersuchungen in der ///. medicinischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Central-Vertretung für Österreich: Apotheker C. Brady, Wien,
I. Fleisehmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Photographische
Man ufactur
Felix
Neumann
Wien, I.
Singerstrasse 10
Preislisten gratis
Seidenwäscbe,
eigenes, bestes Fabrikat, ist angeneh­
mer, gesunder, haltbarer u. billiger
als Wolle; geht nicht ein. Tadellose
Confection nach Maass.
7* Müller, Sger i. 8.
Erste öst. Seidenwäsche- Manuf.
Muster etc. franco. Lobendste Aner­
kennungen. Ärztlich empfohlen.
Herren-Damen-Probehemd K 8—
>0000000000000000000000000000000000030000000000000000
Seit 36 Jahren in Kohlharslälltn, in den grösseren Stallungen des Militärs und
£ivils im gebrauch, zur Stärkung vor und Uliederkräfligung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steilheit der Sehnen etc., befähigt'das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Craining.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Kpotheken und Droguerien Österreich-Ungarns.
fjaupt-Dcpöt franz Johann Kvcuzda,
k. u. k. österr.-ungar., königl. rumänischer und fürstlich bulgarischer Bot-fieferant.
Kreisapotheker. Korncuburg bei wie«.
Wie viel Kunden besucht der Reisende im
Tag? Im Durchschnitt etwa 4—5! Ist er an einem
grösseren Platze thätig, wird’s ja zuweilen mehr,
dagegen gibts aber wieder Tage, bei denen viel
auf Bahnfahrt flöten geht— da wird’s dann wieder
weniger. Dem Reisenden bleibt für seine Thätig­
keit eben immer blos der Vormittag von etwa 9
bis I, und der Nachmittag von etwa 3 bis 1 ,J Uhr.
Oft spricht er, um schliesslich doch ins Geschäft
zu kommen, beim gleichen Kunden mehrmals vor;
oft bleibt er wegen eines Kunden und eines Ge­
schäftes halber einige Tage im gleichen Orte etc.
Wie ruhig und vornehm wirkt im Ver­
gleich hierzu das Inserat! Es spart beiden Theilen
Zeit, lässt beide Theile in Ruhe! Der Kunde prüft
das inserierte Offert des Fabrikanten zu einer
Zeit, wo ihm Müsse dazu bleibt; und das ge­
druckte Wort eines guten Familienblattes wirkt
ganz gewiss nicht schwächer als der mündliche
Vortrag eines Reisenden. Beim letzteren kommt
es bei jeder Verhandlung, die er führt, darauf
an, wie er disponiert ist und wie er sein Gegen­
über disponiert findet; beim Inserat hingegen
kommt es nur einmal darauf an, wie man es
abfasst! In dieser Abfassungsform tritt es dann
allen Lesern des Fachblattes vor die Augen, zu
deren Aufvchung der Reisende im günstigen
Falle soviel Stunden braucht wie das Fachblatt
Abonnenten zählt.
reisen lassen oder
d
Zahn unD GesunDheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
SOOOOOOOO
»174
Ideale ßüste
erzielt man durch die l’ilules Oriontales
Ratio, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig,
keit der Formen der Rüste bei der Frau
sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Anweisung K 6.—
Man wende sich an Apoth. J. v. Törtik, Budapest, Königsg; 886 12
oder aber direct an Apotheker -I. stalle, 5. 1’assageVerdeau, Paris.
inserieren?
ooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooooo
ernöorfer
'i
ARTHUR KRUPP
Versilberte Jajelgcräthe, Ijestecke, Kunst-:
Jronze, Kochgeschirre aus Rein-jVickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Wollzeile 12.1., Graben 12:1., JJognergasse 2. VI., JVIariahil jerstr. 19-21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Waren
'goid: Pelikan
VII. Siehensiemg :24
Wien. Preisburlt WißD,
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.—, II. 2.—,
B. 8.— und fl. 5.—.
Postrersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
IVelt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zn richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
Zollfreie Zusendung!
C» G. Schuster jun,
Carl Gottlob Sctr.Mer.— Gegr. 189A.
Musikinstr.-Manufactur
Markneuklrehen, Sachsen \r. 442.
Vortheilhafteste tt. billigste Bedienung.
Kataloge gratis.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 23 ]
r*^mf+0+*m
r
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von „Osteneichs Itlustrierte Zeitung* Kostenvoranschlag zu verlangen. ,Österreichs Illustrierte Zeitung" ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.=
Wltn, Vljl, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
empfehlenswerte Bezugsquellen.
oe*. Acetvlengas.
tylpif®« U,l f ar* nn<* Deutsch© Ace-
Uta6c 22" GeSellROhasfc’ L?Blt,t,Iin9ers
Oe St e'? r CetV,en9a$- :H|,,,ara,e-
tyl Pn- 0,1 f, ar- und Deutsche Aee-
strafe 22 '^b^H"ehuft,I.Wipplinc,er-
acca* u. ßbinasilberwaren.
«*0*8* k«.,Wi-n.IV.Schleif-
BSre. Apotheken.
B r I a ^e P cf 0 3 heke' H* rbabn J r Jnl-
Dr, Al^ Ä u’.;®’ en’ Fleischmarkt 1
'4arni'b- e- m a nn• Apotheke n
strah,
W.en,
»Zur
VII. Kaiser-
LL'x SB«».
I. Bräuner-
Bandagen.
„Luna“ Monatsbinde, Wien, IX. Por­
zellangasse 37.
BanKhaurer.
Kchelhammer& Schattera, Wechsel­
stube, I. StepHansplatz 11.
Chemische Putzerei.
Höniinuann Marie, Wien, III.
weg 24.
Neun­
und
datiere.
Bösendorfer I., f. u. f. Hof
Kammer-Claviermacher, Wien,I. Herren­
gaste 6.
Friedrich Ehrhan, k. u. k. Hof- und
Kammer-Clavierfabrikant. IV. Mühl-
gasse 28.—
Musterlager: I. Kärntnerring 11.
Confection für Damen
und Mädchen
Fränzl Julius, Wien, VII. Kirchen-
gnsse 6.
Kerven- unD jVtuskelkrankheiten
n .* X(. t ,i'-n. wie  bisherige reiche Krsalmmg zeigt, mit grossem
j n ,a- n 'b‘lt im INSTITUT SAI.l'S in Zürich, Splügenstrnssc Die Behandlung
* u h «r ,j, 0** K schmor::- und gefahrloser eloktriseh«r I> u r c h s t r a h-
l ;nd diiu,. l n ,, 0 r k r a n k t c n K i> r p e r t h e i 1 e und bietet die grösste Uewfihr für raschen
•hadliche o«J;*r unangenehme Nebenwirkung, Kntklei-
eruflichen Tliiiti>rk»‘it meist nicht erforderlich, rasche
(, irdauer. 1> i o s «* neue e 1 e k t r o-p e r m e a-t h e r a p e u-
?. ,ls, alt i^ '' t h ,, d e \n ird seit J .Jahren mit grossem Krfolge an der kant. Kranken-
erprubt und angewendet. Kinzig dem INSTITUT SALUS u. der genannten
in■,^( ‘kt das Hecht der Anwendung dieses H e i 1 v e r f a h r e n s z u.
11 keiner Weise den bisher in der Medizin angewendeten elektrischen Behand-
in*| nst- Arz t: Dr. m e d. Rodari. Jeden Wochentag unentgeltliche iirztl.
11 '* von i— r, Uhr jnt Institut. Urospect gratis.
Die Direction: E. K. Müller.
"N.j dim..,/. rkr »nkton K O r I
<1,- n 111 ,- 1 ,. n, !'‘ n H»-ili>rs«>ljr. KHn.‘
Hinstellen der
,.^''^>gung. kürzeste Dur
w M; ‘"\ r iir
Krank, f "‘ ci
es rs,, ‘Malt!
iAüsf üh ru n^fj e&licherStei nm etzl Arb ei LsnW
Möbelhaus
Hlbum■
gegen so kr.
Briefmarken.
^ iesi ge Auswahl,
bl >ligste Preise,
*° r gsamste Bedienung,
Brautausstattungen,
°tel 8 und Villen beson-
J. Spira, V?ien
YII. Siebensterngasse 1 nnd 2
—— Ecke Breitegasse. ■■
Das beste und berühmteste
'oilettepuder ist
XtO«
,teste
Specielle
Poudre de Rfs
mit Bismuth bereitet
Von C H. FÄY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Paix 9, PARIS
Cuthalin. haar- und Bartwuchspomade.
Enthaltn, IVilh. Eckhardt, VII. j Marie Halst, VII. kaiserstratze 78.
MariaHilferstraHe 113.
Tahrräder.
Hch. Schott& Donnath, Wien,
Heumarkt 9.
Teigcnhaffee.
Berrenkleider.
| Emanuel Pollak, Herrenkleider> Eta-
j blissement, I. Teinfaltstrabe 7
S Keller Andreas, I. Michaelerplatz-
j Schanflergasie 2.
Malz- und Feleenkasfee-Fabrik
M. Fiala, Wien VI 2, Millergasie 20.
Tlaschenbiere.
Groh& Raudnitz, Wien. XIX. 4ttiss-
waldgasie 10-12.
Gasapparate.
„Sirius“, ö.-u. Lustaaslndustrie,
Wien, IX. Mariannengasie 2.
Juwelen.
Stolle H., Goldwarengeschäft, Wien,
XV. MariaHilferstraHe 146/148.
Eaubsäge-merkzeuge.
„Zum goldenen Pelikan**, Wien,
VII/j, Siebensterngasse 24.
mobel.
Glasschneidediamanten.
S. Hönlasseld, Wien, III. Radetzky-
strahe 12.
Knobloch Aug. Nachs., Wien, VII.
Breitegasse 10—12.
Stupperger Alois, Wien, VII. Breite­
gasse 21.
Musikinstrumente.
Richter Karl, Wien, IX. Währinger- i
ftrahe 18.
Photographen.!
Charles Scolik, k. u. k. Hof- und!
Kammer-Photograph, Wien VIII/,,
Piaristengasse 48.|
Porzellanservice.
Renz Ernst, VII. MariaHilferstraHe 8.
Sattler und Ulagenhauer.
E. Sobolewski, Wien, m. Ungar-
gaste 12.
Schuhwaren.
S. E. V
A)\ /(X /)X /p O' /fy
Qambrinus L
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
hat die hervor­
ragendsten Mit­
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Qambrinus
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
Wien 1890.
Zeitungs-Ausstellung In Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr Ausstellung Wien, Rotunde 1801.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 189Ö.
Internationale Ausstellung Mailand 1895.
internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Piäim'irt mit D p! >men und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und !894.
.9
Qambrinus
bringt sowohl
wissenschafil.
als statistische Mittheihm/ en
über die Brauerverhaltnisse
der ganzen Welt.
(•amlmnus gLUüL,.
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zurSeite steht.
veröffentlicht
yamunnu5 alle Zuschriften
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Oiienthch-
keit dringen.
hat die verläss-
ydlTlUrinUw lichstenHopfen-
und andere Marktberichte.
V/ W >V
V />* O' 'I' 9' A' A'
Ö Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz m>s Mol/ Sichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender^
Fach-Autoritäten►
aus der^
Brauerwelt.^
►
►
.►
Interurbanes Telephon 156.
Redaction und Administration
AVien, ä/i, AVionstrasse Nr. 12.
icMiihrung L
lehrt brieß .schnell
rriindl. Bester Erfolg garantiert,
rkenntnisse nicht erforderlich.
, kaufmännisches Unterrichts-
Institut .MERKUR“, Görlitz.
Prospect und Probebrief frei.
Schvcrhörigen ™' C h d “'rteß;:
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
oooqpooooooooooooo
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
öooooooooooooooooo
Ecbmcht Tischer, markneukirdien 1.5. Dr. o.
tigenfs Sabrikai und direkter Uersandt von
Musihinetrumenten und Basten.
Pracbt--Kaia'ogc umsonst und portofrei.
Farbenfabriken vorni.
Frieds. Bayer L Co„ Elberfeld.
Abtheil. r. phnrmaccut. Producte.
S oniaiosc
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Fiweiss-
körper und Salze) bestehendes Al-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwädilidie, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven­
leidende, Magenkranke, Wöch­
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
kisen-Zoinaiose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Unsere p.t. Leser
werden gebeten, bei 1
Inanspruchnahme d.>
in unserer Zeitung.
___ enthaltenen Inserate
l gefälligst immer auf
österr. Illustrierte Zeitung
ZUZ hinzuweisen.


[ 2023-06-29 10:33:51.075 - 19001118 - Seite 24 ]
V—
fiuvuii^iii^if niioooo yiuu^o oii^uuoj/
mu>o o iuoii^uiii vaoii' i^cuuiTn—nrvrei
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.—= Frcs. 1.25.
V7iCtlCr Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie—
10 Stück: nach Österr.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller --- 50 Pfennig— 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facsimileartige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
■was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
il» %Ia *Sa d* *$+ d* 4* 4* A
Ausgezeichnet
mit Allerhöch­
st er schriftl.
Anerkennung
Sr. Maj. Kaiser
Fra nz Josef I.
und Einverlei­
bung der-
TA
„Wr. Künstler-
Postkarten“ in
Höchstdero
Fäin ilientidei-
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Biiefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
des Kunstverlages Jacques Philipp vorn.
yC5“ Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen. SKI
Bis nun sind folgende Serien erschienen:*-—
I—V. „Aus einer Künstler-Correspondenz* von Kolo Moser, J. Hof f-
mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI —VII. „All Heil“ von W. Hampel.
VIII. „Tiroler Seen* von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misuiinasee. 5. Lago bianco. 6. Piagsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. Schwarzsee. 10. Dürensee.
IX. „Lustige Thiere“ von Alexander Poek.
X. „Am Eise* von M. Lenz.
XI. „Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
XII. „Allerlei* von Alexander Pock.
XIII. „Allerlei* von R. Konopa.
XIV. „Alt-Wien“ von Hans Wilt.
XV. „Riviera di Levante“ von G. Holub. 1. Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestii Levante. 4. Strand
von Sestii Levante. 5. An der Weifte von Rapallo. 6. Fischeiboot von
Rapallo. 7. Sarazenenthurm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Stiand
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli.
XVI. „Fahrendes Volk“ von M. Lenz.
XVII. „Carneval“ von W. Hampel.
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. „Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenkirchen a. d. Donau.
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4. Fuihling
in Weidling am Bach. 5. Tullneibach. 6. Winter in Weidling am Bach.
7. Vorfiühling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau. 9. Am Kiotten-
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg.
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei Riva
am Gardasee. 2. Am Attersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meeie bei Triest.
5. Mondaufgang. Stiand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia. 7. Strand
von Loviana. 8. Attersee. 9. Gardasee. 10. Bei Hallstatt./
XXI. „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug'bet
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pfltiglhof im MahathaU v
4. Aus dem Gössgiaben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8. Steg
beim Pfltiglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im Maltathal.
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Ruine Landskron am Ossiacher-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelseisee. 3. Der Weissenfelsersee m. d.
Mangart. 4. Der Faakeisee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m. Kara“
Wanken. 6. Millstättersee. 7. Der Raible.see. 8. Loretto am Wörthersee.'
9. Wocheinersee. 10. Maria Wöith am Wörthersee.
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Insel Capri von Sorrent. 2. Monte
Solaro von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabstmz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick du.ch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbrücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhisto:isches Hof-Museum mit Butgiing. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmaikt. 9. Kalilenberg. 10 Karlskirche.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. X. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Ka.l VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Kiistenvertheidiger „Wien“. 4. S. M. Thurm-
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf“ an der Tete im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kron-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miramar“. 9. S. M. Corvette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Boid S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krallert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kiopf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundneisee mit dem Traunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Unteisberg.
XXX. „VariLts“ von W. Hampel.
XXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-Club“ von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiseijochhütte bei Pettnau. 2. Innsbrucker Hütte auf dem-
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Kiahl-Schutzhaus am Grossen Piiel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patsche, kofei bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus p. d.
Monte Maggioie bei Abbazia. 7. Frischaüf-I lütte-um Grintovoio Käihten.
8. Defregger-Hütte am Gioss-Venediger. 9. Erzherzog Karl Lud\vig-j>chi.itz-#
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See* von A. Kircher. 1. An Bord des öst. Lloyd-
dampfers „Imperator*. 2. „Vorwärts*. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm­
brand“ mit Hotel „Imperial" in Ragusa. 5. „Semiramis*. 6. „Habsburg“.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia*.
9. An Bord des öst. Lloyddampfers vor Venedig. 10. „Stephanie“ mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoffmann.
XXXiV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Gerlach. 1. Kahlenbergerdorf,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Perchtoldsdorf. 4. Klosteineuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. KahJeribeig, Kiapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Dümstein
an der Donau. 9. Baden, Hclcnenthal. 10. St. Andiä-Wördem.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol“ von J. Wachsmanrr. 1. Kirche in
Per girre. 2. Bade- Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Borgo. 6. Roncegno in Südtirol. 7. Roncegno
{Küche], 8. Curhausterrasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Castell von Bo;go.
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpon“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspilzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kiigelchen 3. Der schwarze Madatsch und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träumt von .entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
süsse\Zuck^ihüterl und der Wilde Platt. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Cirna, della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Maitino Cima di Castiozza
und Val\di Rpta 10. Die Dolomitenfürstin Maimoläda, Vernel, ihr Reichs­
kanzler ünd Rodi di Mulon.
XXXVII. „Der $teiermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. Frarienbuig. 3. Burg Peggau. 4. Festenbrug. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Burg Alt-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Burg Fiiedstein. 10. Riegersburg.
XXXVIII. „Dalmatien* von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
2. Spalato. 3. Castel Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünf Brunnen
von Zara. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Lapad in Gravosa. 9. Das Löwen­
denkmal auf Lissa. 10. Der Recloren-Palast in Ragusa.
^XXIX. „Semmering“—A von Hans Wüt. 1. Kapelle 2. Jägergraben.
J 3. Dependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. 5. Sonnwendstein, Schutz­
haus. 6i Viaduct über die Krauselklause.\ 7. Breiterstein. 8. Viaduct
! über die ,kalte Rinne. 9. Maria Schutz*. lO.Prein*.
^L. ;Semmering“— B von Hans Wilt 1. Hotel Panhans. 2. Station und
\ Hotel Stefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semmeiifrg.5. Kaltwasserheilanstalt.
16. Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. 8. Spita)*. 9. Gloggnitz*.
10. Steinhaus*.//
KLI. „Semmering“—C von Hans Wilt. 1. Rejchenaü*. 2. Payeibach*.
\ 3. Kaiserbrumien. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz.
6. Müizzuschlag*. 7. Weinzeitelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneeberg
(Payerbach*). 10. Rax (Prein*).
XLII. „Junggesellen-Postkarten* von J. Steiner.
XLII1. „Millstatt am See“ von Ad Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
theiner bei Millstatt am See. 3. Calvaiienbeig. 4. Hof-Interieur. 5. Kreuz-
gang. 6. Rainerthurm. 7. Die „kleine“ Linde. 8. Millstatt am See.
9. Fingerkreuz. 10. Alte Küche im Stift.
XLIV. „Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Sterbehaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makart (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Ameiling (Wohn-und Stet behaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus). G. Franz Grillparzer (Geburtshaus, Ster behaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Steibehaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Stet behaus). 9.
Dombaumeister Frh. Friedrich v. Schmidt (Steibehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Steibehaus).
XLV. „Neujahrshumor“ von Leo Schnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLV1I „Parodistisches Theaterrepertoire, von Friedlich Gareis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. Gespenster. 9. Der Hüttenbesitzer. 10. Der Zerrissene
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. „Pariser Weltausstellung 1900“ von E. Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieux Paris. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Natrons. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6. Pavillon de l’Angleterre, Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Autriche. Italie. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker“ von J. Straka.
LI. “Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Peilen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer; Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4. Auch,ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
^ und .Redlichkeit. 7. Wena ich ein Vöglein wär'. 8. Ein freies Leben
führest wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh’n.
LII. „Eine Mittelmeer-Rei$e* von JUex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3. Malta (Valetta), 4. Catania, 5. Messtna, 6.*Reggio 4i Calabiia,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Genoya, 10. Adria-Damp|er „ßtepjani^“.
LIII. „Frauen-Typen“ von R. Konopa.'
L1V. „Plakat-Postkarten* von Hans T om an.
DV" Fortsetzung folgt! "WZ
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benutzen per St. 12 h= 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hievon befindet sich im Besitze ßr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h =• 20 Pf.
Die Radlerin von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann, in Facsimile-Farbendruc k per St. !2h= loPf.
Nur noch kleiner Vorrath:
80 Offlclelle Ansichts postkarten der Jublläums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. 12 h= 10 Pf.
Österreichs I
Illustrierte Zeitung I
WIEN,
▼LKagterh&zygasse 19.1
Dieser
Combinations-Postkarten auf e je n a
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
■weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officlersdiener mit einem Blumen-
strauss, in welchem eineVisitkarte steckt Kl— 8oPf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit I K 1.—— 85 Pf.
Daritätf 20 Offlclelle Ansichts postkarten der
■valllal. Jublläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück 60 h= 50 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage (18.
Oct. 1898) per St.
60 h» 60 Pf.
CouDon berechtigt
UUUJJUII in- -ZUM Bezüge von
5 «adressierten oder Künstler-Postkarten KrhaTbTn'ÄM
■',. "*'v ;— r. oder Abgestempelt von Orten Ausserhalb Oiterreich-Ungaxn
10 0:0ut mdreSSIflrtea 06516 öder 1 'p»t 8 eh 1 anl 1 vegen Mehrporto t jC— 80 Pf..
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X3« cm
„The flve sisters Keppelmaier* von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
„The flve brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 80 h= 60 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügl, in Aquarell-
Facsimile-Ausführung per Stück .... 60 h» 60 Pf.
Speclalkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 30 h— 25 Pf.
commiss- Bibl.
Krämer
\'m VI.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede elnz. Karte ein kleine. Kunstwerk!
Geradezu herrlich In der Ausführung 1
Gemälde-Galierie en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
j
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eine Reise quer
Durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. 1. Schottwien. 2. Brucka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 6. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien— Salzburg von Pros. F. Ko­
pallik. l. Neu-Lengbach. 2 .Melk. 3.Gotts-
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt von Enns.)
5. Linz. 6. Lambach. 7. Frankenmarkt
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frolinleiten. 4. Gratwein. 5. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest.
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko-
p allik. 1. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden­
schwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 6. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Böhm.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10.
Bodenbach-Tetschen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko­
pallik. l. Ilainburg. 2. Theben. 3. Press-
burg. 4. Koinorn. 6. Duna-Almas. 6. Gran.
Visegrad. 9. Walzen.
7. Gr.-Maros. 8.
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istrlens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Gap Promontore.
10. Abbazia.
7. Wien—Gmunden—Ischl—Ausse via
Attnang von Pros. F. Kopallik. l. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 6. Lambach.
6. Gmunden. 7. Traunkirchen. 8. Ischl.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. s. Werfen. 3.
Bisehofshofen. 4. Zell a. See. 6. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbüchel. 7. Hopfgarten,
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol.
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros
F.Kop allik. 1. Neu-Lengbach. 2. Melk.
8. Waidhofen. 4. Gr.-Reifling. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9.
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. Kopallik. l. Stams. 2.Landeck.
3. Plans. 4. Schnann. 6. St. Anton. 6.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen ir
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Pro!
F. Kopallik. i. Gmunden. 2. Traur■
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebensos
(Gebirgspanorama). 6. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. 1. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 6. St.Leon«
liard. 6. Scliellenberg. 7. Almbach-Klamm.
8. Berchtesgaden._ 9. Königsee Einfahrt
(Abends). 10. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wachsmann.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche am
Haunsberg. 4. Oberndorf. 6. Aus Obera-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern-
bräukeller in Oberndorf. 7. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen. 6. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirchlein in Lamp-
rechtshausen. 10. Michelbeuem.
14. Bozen—Meran von Jos. Könige
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung-
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 8-
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 6. A1U
brandis bei Lana. 6. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran,
8. Meran. 9. Gilfpromenade nnd Zeno-
bürg bei Meran. 10. Volksschauspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
Wachsmann. l. Garsten. S. Blick auf
Steyr. 8. Steyrdorf. 4. Sierninghofen.
5. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Sohoberstein.
9. Sicrning. 10. Bad Hall.
fitrausgtbtr und verantw. Redacteur Jacqne» Philipp« QUien.— Druck der eigenen JinUtalt, (Dien, VI. €szterbazygaste 10. Celephon 7310.
Gedruckt mit Farben der Firma Michael fiuber in München.

