
[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 1 ]
kell 6.— Jahrgang 1900/1901.
Abonnement '/»jährig (tr Beste) s Rronen.
Ein Best so Keiler.
c?
o
v*
s
j'
■*"C2t

V, •*"*/>■
' -'*• y v V
■» tf' ■*?* J
■' l 7^ «it
, -«. ■'* v' 'S* J
'■* •"■<**■ y’V •■'' -.^.v' V■ »■ i
■ •■ ■" :-V< 1
. -v -». ..
>^v)'• V'* O r*
f -* ,*» j,£ r V-'fc**
.\ •■"'.' •■^ **r\v»Z
S v .;
>, ,^r Sw-
'^''.. ,.
*• •*;> f/^ 1• w.«
. ... ..^ M>i>M^
■-- ..> y **»
u> iJf, A
^■■ V./5»
■»■ 4;
■ 11. ^-.y
-... .„»T -'•^\ y ^‘ r\ e%
’; V v 1
-i*# j> ••♦ uf
‘^T-r 7'
. *äk '•-
v>---'
i. /T!
L <y-
4■
neueste Aufnahme aus dem Atelier Reydenhaus S Robert in tüien.
-' 'V l
/
/
n
-V
( .N
)
f^
a 9 ?v
®ie infolge
)
tkV
X
«er ausgesebriedene» Amateur-Pbotograpbcn-Preis-eoneurrenz eingegangenen Arbeiten werden in unserem nächsten heft reproduciert. Dasselbe wird auch
einen Coupon enthalten, durch welchen die Leser des Blattes ihr Richteramt über die pteiszuKtönenden Arbeiten gütigst ausüben wollen.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Benvenuto Gellini.
Cheater.
Sport.
Bilder von der Woche.
Das Salzburger Museum, üon Eydia Dromery.
Eine Mutter. Roman von A. Reletk.
Die Cinden-Rolzsäge. Uon M. von IDarkovics.
Das iOOjähiige Jubiläum des k. u. k. Rusaren-Regimentes
Albert Eduard Prinz von Wales Dr. 12.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Modebericht.
IDiscellen.
Daturwissenschaft.
Physikalisches.
Uolkswirtschaftliches: Der Industriellentag.— Uersicherungs*
Cribiine.
Illustrationen.
Bilder von der Woche.
Das Salzburger Museum. 7 Illustrationen.
7ritz Pontini: In Gedanken.
G. Rarburger: Stille Zecher.
Z. Ajdukiewicz: „Aj.waj!“
R. Canrota: Laufgang.
Das 100jährige Jubiläum des k. u. k. Rusaren-Regimentes
Albert Eduard Prinz von Wales Dr. 12. 5 Illustrationen.
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
Eine Reise
quer durch Österreich
mittels
10 Ansichtskarten
yius Dem Coupe
in einem illustr.
Album mit Führer.
Preis per Album oder Serie—
10 Stück:
K 1.20 Mk. I.
Frcs. 1. 25.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuadressiert
mit Ortsstempel
per Serie= 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn K 1.25, nach
Deutschland Mk. 1.05, nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per ',2 Serie: 30 h— 25 Pf.—
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
i. Ullen-Pontafd.
ii. UHen-$alzburg.
in. Ulien-triest.
i IV. Itlicn-Bodenbach.
V. lüien-Budapcst.
VI. Cäng$ der Küste
Tstrfens.
vii. Unen-ßmunden-
TscM-Jfussee.
VIII. Salzburg-Innsbruck.
IX. Ulien-Gesäuse-
Alussee.
X. Tnnsbruck-Bregenz-
Cindau.
xi. Gmunden-Tscbl-
Jlussee.
xii. Salzburg-Bercbtes-
gaden-Königssee.
xiii. Salzburg-Oberndorf-
Camprcchtshauscn.
xiv. Bozen-llleran.
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
Schutzmarke.
ßrady’sche
jtäagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König von Ungarn“
der Carl Brady in ttlien, 1., Sleiscbmarki I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppolflascho ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine ll’agentroplen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Jabrikatc als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
4er Unterschrift (. Brady versehen sind.
Die Magentropfen a 'ltX ,n
(früher mariazeller magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gottes von Tllariazcll (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschritt befinden.
Die magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Ää
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
4
i
i'i vV V/
xfC
gambrinus il
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
Oambrinus ^d e steX:
arbeiter, welche sowohl über
zymoteclinische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläuras-Ausstellug
Wien 1890.
Zeltungs-Ausstellung in Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Mailand 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Prämiirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und 1894.
gambrinus
bringt sowohl
wiisonschaftl.
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
gambrinus bAIÄ.
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzknndiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
gambrinus JÄffiKL
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
hat die verläss-
lichstenHopfen-
andere Marktberichte.
gambrinus
und
>»< .>♦£. Vi xV \t/ W
/(\ /(x /(x /(X /(x A)X /*x 7*x /*x
9 Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz und Mlj lichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wien, ß/i, Wienstrasse Nr. 12.
Interurbanes Telephon 156.
00000000.0 fc
SchSnheit
fcartes, reines Gesicht, blendend
schöner Teint, rosiges, jugend
frisches Aussehen, sammetweiche
Haut, weiss« Hände in kurzer
/.eis nur durch ('reine lteiizoe ges.
geschützt. Unübertroffen hei
rother und spröder Haut, Som­
mersprossen und Hautunreinig­
keiten. Unter Garantie franco
gegen Mk. 2.50 Briefm. oder
Nach. nebst lehrreichem Buche:
„Ncliünhoitspfloiri“ 1 a. Rathgeher.
Glänzende Dank- und Anerken­
nungsschreiben liegen hei. Nur
direct durch Otto Reiche!, Berlin,
Eisenbahn») rassse 10.
Königlich Rumänischer
Circus Cesar Siöoli
(im Circus Busch-Gebäude) heute u. täglich' ,.8 Uhr abends.
Auftreten der ersteiassigen Künstler und Künstlerinnen, sowie der besten
Clowns. Vorführen lind Reiten vorzüglichster Freiheits- und Schulpferde.
Jeden Sonn- und Feiertag 2 grosse Vorstellungen, um 4 Uhr u. 1 Z Uhr.
Nachmittags Kinder halbe Preise.
Nach Schluss der Vorstellungen Stadtbahn-, Tramway- u. Omnibus-Verkehr
nach allen Richtungen.
ooooooooo
erhalten binnen acht tagen aristo­
kratische Feinheit and Form durch
Benützung von Alex. Stapler’» brasil.
Seite „OKIL“.
(Dir garantieren, dass ferner galten,
Sommersprosse*,Itlitesstr, flasenröthe
etc. spnrlos verschwinden. Wer Alex.
Stapler s brasil. Seite „Oril“ täglich
anstatt gewöhnlicher Seife benützt, bleibt
ewig schön und jugendlich. Wer Alex.
Stapler’s brasil. Seife „Oril“ einmal ver­
rucht, bleibt ewig dankbar. Erfolg ver­
blüffend. Unschädlichkeit strengstens
garantiert.
Wir warne* vor naebabmnngen.
In Berlin und präg haben plumpe
Nachahmer unser Inserat copiert und
geben sich als Depositeure aus. Die ge­
richtlichen Schritte gegen die Nachahmer
dauern fort. Um et>. schädliche u. trüge­
rische Verwechslungen zu Pertneideu, um
mit jenen Nachahmern gar nichts gemein
zu haben, nennen wir Alex. Stapler»
brasil. Seife bon nun ab „Oril“
(gesetzlich geschützt).
Alex. Stapler s einzig echte bras. Seile
„Oril“ >/, Dose 50 kr. »/, Dose 1 fl.
versand, täglich (auch per Stück) nach
allen weltibeilen gegen Einsendung von
Briefmarken oder per Nachnahme aus-
drücklich nur durch
Stapler$ ßo., Ulien,
XVIII. Gentzgasse 27.
Hunderte von Annerkennungs. u. Dank.
schreiben laufen tägl. ein. ]ede Dose Alex.
Stapler s brasil. Seife „Oril“ muss zum
uubedingten Beweis der Echtheit diese
eigenhändige Unterschrift tragen:
Eigene Niederlage r
LUien, T. Graben 17.
Photographische
Manufac tur
Felix
Neumann
Wien, I.
Singerstrasse 10.
Preislisten gratis.
20 M. täglicher
MenverDienst'
für jedermann, leicht u. anständig Anlr
an Tndnstriewerke Rossbach in Wolf-
stein 0., 334 Rheinpfalz. (Ruckmarle.)
ist „Österreichs Illustrierte Zeitung“, weil diese reich illustrierte Familien-
zeitschrift erfahrungsgemäss in den besseren Familien, besonders aber
von der österreichischen Frauenwelt aufs Sorgfältigste gelesen wird.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 3 ]
Di« Omal gespaltene ITlillinicterzeile (40 mm breit)
kotttt bei einmaliger 6insd)altung24 Fjt!ler= 20 Pfg.
Wünsche bezüglid) Placierung der Inserate werden
n*d) Cbunlicftkeft berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
Moderner TamMendlatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessioniertett -In
noncen-Expeditionen des In- und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
Wien, VI. Eszterbazygasse 10, entgegengenommen.
Rest 6,
Uom Oktober >ooo bis dabin 1401. RUcn, 11« ^OVCmbei* IQOO. erscheint jeden Sonntag.
X» jtebrganfl«
Bucbstaben-Räthsel.
Von 5. müller-Saalfeld.
?>. a- a. a, c, c, d, e, e, e, e, e, e, g, g, h, h, h, j, i, j,
’> >, k, k, k, 1, 1, 1, I, n, c, o, o, o, p, p, p, r, r, r, s,
s, s, t, t, t, u, u, u, y, y.
Die angeführten Buchstaben sind in die leider der
nachstehenden Jigur so einzusetzen, dass Wörter von folgen­
der Bedeutung sich ergeben:
1.
G
2.
»
3.
G
4.
•
5.
6.
•
7.
8.
•
9.
1. Staatswissen-
schaft.— 2. Stadt in
Böhmen.— 3. eine
italienische Stadt.—
4. Musikinstrument.—
5. Physikalisches In­
strument.— 6. Sinn­
bild der vergänglich,
keit.— 7. Fahrzeug.
— $. Kirchenbraudi.—
9. Göttin des Ruhmes.
Bei richtiger Lö­
sung nennen die mit
weissen Perlen ver­
sehenen Felder einen
bekannten Dichter der Gegenwart, die mit schwarzen Perlen
versehenen Felder eine seiner vielen Dichtungen. Die bezeich­
nen Felder sind von oben nach unten zu lesen.
Bilder-Rätbsel.
Von Srilz Achenbach in Rödelbeim.
Räthsel.
Von Jriiz 6uggenberger in INediasch.
Dem Meister bringt's mit b Gewinn,
Zum t geht mancher Fremde hin.
öübentauscb-Rätbsel.
Von bans von der Würz.
Silber, Jena, Kummer, Ampel, Lemberg, Keller, Ludwig,
Alernel, Elbe, Rede, Meile, Island, Mosel, Eisen, Kelten,
Linie, Gehalt, Zweibrücken, Biene, Florenz, Klima, Lydien,
S^bel, Linde, Bauer, Vormund, Talar, Rasen, Ahorn,
Canada.
Hon jedem der obenstehenden Wörter ist die erste Silbe
zu strcidien und dafür eine von den unten angeführten vor-
zusetzen. Zur Verwendung kommen folgende Silben:
an< au, chi, chlod, drach, dol, ed, em, eu, gar, gna, gra,
bain, him, ib, ii, in, in, kro, lau, nas, nan, ne, niim, ro,
saar, siin, fern, trau, trau.
Die Anfangsbuchstaben der Wörter ergeben ein Sprichwort.
Mit m prägt es gar scharfe Spuren,
Drückt manchen schwer, wenn nicht ganz nieder;
Mit n such.’ es auf Ungarns Fluren,
Du siehst als Stadt es dorten wieder.
JTn jedem Raus, ob gross, ob klein,
Wird wohl das Wort zu finden sein;
Vertausch mit dem dritten das zweite Zeichen,
So wirst du ’nen Dichternamen erreichen.
Auflösung der Räthsel in best 4:
damilla Ringler in Linz (4), Jritzi €ssinger in Bross-Seelowitz (4),
Anton Sussmann in Wien (5), Mirzi und Crudi Willbeim in Wien II (3),
tjansi Rolbmüller in Wien (4), fiermann de Wilde in Haag (3), Roman
Ceufelsbauer in Wien (2), Karl Haare in Wien IX (3), Johann 5ritz Pai/.ell
in St. Polten <4--.
Rlort-Rätböel«
Von II). Sch. in €assel.
Das Erste weiss auf gross und klein
Anziehungskraft zu üben,
Doch bei dem Mond mags sicher sein,
Dass Wen’ge nur es lieben.
Das zweite Wort, wen lockt es nicht
Dach heissen Lagesmühen?
Dem Wand rer Stärkung es verspricht
Zum munter n Weiterziehen.
Ein Zeichen bei dem letzten stell’
Dur anders, um zu laben
Dich an der Dichtung reichem Quell,
An seines Genius reichen Gaben;
Und wenn sich Schlacken hier und da
Den Edelsteinen paaren,
So denke, wie ihm weh geschah.
In langen Leidensjahren.
Das Ganze zu den schwersten zählt
Von allen Krankheitsplagen,
Und viele Opfer sich erwählt
Im Drang von unsern Lagen.
Schwarz.
a b c d e f g h
Weist.
1
2
3
4
5
6
7
8
Schach-ecke.
(Redigiert von R. Zeh.)
Problem Nr. -.
Von 8. 8h. in P.
Weiss zieht an und setzt im 3. Zuge
matt.
Auflösung des Problem 4»
S h S- f 7 f
Carl GottL^ iUster JWl.
M us!kfn!,, U8ter*~ Oexr. 1824.
Mark neuk*" ’' Manufaclur **
Vor theilh a ftp Sa<h80n ». 442.
Ka S L e. Ubi,li^ te Bedienung,
tvataioge gratis.
rehei-echtsj,.. TLa^isaSf
€' 9 Mu Ju b,ika' und na H k,1 l uki,d,cns- bt- D.
P?aA,, u ,n9 *«*mJ n .I« k,* r ümandt VOn
Hra *t-Kata| 0Q“ ,, cntc« und—
9« umsonst und
Saiten.
portolrei.
Auf Allerhöchsten Befehl Seiner D k. und k. Apostolischen Majestät.
XXI. H- k- §taatsIotterie
für gemeinsame Militär-Wohlthätigkeitszwecke.
Diese Geldlotterie—< 1 ie einzig« 1 in Oesterreiih gesetzlich gestattet«-— enthält 18.122
Gewinste in barem Gelde im Gesainmtbetrage von 418.640 Kronen.
Der Haupttreffer beträgt
200.000 Kronen bar.
[Für «lio Auszahlung (1er Gewinste haft«-t «las k. k. Lottogefäll.
Die Ziehung erfolgt unwiderruflichem 13. December 1900.
Ein Iaos kostet 4 Kronen.|
I.ose sin«l bei «1er Abtheilung für Staats-Lotterien in Wien. I. Kieim-rgasse 7. in Gotto-
collei’turen. Taliaktrafiken, bei Steuer-, Post-, Telegraphen- uml Fisenbahnämtern. in Wechsel­
stuben etc. u bekommen; Spielpläne für Loskäuf«-r gratis.
Die Lose werden portofrei zugesendet. ——
\ Oll llcr k. k. l«otto-(«osälls-l)ir(*ctioil. Abtheilung der Stmitslotlericn.
oTT^MOBEIi
^^61e? IGNAZ HERLIN
Grösstes- Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen. Hotels. Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
Öf f e j rs. an dte Xu ^«-‘fertigte Porträt
hJb t C,e n r’ d «sen B de f "V betreffenden
F au hr dankbb a".’ C“ h lhne"
welch Cke^ de" e," e '" Briefe an den
f M s '?Vs s
m^^feisen beka X n t SIVen Oesell-
,.^ Jahre n ek. annt war.)
'.fe ,,‘ r -Vnah a fI S der' Intimen
e. hun dor Haml.
Damp ter Orlgin^^enschaflllch-com-
Ä". und a H Methode- Gebildete
«rthen frol! Ved^n^bn empfangen
'Gheilun^“ e «inuun lf en für Be-
& der Schrif'Jn^K Offener oder
r egeam SSe Un d fessehm bedeuts ame
« en des Informo,- ndes- 'ntenslv an-
P P TI k. I0nsbu< -h. Adresse
in Augs burg. 19. 1
HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
lllustr. Preiseourante unter Bezugnahme auf „Österreichs Illu­
strierte Zeitung“ gratis und franeo.
Selbstspielende
Musikwerke!
Selbstspielende
Musikwerke!
Polyphone
Phonographen
nur erstklassiges Fabrikat zum Preise
von 25 K aufwärts
liefern gegen
Monatsraten von 3 K an
Jial, freunö &Co.,jJreslau.
lllustr. Kataloge gratis u. frei. lllustr. Kataloge gratis u. frei.
DAMiiiotlAM in billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
acnacn 5 piei-ttequisuen 3 at 0 bi,mu». VNe«e». Kettenbrücke»«-!»«
! Kein Staub, Keine Nässe mehrl
i’
Muhrs
Doppelstauböl.
; Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis per Ko. GOkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt fl. 3 franeo.
M3X Mllhr, v/1, Wiener Nr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-
Kriegsmini9teriums.
Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospecte gratis.
Ihr Portrait als Broche
nach jeder Photographie
kl. Broche Tük. 1.50, n.
Grösse lük. 2.—, 0rav.=
Nadel Mk. 2.—. Phot.
unbeschädigt zurück.
Jassungen in jeder
Preislage. -Uertreterge»
sucht. Prospekte gratis.
W. A. Derritjk,’ Fabrikant,
' Blumesliof 7, Berlin.
•i
4
O
4
Zahn unD Gesunöheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sds
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franeo erhältlich.
Czernys Präparate können überhaupt []
nicht übertreffen u—
Czernys bewährtes Präparat:
werden!
ist das Allerbeste für
Mund und
_ Zähne.
alst utiseptisch, conservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
OSAN-MundwaNser-Kssenz in Flaschen ä 88 ki\, OSAX-Zahnpulver
in Dosen k 44 kr., OSAX-Zahnbürste 30 kr.
Czernys orientalische
Rosemtiilcb
ist das beste und »esnndeste
Schönheitsmittel
4 Slacon 11.1.-. Baltamitte.pteift hiezu fl. -.30.
f. Sritschs S 0 Bnenbl«m.-OlS«ife ä 50 u. 35 kr.
ist das beste
ßzernys
ratltlitmttlt Baarfarbe-Itliucl
W44IIIII llyVIlV (dunkelblond, braun u. schwarz) Preis fl..
.2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
jstnlon J. ezerny in Wien
XVIII. Carl Ludwigstr.«. Hauptniederlage: I. Wallflschg. 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg.p.Postnachnahme. Bcpötsin Apotheken,Droguerien,Par-
fumerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
Wo nicht vorriithig, lasse man sofort durch seinen ge-
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
an obige Adresse.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 4 ]
Seite 114
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft h.
Briefkasten der Redaction.
ßelene 8., dien III. Das kleine Allerseelengedicbt auf der Kunst*
beilage zu Kell 4 ist von Kenn Tranz Cegwartb in ttlien verfasst.— Münder.
Wir glauben an keine Wunder int allgemeinen, aberwir würden es ein wahres
Wunder nennen, wenn eine Woche vergienge, ohne uns von Ihnen ein
schlechtes Gedicht zu bringen. Selbst unser Papierkorb ist in der letzten Zeit
auffallend blass, es muss ihm etwas im Wagen liegen— vielleicht Ihre
Gedichte?— Strittiger fall. Leider sind wir nicht in der Lage, Ihnen die
gewünschte Auskunft zu geben. Dieses Spiel ist in Österreich zu wenig
verbreitet.— Max H. in p. Glas schneidet man am besten mit einem
sogenannten Glaserdiamanten. 6s erfordert eine gewisse tibung, die leicht
zu erlangen ist. Jeder Amateur-Photograph sollte im Glasschneiden geübt
sein. Um vier bis sechs Kronen können Sie bereits einen für Ihre Zwecke
genügenden erhalten.— Literatur. Die Beantwortung dieser Trage würde
den Raum des Briefkastens um vieles überschreiten. Vielleicht besuchen Sie
uns gelegentlich.
Auflösung des Bilder-Rätb$el$ „Die Perlensclinur“ in fjeft4 1
„Zum Geburtstage."
Auflösung des Homonyms in heft 4:
„Einsilbig."
Auflösung des Bilder-Rätbsels in Best 4r
„Kitte dich vor den Katzen, die vorn lecken und hinten kratzen.
Auflösung des $ilben-€rgänzung$-Rätb$el$ m Best 4<
Brah
- tna
pu—
tra.
An
— zen—
gru—
ber.
Un
— ter—
wal—
den.
Em
— P e—
dok
les.
Ro
— sa-
mun—
de.
Nu
— ka
hi --
wa.
Fa
- bri—
ci
us.
Eu
me
ni
den.
La
do
ga
kö
se.
Der
Erl
nig.
Auflösung des Aritbmogrypbs in Best 4:
„Boieldieu— Reuen."
Amateur-Photographen-Ecke.
(Unter dieser Rubrik sind Ginsendungen willkommen.)
|
| t\
| i
!
fln$icbt$Kamn-Cau$cIwerkebr.
In den Causchverkehr treten:
Arnold Arents, St. Johann a. $., Karlstrasse 10.
Maximilian Barisch, Advocatursbeamter in Linz, Prunnerstrasse 16. (Öster­
reich-Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts*
stempel bedingt.)
Josefa Berger, Gomptoiristin, Bischofteinitz, Klostervorstadt 14 in Deutsch-
böhmen, ersucht um Kerrenkarten von Wien und Umgebung.
Anton Blümel, Wien XVII/3, Geblergasse 04, Cbür 18.
Monsieur A. Durand in Amiens, 37 rue Camark, erbittet von unseren Lesern
und Leserinnen die freundliche Ginsendung von österreichisch-ungarischen
Briefmarken, wogegen ersieh bereit erklärt, die Zusendung mit Ansichts­
karten aus Amiens und den umliegenden Städten zu erwidern.
Johann Gb er hart, Kleinblittersdorl a. d. Saar, Rheinland.
0. 0. Ghtlich, IV. Wargarethenstrasse 41. (Karten aus der Provinz und
dem Auslande bevorzugt.)
Alfred Tlesch, Wien V 2, Scbönbrunnerstrasse 78.
T. Tränke, Wien, II. Laborstrasse 43, 2 Stock, Cbür 27.
Terdinand Deumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
Tranz Mayer, St. Veit a. GÖlsen.
Otto Werklein, Wien-Kernals, Klopstockgasse 36.
Gisela Woser, XVI/„, Grundsteingasse 34, III. Stock, 13.
Josef Philipp!, Kleinblittersdorf a. d. Saar, Rheinland.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Ccopoldine Stampf Wien, VI. Wariahilferstrasse 51. (Von Wien nur Genre­
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
Trancesco de Villa in Gerona, Galle Albareda 10; Bajos (Spanien).
Terdinand Weber, St. Johann a. S., Königin Euisenstrasse 25.
Trl. Josefine Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 61, Cbür 36.
Bitte an Photographen
und Amateur-Pvotoarapben.
Die unterfertigte Redaction ersucht alle Photographen
und Amateur-Photographen, welche bei besonderen Gelegen­
heiten, z. B. grösseren Katastrophen, Unglücksfällen, Festlich­
keiten etc. Aufnahmen machen, ihr dieselben— behufs Re-
production in der „Osten. lllustr. Zeitung“— einzusenden.
Zahlreiche, möglichst rasch zugesandte, wenn auch
nicht retouebierte Bilder erbittet die
Wallachiscber Schafhirte aus Siebenbürgen.
Aufnahme von Tritz Guggenberger in Wediasch.
Redaction von „Osterr. lllustr« Leitung"
tUien, VI. €$zterbazyga$$e 19.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1—, fl. 2.—,
fl. 8.— und fl. 6.—.
Postrersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilerg-asse 5.
Scidcnwäechc,
eigenes, bestes Fabrikat, ist angeneh­
mer, gesunder, haltbarer u. billiger
als Wolle; geht nicht ein. Tadellose
Confection nach Maass.
7* Müller, 6ger i. 8.
Erste Üst. Seidenwäsche- Manuf.
Muster etc. franco. Lobendste Aner­
kennungen. Ärztlich empfohlen.
Herren- Damen- ProbeBemd K 8.—
ernöorfer 1
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tajelgeräthe, jjestecke, Kunst-
bronze, Kochgeschirre aus Rein-jVickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN;
1. Wollzeile 12.1., Grabeir12.1., Jognergasse 2. VI., JtariahilJerslr. 19-21.
PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
oooööooco
jfaitsmnsik
Inserate
Thatsächlich von Jedermann in I oder 2 Stunden zu erlernen;
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich und lieblich,
schöner als Harfe.
Müllers berühmte Accordzithern.
Droloa• Piceolo fl. 5 -, Monopol III: 5 -, II: 7.50,1: 10.-, Arion: 15.-,
riClOu■ Orpheus 18.-,Erato 24.-, 33.-. 45 -, Tanz-Zither, Xeuheit! I7-.
Müller's Accordzithern sind namentlich allen denen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch au sein, Freude an guter Hausmusik haben, oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele 100.000 verkauft.
Müller’s „Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll- u. Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz für das ('lavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr.Maj. Yacht „Hohenzollern“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reieh lllustr. 4 seitiuen Prospect gratis und franeo.
Vorräthig in jeder besseren Musikinstrum.-Hdlg., ev. adressiere man:
J. T. Müller, Musikinstr.- Fabrik, Dresden-A. 12.
für
Qraz, Steiermark,
Kirnten und Kram
haben nur im
Grazer***
*** Tagblatt
besten Erfolg.
ooooooooo
Bezugnahme auf -4^-
unser Blatt erbeten!
£!XÄ^JBkj
Schwerhörigen
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Ailee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
I
f0£4
"r
I
Wie man in den
Wald hineinruft,
so schallt es heraus,— das ist eine bekannte That­
sache. Und zwar antwortet das Echo um so lauter
und häufiger, je stärker man ruft, und je günstiger
der Platz gewählt ist, von dem aus man seine Stimme
ertönen lässt.
Mit dem Annoncieren ist es ebenso.
Es genügt also nicht, dass man inseiiert:
„3ch habe Das unö Das zu verkaufen,
Sie werflen mit mir zuftieDen sein,
wenn Sie kommen“.
Auch beim Inserieren muss man wiederholt und an
günstiger Stelle rufen, wenn der Erfolg nicht aus­
bleiben soll.
| >25 Künstler-postkarten gratis|
gegen kleine Gefälligkeit.— Briefe unter .Künstlerkarte* Wien,
. postlagernd VI. Gumpendorferstrasse.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 5 ]
— modernes famillenblatt.
- Jflbrßflllfl* vom October 1900 his dahin >901. (UtCtt» erscheint jeden Sonntag.
—>^o- Bilder von der <öocbe.
II. flet. Dullinger: „Prosit!... Liebe Mama!"
Stfsltissbild drs III. JTetes.
„Mutter Sorge.“ Volksstück in vier Jtcten von R. fiawel.
/lulgelübn im Kaistr*]ubiläum$.Stad(tbeater in wie».— B1ilzlict>(-Jlufnabmcu unseres Special.Pbolograpben.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 116
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 6.
König Georg von Griechenland bat sich durch mehrere
Cage hindurch in Wien aufgehalten. Der König hatte im
„Rotel Imperial“ Absteigequartier genommen
und dort auch den Besuch unseres Kaisers
empfangen, den der König bald darauf in der
Rofburg erwiderte.
In Prag hat es eine Affaire gegeben,
die durch mehrere Cage die betbeiligten Kreise
in Aufregung verhielt. Crotz des polizeilichen
Verbotes wollte der altkatholische czecbiscbe
Priester Dr. Franz Ischka am Allerheiligentage
die Messe lesen. Behördliche Organe schritten
ein und führten den Priester vorn Altare weg.
Die Kapelle wurde gesperrt und unter poli­
zeiliche Aufsicht gestellt. ÖJie man berichtet,
wurde dem Recurse jedoch Folge gegeben und
Pfarrer Ischka soll am letzten Sonntag die
heilige Messe gelesen haben.
Der Industriellentag in UJien bat mit
einer politischen Kundgebung sein Ende
genommen. €s wurde als absolute Noth­
wendigkeit erklärt, dass im neuzuwählenden
Reichsrath eine Vereinigung gebildet werde,
die zum Schutz industrieller und gewerblicher
Interessen dienen soll. Die industriellen Kor*
persebaften wie die Industriellen selbst werden
aufgefordert, dahin zu wirken, dass nur
solche Gandidaten aufgestellt werden, von
denen zu erhoffen ist, dass sie in diesem
Sinne wirken würden.
Gin bedauernswerter Unglücksfall bat
sich am I. November in der Gudrunstrasse in
Ulien ereignet, indem vier Personen durch
einen gerissenen Eeitungsdrabt des Celepbons,
der mit der Oberleitung der elektrischen
Strassenbahn in Gontact kam, mehr oder
weniger schwer verletzt wurden. Schon früher
haben sich kompetente Factoren gegen die
elektrische Oberleitung ausgesprochen und
überall, mit wenigen Ausnahmen, wurden
ähnliche Leitungen unterirdisch gelegt. In Ulien
jedoch bleibt man dem alten Zopfe treu und
denkt vielleicht nicht einmal daran, dass durch
dieses saumselige Nachhinken Menschenleben
gefährdet werden. Möge der letzte Unfall ein
„Mene tekel" für die Verantwortlichen sein!
Franz I. übergegangen, für den auch der Jupiter, die Büste
Gaesars und eine Quellennympbe für die Säulenhalle des
Schlosses Jontainebleau geliefert wurden. Die Lebenschicksale
Gellinis sind wohl dem Volke ebenso vertraut, wie die
wecbselvollen Geschicke seines engeren Landsmannes Boccaccio.
Der grosse Kunstschmied und Bildhauer^hat ja selbst seine
Biographie geschrieben, die seine Ereignisse und Wechsel-
fälle bis zum 63. Lebensjahr verfolgt. Die Gescbicbtelbat die
Lebensbeschreibung dieses grossen, für Jahrtausende un­
mittelbar nachwirkenden bildenden Künstlers J durch^einige
es h ea t er
wjsdßb HD u fi k
Ein ßedcnkblatt für Bcnvcnuto Cellini.
(JTu$ Bnlass seines 400. Geburtstages.)
Den berühmten Florentiner Goldschmied und Plastiker
feierte man in rühmenden Erinnerungen, als am 2. November
zum vierhundertstenmale der Jahrestag seiner Geburt wieder­
kehrte. Man thut Unrecht mit solchen Gelegenheitsfeiern.
Das Salzfass Benvenuto Gellinis.
Im k. u. k. kunstbislorisdten Museum in Wien.
Mittheilungen ergänzt. Der von Neid, Intriguen, Abenteuern
rastlos umher getriebene Gellini hatte noch mit sechzig
Jahren geheiratet und als er am 13. Februar 1571 die Augen
für immer schloss, einen Sohn und zwei CÖchter hinterlassen.
Was er der Kunst und Geschichte war, ist Gemeingut der
gebildeten- Menschheit geworden. Wenn der Reisende das
liebliche Florenz besucht, dann wird ihm mit besonderer
Ausführlichkeit von diesem grossen Sohne der Stadt erzählt,
von Gellini und von Florenz, wohin es den unstäten Meister
immer wieder zurücktrieb. Auf die Piazza della Signaria zur
99999999999999999
Alles lässt sich Girardi doch nicht gefallen. So erzählte
er selbst, der Mann, dessen Kunst die Schmeichler in der
Gestalt der Autoren, Gomödianten, Verehrer und— Direc-
toren so hart zusetzen. Voriges Jahr hat
Girardi den Spass gemacht, er wolle ständig
nach Graz übersiedeln. Natürlich ist er bei uns
geblieben, ebensowenig, als er seine Ischler
Villa jemals verlassen wird. Nun bat sein
Rausherr ihn bedeutend überschätzt, indem
er ihn in seiner gemüthlichen Wohnung am
Schmerlingplatz steigerte. Und das lässt sich
Girardi nur von einem Director gefallen. Des­
wegen packt er eifrig, um in den nächsten
Lagen in die Alleegasse 20 zu übersiedeln.
Dort ist er dem Cbeater an der Wien näher­
gekommen. Vielleicht eine gute Vorbedeutung
für Director Cangkammer, der jetzt von Grund
und mit Grund in seinem Cbeater sauber
macht. Was Girardi prophezeite, ist gekommen:
die Operette in das Cbeater an der Wien.
Frau Cangkammer, pardon, Rerr Richard Nord-
mann, istmit Gapellmeister Müllerin Berlin, um
die Operettentruppe zu sammeln. Vor Anfang
December wird kaum das musikalische En­
semble debütieren können. Inzwischen bleiben
die CÖchter Campeis auf dem Plan, welcher
hoffentlich vor dem Eintreffen Fregolis nicht
scheitern wird. Wie wir zu melden in der
angenehmen Lage sind, wird Fräulein Sandrock
ihre vieractige „Vergeltung" an dem Publi­
kum. das ihr Gastspiel recht unaufmerksam
verfolgte, nicht üben. Das Stück wird
spurlos vor der Aufführung verschwinden.
Vielleicht taucht es im Jänner im Jubiläums-
tbeater wieder auf, wo Fräulein Sandrock neben
Bonn gastieren soll. Bonn wird in Währing
zwei Monate lang sich gastlich und künst-
leriscb niederlassen. Er bringt als Novitäten
sein Drama „Der junge Fritz", das Volksstück
„Raubthiere" von Gustav Davis und ein
Trauerspiel „Cuigi Gafarelli“ von EotbarScbmidt
mit. Ausserdem spielt er noch Glassiscbes.
Sonst weiss die Wocbencbronik nicht viel zu
erzählen. Vielleicht lohnt sich die Neuigkeit
der Erwähnung, dass GIEo de IDerode bei
GaborSteinerim Frühjahr in einem französischen
Ballette „Pbryne“ von Ganne tanzen wird.
Übrigens ist Director Steiner in seiner Splendidität unver­
besserlich. Kaum bat er wahre Wunder mit seiner Ver­
schleppung der „Venus auf Erden“ geleistet, lässt er schon
wieder eine amerikanische Ausstattungsoperette „Cbe Gay
parisienne“ von Glaryll vorbereiten. Wenn das Director
Mahler erfährt, wie er mit dem Gelde für Ausstattungen
umgebt, ist er imstande und zieht seinen Antrag, die Frei­
karten, die überhaupt nur noch Wlassadcgünstlinge oder
Rofbeamte bekamen, von Neujahr an zu besteuern, noch
zurück. Übrigens bat sich jetzt etwas in der Rofoper ereignet,
Leute wie Gellini erleben täglich, stündlich ein ebrenreiebes
Angedenken, wenn gerade eines ihrer Kunstwerke dem Be-
schauer in die Augen fällt. Wien besitzt einen Schatz Gellini’scher
Meisterschaft. Ein goldenes Salzgefäss, das im kunstbistoriseben
Museum gesehen werden kann. Die Fremdenführer deuten auf
dieses kostbare Inventarttück nachdrücklich bin. Ich glaube, man
kennt diese Arbeit überall. Auf einem reich ciselierten Unter­
satz streckt sich Neptun, ihm gegenüber eine Göttin, die auf
einen kleinen Cempel berabblickt, Alles im reichsten Gellini’scben
Stile. Sie ist für Franz I. gefertigt worden, an dessen
Pariser Rof Gellini in seinem reichbewegten, abenteuernden
Leben berufen war. Dieses Salzfass war ursprünglich für den
Gardinal Ferrara modelliert, aber später in den Besitz
Coppia dei Eangi führt man zuerst den Fremden, wo des
Unsterblichen weltberühmter „Perseus“ steht. Dann erst geleitet
der Gicerone uns zu anderen Sehenswürdigkeiten über den
Domplatz, zu dem Palazzo degli Uffizi, dem Palazzo Pitti...
Wenn wir dann alles von und über Gellinis Kunst und
Leben vernommen, erzählt man von anderen, nicht minder
berühmten Söhnen der Stadt am Arno, von Dante, Boccaccio,
Donatello, Machiavelli, Michelangelo, Galilei, Lully, Gberubini,
deren Standbilder der Weltgeschichte eigenen ehernen Ruhm
verkünden ... e. k.
was sich seit alten Reldentenortagen oder nur im Burgtheater
öfter zutrug. Fräulein Rilgermann ist in Goncurs gerathen.
Die Intendanz wird die Goncursmassa befriedigen. Wir
glauben, Director Mahler wird sich über diese unvorher­
gesehene Zahlung des Obersparamtes riesig freuen.
Einer vorn Schnürboden.
*
**
Die Lyrikerin delle Grazie, die sich in ihren lyrischen
Stimmungen immer in einer gewissen Rohe hielt, ist mit
einem Drama, „Schlagende Wetter“, unter die Erde gestiegen.
Sie hat wieder so ein Proletarierstück aufgewühlt. Der Gruben­
besitzer Liebmann hat [die Enkelin des Räuers Gruber ge-


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 7 ]
Best 6.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 117
heiratet, trotzdem er den ganzen Abend die Bühne und den
Geldsack beherrscht. Der alte Gruber hat in Ciebmanns
Caborischacbte seinen Sohn verloren und ist durch dieselben
»schlagenden Wetter“ ein Krüppel geworden. Er hasst den
Satten seines Enkelkindes mit einer alle Bübnenbegriffe über­
steigenden Langweiligkeit. Jür seine zweite, schwindsüchtige
Enkelin, die drei Bete zum Ster­
ben braucht, nimmt er vorn
pichen Liebmann nicht einmal
ein bequemes Obdach und
entsprechende Versorgung an.
Seiner Gattin ekelt vor seinem
Gelde und dessen habsüchti­
gem Besitzer. Im vierten Bete
bringt die Dichterin alles ums
Bühnenleben. Der alte Gruber,
der Bergwerkbesitzer, alle geben
»m Josefsscbaft bei der Einfahrt
zugrunde. Eigentlich musste
nach dem vierten Bde, nach
welchem es lauter Codte auf
der Scene und unzählige in
der Geschmacksrichtung verletz­
te im Publicum gab, „Grubers
Nachfolger" von Buchbinder sich
als Erbe der traurigen Gene­
ration Gruber melden. Die
schwüle Stimmung des Stückes,
das den so beliebt gewor­
denen socialistischen Standpunkt
siegen diesen unmöglichen Geld-
jäger ausspielt, hat in schla­
gende (Vetter der Gunstbezeu­
gungen umgeschlagen. Es wurde
nämlich gelärmt und gezischt,
wie es von der giftigen Gasen-
Entwicklung hinter den Cou­
lissen angedeutet wurde. Dur
viel deutlicher für die auf
anderem Gebiete talentstarke
Autorin. Berr Krämer spielte
den Gharakterliebbaber Gutmann,
Pardon Liebmann, mit allen Schattierungen seines Gbarak-
terisierungsvermögens. Bber Berr siebmann starb keinen
schönen Cod. Berr lDartinelli
gab den verbitterten, alten
| Bäuer in seiner Manier.— Im
r*. ‘33 Rofburgtbeater mussten
| wir einen Abend der in IDalz-
bonbonsreimen leider von einer
. &£•? geschmackvollen Censur nicht
s ä abgefassten Imitation eines
Rennaissance-lDilieus widmen.
Man kennt die Koppel-Scbön-
tbanerei noch aus dem Volks­
theater. wo sie die Wirkung
versagte, weil der unlautere,
unliterariscbe Wettbewerb per
Autoren der nöthigen Weitsich­
tigkeit des Publicums begegnete.
Am Burgring bat sich trotz
der schönsten Concordiavorträge
an der Sache, die eine gute
Darstellung erst möglich macht,
nichts geändert. Die Bofbeamten-
Vorstellung war gediegener,
als die bei Bucovics. Jräulein
Witt war die Centrale aller
Operngläser, sie spielte reizend
in ihren umfangreichen Cricots.
Um sie herum malte Berr
Reimers, dosierte Berr Bau­
meister und komikerte Berr
Cbimig. Das Modell für
Blies spielte Irau Kallina.
Es gab harmlose Leute, welche
ich am Premierenabende auch
lachen hörte Ich werde in
einem ähnlichen zweiten Jalle
den Inspectionsdienst avisieren...
Im Cheater an der Wien haben
„Campeis Cöcbter“ die stärk­
sten Zwerchfelle erschüttert.
Die Posse behandelt einen
Wiener König Lear, der von
seinen Lieblingstöchtern enttäuscht
wird und schliesslich zu seinem
vernachlässigten Kinde reuig
zurückkehrt. Alles steckt voll
Schelmerei, Rumor, Witz,
Situation. Eingespielt war das
Ensemble vorzüglich. Einige
bestimmte Cbeaterreferenten sind
über das Stück hergefallen,
weil sie bei Cangkammer
nicht ankamen. Die Posse soll
aber von diesem Unfälle wieder
vollkommen hergestellt sein.
e. k.
Kurz bevor wir unsere Wochen-
betraditung Schliessen, kommt
uns aus dem benachbarten Baden
die Mittheilung zu, dass der
jugendliche Sohn des dortigen
Bürgermeisters, Berr Karl Reiss,
demnächst die weitbedeutenden
Bretter unseres Bof-Operntheaters
e goldene Jeder für Papst betreten wird. Der junge Dienn
Leo XIII hat sich der Sängercarriöre ge*
* u, "abm< von eario jibeniacar in Widmet und Director Mahler hat
Neapel. ihn für fnnf Jahre Dir seriöse
Partien im Bassfache ausersehen. Dur muss er eine Saison
zuvor in Olmütz die nöthige Routine sammeln. Boffentlicb
acceptiert das Publicum den Sohn ebenso einstimmig, wie
den Vater die Bürgerschaft Badens.
Directorin Sidoli.
werden. Bei Entscheidung in Rennsachen ist es aber noth­
wendig, dass jedem Vergehen auch Sühne auferlegt wird.
Dur wenn die pacta Clara sind, bleibt das Publicum ein
bonus amicus.—
Graf Zeppelin bat bekanntlich seinen letzten Aufstieg
mit grossem Erfolge durchgeführt. Einzelne theile der Ma-
sebine, die beim ersten Aufstieg
versagt hatten, functionierten
nun— bei richtigern Grössen*
verbälnisse— tadellos. Treuen
wir uns, dass damit der Grund­
stein zu einer Sache gelegt ist,
die unausführbar schien, sowie
dass ein Deutscher dies zuwege
gebracht bat. Graf Zeppelin wird
erst in künftigen Zeiten den
Ehrenplatz unter den Erfindern
zuerkannt erhalten, den die
neidische Mitwelt ihren Grossen
nur so selten und widerwillig,
den Gbarlatans so rasch und
gefällig einräumt.
Meisterschaftsringen.
JürdenvomWiener Athletik-Sport­
klub ausgeschriebenen Kampf um
die Meisterschaft von Österreich
im Ringen der Leicht- und Schwer­
gewichtsklasse sind folgende Nen­
nungen eingelaufen: Benri Bauer,
Tranz Bobacs, Adolf Dietrich,
Ernst Eitner, Josef Bausner, Franz
Bausner, Bans Knoll, Eduard
Mang, Johann Matuschek, Karl
Salinger, Franz Sauer, Bans
Schuster. Leopold Stuchlik, Anton
Comasovic, Adolf Wewerka, Alois
Wintermahr.
Spectator
EUien.—Pardubiiz.—Prottstenlscbeidungen.—Eraf Zeppelin.
Letzten Sonntag gab es in Wien und Pardubitz gleich-
zeitig Rennsport. Die Resultate waren beiderseits ganz bedeu­
tungslos. In Wien mussten die Pferde Pfützen und Lsimpel
durcbgaloppieren oder überspringen, in Pardubitz refüsierten
die meisten. An beiden Orten gab es jedoch gerade bei den
wertvollsten Dummem Proteste; Slava, die Ersteingekommene
'*■'
Ä«-
' v c 1'
-V
V*
&
Jt-
r:
L-
Das am
November enthüllte Kriegerdenkmal in Prerau.
Aufnahmt von Eadiilau» Zcltny in Prtrau.
Gin
in der 6 r. Pardubitzer, wurde wegen Kreuzens des Preises
verlustig. In Wien jedoch wurde dem Proteste, den Sands
auf „Barbara“ gegen Soutbey auf „Onyx“ erhob, keine
Folge gegeben. Es wurde wohl constatiert, das Onyx die
Barbara im Endkampfe gehindert hatte, das sei jedoch Sou­
tbey ohne Absicht passiert.
Dun könnte man freilich behaupten, dass so etwas
nur der liebe Gott, der Berzen und Nieren prüft, constatieren
könnte, nicht aber die Berren Stewards. Ferner ist damit der
guten Sache sicherlich nicht gedient, wenn es auf die Meinung
des Stewards ankommt, ob ein Jockey den andern im End-
kämpf absichtlich oder nicht absichtlich behindert. Bätten wir
nicht so unparteiische Stewards, so wäre es dann leicht mög­
lich, dass die Jockeys von Guttmann, Brachfeld etc. immer
absichtlich behindern, aber immer unabsichtlich behindert
Bilder von c^=^-
--^j) der Cdocbe
Gräfin Stephanie und Graf Elemer Conyay
befinden sich gegenwärtig in nächster Nähe Wiens, in Kalks­
burg, zum dauernden Aufenthalte. Dort hatte auch Berr Bey*
denhaus, Ghef des pbotograpbischen Ateliers Beydenhaus
$ Robert in Wien, Gelegenheit, unser heutiges wohlgetrof*
fettes Bild aufzunehmen.— Das Volksstück „Mutter
Sorge“ von R. Bawel beherrscht den Spielplan des Kaiser-
jubiläums-Stadttheaters und mit Recht. Wohl selten bat ein
Volksstück die Zuhörer in so fesselnder Weise gepackt, wie
die graue Mutter Sorge. Unsere drei Bilder stellen Raupt*
Scenen des Stückes dar. Im ersten sehen wir die Familie um
den alten Fehringer trauern. Die Sorge hat ihn verlassen und
winkt ihm ein letztes Lebewohl zu. Nach dem Lode hört
alle Sorge auf! Das zweite Bild stellt den jungen Dallinger
dar in dem Momente, wo die Sorge an ihn herantritt. Das
letzte Bild zeigt uns die Familie Fehringer, wie sie ihre alte
Wohnung verlässt und auch da ist die Sorge wieder zu
sehen, sie gebt ihnen sogar in die neue Wohnung voraus.
Was alles dazwischen
liegt und wie die
Sorge die Jebrin-
gerischen endlich ver­
lassen muss, das
sieht sich der Leser
am besten selbst im
Jubliläumstheater
an. -Ein grosser
Brand in der
Weberei inFelix-
dort kam am
31. October durch Reiss-
laufen einer Maschine
zum Ausbruch. Der
Cract, in welchem
sich die Flammen
zuerst zeigten, liegt
ungefähr 400 Schritte
von der Pulverfabrik
IDaier und Rott, es
war daher Gefahr
vorhanden, dass auch
dieses Etablissement in
Mitleidenschaft gezo­
gen werden könnte.
Den vereinten Bemühungen der Fabriks- und anderer Feuer­
wehren, die auf dem Brandplatze erschienen waren, sowie eines
SO Mann starken Detachements der in Felixdorf befindlichen
Artillerie ist es zu danken, dass der Brand bald localisiert
wurde, immerhin beträgt der Schaden nahezu eine halbe
Million Kronen.— Am 20. October d. J. fand in Pola in
Anwesenheit der Garnison, der Givil- und Staatsbehörden
von Pola, einer Deputation der Stadt Szigetvär, sowie vieler ge­
ladener Gäste der Stapel lauf S. M. S. „Szigetvär“
statt. Uiceadmiral Rinke vollzog den Laufact. Das neue Schiff
bat eine Länge von 06 Metern in der Gonstructionswasser*
linie und eine grösste Breite von 117 Metern. Der mittlere
Ciefgang beträgt 4'28 Meter, das Deplacement 2350 Connen.
Die Armierung besteht aus acht stählernen 12 Zentimeter*
Scbnelladekanonen, zehn 47 Millimeter-Schnellfeuerkanonen
und zwei Gewebrmitrailleusen. Die Corpedoausrüstung besteht
aus zwei Cancierapparaten für 5 Meter lange 45 Zen­
timeter- Corpedos. Die „Szigetvär“ ist ganz aus inlän-
f
;
Gbristine Bonnevie
Eonservator d«s zootomisdjen tnuscums in
Ebmtiania.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 11$
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 6.
s
Wendelin Boebeim
disebem Materiale durch beimische Arbeitskraft erzeugt.—
Uor kurzem empfieug Se. Beiligkeit der Papst, nebst anderen
Pilgern des südlichen Italiens, auch die Redaction der in
Neapel erscheinenden
Leitung „Das Kreuz",
deren Chefredacteur
Dr. Alpbons Jerrandi
ibm eine künstlerisch
ausgeführte goldene
Jeder, die mit kost*
baren Edelsteinen ge-
schmückt ist, überreich­
te. Diese Jeder wurde
durch eine Sammlung
angeschafft, zu welcher
die benannte Zeitung
den Anstoss gab. Se.
Beiligkeit nabm die
Jeder entgegen und
nachdem er das Kunst­
werk in Augenschein
genommen und belobt
hatte, versprach er, sich
desselben dem Ersu-
eben der Spender ge­
mäss zu bedienen,
um das erste Datum
des neuen Jahrhun­
derts damit zu schrei­
ben. €r setzte noch hinzu: „Wenn Sott mir so lange das
Leben schenkt, denn ich hoffe, dass das neue Jahrhundert ein
solches des Jriedens und der allgemeinen Liebe sein werde“.
— Auf dem Jriedbofe zu Prerau wurde am Allerheiligen-
tage die feierliche Einweihung eines
Kriegerdenkmals für die im Jahre 1566
dort beerdigten 151 preussischen Soldaten voll­
zogen. Superintendent Baase gedachte in seiner
Weiherede der heutigen überaus herzlichen
Beziehungen zwischen Deutschland und Öster­
reich-Ungarn. Bierauf sprach Pfarrer Diedik ein
Gebet. Der Jeier wohnten Militärattache v. Bülow
von der deutschen Botschaft in Wien, General­
major Scbödler, Oberst Panatovsky, eine Offi-
ciersdeputation des 10. Dragonerregiments aus
Prerau, Bezirkshauptmann Abendrotb, die Staats-
beamtensebaft und die Beamten der Nordbahn
bei. Kaiser Wilhelm und das preussische
Kriegsministerium liessen Kränze nieder­
legen.— Jräulein Christine Bonnevie
wurde von der Universität Christiania zum
Conservator des zootomiseben Museums der
Universität ernannt. Es ist dies das erstemal,
dass eine Dame eine feste Stellung an einer
Universität erhält. Es waren eine ganze An­
zahl männlicher Bewerber vorbanden, aber das
akademische Collegium entschied sich für die
Dame, die schon seit einiger Zeit stellvertretend
den Posten inne hatte.— Der königlich
rumänische Circus Cesar Sidoli hat
mit glänzendem Erfolge im Gebäude des Circus.
Busch im Prater debütiert. Besonders hervor­
ragend ist das zahlreiche und edle Pferde­
material, dessen Uorfübrung bei der ersten Uor-
Stellung lebhaft aedamiert wurde. Director Cesar
Sidoli und seine liebenswürdige Gemahlin
treten allabendlich selbst auf und führen in Jreibeit dressierte
Pferde vor, die Staunenswertes leisten.— Nach langem
schweren Leiden starb am 4. November morgens der ehemalige
Chefredacteur der „Österreichischen-Uolkszeitung“ August
Krawani. Er war 1529 zu Pettau in Steiermatk geboren
und studierte in lllien die Rechte. Seit 1501 ist er im Dienste
der Journalistik unausgesetzt und mit grossem Erfolge thätig
gewesen, üon ihm stammt das geflügelte Wort von der
„affenartigen Geschwindigkeit der Preussen“, das er am
15. Juni 1566 niedergeschrieben hatte. Krawani litt an einer
Uerkalkung der Gefässe. Das Leiden wurde in den letzten
Lagen so acut, dass er ins Spital gebracht wurde, wo er auch
starb. Sein einziger Sohn ist der bekannte Schauspieler Uictor
Krawani, der gegenwärtig am Bamburger Stadttheater wirkt.—
Am Samstag den 3. d. M. wurde ein Mann zu Grabe ge­
tragen, der, obwohl er nur vielleicht wenigen bekannt war,
doch durch seine Arbeiten und sein Wirken sich ein bleibendes
Denkmal gesetzt bat. Es ist dies der gewesene Director der
kaiserlichen Sammlungen von Waffen und Kunstgegenständen,
Bauptmann a. D. Wendel in Boebeim. In Wiener-
Neustadt am 17. September 1532 geboren, verlor er frühzeitig
seine Eltern. Er wollte sich ursprünglich der Bildhauerei
widmen, verliess aber nach dreijährigem Studium die Akademie
in Wien und trat in den Militärdienst. 1554 zum Officier
ernannt, machte er 1559 den französisch-sardiniscben Jeldzug
mit. Später Professor am Cberesianum, dann in der tbere*
sianiseben Militärakademie in Wiener-neustadt thätig, schloss
er seine militärische Laufbahn im Jahre 1573 ab. 1575 wurde
er zum Custos der Waffensammlungen des Kaiserhauses er­
nannt. Der verstorbene war Ritter des kaiserlich österrei­
chischen Ordens der eisernen Krone III. Classe, Ritter des
Jranz Joseph-Ordens, Besitzer der Kriegsmedaille, des
Warianerkreuzes des Deutschen Ordens, Ritter des preussischen
Kronen-Ordens III. Classe, Ritter I. Classe des königlich
baieriseben Uerdienst-Ordens des heiligen Michael und des
königlich sächsischen Albrecht-Ordens, Ehrenmitglied der
Society of Antiquaries in London u. s. w., u. s. w.— Ein
interessantes Bild stellt die Strecke nach einer Jagd
August Krawani f
r
Stapellauf $. M. Schiff „Szigetvär“ am 29. OctoNr
ßad) einer pholographirchen Aufnahme.
19"0.
beim Jürsten Schwarzenberg dar. Die grossen Güter
"des Jürsten Schwarzenberg in Böhmen beherbergen Wild
aller Gattungen in grosser Anzahl, üon Zeit zu Zeit werden
grossejjagden abgehalten, an denen sich der Jürst mit seinen
Gästen, in hervorragender Weise,'betheiligt. Bunderte von
Basen und viele andere thiere werden dann zur Strecke ge­
bracht. die die Jagdgesellschaft dann besichtigt.
ßotizen.
r —- --, Der berühmte Or­
thopäde aus Dessau,
Director Paschen
wird Dienstag, Mitt-
woch, Donnerstag von
11—4 Uhr Sprechstun­
den im Botel Müller,
Win, Graben 19,geben.
Gross ist die Anzahl
der Leidenden, die sich
an Director Paschen
gewendet und seine
Bilfe erbeten haben;
ihren Wünschen zu
begegnen wird Director
Paschen drei Lage in
Wien weilen. Die Pa-
schen’sche Beilme­
thode erweist sich als
ein Glück für all die­
jenigen, die an Rück*
gratverkrümmun-
gen.seitlicherSkoliose,
Schiefhals. Gelenksent­
zündungen, Arm- und Beinbrüchen leiden; operative Eingriffe
sind hier ganz ausgeschlossen, desgleichen dauerndes Liegen,
das stets schwächt, die Patienten unglücklich macht. Die
Paschen'sche Beilanstalt in Dessau zählt zu den besten
dieses Genres und verdient es, dass man in
— weiteren Kreisen darauf aufmerksam macht,
wie da ein Cuskulum für Leidende ge­
schaffen worden, wie man da ohne oparative
Eingriffe üerkrümmungen, Lähmungen etc. heilt,
wie Kranke selbst mit gebrochenen Gliedmassen
frei umhergehen, sich in gesunder, waldreicher
Gegend erholen, während sie bei gleichen Leiden
ohne Apparat-Behandlung oft wochen- und
monatelang an das Bett gefesselt sind und
dahinsiechen, so dass sie, wenn geheilt, so ge­
schwächt sind, dass sie erst eine 5tärkungscur
gebrauchen müssen, um sich des Genusses der
geheilten Gliedmassen erfreuen zu können. Das
Paschen'sche Apparat-Beilverfahren ist
ein wichtiger Jactor des modernen Beilverfahrens
und verdient als solcher weitgehendste Beach­
tung. Man muss es mitansehen, wie sorg­
sam und mit welch peinlicher Accuratesse die
Apparate genau nach eigens vorn Director ent­
worfenen Uorlagen, die jedem kranken Körper­
theil zuvor mehrmals angepasst wurden, ge­
arbeitet sind, so dass sie hiernach wie in den
Körper hineingewachsen sitzen. Lausende von
Kranken, die bereits aufgegeben waren, ver­
danken Director^Paschens Beilmethode Leben
und Gesundheit.
Die Dressurnummer von Alaska.
Eine hervorragende Glanznummer des Pro­
grammes im Circus Sidoli bildet gegenwärtig
die staunenerregende Alaska-Dressurnummer,
bestehend aus einem Walross, drei Seelöwen,
einem Seehund und zwei Kamschatka-Bunden.
St. Bubertus Beil. Infolge eines unliebsamen üer-
sehens wurde es unterlassen anzugeben, dass die diesen Artikel
illustrierenden Bilder aus dem Atelier des k. u. k. Bof* und
Kammerphotographen Ch. Scolik in Wien VIII. stammen.
Prinz Iriedrid) Scbwarzenbtrg. Jürst Adolf Sthwarztnbtrg. Jürst ßtorg Cobkowitz. Statthalter Graf £oudenl)OVt
Jürsitn Schwarzenberg.
Die Strecke nach einer Jagd beim Jürsten Schwarzenberg.
Original-Aufnahme von Ruda Brunntr-Dvorak in Prag.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 9 ]
Rest 6.
Österreichs Illustrierte Leitung,
Scue 110
Das Salrbmger Museum.
Uon üydia Dromety.
(Photographien von GUiirtble 8 Sohn in Salzburg, Verlag des städtischen
IDuseums Carolino-flugusteum in Salzburg.)
(tlacbdrudc verboten.)
Her eigenthümliche Zauber, der uns bei Betrachtungen
*-* alter, aus anderen Zeiten stammender Dinge erfüllt, wird
wohl in besonderem Masse erhöht, wenn wissenschaftliche
und künstlerische Unordnung solche von früheren Jahr-
hunderten sprechende Objecte in ein Gesammtbild vereinigt,
sozusagen in einem Zuge zur Darstellung bringt!
Der altertbümlicbe Schrank, die kostbare Cruhe, das
wegen seiner feinen Ornamentik geschätzte Kästchen müssen
um so viel wirkungsvoller zur Leitung kommen, wenn sie in
einem ihrer geschichtlichen und praktischen Eigenschaft ent­
sprechenden Raume selbstständig fungieren, als wenn
eine numerative Schaustellung sie blos zufälligerweise ver­
einigt. Diese Idee, nicht nur das Object, sondern zugleich die
Zeit in ihren kleinsten Details zu schildern, ist in ganz
vorzüglicher Art in dem Salzburger Museum zur Ausführung
gelangt und es drängt uns, dieser culturgescbicbtlicbe Inter­
essen so sehr fördernden Institution einige Motte zu widmen!
Mir finden uns beim Anblick der zahlreichen Interieurs,
die in ferne Zeiten versetzen, gezwungen, das geistige Wohl­
befinden zu betonen, das die Sprache dieser langlebigen
Dinge erregt: ein Wohlgefühl, das allein jener Harmonie zu
verdanken ist, welche in diesem Museum überall herrscht
und die bereits in der geschmackvoll arrangierten Vorhalle,
in welcher ein aus dem 17. Jahrhundert stammender Spring­
brunnen sein erquickliches Rauschen vernehmen lässt, zum
Ausdrucke gelangt. Die Gedenktafel an der Wand erinnert an
den Gründer des Museums, den k. Beamten Uincenz Maria
$üss, der im Jahre 1834 in einem Raume des jetzigen
iDuseumgebäudes, das zu jener Zeit als städtisches Werk­
magazin und Getreide-Schüttboden in Verwendung stand, die
ersten Sammlungsobjecte ausstellte. Dieselben bestanden aus
zwei alten Kanonen und einigen aus der Zeit der erzbischöf-
ütben Crabanten und der Bürgergarde stammenden Waffen.
Wir durchschreiten die Vorhalle und begeben uns in das
erste Stockwerk. Der erste Raum daselbst ist eine Industrie-
talle, die an den Wänden ringsum mit gut erhaltenen
Portraits von zumeist Salzburger Familien aus dem 17. und
Jahrhundert geschmückt ist.
Mehrere umberstehende Schaukästen enthalten Producte
gewerblicher Kleinkunst, eine ansehnliche Schlüsselsammlung,
gothische Schlosser, Cbürktopfer und Chürbänder mit Orna­
menten und Wappen, lauter interessante, den Fachmann
gewiss sehr fesselnde Gegenstände!
Der Laie aber, der für diese culturgeschichtlich be­
merkenswerten Erzeugnisse des alten Kunstgewerbes weniger
Interesse hat, dringt in das nebenanstehende Interieur—
die Zunfthalle!
Im traulichen Balbdunkel erblickt man sofort die auf das
Bandwerksleben des vorigen Jahrhunderts bezughabenden
gange vorhandenen Monochorde, eine Art Bassgeige, die
beim Ghorgesang in Frauenklöstern zur Verwendung kamen,
beweisen.
Zithern, Backbrette, ein Dudelsack aus dem 17. Jahr-
hunden, auch eine Iranklin’sche Glasharmonika fesseln das
Interesse ebenso, wie die alten Geigen und Violen, Spinetten
und Klaviere.
Ein paar Accorde auf Mozarts Instrument. Schrill und
verstimmt ertönen sie in dem Raume und doch wecken sie
die Erinnerung jener süssen Harmonien, die der grosse
Meister dem unscheinbaren Instrument entlockt hat.
Unter den ziemlich zahlreichen Gemälden entdecken wir
„Das Gehör“ von Diggl und das Porträt des Erzbischofes
Sigismund Scbrattenbacb (1753 bis 1771), der sich als Er­
bauer des Salzburger Deutbores verdient gemacht.
besonders. Im saufe der Zeit kamen aber auch über sie die
Wechselfälle des Bebens. So wie der Bergsegen verschwand
auch ihr Glück und so bat sich um diese einstmals so Be­
günstigten manche der Wirklichkeit entstiegene Sage gebildet.
Eine mit Objecten aus dem 17. und 18. Jahrhundert
gefüllte Küche, das im Stil des 15. uud 16. Jahrhunderts
eingerichtete Studierzimmer; eine Burgcapelle und eine Sakri­
stei— ein Jagdzimmer, das mit Jagdemblemen aller Art
geziert ist— das Prunkzimmer mit seinem tiefgesättigten
Tarbentone, sie alle sind der Besichtigung wohl wert.
Dur für einen Augenblick in das Studierzimmer vor
das Portrait des berühmten Schweizer Arztes Cbeopbrastus
Paracelsus, dessen Wohnhaus in Salzburg noch besteht und
der am St. Sebastiansfriedhofe begraben ist!
Sinnend und forschend bleibt jeder Beschauer vor
diesem Bilde stehen, es ist sozusagen der sprechende Gegen­
stand seiner Umgebung. Der Mann hat vor 400 Jahren
gelebt, über ihn sind zahllose Bücher geschrieben worden
und er selbst hat trotz seiner grossen beständigen Reisen
sein Wissen und Glauben in vielen Schriften niedergelegt.
Wie ferne dem Wissensbezirke dieses als Chemiker
und Empiriker bekannten Arztes man auch stehen mag, mit
seinen echten deutschen Kernsprüchen tritt er der Allgemein­
heit sympathisch entgegen!
Eine Welt voll grosser Ideen, erhabener Gedanken um­
gibt uns, wohin man blickt, Bücherschränke, Folianten, diese
und jene Kunstgegenstände, die zur Betrachtung auffordern.
Die regste Deugierde erweckt ausser einer mit
Folianten gefüllten Cruhe der Studiertiscb, auf dem man
unter anderem eine Doppelsand-, eine Öluhr, sowie ein Cinten*
zeug vorn Jahre 1541 erblickt. Zur erwähnen sind auch ein
sonderbarer alter Globus und nicht weit von diesem ein aus
Maria Plain herüber gekommener herrlicher Wandschrank der
Renaissancezeit.
Um nicht gar zu unbefriedigt durch den blossen
Anblick der Bücher das Zimmer zu verlassen, noch ein Wort
über das eine, so geheimnisvoll aussehende Buch. Es ist ein Koch­
buch „für Bochfürstliche und andere vornehme Böse, Klöster
Berren-Bäuser Hof- und Hauss-Meister Koch und Einkäuffer,
wie auch für einschichtige gesund und kranke Persohnen
nicht allein zu Baus sondern auch im Feld.
Mit mehr dann 2500 Speisen und 318 in schönen
Kupfer gestochenen Formen aus eigener langwieriger praxi
also eingerichtet. Dass man auch bey Hoch-Fürstl. und vor­
nehmer Böse Cafeln, bey grossen Gastereyen und gemeinen
Mahlzeiten die fische auf das Zierlichste mit annehmlichsten
Abwechslungen täglich versehen und bestellen kann.
Durch Gonrad Bagger Bochfürstlich-Salzburgischer Stadt- und
sandschaft Koch.
Druckts und verlegts Johann Jacob Cotter 1719.“
Ein Viertelstündchen der Vorrede gewidmet, ist nicht
müssig verbracht und man erfährt, dass der Verfasser eine
„Zeitlang in Wien gewesen allwo ich ohne Ruhm zu melden
wol was gesehen und erfahren hab.“
nad? e* ln dcr Glitte der Cisch mit Zunftbechern, aus denen
Zunffi^®übracbter Arbeit Bescheid gethan wurde. Umher die
mitt/i en dcr Gürtler, Binder, Seiler, dem Ansehen nach
neben -k SSe Kofferchen mit guten Schlössern versehen, und
ziertiA nen etliche besonders gelungene Meisterstücke, wie das
tN>n« gearbeitete Modell einer kleinen dreifachen Wendel-
Ppe und andere mehr.
2crn Der Erker, eine lauschige Erhöhung, mit einem böl*
ßrucir Gitter abgeschlossen, ist mit einem Spiegel, einem
Inter» und .dem so charakteristischen Zunftbuch ausgestattet.
An s' nd audl üie an der Wand befindlichen Bilder.
(Gaffe. .erzimmer Schliessen sich die der Musik und den
I nst” bestimmten Räume an. Die Sammlung, welche die
ten" .EHtalmusik in ihrer Entwickelung von drei Jahrhunder­
ten en^' »"tbält eine grosse Anzahl Instrumente, unter
5, .vorzüglich jene zu nennen sind, welche aus dem Stifte
ana».^ Einerseits und dem adeligen Frauenstifte Donnberg
nde 'meits stammen.
hervor Crbaupt spielt die geistliche Instrumentalmusik eine
fragende Rolle, wie beispielsweise gleich die beim Ein-
Vor dem Eingang in die Waffenballe befindet sich das
Antiken-Kabinet, ein mit Pfahlbaufunden und Ausgrabungen
gefüllter Raum, in welchem der Besucher sogleich auf das
wertwollste Stück des Museums, auf einen Broncebelm sammt
Wangenschilden mit charakteristischer einfacher Ornamentik
der sogenannten Ballstätter Periode aufmerksam gemacht
wird. Auf Schritt und Critt begegnen wir dem ritterlichen
Geiste einer Zeit, die uns mit all ihrer Romantik gefangen
nimmt. Wir stehen in der Ahnenhalle, in welcher natürlich
die Porträts die erste Rolle spielen.
Wir finden Erzbischöfe. Rathsherren und Salzburger
Patrizier darunter; uns beschäftigt vor allen der schöne,
bedeutende Kopf des berühmten Goldbergwerksbesitzers Weit-
moser aus Gastein, ein Bergtechniker, der in der Blütepeiiode
des Bergbaues, in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts zu
grosser Machtstellung gelangte.
Da die vier Enkelinnen dieses aus dem Dorfe
Gadaunern hervorgegangenen genialen Mannes in die Frei-
herrnfamilien Fugger, Khevenmüller, Bannsberg und Preissing
heirateten, so steigerte sich das Ansehen dieser Familie ganz
Der Ideenverbindung folgend, vorn Kochbuch in die
Küche! Wir finden seltenes Küchengeschirr aus der Zeit der
Jrührenaissance, grosse Celler und zweispaltige Gabeln. Ver­
goldete und versilberte Weinfässchen, sowie ein Korb der
Bettelmönche mit dem Spruch: „Gebt um Gotteswillen den
Armen, so wird sich Gott auch Euer erbarmen“, nehmen die
eine Wandseite ein, während schief gegenüber sich ein
Marmorbrunnen mit der Jahreszahl 1631 befindet.
Eine Wanderung durch den Schlafsaal, ein Trauen-
gemach mit Bandarbeiten, Bausaltären und mancher Kost­
barkeit aus dem Stifte Donnberg, führt in das prächtige
Speisezimmer mit seinen herrlichen Holztäfelungen und zu­
letzt in die Burgcapelle.
Der Bau derselben ist in romanischem Style, die Ein­
richtung zum grossen theile gothisch— da und dort durch
Renaissance unterstützt.
Sprechen wir noch von dem reizenden Rococostübchen,
das mit seinen bellen Farben gewiss in mancher Mädchen­
seele den Wunsch nach einem solchen Heim entstehen lässt;—
von der Renaissance-Balle, in welcher sich ein herrlicher


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 10 ]
Seite 120
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 6.
marmoTtisd) mit dem klappen des £rzbisd)ofes Wolf Dietrich
befindet, »im unseren Rundgang mit der Besichtigung der
berühmten Tgelbundurkunde in der Gothischen Balle zu be-
Schliessen. Diese unter Glas befindliche, aus dem Jahre
1403 stammende Urkunde ist mit 35 Wachssiegeln versehen
und bietet einen höchst originellen Anblick dar. Beschäftigt
man sich mit diesem Schriftstück näher, so erfährt man,
dass nach dem Code des Erzbischofes Gregorogius die weit*
liehen Stände, Ritter und Städte zusammentraten, um
vor der Bul ligung, die sie dem neuzuwählenden Erzbischof e
bei seiner Wahl dazubringen hatten, gewisse Jorderungen zu
stellen, die er unter Uerbürgung des Domcapitels erfüllen
sollte. Der Bund wurde zu Papier gebracht, rund umher mit
Siegeln versehen und mit dem Damen des Igels benannt,
um ihn als unantastbar zu bezeichnen. Die Jorderungen, die
besonders Leidenschaften, sowie die den eitern überlassene
Verheiratung der Cöchter betraf, erhielt von dem am
21. Mai 1403 erwählten erzbischof Eberhard von neuhaus in
der Chat den Bestätigungsbrief. Die Urkunde beginnt
folgendermassen:
„Und wir der Richter, di Purgermaister die Purger reich
Der Umstand, dass das JUrstenthum ein geistliches
war, wirkte bestimmend auf die Kultur, ebenso wie die
geographische Lage Salzburgs, das den Verkehr zwischen
Italien und Süddeutschland vermittelte, ein starkes eindringen
italienischer Elemente zur Jolge hatte.
Die geistlichen Landesfürsten liessen zahlreiche wunder­
bare Bauten und Denkmäler errichten und besonders das
15. und 17. Jahrhundert, also Spätgothik und Barok bildeten
die Blütezeiten jener Kunstentwickelung, von welcher hier so*
herrliche Resultate erhalten sind.
Über die immer reicher sich entfaltende Stadtanlage
Salzburgs informiert man sich am besten in den Sälen im
II. Stockwerke, die mit Abbildungen, Karten und geoplastischen
Arbeiten die Stadt und das Land Salzburg schildern. Die
älteren Ansichten datieren aus dem 15., 17. und 1$. Jahr­
hundert, deren zumeist sehr naive Malerei doch einen ent­
sprechenden Begriff der damaligen städtischen Grössenver-
hältnisse bietet. Wir sehen einen „Abriss dess erbärmlichen
Bergfalls über die hochlöbliche Ertzbischoffliche Statt Saltz-
bürg geschehe den 16. July Morgens Jrüh 1669“, dann zahl­
reiche Bilder, welche auf historische Momente Bezug haben,
Die Fortsetzung der Sammlungen des Karolino-
Augusteum befindet sich in dem von Erzbischof Wolf Dietrich
erbauten Palais Mirabell, und zwar sind dies eine aus
nationalen Gewändern und erachten aus Cirol und Salzburg
bestehende Gostürnhalle und die naturwissenschaftlichen
Sammlungen.
Die Kleider sind aus dem 16. und 18. Jahrhundert,
unter denselben fallen die Kostüme der Berchtentänzer und
Läufer besonders auf.
Wie uns mitgetheilt wurde, wird demnächst auch die
Kostümhalle in das IDusealgebäude am Rudolfsquai verlegt
und es wird dies für das unter dem Protectorate Erzherzogs
Ludwig Victor stehende Museum von grossem Vortheile sein!
Die mit so vorzüglichem Verständnis besorgte cultur-
geschichtliche Gruppierung ist dem Landschaftsmaler Jost
Schiffmann zu verdanken, der dieselbe im Jahre 1876 voll­
endete und hierauf zum Director ernannt, noch durch vier
Jahre diese Stellung inne hatte.
Momentan kann man das Salzburger Museum mit
vollem Rechte einem internationalen geistigen Sprechsaal ver­
gießen, denn es bildet den Sammelpunkt sämmtlicher in
Sakristei mit Reliquien-tragscftrein.
und arm der Stadt ze Salzburg, wir di Purger reich und arm
der Stadt ze Citmaning wir di Purger reich und arm der
Stadt ze dem Ballein wir di Purger reich und arm der Stadt
ze dem Rastat bekennen für uns und für all uns Errben
und thun Khunt öffentlich mit dem Brief allen den er für*
kümpt, daz“ etc.
Der Mangel an Raum verbietet es, die in unendlich
langen Satzperioden ausgeführten Jorderungen hier wieder­
zugeben, doch ersieht man aus den wenigen Worten die
originelle Sprachweise jener Zeit.
Die Bistorie Salzburgs oder Juvanums, wie es unter
der mehr als 400jährigen Berrschaft der Römer genannt
wurde, bietet interessante und wechselvolle Momente, wie
uns die vielen noch vorhandenen Äusserungen ehemaliger
Kunstepochen zeigen. Bereits im 6. Jahrhundert, nach­
dem die Römerherrschaft ihr Ende erreicht hatte, siedelten
sich wie bekannt die Deutschen, und zwar die Bayern dort
an, der heilige Rupert, der die Stadt Vorn Berzog Cheodor
zum Geschenke erhielt, verbreitete das Khristenthnm und
gründete die hier schon genannten Klöster St. Peter und
Donnberg, um die sich die Stadt Salzburg entwickelte.
Das Salzburger Museum.
wie der Vorgang des Salzleckens der lutherischen
Bauern, womit sich dieselben im Jahre 1732 zur Aus-
wanderung verbanden.
Ein Schaukasten ist dem Portrait und den Werken des
Cbeopbrastus Paracelsus gewidmet, Bilder und Modelle
älterer und neuerer Abstammung gewähren einen inter­
essanten Einblick in die locale Kulturgeschichte.
In der ansehnlichen Münzensammlung, welche die
Münzen der Salzburgischen Jürsten von 991 bis 1806 um-
umfassen, erblickt man den seltenen Rüben* oder Kentschach*
thaler, so genannt nach dem Erzbischof Ceonhard von Kentschach,
der am 1. Juli 1495 als solcher ernannt wurde.
Das Kentsdiach-Wappeu befindet sich auf der Kopie
des herrlichen spätgothischen Ofens von Bohensalzburg. Eine
aus 1606 stammende Gewerkenstube, die der Raumver-
hältnisse halber hierher verlegt werden musste, wirkt mit
ihrer reizenden Zirbelholztäfelung, Butzenscheibenfenstern und
Intarsienschmuck überaus harmonisch! In diesem Interieur
befindet sich das Portrait des zu dieser Zeit regierenden
Erzbischofes Wolf Dietrich.
Zunftttubt.
Salzburg heimischer, wie so vieler fremden Gelehrten. Dem
jetzigen Director, dem kaiserlichen Rath Dr. Alexander Petter,
dessen umfassendes Wissen alle überrascht, die sich fragend
an ihn wenden, ist es zu danken, dass in diesen ehrwür­
digen Ballen der Vergangenheit eine frisch bewegte Atmo­
sphäre des modernen Cages herrscht. Seiner liebenswürdigen
Gefälligkeit ist es zuzuschreiben, wenn den Suchenden und
Fragenden, die in den Gebieten der Numismatik, der Landes-
geschieht oder Daturwissenschaft sich informieren, auch die
reichhaltige Bibliothek sowie andere Jorschungsmittel so frei
gebig zur Verfügung gestellt werden!
Splitter.
Der Mann, welcher die Frauen schmäht, vergisst, dass
er vorn Weibe geboren ist.
Bettler müssen mit Almosen zufrieden sein.
Max von Weissentburn.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 11 ]
(5. Sortsetzung.)
(fiachdruck verboien.)
kine Mutter.
0
Roman von JT. fiel eck.
anz gewiss!“ versicherte er. „Canzen sie gerne?“
„Ich habe sehr gern getantzt— einmal —“
sie seufzte leise.
„JIls sie noch jung waren!“ ergänzte er, in
fröhliches Lachen ausbreitend.
Sie sah betreten zu ihm empor. Hatte sie
denn etwas so Dummes gesagt? Jlber er lachte so
ansteckend herzlich, dass sie unwillkürlich mit ein­
stimmte.
„Da lachen sie ja schon!“ rief er erfreut.
»Dun wollen wir es auch
mit dem Lanzen versuchen.“,
Sie war bei den Canz- i
stunden im Kloster stets
Dortänzerin gewesen, oft hatte
Schwester Silesia der Mutter
Oberin geklagt: Sie tanzt
nicht allein mit dem Leibe,
sie tanzt mit ganzer Seele,
man muss diese gefährliche
Oeigung in ihr zu ersticken
suchen. Sie hatte ihr Mög-
üchstes gethan, aber nun.
wirkte der Klang der Geigen,
die sicher leitende Rand, das
Qlatte Parquett neubelebend
auf die schlummernde Leiden­
schaft; ihrer selbst verges­
send flog sie dahin, den
Boden kaum berührend.
„€s scheint, sie sind doch
nicht so alt geworden, gnä­
diges Fräulein,“ sagte ihr
Partner bewundernd,als beide
athemlos stehen blieben.
»Raben sie früher etwa noch
besser getanzt?“
. 0 nie!“ rief sie glück­
strahlend zu ihm aufblickend.
»0 das Canzen ist schön
und es ist kein Unrecht,
mcht wahr?“
»Unrecht?“ fragte er er­
staunt. „Sündigt die €rde,
^oil sie sich dreht? Den
Bang zur Rotation, der sie
9 e formt, hat sie ihren Kin-
dern in die Gliege gelegt;
wenn wir Kulturmenschen
JJ ns just so gerne im Kreise
fl rehen wie die Gülden, ist
cs nur ein Beweis mehr für
unsere geringe Überhebung.
IIe, uen sie nicht auch?“
zu "? i a >“ 9 ab sie beruhigt
1* »Und sie würden ja auch
d)t tanzen, wenn dies et-
as Böses wäre.“
t £r sah sie noch erstaun*
„Dein, Sie sind doch eine kleine Lilie“, sagte
er gerührt und drückte abbittend ihre Rand. „Bitte,
bleiben Sie so“.
„GJie soll ich bleiben?“ fragte sie überrascht.
Cr dachte nicht mehr daran, sie mit dem Uer­
dachte zu beflecken, sie hätte aus Koketterie gefragt.
„So schön, so hold, so rein!“ flüsterte er warm.
„Glenn Gott mir nur hilft, gut zu bleiben“,
sagte sie ernst. Da beugte er sich über ihre Rand
und führte sie rasch und unbemerkt an seine Lippen.
Sie wehrte ihm nicht, sie war ganz erstarrt vor
Staunen, plötzlich war ihr, als schlüge von der
Stelle, wo seine Lippen gelegen, ein Tunke durch
den Randschuh in ihre Rand, als pflanze sich der«
's
I j.
l v
S,
i'J
i.-:;
i
/;->■ •'
M
l' i), J\
u
I ■*:
V^^
an
.- als vorhin, fast
Ptttfend; dann meinte er
c, rhthin: „Diese gute IDei-
t}ug selbst zu unterschreiben,
urde unbescheiden sein“.*
’ebenswürdig setzte er hin-
D u .i "Bars ich Sie jetzt zum
^tas,deuten zurückführen und Ihnen andere Canzer
vorstellen, da ich leider nicht den ganzen Abend
Ihnen bleiben darf? Aber vorher, bitte, Ihre
tanzkarte“.
£r gab sie ihr offen zurück, sie warf einen
neu 9ierigen Blick darauf.
. »GJar ich zu unbescheiden?“ fragte er mit einem
e en Blick in ihre Augen.
:. "0“, sagte sie; eine lichte Sonne gieng auf
Wrem Antlitz, „alle diese Cänze wollen Sie mit
m,r tanzen? Glie gut von Ihnen!“
f £t sah sie wieder prüfend an, in ihrem thau*
lp-Ü^en Kleidchen stand sie vor ihm, das Köpfchen
,c ht zur Seite geneigt, die unschuldigen Kinder*
u 9 cn schüchtern zu ihm erhoben.
< <W'"
Jritz Pontini: In Gedanken.
selbe als feuriger Strom durch ihren Körper fort bis
tief in ihr Rerz, es mit heiliger Treude erfüllend.
„Sind Sie böse?“ fragte er, besorgt über ihre
Reglosigkeit.
„Oh!“ sagte sie. „Glie könnte ich dir böse
sein?“ klang aus diesem Ausruf. „Aber ich werde
erst am fünfzehnten August siebzehn ]ahre! Und
man küsst doch nur Leuten die Rand, die man
achtet,— und mich achtet niemand“.
£r kannte das Geheimnis ihres Lebens nicht,
ihn musste der schmerzliche Con, in dem dieses
Kind bedauerte, nicht geachtet zu sein, komisch be­
rühren; lächelnd tröstete er: „Da irren Sie, gnä­
diges Fräulein, wer sie kennt, muss sie hochachten
und lieb haben“.
„3a, Jieb haben mich alle“, bestätigte sie
arglos.
£r lächelte gerührt. „Mit der Liebe erwerben
Sie sich auch die Achtung, denn die eine kann ohne
die andere nicht bestehen und beide erkauft man
sich selbst mit Einsetzung seines Ichs, ein Dritter
kann sie uns weder geben noch nehmen“. €r wusste
nicht, was er mit diesen Glorien an ihr that. Ihr
zertretenes Selbstvertrauen richteten sie auf; wie von
einem Alp befreit hob sie den Kopf, sie durfte ihn
ja nun ebenso hoch tragen wie die anderen alle.
„£i, Prinzessin, du machst ja ein Gesicht wie
die liebe Maiensonne, darüber will ich dem Kasino
seine wahnsinnige Idee des Sommerfestes verzeihen“,
rief Doctor Schach, dessen
r,. e Platz sie sich eben näber-
\ ten, indem er sich mit dem
| Caschentuche Kühlung zu-
’ fächelte.
„GJie unterhältst du dich,
Kleine, bist du auch nicht
sehr erhitzt?“ fragte der be-
, sorgte Papa.
„Es ist wie ein Craum“
sagte IDariele, mit verklär­
ten Augen um sich schauend.
Glie ein Craum! Die
Cänzer drängten sich an sie
heran, die Damen, denen
Papa sie vorstellte, kamen
ihr in der liebenswürdigsten
Gleise entgegen, die jungen
Mädchen baten um ihren
Besuch und IDariele lag in
dankbarer Bewunderung vor
jedem Einzelnen auf den
Knieen. Glie gut die Men­
schen doch sind! Schwester
Silesia musste mit bösen
Ausnahmen zu thun gehabt
haben.
Selbstverständlich erregte
Marieies Erscheinung bald
allgemeinesAufseben, „Sehen
Sie die Kleine dort am Arm
des Lieutenant Rotten?“
fragte die Statthaltereiräthin
M. die verwitwete Rofräthin
Marx. Diese hielt das Lorg­
non an die Augen:
„Ah, ein charmantes
Ding, wer ist sie?“
„Die Cochter des Präsi­
denten; frisch aus dem
Kloster heraus, scheint sie
schon alle Kniffe einer Ball­
königin zu kennen, die Her­
ren sind rasend hinter ihr
her. natürlich, man ist ja
schon gewöhnt, dass ernste
Mädchen in unserer Gesell­
schaft keinen Anwert finden“,
und ihr anklagender Blick
flog hinüber zu ihren beiden
spitznasigen Cöcbtern, die
das Kasino sich als antike
GJanddecorationen gemiethe
zu haben schien.
„Ach, die kleine Reind-
ler!“ rief die Rofräthin
überrascht, „die muss die Herrenwelt interessieren
schon ihrer pikanten Mutter wegen“.
„Der sie wie aus dem Gesicht geschnitten sein
soll“, warf die Andere ein. „Ich wünsche unserem
vortrefflichen Präsidenten, sie möge ihr nur nach
dieser Richtung hin gleichen; aber ich fürchte!
Raben Sie nicht ihre raffiniert studierte Coilette
bemerkt?“
„Einem jungen, hübschen Mädchen“, äusserte
die Rofräthin malitiös, „steht bald etwas gut“.
„Ganz meine Ansicht“. Die Statthaltereiräthin
lächelte unbefangen. „Sie ist zu reizend, diese Präsi­
dententochter. Gläre ich ein junger Mann, würde
ich ihr mit demselben Feuereifer den Hof machen
wie dies vorhin unser lieber Doctor Oswald that“.
\ .7 v,
\ W


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 12 ]
Seite 1 22
Österreichs Illustrierte Leitung.
hell v.
Schreck im Berzen, ein Lächeln ant den Lippen
parierte die Bofrätbin den hieb. „Bah, mein Oswald
ist ein Schmetterling". Aber sie beeilte sich doch,
ihren Sobn noch vor dem Souper beiseite zu rufen.
In dem kleinen Eckzimmer des Kasino standen
Mutter und Sobn einander gegenüber. Beide hoch­
gewachsen, zeigten auch ihre Gesichter eine auf­
fallende Ähnlichkeit, was sie aber am meisten als
innige verwandte documentierte, war die strenge
Korrectbeit in Kleidung, Ballung und Form; von
den Fingerspitzen bis zu den Fusssohlen erschienen
die Beiden durchtränkt von dem Grundsätze: Noblesse
oblige!
„Oswald, du bemühst dich etwas zu auffällig
um die Cocbter des Präsidenten“, begann die Bof-
rätbin in dem freundlichsten Lotte.
„Das wirst du mir doch nicht übelnehmen,
liebe Mama", vertheidigte sich der Sohn lächelnd.
„Sie ist reizend“.
„Ich mache dich aufmerksam, dass ich die Cocbter
einer durchgegangenen Mutter nie in meinem Banse
aufnehmen würde“, erklärte Frau von Marx be­
stimmten Cones, ihre feinbehandschuhte Rechte leicht
auf des Sohnes Jlrm legend.
„(JUie, ihre Mutter ist —?“ fragte dieser, sichtlich
peinlich berührt.
„Mit Baron Schildeck vor beiläufig elf fahren
in die weite Welt gezogen, was aus ihr geworden
ist, weiss niemand“.
„Fatal, äusserst fatal“, murmelte der Doctor,
an seinem kleinen, krausen Scbnurrbart ziehend.
„Also darum!“ jetzt wurde ihm Marieies Sehnsucht
nach Achtung klar. „Armes Kind!— Aber was
kann schliesslich die Cocbter für die Mutter?“
„So viel, dass sie dieselbe im gegebenen Falle
nicht verleugnen kann“, antwortete die Bofrätbin,
während sich die strenge Falte auf ihrer Stirne ver­
schärfte. „Und du bist selbst ein Uerbreiter der
Erblicbkeitstbeorie, Ossi“.
„In diesem Falle nicht, liebe Mama“. Binter
seiner glatten Weltmannsstirne §ah das besorgte
Mutterauge eine heftige Erregung kochen. „Das Kind
ist rein wie frischgefallener Schnee“.
„Schwärmer!“ rief sie lächelnd, und gab ihm
lächelnd einen leichten Schlag mit dem Fächer.
„Uorbin sah ich sie ganz lustig mit Lieutenant
Rotten lachen, glaubst du, dass dieser Mensch an­
gethan ist, ein unschuldiges Mädchen zu unter­
halten?“
„UJozu überhaupt den Gegenstand so eingebend
erörtern, liebe Mama?" antwortete er mit mühsam
bekämpfter Ungeduld. „Wenn mich ein Mädchen
auch interessiert, ich bin nicht der Mensch, der mit
dem Blitzzuge in die Ehe hineinfährt. Du kennst
mich doch“. k
„Gewiss, lieber Ossi“/.sagte sie, seine Cravatte
zurechtsetzend, „aber ich dachte: besser zu früh
gewarnt, als zu spät".
Oswald von Marx führte Mariele Reindler zum
Souper, sie sah ihn schüchtern von der Seite an und
stand mit traurig gesenktem Köpfchen neben ihm.
„Bedauern Sie, dass Lieutenant von Rotten nicht
an meiner Stelle ist?“ fragte er in beissendem Cone.
Sie sah verblüfft zu ihm auf. „0, der!“ sagte
sie, „der gefällt mir gar nicht. Das einzig nette
an ihm ist sein Lachen, es hat mich angesteckt,
wenn er aber über seine Geschichten lacht, die ganz
dumm sind, so dumm, dass man sie gar nicht
versteht“.
„Was ist also der Grund ihrer Craurigkeit ge­
wesen?“ fragte er versöhnt.
„Sie waren so ernst, als Sie mich herüber­
führten, ich glaubte, Sie sind böse auf mich“.
„Böse auf Sie!“ wiederholte er leise. „Besorgt
um Sie vielleicht“.
„Warum ?“
„Lachen Sie nicht mehr über Röstens Geschichten,
bitte“, sagte er statt aller Erklärung.
Sie sah ihn erstaunt an. „Warum?“ fragte sie
wieder.
Sollte er sie errötben machen, weil sie es schon
einmal gethan? Nein! „Weil ich es wünsche“, flüsterte
er leise mit einem bittenden Blicke in ihre Augen.
„Ich lache gewiss nie wieder“, versprach sie
ernst, ahnungslos über das, was sie ihm mit diesem
üerspredten verrieth. In ihm aber jubelte es: „Sie
ist wie ein Engel, was liegt am Übrigen?“
„Wollen wir nicht nachsehen, wo Papa ist?“
bat Mariele. Ihr Papa! Sie hatte bei jedem Uorüber-
fliegen einen Blick für ihn gehabt, bei jeder Pause
ein zärtliches Wort; als die Nacht vorrückte, drängte
sie heim, damit er sich nicht zu sehr ermüde; er
aber hielt opferfreudig aus bis aus Ende. Beim
Dacbbausefabren nahm er sie in seine Arme und
sagte: „Ich danke dir, Kind, für diesen neuen Beweis
deines Seins; für dich hat die Welt keine Gefahren“.
Codtmiide in ihrem Zimmer angelangt, befrie­
digte Mariele noch geduldig die Deugierde der auf
sie harrenden Ceni. Als sie endlich allein war,
verrichtete sie noch gewissenhaft ihr Abendgebet,
dankbarer Andacht voll, drückte dann, glückselig
lächelnd, ihr schlaftrunkenes Köpfchen in das Kissen,
unter dem ihr kleines Elfenbeincrucifix neben dem
Bandschuh lag, den Doctor Marx' Lippen berührt
hatten.
Sie schlief bis spät in den Lag hinein, den
festen, traumlosen Schlaf der Erschöpfung. Beim
Erwachen war Doctor Marx' Bild das erste, was in
ihre Erinnerung trat. Sie lächelte ihm zu, verrichtete
ihr Morgengebet etwas eiliger als sonst und klei­
dete sich rasch an. Ehe sie das Zimmer verliess,
öffnete sie noch die Fenster. Säbelklirrend kam es
just in diesem Augenblicke die Strasse hinunter.
Gier Officiere waren es, sie erinnerte sich,
gestern mit ihnen getanzt zu haben, mit einem
sogar sehr viel— richtig, Lieutenant Rotten! Aber
wer waren die Anderen? In mädchenhafter Neu-
gierde beugte sie sich vor, dabei stiess sie klirrend
zwei Blumentöpfe gegeneinander. Die Uorüber-
gehenden hoben den Blick und salutierten; erschrocken
zog sie sich vorn Fenster zurück.
„Famoser, kleiner Käfer!“ sagte Lieutenant
Rotten im Weiterschreiten. „Ganz bombenfest in
sie verliebt!"
„Glück versuchen, Kamerad“, riethen seine
Begleiter.
Rotten zuckte die Achseln. „Keinen Beller
Kaution“.
„Sapperment, schade!“
Der kleine Lieutenant lächelte fein: „Warum?
Be! Glück versuchen, trotzdem!“
„Oho, Rotten!“ rief man lachend von allen
Seiten.
„Bah! Ihre Mutter soll so etwas sein“, er
machte eine wegwerfende Bandbewegung. „Der
Apfel etc. Abgegriffenes Wort, aber zutreffend“.
„Ihre Mutter“, warf Oberlieutenant Wolzen ein,
„ist mit Baron Schildeck durchgegangen, wer zuerst
des anderen überdrüssig geworden— Gardinen-
geheimnis! Chatsache: Schildeck ist seit sieben jähren
glücklicher Gatte und (Jäter und sie wurde, mir in
Uenedig als die „Cousine“ eines Marchese gezeigt.
Ein reizendes Geschöpf— ganz die Kleine, nur
etwas aufgezäumt damals schon— natürlich!“
„Be, he, ganz die Kleine!“ Rotten lächelte
vergnügt in sich hinein. „Echtes Uollblut, das Kind!
Diese raffinierte Naivetät, dieses Feuer! Canzt wie
eine Göttin, lacht wie eine Sirene, he, he, he! Und
worüber hat sie gelacht?“
„Du wirst doch nicht schamlos genug gewesen
sein, ihr deine berüchtigten Geschichten aufzutischen?“
rief einer der Officiere.
„Wenn sie darüber gelacht, hat sie sie nicht
verstanden“.
„Wolzen, mein Beileid! Er glaubt an die
Unschuld eines Backfisches— das geht über die
Bundeschnauze! Meine eifrigsten Zubörerinnen sind
stets Damen gewesen!“
„Wir wissen schon, dass du Glück beim schönen
Geschlecht hast“, brummte Wolzen ungeduldig.
„Die Kleine kann aber auch das Kind ihres Uaters
sein und dann ist deine Mühe umsonst!“
„Be!“ rief Rotten, gereizt durch den Wider­
spruch. „Zwölf Flaschen Sect, Kamerad, um mir
ihren ersten Kuss von den Lippen zu waschen!“
„Bravo!“ klatschten die beiden Anderen.
„Erst musst du ihn haben“, meinte Wolzen
bissig. „Und nun lass mich in Ruhe mit deinem
Ulk, dort kommt der Oberst“.
V.
„Die Welt hat keine Gefahren für dich.“ Diese
Worte standen gleich leuchtenden Sternen an Ma­
rieies Bimmel, der Papa hatte sie ausgesprochen
und was der Papa sagte, war heilig.
Ohne Furcht vor den Anfechtungen des Bösen
liess sie ihrem lebhaften, zur Abwechslung und
Chätigkeit neigenden Cemperamente die Zügel
sebiessen; trällernd flog sie treppauf, treppab, der
kopfscbüttelnden Ceni so viel Arbeitslast abnehmend,
als ihr nur gestattet wurde, machte lange Spazier-
gänge durch den Wald, kehrte blumenbeladen beim
und wenn Papa sie zu einem Besuche abholte, war
sie immer gerne bereit.
Man freute sich, Präsident Reindler, der die
allgemeine Achtung genoss, der vielleicht durch seine
Stellung noch recht nützlich werden konnte, in seiner
Mitte zu haben, man schmeichelte ihm, indem man
sein Kind verwöhnte. Die Damen aus seinem
Beamtenkreise veranstalteten ihr zu Ehren Garten­
feste und Ausflüge.
Mariele nahm mit kindlichem Uergnügen alles
hin, unbefangen freute sie sich der Liebenswürdigkeit,
die man ihr entgegenbrachte, selbst einer Lüge un­
fähig, glaubte sie alles, was man ihr sagte, sie fand
in der Welt nur, wovon ihr Berz voll war: Barmonie,
Güte, Opferfreudigkeit—! Nur Einem gieng sie
ängstlich aus dem Wege und gerade dieser Eine
verfolgte sie mit seiner Gunst: Lieutenant Rotten—
er war ihr unheimlich!
Dafür kam sie einem anderen umso lieber ent­
gegen. Sie legte sich keine Rechenschaft darüber
ab, wer ihr erster Gedanke beim Aufstehen, ihr
letzter beim Schlafengehen war, sie gestand sich
nicht ein, auf wessen Begegnung sie wartete, wenn
sie sich zum Ausgehen bereit machte, sie fragte sich
nicht, warum ihr die Knie zitterten, wenn ein ge­
wisser jemand grüsste. Die Liebe war ihr noch
ein todtes Wort, deshalb fand sie keines für die
gesteigerte Lebensthätigkeit ihres ganzen Seins. Ihr
war zu Muthe, wie dem Kinde am Weihnachtsabend,
das voll boffnungsfreudiger Ungeduld der Bescbeerung
harrt und doch zusammenfährt, wenn das Klingel­
zeichen laut wird, als bange ihm vor der Erfüllung
seines Glückes. Batte sie tagsüber sehnsüchtig auf
eine Begegnung mit Doctor Marx gelauert und sah
sie ihn endlich, fuhr ein bebender Schreck durch ihre
Glieder, als käme seine Band, ihr mit einemmale
den Uorbang zu lüften vor dem Weihnachtsbaume
des Lebens.
So kam ihr Geburtstag heran.
„Siehst du“, sagte Papa, „Ceni und ich haben
wie Geizhälse gelebt in diesen zwölf jähren und
dir einen kleinen Nothgroschen zurückgelegt. Unser
Baus steigt an Wert, da die Stadterweiterung sich
nach dieser Seite zieht, du hast etwas Cücbtiges
gelernt; für die Zukunft ist somit gesorgt und ich
darf dich ohne Gewissensbisse verziehen, Kamerad“.
Damit führte er sie zu ihrem Geburtstagstische.
Uon allem, was darauf lag, sah Mariele zuerst
das eine: einen prächtigen Strauss Rosen und eine
feingestochene Karte: „Doctor Oswald von Marx“,
darunter stand in deutlichen, festen Zügen: „Erlaubt
sich seine innigsten Wünsche zum fröhlichen Feste
darzubringen“.
„Babe ich deine Wünsche errathen?“ fragte
der Papa zärtlich. Sie schlang stürmisch die Arme
um seinen Bals: „Papa, das Leben ist so schön!“
Mit verträumten Augen gieng Mariele im Banse
umher, Ceni sah ihr verschmitzt lächelnd nach:
„Lange wird uns 's Kind nicht bleiben. Na, 's ischt
so Gottes Wille. Rosen und Maidle schützt ka Dorn-
hecke! Und wenu’s so a rechter Mann ischt—
Gott seg’n ihn und sie“.
Mariele hatte nach dem Zubettegehen ihr Licht
schon gelöscht, als sie es plötzlich wieder anzündete,
mit nackten Füssen lief sie zu ihrem Geburtstags­
tische. Dort lag ein Bändcben in Goldschnitt: „Uon
allen Zweigen", eine Blumenlese deutscher Cyrik,
vorn Onkel Schach ihr dargebracht. Es war über
sie gekommen, als ob sie dort die Lösung finden
könnte für die süssen Räthsel, die sie unrubevoll
bedrängten, ein Wort, für das fremde, atbemrau-
bende Gefühl, das sie nicht schlafen liess. Auf der
erstbesten Seite las sie:
Glockenblumen, was läutet ihr?
Ist im Ulald wer gestorben?
Oder wisst ihr, dass heimlich hier
Liebe um Liebe geworben?
Wisst ibr’s, wohin auf dem einsamen Gang,
Schritt und Gedanken mir streben?
Glocken, ich höre nicht eueren Klang,
Seh’ euch nur schwingen und schweben.
tauschenden Blättern dann läutet es aus,
Klingt wie harten und Psalmen,
Hleldet's im Grünen von haus zu haus
Bäumen und Büschen und halmen.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 13 ]
Best 6.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 123
Liede macht selig wie nichts in der Hielt,
Lachen könnt’ ich und weinen,
glücklichste ich unter m Rimmelszelt,
Blumen,— ich liebe Einen!
(Hie ein ^ubelruf klang das letzte ÜJort von
ihren Lippen; sie liess das Buch sinken und sah
starren Blickes in die plötzlich veränderte Welt. Das
bisher Erlebte erschien ihr weit, weit in die 5erne
gerückt, die Gegenwart ein stockender Berzschlag und
die Zukunft ein rosig wallendes Debelmeer, aus dem
neue Sonnen emportauchten, blendende Sonnen, un­
geahnten Lichtes voll; lTJariele griff nach der schwin­
delnden Stirne.
Die Kerze auslöschend, trat sie langsam ans
Jenster, das nach dem Garten hinausblickte, und
öffnete es weit. Schweigend blickte die Sommer­
nacht aus tausend Sternenaugen hernieder auf das
dunkle Stück Land, das ihr lautlos entgegenblühte.
Durch die dufterfüllte Luft webte das urewige
Geheimnis des Sein und Werden, es strich in er­
schauerndem Bauche über die zarten Glieder des
Mädchens, das seine reinen Lippen auf die erreichenden
Blumen gedrückt, ihnen die Seligkeit ihres Berzens
zuflüsterte: „Blumen,— ich liebe Einen!“
Das Köpfchen in seine Rosen geschmiegt, die
sie über ihr Kissen gestreut, einen Craumge-
danken voll Glück in den sich schließenden Augen,
so schlief Mariele ein.
Und so erwachte sie. An ihrem Lager stand
die Schuld, streckte die verweisenden Bände nach
den verwelkten Rosen und fragte: „Was hast du
gestern gedacht, du Braut des Bimmels?“
Zitternd fuhr Mariele empor, starrte das Schreck­
gespenst an und murmelte entschuldigend: „Ich bin
untreu geworden meiner Pflicht— ich habe nicht
gesündigt, denn was ich fühle, ist so gut und schön!“
„Kannst du beten?“ fragte die Schuld.
Mariele sank auf die Knie: „Uater unser!“
Aber als sie zu Ende war, wagte sie den Kopf nicht
zu beben, das ganze Gebet, es war ein Gedanke
an Oswald gewesen, sein Glück hatte sie erfleht
von dem Gotte, dem sie zugehören sollte mit Leib
und Seele. Und was für Bilder woben sich durch
dieses Wort: sein Glück! Sie hatte ihm bei
ihrer letzten Begegnung begeistert von den
herzigen Kindern einer Bekannten erzählt, er hatte
lächelnd zugehört und schliesslich mit einem tiefen
Rück in ihre Augen gemeint: „Welch gute, kleine
Mama Sie sein werden!“ Ein süsser Schrecken
hatte ihren Körper durchschauen, aber sie hatte sich
seine Worte nicht zu deuten gewusst; jetzt baute
sich im Lichte des entschleierten Weihnachtsbaumes
eine Welt voll keuscher, bräutlicher Wonnen vor ihr
auf. Aber sie durfte nicht die Bände darnach aus­
strecken— mein Gott, sie durfte nicht! Die glück­
liche Madonna mit dem Kinde war nicht die ihre,
sie gehörte der leidenden Maria!
Aber warum hatte Gott, der ihren Schwur gehört,
ihr Oswald in den Weg geschickt? Um sie zu
prüfen? Er wusste doch, wie schwach sie war und
wie erbärmlich!
Uerstört suchte Mariele nach einem Ausweg aus
dem Sturme der sich drängenden Empfindungen und
Gedanken; sie wollte Schwester Silesia schreiben,
aber ihre zitternden Bände waren unfähig, das keusche
Geheimnis ihres Berzens dem Papiere anzuvertrauen.
0, hätte sie Papa alles sagen dürfen! Aber
damit würde sie selbst ihre Lebensaufgabe zerstören
und ihm nichts bringen als Kummer und Sorge.
Ceni zur Uertrauten machen? Wer weiss, zu welchen
Extravaganzen sich die treue Seele in ihrer blinden
Elebe hinreissen liesse. „Mutter!“ Sehnsüchtig streckte
,$ le ihre Arme aus. „Mutter!“ rief sie noch einmal
m heftig unterbrechendem Uorwurfe— „warum,
warum hast du mich allein gelassen!“ Plötzlich
w arf sje sich laut aufschluchzend über das Crucifix:
»Richtet nicht, auf dass ihr nicht gerichtet werdet!“
Blass und abgespannt erschien Mariele beim
^rühstückstisch, der Papa war in einen Brief vertieft
und bemerkte es nicht, plötzlich streckte er ihr freudig
bewegt die Bände entgegen. „Kamerad“, rief er.
»IDan hat mir eine höchst ehrende, wichtige Arbeit
übertragen, sie wird entscheidend sein für meine
Garri^re, ist das nicht prächtig, Kamerad, ich fühle
wich förmlich verjüngt“. Dann etwas niedergeschlagen
setzte er hinzu: „Aber ich werde dich etwas ver­
nachlässigen müssen, arme Kleine, wirst du nicht
böse darüber sein?“
Sie küsste, bewundernd zu ihm emporsehend,
Se >ne Bände. „Denke nur an dich, Papa“, bat sie.
träge verflossen die tage; der Präsident ver­
brachte sie an seinem Arbeitstische, sich nur kurze
Erholungspausen gönnend, die ihm sein Kind mit
einer Überfülle von Sorgfalt und Liebe versüsste.
Sie war stets heiter in seiner Gegenwart und er war
zu sehr in seine Gedanken vertieft, um zu unter­
scheiden, ob diese Stimmungen erzwungen oder na­
türlich waren. Leni wurde aufmerksam, beruhigte
sich aber vollkommen wieder nach der Erklärung
ihres Lieblings: „Ich bin stiller, damit ich Papa
nicht störe“.
Und Doctor Schach lächelte verschmitzt über die
bleichen Wangen seines Prinzesschens: „Erster Ciebes-
gram!— Märzschnee— schmilzt vor der Sonne“.
Einsam und muthig rang Mariele weiter mit
ihrem Berzen und konnte es doch nicht besiegen!
Wenn sie nur einmal wieder andächtig hätte
beten können, dann wäre alles gut geworden! Aber
sie konnte es nicht! Ob sie sich nächtelang die
nackten Knie wundrieb auf dem kalten Parquett—
sie konnte nicht! Und in der Kirche war ihr zu
Muthe, als müsse die Kuppel über sie zusammen­
stürzen.
Sehnsüchtig harrte sie des Cages, an dem das
Dornberger’sche Gartenfest angesagt war, bebend vor
Aufregung zog sie sich zur Gesellschaft an. Wird
er da sein? Ein einziger Blick in seine Augen
wird ihr den Frieden zurückgeben, sie war dessen
gewiss.
Aber er war nicht da, er war zu einem Schwer­
kranken über Land gefahren. Ein fast körperlicher
Schmerz bedrückte sie, als sie das hörte, ihr war
zu Muthe, als sei sie nun rettungslos bösen Gei­
stern verfallen.
Ihre Uerstimmung konnte natürlich nicht un­
bemerkt bleiben, die Gesellschaft witzelte darüber.
„Dun, Rotten“, sagte Oberlieutenant Wolzen
spöttisch, „Ihre Actien scheinen nicht hoch zu stehen,
Gretchen trauert um Faust."
„Bah," antwortete Rotten leichthin, „Mephisto
wird sie trösten.“
Und man sah ihn den ganzen Abend nicht
von Marieies Seite weichen. Ihr war es gleichgiltig,
mit wem sie sprach, da sie doch nicht fort durfte,
bis Onkel Schach sie abzuholen kam; zudem ver­
mied der gewiegte Damenritter heute alles, was sie
hätte scheu machen können, und wusste mit meister­
hafter Geschicklichkeit den Con, der zu ihrer Stimmung
passte, anzuschlagen. (yommung folgt.)
In Gedanken.
(Zu unserm Bilde auf Seite 121.)
Erst beute früh war die Nachricht eingetroffen, dass Erik
noch ein weiteres Jahr in der Fremde Umschau halten will.
Es war alles schon auf sein Kommen vorbereitet. Die Dielen
der grossen Giebelstube waren blank gescheuert und mit
weissem Sand bestreut, blendend weisse Dorbänge leuchten
an den Fenstern. Wochenlang hatte die schmucke Dirne das
künftige Reim für den heimkehrenden Uetter gerüstet, der
nun dem alten Uater in der Besorgung der Geschäfte eine
kräftige Stütze sein soll. Als Waise hatte der Onkel den
anstelligen Burschen in Pflege und Erziehung genommen,
hatte einen tüchtigen Menschen aus ihm gemacht und ihn
dann binausgescbickt, damit er sich draussen in der Welt
etwas umsehe. Erik war der Stolz des Onkels, der Liebling
des Rauses geworden, nicht zum wenigsten aber seiner
blondgezopften Base bester Freund. In dem Rerzen des
jungen Mädchens keimte schon seit langem ein stilles Rossen
und Wünschen, und der Uater hatte das Sehnen der Cocbter
durch gelegentliche Bemerkungen, wie er sich darauf freue,
die Geschäfte des Rauses bald in die bewährten Bände Eriks
legen zu können, genährt. Und noch ein ganzes langes Jahr
soll sie nun auf ihn warfen. Bange Zweifel schleichen ihr
in den Sinn. Sie stellt das Spinnrad beiseite und sorgenvoll
geben ihre Gedanken ins Weite.
Stille Zecher.
(Zu unserm Bilde auf Seite 124.)
Allabendlich trafen die drei Dorfältesten, der würdige
Gantor, der Apotheker und der Schöffe im Gasthaus zum
weissen Rössel zum Kartenspiel zusammen. Die Einsätze
im Spiel waren gering und doch wurde mit einer Aufmerk*
samkeit gespielt, als handle es sich um ein ganzes Rofgut.
Der würdige Bildner der Jugend hatte seinen beiden Partnern
zu „dienen“. Wird er den „Stich“ mit einem „Crumpf“ ein*
heimsen oder wird die Gegenpartei darauf rechnen können?
Mit höchster Spannung sehen sie der kommenden Karte entgegen,
von der der Ausgang des Spieles abhängen wird. Der Wirt
schaut schmunzelnd dem Fortgang des Spieles zu: er findet
seine Unterhaltung und seine Rechnung dabei, denn es sind
gute Gäste, denen das Bier im Krug nicht schal zu werden
pflegt. Gern bat er ihnen darum den festen Stammsitz
abseits in der Ecke des geräumigen Gastzimmers eingeräumt,
damit nicht die Deugierde der Gäste die Behaglichkeit des
intimen Kreises störe.
Die rjndcn-Rolzsägc.
Erzählung aus den Bergen von TDarietta von Markovics.
i Flachdruck verboten.)
D as war einmal ein Jrüblingssonntag, wie er, man könnte
sagen, mit jedem Jahrzehnt seltener wird!
Uerscbwenderiscb streute die Sonne ihr Gold auf Wald
und Wiesen und hatte dort Primeln wachgeküsst und weisse
Anemonen, Gottesäuglein genannt. Der Jliederstrauch drängt
seine schwellenden Knospen, aus denen bereits die grünen­
den Blättcben hervorschauen in die würzige Frühlingsluft.
und hoch im Äther schmettert die Lerche ihr helles Jubel­
lied.
Drüben in Ballanden, im Kirchdorf, läuteten die Glocken
zum erstenmale zur Frühmesse.
Wenn die Luft klar und rein ist, kann man in der
Riedgauer Bolzsäge genau den Con der „grossen“ und
„kleinen Maria“— so beissen die beiden Kircbenglocken
— unterscheiden.
Freilich, wenn der Buchenwald, der den Bügel nach fial*
landen zu abgrenzt, sein dickes Caubkleid trägt, oder an
Werktagen die Rolzsäge stampft, hört man sie alle beide
kaum.
Dann muss die Einden-Bolzsägerin- die sehr fromm
ist— nach der grossen Schwarzwälder Stockubr schauen,
damit sie die Zeit des Besens zur Uesper nicht versäumt.
Die Rolzsäge, die der Riedgauer Gemeinde gehört, zeigt
nichts Romantisches; es müsste denn etwa einen Maler der
dichte, verwetterte, uralte Epheu, der die Front des Gebäudes
überzieht, oder die Chatsache interessieren, dass die grosse
Rolzsäge eigentlich aus drei aneinander klebenden alten
Bauten besteht.
hierhin bringen die Ceuteln von Nah und Fern zu Esel
und zu Fuhrwerk ganze Ladungen Stämme, die sie zu
Brettern zersägt haben wollen, und dass der Cinden-Rolzsäger
bei dem Geschäft sich nicht schlecht steht, beweist der neue
und grün eingefasste; hübsche Anbau des Wohnhauses und
der darangrenzenden Wirtschaftsgebäude.
Das war alles frisch, kräftig und hellfarbig.
Die zahlreichen Fensterläden und die Rausthore grün
angestrichen und die einzelnen Balken fein rothbraun als
Querhölzer; die Mauern dagegen schön ockergelb so
will’s die Riedgauer Sitte.
Diejenige aber, die dort in dem Neubau das Raus*
Szepter führt, ist keine Riedgauerin, keine Rallanderin, son­
dern von jenseits der Berge, aus dem Cbale, wo sie fein­
gefältelte weisse Räubchen tragen und buntseidene Brust*
tücber.
Die IDännerleut dagegen tragen Kniehosen, bunte
Zwickelstrümpfe und kurze, feinwattirte Jacken mit blanken
Knöpfen.
Der dritte Anbau endlich, links von der Rolzsäge,
besteht aus Stallungen, Schuppen und Scheune, aus rothen
Ziegeln und Lehrn gebaut und ohne alle Clinche, damit
das Wohnhaus doppelt hervorsticht.
Eine Goncurrenz mit anderen Gebäuden bat die Cinden-
Säge überdies nicht zu fürchten, denn sie steht allein auf
der Bälde drei Minuten vorn Riedgauer Dorfe entfernt.
Das kommt daher, dass der Grossvater des jetzigen
Besitzers ein „Seltsamer“ war— wie die Ceuteln einen
beissen, dessen Cbun und Gedanken über ihren Uerstand
und Rorizont hinaus geben.
Er baute sich draussen an und lebte lange als „Ein­
schichtiger“ mit Knechten und Mägden und schaffte drei­
viertel der Arbeit selbst, ehe er beiratbete. Und später
that ihm das Reirathen eh’ noch leid.
Auch sein Enkel war schon ins Schwabenalter getreten,
ehe er eine „Cinden-Rolzsägerin“ heimführte— und dann
war es auch noch eine ganz „Besondere“, wie die Riedgauer
meinten.
Über den tbauigen Rasen der Wiese, den eine dicke
Schlehdornhecke von den Ställen und Schuppen trennte,
kam hastigen Schrittes ein Mann gegangen. Er trug einen
grossen Strauss aus silberweissen Weidenpalmen und Raset*
zweigen, an denen die niedlichen gelblichen Kätzchen biengen;
auch einige Pfingstnägelein waren an dem Büschen zu
schauen.
Uon der Recke aus spähte er im Rose umher.
Da sich nichts regte, schlich er um das Raus- lauschte
aufmerksam, stieg dann auf eine Bolzbank, die neben der
Cbür angebracht war. Die Bank war durch zwei in der Mauer
angebrachte Baken befestigt, die aussahen, als seien sie extra
zu dem Zwecke in der Nacht dahin prakticiert worden. Er
schaute sich nochmals vorsichtig nach allen Seiten um.
Alles blieb auch jetzt noch still. Nun ergriff er den
Strauss und legte ihn auf ein Fenster im niederen ersten
Stockwerk.
So behutsam, wie er hinauf gekommen, stieg der
Mann wieder hinab, zog die Baken aus dem Mauerwerk.
warf noch einen Blick auf das halbgeöffnete Fenster, in dem


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 14 ]
Seite 124
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 6.
der Strauss lag und verschwand um die Ecke, um sich im Rose
beim Ziehbrunnen zu schaffen zu machen.
€s war auch die höchste Zeit gewesen.
Gleich darauf knarrte nämlich die Cbüre, die vorn
Wohnhause in den Rof geht und ein Mann trat heraus.
Der „Cinden-Rolzsäger“ Stefan JTndrach, der „Linden-
Sepp,“ wie die Leute kurzweg sagen, erschien im Rahmen,
reckte und streckte sich ein wenig, gähnte leicht und sog
die frische Morgenluft ein.
Als er des fleissig Wasserziebenden ansichtig wurde,
meinte er heiteren Sinns:
„Kruzi— Michel —! Rennt hätt's ich s beinahe ver­
schlafen! So schlaf i ja ’net amal im härtesten Minier!—
Rast das Wagerl geriebt’ für die IDessfahrt, Cony— und
hast a die Braunen guat gefüttert— ?“
Der JTngeredete nickte eifrig.
Sie schritt über den Rof, öffnete einen breiten Der*
schlag, aus welchem ihre Gänse, Enten und Rühner schnatternd
gackernd und krähend entgegen flogen— denn an Sonn- und
Feiertagen blieb das Geflügel eingesperrt— und streute den
Rungrigen lütter.
Nachdem die Magd den Uorratb erschöpft und das
sich streitende Rühnervolk neuerdings in sein Standquartier
eingezwängt, trat sie zu dem jungen Burschen am Brunnen,
der sich Gesicht und Rände in einem grossen Kübel frischen
Wassers gewaschen hatte.
Erst sah die Anne-Marei sich nach dem Cinden-Rolz*
Säger um, der im Pferdestalle die feschen Braunen musterte,
dann aber sagte sie dem Cony leise und mit eigenthüm­
lichem Blicke:
„’S geht net guat aus— die Sache, mei liaber Bub’.
Es merkt’s ja bald a jed’s Kind in der Wiegen, wia’s mit
Sich bekreuzigend und vor sich binmurmelnd, trat die
Magd in die blitzblanke Küche, wo das blinkende Kupfer­
geschirr in den Strahlen der Irühsonne Tunken zu sprühen
schien; gleich darauf prasselte auf dem Rerde das lustige Teuer.
Unterdessen erschien am Tenster des Oberstübchens im
Wohnhause ein junges, schönes Weib.
Es öffnete die Fensterflügel weit, sah mit weitsich­
tigem Blick in die blaue neblige Jerne, und der Wind
spielte in den schwarzen, lockigen Raaren, die in üppiger
Tülle unter dem weissen Räubchen hervorquollen.
Tür ein Weib aus dem Uolke— und das war die
Linden-Marga doch— hatte sie ein merkwürdig feines und
schönes Gesicht.
Sie trug den faltenreichen himmelblauen Rock mit brei­
tem Sammetbesätzen, unter weichern rosafarbene Strümpfe
und niedrige schwarze Lackschuhe hervorschauten.
„3a, Ohm— is alles geschehen, wie Ihr’s geschafft
habt! Eine Bitte aber hätt’ ich: Kutschirt das Wägers allein
beunt, und lasst den JTndreas zur Aufsicht mitfahren— ich
ich blieb gern daheim“
Der „Cinden-Sägeholzer“ sah sich seinen Dessen, das
heisst, das Kind seiner Schwester, nachdenklich an.
„Bist ein ganz kurioser Bursche, Cony! Steckst allweil
daheim! Na— i muass dir sagen, dass ,i di heili net
versteh’- !“
Einer Schaar Cauben nachsehend, welche sich gerade
vorn Scheunenboden in die Luft erhob, brummte der Linden-
Sepp:
„Weiss der Ceixel! Rätt's a Hirn, aber ka Bub werd’n
soll’n!"— Und im Weiterschreiten murmelte Stefan Andrach:
„Der heilige Florian weiss, wia die Stanzi, mei’ resolute,
lebfrische Schwester, zua dem Cramzacher (Cräumer) kommen
is! Der Bub is ja völli aus dera Familie geschlagn!"
mittlerweile rührte sich es auch im Wohnhause.
Anne-Marei, die Magd, wohl an die zwanzig jähr-
eben in der Bolzsäge, kam mit einem Korbe voll Kornfutter.
dir steht— und kummt er dahinter— na, dann Gnad dir
Gott!“
Die Magd trat noch einen Schritt näher zum Cony
heran und flüsterte:
„I hab’ ehrliches Mitleid mit Dir und kann’s dir auch
ehrlich nachfühlen— und verdenken kann ich s dir gar net
hab ja auch a mal die Liab im Berzen getragen und
den feschesten Burschen im Chale umhalst, wann mich auch
heunte kaner mehr anschauen mag, weil ich a alte Dirn und
a Einschichtige bin—— aber— ’s gebt net guat aus,
Cony —-!“
Des Cinden-Rolzsägers Neffe sah seitwärts und strich
sich das lockige Raar aus der hoben gebräunten Stirn; dann
antwortete er leise:
„I versteh’ di net, Anne-Marei— was meinst denn
nur“
S’ giebt glei a Unglück— drum hüt' di, Bub!
Rab beunt zur Dacht a ganz besundern Cram g’habt— und
seiter vierzehn Cäg’ schreit von der Uesper bis zum Frübrotb
die Eul’ auf’m Giebel der Bolzsäge—“
- Soviel stand fest: War der Cinden-Rolzsäger ein kräf­
tiger, breitschulteriger Jünfziger, so gab ihm sein junges
Weib, die Marga, in der Rohe der Gestalt nichts nach, ob­
gleich sie kaum siebenundzwanzig 3abre zählte.
Nun hatte die Cinden-Rolzsägerin den schönen
Strauss aus Weidenpalmen, Pfingstnägelein und Baselzweigen
gesehen.-
Ein Schimmer vor Jreude huschte über ihr feines,
blasses Gesicht.
Dann neigte sie ein Weilchen ihr Antlitz in die Palmen-
kätzeben, als wolle sie versuchen, wie es sich auf den Erst­
lingen des Frühlings ruhe. Die Bände dann über dem
Strausse faltend, sah sie zum Morgenhimmel empor.
Kein Laut kam über ihre rothen Lippen, kein Lächeln
verschönte den kleinen Mund— nur in den grossen Augen
glänzte es, wie krystallene Cropfen.
Eine Cbür knarrte im Rause.
Die Cinden-Rolzsägerin nahm den Strauss, strich mit
der Band wie liebkosend über die Zweige und befestigte
ihn dann hinter dem blanken, goldrabmigen Spiegel.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 15 ]
Best 6.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 125
Dun war die £inden*Warga die treppe hinunter, und
gleich darauf in der grossen Wohnstube, die braunhölzern
ausgetäfelt ist.
Reben der Wobnstubentbür hieng das silberne Weib*
brunnen-Krüglein. Dahinein tupfte jeder, der frühzeitig in
die Stube kommt.
Und eben, als die Cinden-Bolzsägerin sie betrat, hatte
der Cony, des £inden*$epps liesse, den Goldfinger ins Krug*
lein gesteckt.
€r bot seiner „Jrau Cant“ das Weihwasser und sah
sie mit brennenden -fugen an,— sie aber nahm davon,
bekreuzte Stirn, fllund und Brust und schritt mit dankendem
Lächeln an ihm vorüber.
Behutsam und zierlich nahm sie aus dem Glasspind
die Celler und Näpfe für den Worgenimbiss. Sonst isst man
aus irdenen, braunlackirten Bäflein; da es Sonntag, also
Jeiertag ist, so kommen die guten, mit Rosen und Nelken
bemalten an die Reihe.
„T fürcht' immer, mir hab’n als friedliche Teufeln die
längste Zeit neben einander gewesen! Wann’s dir gar so
schwer fallt bei dein’m Ohm. Cony— na! Kannst es ja amal
wo anders versuchen!“
Während über Wargas Gesicht eine Blutwelle schoss,
die Anne-Warei ängstlich drein sah, und der Cony weiss
wurde, wie sein Celler, stand der Cinden-Bolzsäger vorn
Cische auf.
„I nehm' €nk beim Worte “, sagte zitternden
Cones der Bursche. „Noch heunt geb’ i in die Jremd’, Ohm
Stefan!“
Darauf verliessen die Magd und der Cony die grosse
Stube.
„Jährst mit zur Kirchen— ?“ fragte der Linden-Holz*
Säger sein Weib. Jast schien es, als sei er gespannt auf die
Antwort.
Aber die Warga nickte nur langsam und holte das
Betbüchel.
Als wollte er den Wagen anhalten, so trat er näher.
Seine Stimme klang heiser, wie brüchig, als sei sie des
Sprechens ungewohnt:
„0, mei— das nenn i do Glück bab’n! Glei beim
ersten Schritt in die Heimat, fahrt mir der reiche Linden*
Bolzsäger entgegen! Gelt—? Bist schier erstaunt, an alten
Bekannten in aller Gottesfrühe zu finden— i bin nämli —“
Der Cinden-Bolzsäger brauste auf:
„Die Rand von die Ross’—! Was soll’s —?“
„€i, ei!“— meinte schmunzelnd und widerlich lachend
der Andere— „bist glei so barb? Wir bab’n do manche
Schüssel, manche Flaschen zusammen geleert und im Wirts*
haus die Karten umanander g'haut, dass die Zeit und die
Nächte nur so ummergangen sein— —“
„Wit dir— ?“— höhnte der £inden*$epp— „I kann
mi net erinnern, mit so an verlumpten Brüderl gemeinsame
Sad)’ jemals gemacht zu haben! Geb deiner Weg, sag i
dir !“
Während der Cony der elastischen Gestalt nachsieht.
dur d)schüttelt es ihn wie Jieberfrost. Am liebsten legte er
** cn beissen Kopf an den Cbürbalken, so hielt er die Bände
Vor das brennende Gesicht.
Dod) schon tritt der Cinden-Bolzsäger in das Gemach;
"nne-Warei mit der dampfenden Schüssel hinter ihm
<1rein.
Bald sitzen alle an der blank gescheuerten Cafel.
Der Cinden*Bolzsäger spricht das Worgengebet— dann
ör t man nur das Klappern der Löffel und Celler und
cr Roggenbrei ist im Augenblick sammt dem vielen Speck
Zusammengeschmolzen.
»Ah— seil ist guat“— sagte der £inden*Bolzsäger
JJJJd schnalzt mit der Zunge, den Speckbrei mit breitem
°Del aus der Schüssel essend.
»Seil is wirkli guat! Aber— Kruzi— Cürken!—
s *b wieder Anen, dem’s Woanen (weinen) wieder nächer
,s* als das €ssen!“
Cr schlug leicht mit der Jaust auf den Cisch.
Draussen, vorn goldenen Schein der Worgensonne
bestrahlt, fährt das ungleiche Paar an Schlehdorn und den
gelb und weiss blühenden Sträuchern, auf denen noch die
Chautropfen blitzen-, vorüber, und der Linden-Bolzsäger streift
sein junges Weib mit einem ganz eigenen Blick.
So giengs den Bügel herunter.
Plötzlich aber scheuten die Pferde.
Aus dem Graben, der den Buchwald von der schmalen
Jahrstrasse trennte, erhob sich eine Gestalt und trat auf die
erhöhten Wurzeln eines wurmzerfressenen Weidenbaumes,
aus dessen verfaultem Stamme eine neue junge Generation
von Zweigen sprosste.
€s war ein Wann, kaum in den Jahren des Linden*
Sepps, aber von hundertfach geflickten Lumpen umgeben;
Lumpen, die von dem zum Skelett abgemagerten Körper
herabhangen.
Um das raubvogelartige, von allen schlechten Leiden*
schaffen zerissene Gesicht und die offene, wettergebräunte
Brust flogen die langen, halb ergrauten Haare, vorn Winde
gepeitscht, in wirren ungekämmten Strähnen.
Der Wegelagerer grinste.
„Kennst wirkli dein’ Alt-Werkführer, den guaten Zacha*
rias nimmer? Hab' i mi denn so harb verändert—— ?“
Der Cinden-Bolzsäger verfärbte sich.
Wo hatte er denn seine Augen gehabt. Ob er ihn
kannte den Raufbold und Strolch, den er über zwei Jahre
in der Bolzsäge beschäftigte, bis er in einer Berbstnacbt
den Riedgauer Hufschmied, den Ganghofer Steppi, meuchlings
erschlug.
Der Hufschmied hatte dem ehrlosen Freund Rache ge­
schworen, der ihm sein schönes Weib; die Zehrn', verführte;
der Werkführer aber kam ihm zuvor, lauerte dem Gang*
hofer Steppi im Worgennebel auf und erschlug den Ahnungs­
losen wie eine Katze mit dem Knüttel.
Zu zwanzig Jabren Kerker wurde der Wörder verur­
teilt und die Lande hofften für immer von diesem Unholde
befreit zu sein.
Nun stand er da mit boshaft verzerrter Fratze und
sein Anblick allein machte das Blut in den Adern er­
starren.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 16 ]
Seile 126
Österreichs Tlirstrierte Leitung.
nef! 6
Der ehemalige Jllf-ttJerkfübrer der Einden-ßolzsäge
bemerkte vergnügt den Eindruck, den seine abscheuliche
Erscheinung machte.
„flban— i sich scho— du kennst mi eh' no guat!
3a, mei lieber Cinden-ßolzsäger, ’s is mir net gar guat
ergangen; und für anen urdentlichen Menschen ist in der
Schul’, wo i war, an sakrisch beili Gefrett! Seilwegen kannst
mir aber do die Rand geb’n, und
a die da, die dorten neben dir
sitzt, und ihre Gucklicbter so
völli unglei auf mi richtet
Marga schmiegte sich un­
willkürlich an ihren Mann.
Drüben in Ballanden klan­
gen die Kircbenglocken.
Um von dem Strolche los­
zukommen, griff der Cinden-
ßolzsäger in die Lasche und warf
ihm ein paar Silbermünzen in
den durchlöcherten Rut, der am
Fusse der Meide lag.
„'S is Zeit zu der hei­
ligen Messe! Da— trink
Eins“
Mit der Kleinigkeit aber
war der entlassene Sträfling je­
doch keineswegs zufrieden. Er
fiel nun wirklich den Pferden in
die Zügel und schrie ergrimmt:
„Dass di doch das UJetter!
Wie der reiche Cinden-ßolzsäger
sich anstrengt! Zwei Batzen!
Zwei ganze Batzen? Das ist ge­
fehlt, mei Ciaber! Unterschlupf
brauch i, a ganz Gewand, für den
Runger und den Durst’ was
Urdentlich’s, und an Zehrpfennig,
wann’s mir hier net mehr g’freuen
sollt’——"
Dun aber war es mit der
Geduld des Cinden-Sepp zu Ende.
„Stichs, wo du magst,
Cugenschippel (Lügner) und Mör­
der! Für solch’a Lumpen, wia du
gner bist, hab i kein Geld net!"
Und ehe derZacharias noch
ausweichen konnte, hieb der Ljn-
den-Rolzsäger auf die Rosse los,
Das Randpferd stieg und warf den
Zerlumpten seitwärts neben dem
Weidenbaume in den Graben.
Dann sauste der Wagen
die Böschung hinunter, dass Steine
und Erdreich nur so um die
Achsen flogen.
Geschehen war dem Zacha-
rias nichts. Die Hase nur blutete
ihm stark.
Er kroch aus dem Graben,
wischte sich das strömende Blut
mit dem Rockärmel aus dem
Gesicht, sah hasserfüllt den Davon­
eilenden nach und ballte die
Fäuste hinter ihnen her.
„Ich gedenk’ Dir s— und
bald, bald, Cinden-Sepp!“
Ein halb Stündchen später
hatte die Anne-Marai einen furcht­
baren Schrecken.
Wenn die Rerrenleut im
Kirchdorfe, für die Mahlzeit alles
gerichtet und im Raushalte jedes
an seinem Orte, dann begab sich
die Magd vor das Wohnhaus,
von dem man die Fahrstrasse
abwärts sehen konnte.
Das Gebetbüchlein auf
den Knien, sass die dralle
Anne-Maral auf der grüngestrichenen Rolzbank und betete
andächtig unter den Glockentönen der „Grossen Maria", die
man in der reinen Morgenluft deutlich bis zur Rolzsäge
hörte, ein Paternoster nach dem anderen.
Aber um ein Raar wär die Anne-Marei eingenickt.
Da hörte sie eine Stimme ihren Damen rufen, leise,
ganz leise, eine Stimme, die sie unter lausenden erkannt
hätte— und die ihr doch das ßerzblut und den Athem
stocken machte.
„Anne-Marai.— hörst mi net —?"
Die Magd schrie auf. Das Gebetbüchlein fiel zu Boden,
„jessus— Maria! Der Zacharias —!“
Und schon war er um die Ecke und sass auf der Bank
neben ihr.
Da sie aber über sein liderlicbes Aussehen sich ent­
setzte und aufspringen wollte, hielt er ihre Rände fest und
that de- und wehmüthig. Fast schluchzend stammelte er:
„Willst auch du mi net kennen, Anne-Marei— du einst
mein Alles auf dieser Welt—? Schau nur, was sie aus mir
g’macht hab’n! Einen jungen, lebfriscben Menschen, hab’ns
mit fortgeschleppt und so zerschlagen, zerlumpt komm i dir
wieder“
Er hatte die richtige Seite in Anne-Mareis Rerzen an­
geschlagen.
Die dralle hübsche Magd hatte von jeher den feschen,
aber so spottschlechten Alt-Werkmeister, der ihr mit den
heiligsten Eiden mehr als ein dutzendmal die Ehe versprochen,
unsäglich geliebt.
Und mit der Erinnerung an glückliche Stunden zog
das Mitleid mit dem von aller Welt «erlassenen in ihre
Seele ein.
Doch waren sie keine zehn Minuten beisammen, da hatte
der Zacharias, trotz seiner
scheusslichen Gestalt, fast den
alten Platz in des nun vier­
zigjährigen, vereinsamten tDäd-
chens Rerzen wieder erobert.
Er versprach der überglück­
lichen Anne-Marai, mit ihr aus­
zuwandern, weit über das grosse
Wasser, wo man ganze Klumpen
Goldes auf der Erde liegen fände,
man brauche sich nur zu bücken,
um sie aufzubeben.
Er versprach sich zu
bessern, einen neuen Menschen
innerlich und äusserlich anzu­
ziehen, fleissig zu arbeiten und
sie, seine geliebte Anne-Marei.
zu seinem lieben Weiberl zu
machen!
Und die arme Betrogene
eilte in ihr Kämmerlein und
brachte den Strumpf mit den
langjährigen Ersparnissen, die
sie ihm glückselig vorzählte;
betbört von seinen Schmeicheleien,
bat sie ihren wieder beimge*
kehrten „herzallerliebsten", sich
gut und anständig zu kleiden.
Da ihre Ersparnisse mehrere
hundert Goldgulden betrugen,
so solle der Zacharias mit dem
Gelde alle Uorbereitung zur
Reirat und zur Auswanderung
treffen; sie, die Anne-Marai,
werde indess die Rerrenleut auf
den Wechsel in ihrem Geschick
vorzubereiten suchen,
„ -- Denn, schau —- wenn
man ein halbes Menschenalter
in einem Gehöft’ dient’, und q
jed's Stückei Gieb hat gross
wachsen sehen und a jed's
Bäumlein gedeihen und seinen
Schatten Lag um Lag um sich
mehren, dann reisst picjn rich
net glei auf ja und nein
heraus— auch wann man end,
lieh sein Rerzallerliabsten zum
Manne kriegt —"
So plauschte die Anne-
Marai glückselig weiter.
So leicht hatte sich der
Zacharias ßubermaus die Sache
wirklich nicht gedacht! Sein
alter Schatz hatte auf ihn ge­
wartet. Rm! Er hatte seit vielen
3abren nicht mehr an sie
gedacht.
Als das blanke Gold in
seinem Brustlatz verschwunden
und gut verborgen war, kam
der ehemalige Alt- Werkführer
auf die Rolzsäge und seinen
einstigen ßerrn zu sprechen.
Die Anne-Marai schenkte
dem nunmehrigen „Brätigam“
denn auch ihr vollstes Getrauen.
„So, so!“ meinte der
Zacharias.
„Also an die viertau­
send Goldkronen, meinst du,
müsse er sicher schon beiseit gelegt hab’n? $’ bat sich ge­
macht! Das nenn’ ich z’sammen raxen!— Rm! hm! Und
auf der Sparcass’ wär’ alles? Also hätte der Cinden-Sep nix
in der grossen Eicbentrube von der Mutter selig, wie sonsten
ehemals?"
Die Anne-Marai sah ihn ängstlich an.
„Zacharias,— du hast do kein' schlechten Gedanken?“
Indess machte der Zuchthäusler eine abwehrende
Bewegung.
„0 mei!
Was denkst du denn von mir, Anne-Marai!


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 17 ]
hell 6.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 127
Keilei nct! 1 meint' ja nur! Und was is mit der Jrau? Hit
ein klärtet bat’s geredt, als i ihnen ein’ „schön’ guaten
Morgen" gebotn hab!“
Die Magd seufzte.
„Glaub’ scho’, dass nix g'redt hat! Die arme Seel’ is
ja stumm.“
„fleh!“ machte der Zacharias. Diese Nachricht schien
ihn sehr zu interessieren.
Und nun erzählte die flnne-Marai, wie die Marga als
das Kind wohlhabender Jörsterleute jenseits deslirn geboren
worden sei— wie der Jörster, im Glauben, ein Reh zu
sebiessen, die eigene Gattin, die ihrem Manne ein gut Stück
Weges entgegen gegangen sei, erschossen und dann sich
selbst das Messer in die Brust gestochen habe.
„Der arme junge Förster, der Hansel Moosberger
hiess, hat dann in wahnsinnigem Schmerze sich Selbsten das
Messer in die Brust gestossen und is an der Ceich’ seines
Weiberls z'samm’ gebrochen. Die kleine Marga, die damals
noch nct recht zehn Jahrl gehabt bat, is im Entsetzen über
den Uerlust von Uater und Mutter! zuglei’, urngfall’n wie a
Stückei Jungvieh und an der Bahre der Eltern hat’s die
Sprechen voll! verlor n und seitdem niemalen wiederkriegt.“
Der Zacharias Rubermais schüttelte, wie bedauernd,
den Kopf.
„Mas es nct alles auf der kielt gibt für Ölend!“
„Aber hören kann’s alles“— erzählte die flnne-
Marai weiter. „Chat a ein besseres Cos verdienen, die
Marga, als den grantigen, eifersüchtigen Cinden-Sepp, der
ihr Uater sein könnt’— sie is do selbst die guate Stund’,
die Cinden-Rolzsägerin.“
Die Magd zerdrückte eine thräne.
„— wann wengsten die CUiegen net ganz umasunst
äuf'n Dachboden steh n that, dass 's ein tröst hätt', die
Marga. aber auch das is ihr net amal vergunnt, der Armen.“
„Also net amal an Erben hat der Cinden-Sepp“,
meinte der Zacharias und musterte mit kundigem fluge die
neuerbauten Schuppen und Stäile, in denen das Uieb die
Sonntagsruhe nicht respektieren wollte und missmutbig
brummte, denn heut’ giengs nicht zur kleide.
Die flnne-Marai aber schloss:
„Mei— da wär’ wohl Einer, der tbät für die Marga
Passen, tbut's a anbeten, wie „unsere liebe Jrau von IDarien-
Kird)lein“, aber selb is arm, sehr arm, muass dienen beim
Cinden-Rolzsäger, obglei ’s der Geschwisterkind vorn Rerrn
is— und die Marga is gebunden fürs Ceben —“
«Was du net sagst“ meinte der Zacharias, und
horchte auf.
„— seil is der Cotiy— a braves Mannsbild, do
allweil traurig— denn die Marga bat’s ihm ang’tban und
Aussicht, je im Ceben die Ciebste zu freien—— doch
letzten geh’, Zacherl— geb’, und behüt di’ Gott! Zur
Nachtzeit kommst wieder— i heb’ dir die Knödeln mit
i^ass auf, die du a so gern’ mochtest weisst ja mei
Kammerl»
Das versprach der gewesene Werkfübrer.
Ungesehen, wie er gekommen, verliess er die Rolzsäge.
€in sehr warmer Abend kam.
Die sinkende Sonne färbte die Baumstämme mit
purpurfarbenem Cicbte, aber in der Ferne zog schwarzes
Übendes Gewölk auf, als ob das erste vorzeitige Gewitter
tlber die Berge gesaust käme.
Unter den mächtigen Cinden hatte der Rolzsäger eine
r* grosser Caube zimmern lassen, die ganz mit kleinen
arnenloseii Rängerosen überdeckt war. So oft die alten
tndenbäume blühten, konnte die Marga hier ganze Stunden
Vcrf räumen.
Oer Cinden-Sepp war nachmittags zum Kartenspiel
Riedgau hinein gegangen: einestheils wollte er sich mit
e' 11 Ortsch„Izen bereden: wie man den aufgetauchten, bös-
® rl, 9en UJcrkfubreT, den Zacharias Rubermais, abschaffen und
schädlich machen könne, andererseits wollte er einem
c Wa 'gen Streite mit dem Cony aus dem üüege gehen.
£. Oie Marga sass unter den schwellenden Cindenknospen.
k| e hatte das Raupt an einen Stamm gelegt und sah den
ailcn schwalben zu, die geschäftig und unruhig umher
0SSen’ ein sicheres Zeichen, dass ein Wetter im Anzüge sei.
-verzeiht, Cinden-Rolzsägerin“— sagte plötzlich der
° ny’ '"dem er ganz in die Caube trat.
R b’~ aber fort muss i— i geh’ da zu Grund!
2» erschreckn gelitten, kloch’ um kloch'— Monat um
(j r° nat 7 3ahr um Jahr! Dun trag i's net länger! Da
en< «n in der Fern', da such' i den Frieden—“
ni d^ Ie lOarga bleich und regungslos still vor sich
c ersah, klang die gefolterte Seele des armen Burschen in
Se,ncn Worten mit:
^ "Oebt wohl denn, Frau Cant’— nein, Marga— i
uet länger euch den verbassten Damen einer Verwandten
c n!— Fürchtet nichts von mir— nur behüt Gott wollt’
ich euch sagen— und gebt mir ein Zeichen, Marga, dass
ihr mir mein' sündige Ciab' verzeiht— wenn ich scho eure
Rabe Stimme niemalen hören werde“
Marga willfahrte seiner Bitte und ihre ganze Seele lag
in den süssen, blauen Augen, die ihm das Geheimnis ihres
Herzens— ihre Zuneigung für ihn— deutlich verriethen.
Als er im Übermass seiner Gefühle seine heissen Cippen
auf ihre Hände presste, da küsste sie ihn sanft auf die
Stirn, und ein paar helle tropfen fielen in seine braunen
Cocken.
Eine eiserne Jaust packte den jungen Mann plötzlich im
Genick und riss ihn empor und zur Caube hinaus. Vor
Wuth sich selbst nicht kennend, schrie der Cinden-Sepp:
„Hab' i dich endli, Wurm elender! Also bat heunt der
Krugwirt recht gehabt, als er mir endli die Augen geöffnet,
dass mein Weib, mei’ schönes, herziges Kleiber!, mit
mei Schwesterkind speanzelt (liebäugelt)! Fort. Schurke—
aus meinen Augen, und wann di’ die Morgensonne hier no’
find't, schlag i di nieder, wia einen Rund!“
Rocbatbmend, ein paar Blutstropfen auf den Cippen,
stand der Cony da; er hatte offenbar den Willen, sich zu
beherrschen— sich aber auch zu wehren und Gleiches mit
Gleichem zu vergelten.
Da fiel sein Blick auf Marga, die todtenbleid), wie
flehend ihn anblickte. Sie war einer Ohnmacht nahe— mit
einem schmerzlichen Aufstöhnen floh der Cony aus der
Caube.
Ein heftiger Windstoss machte die Cäden und Chüren
der Gebäude klappern —- schon war das Unwetter über der
Cinden-Rolzsäge.
In seiner grenzenlosen Wuth achtete der Cinden-Sepp
kaum darauf. Er packte Marga bei den Armen und
höhnte sie:
„Gelt— hab’ ich die Scheinheilige entlarvt—? Des
wahr— wär' dir lieber der Neffe, als der Ohm! Mächst
net mit dem Jungen in die weite Welt gehen—? Rätt’s
net von dir denkt. Du stumme Greatur, di mi’ mit ihren
Augen behext bat!“
Ein starker Blitz— dann ein Donnerschlag und schwarz
war der Himmel— wie mit Riesenfittigen kam der Sturm
über die Halde.
Plötzlich schrie die schrille Stimme der flnne-
Marai:
„Cinden-Sepp es brennt— die Rolzsäge brennt!“
Im ersten Augenblick starrte der Cinden-Sepp, sein
Weib loslassend, auf einen rothen Schimmer, der von der
Hofseite der Rolzsäge kam; dann lachte er laut auf:
„Das bat mir der Bub, der Coni gethan !“
In rasender Eile stürzte er hinüber.
Marga, mehr todt als lebendig, hinter ihm drein.
Neue Blitze und Donnerschläge— aus den Cucken und
Sparren der Rolzsäge drang dichter, gelbgrauer Qualm
dann leckte da und dort eine Flamme— ein Prasseln und
Knistern
Endlich ein fürchterlicher Knall ohrbetäubend—
ein theil des Daches flog in die Cuft und haushoch flog eine
Feuergarbe hinterher.
Schon hörte man die Glocken von Rallanden; der
Cbürmer hatte das Feuer gesehen und rief die Nachbardörfer
zur Hilfeleistung; auch das Rom des Wächters von Riedgau
tönte schauerlich durch den Sturm.
„Die Schlüssel die Schlüssel, flnne-Marai!“
So schrie der Cinden-Rolzsäger und rüttelte an der
starken Boblentbür.
Ralbtodt stürzte die Magd in das Wohnzimmer, um
die Schlüssel vorn Rakenbrette zu nehmen—— da— in
der Nähe der Eicbentrube erhielt sie einen Faustschlag auf
den Kopf und fiel zu Boden.
Eine Gestalt sprang zum geöffneten Fenster hinaus—
Unterdessen hatte der Cinden-Sepp mit einer Rolzaxt
die schmale Boblentbür zum Sägewerke eingeschlagen. Dicke
Rauchwolken kamen ihm entgegen; aber das Feuer hatte
erst den rückwärtigen theil der langgedehnten Rolzsäge
ergriffen.
Wenn die Dorfspritzen rechtzeitig kamen, konnte das
Wohnhaus und alle Wirtschaftsgebäude gerettet werden.
Da fiel ihm ein, dass er noch heute vormittag hundert
blitzblanke Silbergulden und die Verträge über neue Arbeits­
lieferungen im kleinen Comptoir eingeschlossen hatte; auch
die Bücher waren noch zu versorgen.
Die Schlüssel zu den Pulten und Schränken trug der
Cinden-Sepp immer bei sich, aber das Comptoir befand sich
im Abtbeil des ersten Stockwerkes.
Beim Ceucbten der Blitze eilte der Cinden-Rolzsäger zu
der betreffenden treppe, aber der unerträgliche Rauch zwang
ihn zum Rückzüge. Kaum jedoch hatte er unten den breiten
Gang zur Säge wieder betreten, so fühlte er sich von hinten
gepackt.
Ein Paar dürre Arme pressten ihn wie Folterschrauben
an die Mauer und eine heisere Stimme schrie ihm ins Ohr:
„So— Jreunderl— jetzt wollen wir zwei Abrechnung
miteinander halten— hab' dir s ja versprochen heunt in
aller Früh 1“
Und ehe noch der Cinden-Sepp von seinen Kräften
Gebrauch machen konnte, fuhr ihm ein Messer ins Herz—
sein brechendes Auge starrte noch in das scheussliche Gesicht
seines ehemaligen Werkführers.
Mit einem Satze war dann der Mörder davon und
ins Freie.
Die berbeigeeilten Bauern fanden die Rolzsäge und die
Schuppen vollständig in Flammen.— Marga, bleich wie
eine Ceiche, am Brunnen knieend— und den Cony ver­
zweifelt in allen Räumen nach seinem Oheim rufend.
Bauernwitz reicht nicht weit.
Die Vorstände der Gemeinden Riedgau und Rallanden
hatten es sofort heraus, dass kein anderer, als der Cony,
der Neffe des Cinden-Sepp, der Mordbrenner sein könne.
Er war der alleinige Erbe, da die Witwe nur einen
Pflichttheil zu erwarten hatte— er allein hatte also den
grössten Vortheil vorn Code des Cinden-Rolzsägers gehabt.
Jedermann wusste es längst— ausser dem blinden
Betrogenen— wie sterblich der junge Bursche in die nun­
mehrige bildhübsche Witwe verliebt war— -- und vorn
Streite, und dass der Cony fort und in die weite Fremde
wollte, hatte der Cinden-Sepp noch nachmittags im grossen
Dorfwirtshaus erzählt.
Ergo— war nur der Cony der abscheuliche Verbrecher.
Zu seinem eigenen und Margas Entsetzen nahm man
den Cony gefangen. Vergeblich betheuerte er seine Unschuld,
wollte nachweisen, dass er sofort nach dem Streite unter
den Cinden das Wohngebäude nicht mehr betreten und bis zum
Buchwalde gelaufen sei.
Dort habe er sich in einem schattigen Winkel zu Boden
geworfen, über seine trostlose Zukunft nachgedacht, auch über
die Schande, die ihm der Oheim angethan, dass er ihn in
so miserablem Verdachte haben könne. Erst als er den Brand
bemerkte, sei er voll Angst und Entsetzen der Rolzsäge
wieder zugeeilt.
Umsonst— kein Mensch glaubte dem Cony.
Als nun gar der Gewürzkrämer, alias Ortsrichter, die
erbrochene Eicbentrube fand, die ganz durchwühlt war und
aus der mehrere hundert Gulden fehlten— na, da war es
doch ganz sicher
Nur der Cony konnte der Attentäter sein, er hatte sich
vor dem Weglaufen flugs noch das Reisegeld stehlen wollen.
Man führte den armen Verdächtigen hinein in die
Kreisstadt.
Die wenigen Zeugen waren bald verhört.
Andreas, der Knecht, der morgens vorn Cinden-Rolzsäger
Urlaub bekommen, hatte den Cag in Rallanden auf dem
Kircbweibfeste verbracht und war erst nach der Cöschung des
Brandes gekommen.
Die flnne-Marai, die Magd, hatte stundenlang in der
Wohnstube bewusstlos auf dem Boden gelegen, bis der zu
Hilfe gekommene Bader, der Minzner, sie auffand. Ihre Aus­
sagen waren nicht von Belang; sie hatte jene fliehende
Gestalt, die aus dem Fenster sprang, nicht erkannt.
Wohl war die flnne-Marai von den widerstrebendsten
Gefühlen gefoltert. Sie traute am wenigsten dem Cony, den
sie als gutmüthigste Natur genau kannte, den Mord an dem
Cinden-Sepp noch auch den Diebstahl zu, ja sie hätte ihr
Ceben daran verwettet, dass der arme Bursche vollständig
unschuldig sei.
Ach, in ihrem Herzen wühlte die ewige Furcht: sie
kenne den Verbrecher nur allzu genau! Seit dem Brande
der Rolzsäge und dem Morde an ihrem Besitzer hatte der
Zacharias sich nicht wieder bei ihr blicken lassen, sich nicht
mehr um sie gekümmert.
Er war mit ihrem mühselig Ersparten entflohen, er
hatte sie betrogen, wie er sie vor zwanzig Jahren betrog
und ihrer Ciebe gespottet, sie war in seinem Ceben niemals
etwas anderes gewesen, als das Mittel, sich Vortheile zu
verschaffen, er war ein Elender, damals wie jetzt.
Und dennoch vermochte die flnne-Marai es nicht über
sich, den ehrlosen Zacharias Rubermais anzugeben, wie er
es schon um sie verdient hätte.
Und wer kann der flnne-Marai einen Uorwurf daraus
machen —?
Die Cinden-IDarga hatte sich in den wenigen Monaten,
die die Untersuchungen in der Mordsache nun schon dauerten,
ganz erschrecklich verändert, war kaum wieder zu erkennen.
Ihre Aussagen schrieb sie nieder, da ihr die Sprache
fehlte. Der Amtsrichter verlas die Antworten laut.
Die junge Cinden-Rolzsägerin musste den Streit vor
dem Brande zugeben, aber ihre Augen weinten blutige
thränen, wenn sie des armen, blassen Gefangenen ansichtig


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 18 ]
Seite 128
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 6.
Das Jubiläum des k. u. k. Rusaren-Regimentes Albert Eduard
Prinz von Wales Dr. 12: Rusar im Jabre 1313.
wurde, der fast stumpfsinnig nun sein Schicksal, dem Galgen
verfallen, binnabm.
Der Cag des Urtheils kam endlich.
Schon früh des Morgens war der Schwurgerichtssaal
überfüllt.
Nachdem man nochmals ausführlich das Tür und Glider
erläutert und die Umstände erwogen, die den Verbrecher zum
Morde getrieben, nachdem der Vertheidiger des Angeklagten
mit seinen Ausführungen beim Gerichtshöfe keinen Eindruck
für seinen Glienten hervorgerufen, sah der arme Cony einem
schimpflichen Code entgegen.
Plötzlich gieng eine grosse Bewegung durch den Saal—
alle Anwesenden machten lange Rälse.
Der Bote des Pfarrberrn eines Dorfes acht Meilen von
Ballanden brachte, halbtodt vor Erschöpfung vorn eiligen
tauf, einen Zettel.
Der geistliche Rerr schrieb in grösster Eile:
„Einem schweren Sünder, der soeben verschieden ist,
habe ich die Beichte abgenommen. Zacbarias Rubermais, an
der Schwindsucht heute verstorben, bekennt sich zur Brand­
legung der Cinden-Rolzsäge— und gleichfalls zu dem Morde
an dem Cinden-Rolzsäger Stefan Andrach.
Zweihundert Goldkronen, die der Zacbarias dem Er­
mordeten stahl, sind hinter der grauen Scheune neben dem
wurmstichigen Pfosten vergraben.
Einen Unschuldigen rechtzeitig zu retten, schicke ich
diese Botschaft, und der Rerrgott vergebe dem bussfertigen
Sünder.. Pater Clementius.“
Das Jubiläum des k. u. k. Rusaren-Regimentes Albert Eduard
Prinz von Males Dr. 12: Rusar im Jahre 1340.
Und nun geschah etwas ausserordentliches:
Während der Angeklagte vor Aufregung halb ohnmächtig
zurücksank und die Anne-Marai in ihrem Zeugenwinkel
heftig zu schluchzen begann, flog die Marga Andrach, des
Cinden-Sepp junge Witwe, aus ihrer Zeugenbank auf den
Cony zu, nahm sein Raupt an ihre Brust, bedeckte sein
Antlitz mit Cbränen und rief so laut, dass alle im Saale es
hören konnten:
„Cony— Cony! Du bist unschuldig! Grosser Gott,
wie danke ich Dir, dass Du uns Ärmste von Schmach und
Schande befreit!“
Das Glück und die Treude hatten der stummen finden*
Rolzsägerin die Sprache zurückgegeben. War das ein Staunen
und Munkeln und Tragen!
Äusserungen wie: „ich bab’s ja glei’ g’sagt“ oder
„Rätten’s ja beinahe an ganz Unschuldigen hing'richt und
tbät’s von denen Rerren wieder kaner g’wesen sein woll'n!“
oder: „Ja, wer hat denn an den Lumpen, den Zacher!
Rubermais, denken könn'n?“, die flogen nun im Saale und
im ganzen Lande umher.
Die neuerbaute Bolzsäge unter den Linden hat der
Cony nicht übernommen.
Der Lenz, der Zimmerer und Schreiner, bat sie gekauft.
Dafür erbebt sich in der Reimat der Marga ein rei­
zendes Räuschen, ganz überdeckt von Epbeu und hängenden
Rosen.
Grüne Wiesen um­
geben es und präch­
tige Korn* und Weizen­
felder. Von dem ge­
schnitzten Altan im
oberen Stübel bat man
eine wunderbare Fern­
sicht, die bis zu den
blauen Bergen mit
ihren Schneehauben
reicht.
Im kleinenBlumen-
garten sitzt dort ein
junges Weib und singt
ihren goldlockigenErst-
geborenen in den
Schlaf:
„Grün, grün sind alle meine
Kleider,
Grün, grün liebt jeder­
mann!
Drum Hab ich, was grün
is,
Weil mei Schatz a grüner
3ager is“
Was ihr das Ge­
schick unter den fin­
den versagte, das hat
die Marga in dem
kleinen, grünen Chale
gefunden, wo die
Mädchen und Trauen
weisse Räubcben und
buntseidene Brust­
tücher tragen.
Das toojäbrige Jubiläum des K. u. k.
husaren-Regimentes Albert Eduard Prinz
von Aales Dr. ir.
(mit 5 Originalzeichnungen.)
Vor wenigen sagen feierte ein Regiment der k. u. k.
Armee die Teier seines einbundertjäbrigen Bestandes. Es ist
das gegenwärtig in Galizicn befindliche Rusaren-Regi-
ment Dr. 12, dessen Inhaber der englische Cbronfolger Albert
Eduard Prinz von Wales ist.
Als im Jahre 1300 zum Schutz gegen den drohenden
Einfall der Franzosen in Ungarn ein Aufgebot erfolgte,
wurde das in Rede stehende Regiment von den Jazygier-,
Kumanier- und Raiduken-Districten beigestellt. Die nöthigen
Officiere wurden dem Stande des Reeres entnommen. Der
bekannte und berühmte Oberst Gabriel Rertelendy wurde
mit der Errichtung betraut.
Um einen Beweis der Creue und Anhänglichkeit zu
geben, stellten die genannten Districte das Regiment voll­
kommen ausgerüstet dem König Franz II. zur Disposition
und übernahmen gleichzeitig die Verbindlichkeit, dasselbe
stets vollzählig zu erhalten. König Franz II. nahm dies An­
erbieten an und ernannte den Erzherzog Joseph, Palatin
des Königreiches Ungarn und General der Gavallerie zum
Oberst-Inhaber des neuen Regiments mit der Bemerkung,
dass das Regiment den Damen „Palatinal-Rusaren“ zu führen
habe. Am 26. Oktober 1300 war das Regiment vollständig
aufgestellt und vereinigt. Die Geschichte desselben verzeichnet
seit der Gründung bis auf heute die Cbeilnahme an neun*
undseebzig Schlachten und Gefechten. Es fielen 55 Officiere
und 391 Personen des Mannschaftsstandes auf dem Felde
Das Jubiläum des k. u. k. Rusaren-
Regimentes Albert Eduard Prinz von
Wales Dr. 12: Rusar im Jahre 1300.
Das Jubiläum des k. u. k. Rusaren-Regimentes Albert Eduard
Prinz von Wales Dr. 12: Rusar im Jahre 1366.
der Ehre zum Ruhme des Vaterlandes. In der Völkerschlacht
bei Leipzig und zwar am 13. August 1313, hatte das Regi­
ment der „Palatinal-Rusaren“ einen heissen Cag. Damals
erlitt es die grössten Verluste, indem 133 Zwölfer-Busaren
den Cod fanden.
Interessant sind die Änderungen in der Uniform und
Ausrüstung seit dem Jahre 1300 bis auf heute. Der ursprüng­
liche hohe Gzako erlitt im Laufe der Jahre manche Umwand­
lung. Zuerst hatte er einen Federstutz, dann eine einzelne
Feder (1366) und zum Schlüsse den jetzt üblichen Rossbaar*
husch. Charakteristisch sind die langen Pantalons aus dem
Jahre 1313, die an ihrem unteren Ende mit Knöpfen versehen
waren und so eine Art Gamaschen bildeten. Der verschnürte
Attila blieb sich immer annähernd gleich. Die Bewaffung
besteht heute noch aus Säbel und Carabiner, während früher
Reiterpistolen in den Satteltaschen steckten. Der Carabiner,
der jetzt en bandouliöre getragen wird, war noch 1340 an
den Sattel geschnallt.
Das Regiment steht gegenwärtig unter dem Commando
des Rerrn Obersten Johann von Belnay und ist in Cemberg
in Garnison.
Das Jubiläum des k. u. k. Rusaren-Regimentes Albert Eduard
Prinz von Wales Dr. 12: Rusar im Jahre 1900.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 19 ]
Gest 6.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seife 129
„flj-waj!“
(Zu dem Bilde aul Seite 125.)
„Und burre, burre, bopp, bopp. bopp
„Giengs fort in sausendem Galopp....“
über die schmutzige Landstrasse jagt der wagen dabin. Der
Pfiff der Locomotive hatte den sonst so leitsamen Schimmel
aller Vernunft beraubt, weder Zuruf noch Zügel können das
geängstigte Cbier bändigen, das Gekläff der verfolgenden
Runde bat seine Wutb aufs Äusserste gereizt. So rast es
dabin in wilder 3agd, dass seinem Leiter Rören und Sehen
vergebt. Der wind reisst dem mutbig gegen die Gefahr an­
kämpfenden Führer die Mütze vorn Kopfe und die schweren
Milchkannen im wagen fliegen bin und her. Gin ernster
Moment, der nächste Graben kann, wenn es dem Fuhrmann
nicht gelingt, Rerr der Situation zu werden, die schlimmsten
Gefahren bringen.
Laufgang.
(Zu dem Bilde auf Seite 126.)
In weisses Linnen gebettet ruht das kleine Menschen-
kind, das nun in der Lause mit dem Damen die Weibe
Gottes empfangen soll. Liebevoll richtet die junge Mutter
ihre Klicke auf den süssen Schelm, der seine Anwesenheit
durch ein leises wimmern verkündet. Andächtig schaut der
Vater zum Altar, vor dem der Priester im Gebete den klei­
nen Erdenbürger der Obhut Gottes empfiehlt. Die mahnenden
Worte, die der Pfarrer an die Eltern richtet, finden offene
herzen. Ihr Bestes wollen sie an die Erziehung des Kindes
wenden und dann möge Gott seine Wege im Leben lenken.
Wenn all’ die frommen wünsche und Gebete, mit denen
Elternliebe den ersten Lebensgang des Kindes begleiten, in
Erfüllung geben, nun dann sind ihm die Wege im Leben
bereitet, vorausgesetzt dass der junge Erdenbürger selber die
bände regt und die Liebe zu den Eltern in treuem dank­
barem Rerzen trägt. Dur so wird Glück und Segen das
Erdenwallen des Menschen von der wiege bis zum Grabe
geleiten.
wir haben am Schlüsse unseres vorwöcbentlicben Be­
richtes ein Gerücht erwähnt, das von einer bevorstehenden
Susion des Deutsch-österreichischen Alpenvereines mit dem
Schweizer Alpendub zu erzählen wusste, und zugleich unseren
starken Zweifeln an dessen Glaubwürdigkeit Ausdruck ge­
geben. thatsächlich entbehrt das Gerücht auch jedes reellen
Rintergrundes. wenn wir dessenungeachtet darauf zurück­
kommen, so geschieht es nur, um den seltsamen Vorschlag
zu registrieren, den ein Schweizer Blatt, der in Gbur erschei­
nende „Freie Rbätier“, gelegentlich der Discussion dieser
Angelegenheit macht und der dahingeht, es möge dem Deutsch
österreichischen Alpenvereine,.ermöglicbt werden, „auf seinen
Hamen, aber unter Gontrole des Schweizer Alpe n-
£)ub, Weganlagen und Glubbütten in der Schweiz zu erstellen.“
Dieser naive Vorschlag, der von einer geradezu verblüffenden
Herkennung des Kräfteverhältnisses zeugt, das zwischen dem
grossen und capitalskräftigen Alpenvereine und dem sehr
thätigen, aber finanziell schwachen Schweizer Alpen-ßlub
harscht, hat den verdienten Reiterkeitserfolg erzielt.
Inzwischen bat der Schweizer Alpen-Glub in Brugg
eine Delegiertenversammlung abgehalten und eine Reibe von
“‘Schlüssen gefasst, von welchen vor allem der auf die Ver-
arosserung der unteren IDatterhornbütte bezugbabende die
J'uipatbien aller jener Alpinisten gemessen wird, welche die
'“alliser Berge zum Schauplätze ihrer Unternehmungen zu
ablen gedenken. Mit den diesbezüglichen Bauarbeiten wird
^ nächsten 3abre begonnen werden. Ein weiteres bemerkens-
s ?h tCS Bauproject ist das der Section Gbaux-de-Jonds des­
sen Vereines, das^die Erbauung einer neuen Rüste am
and Gombin zum Gegenstände hat. Für diesen Neubau,
' «ach dem Muster der neuen (JUeissbornhütte hergestellt
tden soll, sind 6500 Francs präliminiert.
de< ß^ on neu en Couren wurden bekannt: die erste Ersteigung
Rl Dametzkogcl (3115 Mieter) im Kaunergrate der Ötzthaler
E. u H durcJl d' e Alpinisten Jak. Albert, Rob. Peer und
des ii SarIa V aus Innsbruck, sowie die erste Überschreitung
(Ui uferen Fieberhornes von Nord nach Süd durch die
m 0 bp[ r Alpinisten Cb. Maischberger und Dr. Reinricb Pfannl,
u «d h ?r Anstieg sich auf der Route der Rerren A. Racker
Besti»; Von^ adi0 und der Abstieg auf dem Wege der ersten
her«». r dieses Gipfels, der Rerren Rans Biendl und Cb. Maisch-
9er, vollzog.
Aus einem "Gebiete, das sieb^zu Wintertouren und Ski-
Uten ausserordentlicb eignet, aus den Rottenmanner Lauerm
Uömmt die Kunde, dass die alpine Gesellschaft „Edelraute
*e dortselbst vorgenommenen Markierungsarbeiten vollendet
jat- Es sind nunmehr bezeichnet die Routen: trieben-
^unk— Scheibelalm— Bösenstein— Bärwurzpolster— Strechen-
gtaben (roth); Sunk —Rohentauern (blau); Rohentauern—
«eierkogei (blau); Bruderkogel (roth); Zinkenkogel— Roch-
rx un 9 (blau); Stein am IDandl-Rochbeide-Drei Strecken-
«ösenstein (blau); Criebentbal (roth). Die tbatigkeit der
»Rannten Gesellschaft ist nicht ohne erfreuliche Folgen für
. des Rösensteinslebiefes nphliphpn: sö wurde
’ a ut Ang a^ Z i* es ^^usteingebietes geblieben: so wurde
s‘ e Oipfe, c
0nen betreten.
sucht? ^c® abe des Gipfelbuches— der früher recht selten be-
son?M des Grossen Bösensteins heuer von ISO Per*
fi. B.
Diemodcrnc Orthopädie und Ihre Hilfsmittel.
Uon Dr. IDax Haudek in Wien. (IDit Bewilligung des Autors nach einem
in der „Bygiea“ erschienenen Artikel.)
In einer Zeitepoche, in welcher sich die Daturbeilver*
fahren einer immer mehr um sich greifenden Verbreitung und
Popularisierung erfreuen und immer mehr Anhänger gewinnen,
konnte sich auch die Orthopädie, die sich in den letzten De*
cennien zu einer eigenen Disciplin entwickelt bat und sich
vielfach der physikalischen Reilverfahren und mechanischer
Rilfsmittel bedient, durch die sie ja grosse Erfolge erzielt, den
ihr gebärenden Platz erobern. Die Orthopädie ist aber erst
zu einer solchen Entwickelung gelangt, seitdem sich eine
Anzahl von hervorragenden Gbirurgen mit dem Studium der
einzelnen orthopädischen Erkrankungen und Deformitäten,
deren Behebung ja das Ziel der Orthopädie bildet, befasste
und insbesondere die anatomischen Verhältnisse und ver-
änderungen genauer dargelegt wurden. Denn man kann nur
dann mit Erfolg an die Behebung einer Kränkelt schreiten,
wenn man sich vollständig klar ist über die Ursachen derselben
und insbesondere über die krankhaften Veränderungen, die
durch dieselbe im Organismus gesetzt werden. Was im allge­
meinen gilt, muss auch für die orthopädischen Erkrankungen
gelten.
Die Orthopädie befasst^ sich mit der Behandlung der
durch irgend eine krankhafte*,Ursache^veranlassten abnormen
Form oder Stellung eines Skelettbeiles. Sie ist bestrebt,
einerseits das Zustandekommen dieser Abnormitäten zu ver­
hüten, andererseits die schon vorhandenen durch die mannig-
fachen, ihr zu Gebote stehenden Mittel zu beheben.
Die therapeutischen Behelfe der Orthopädie sind ver­
schiedenster Art. Während wir in dem einen Falle mit der
Anlegung eines orthopädischen Apparates oder Gorsets aus­
kommen, werden wir in einem anderen die physikalischen
Reilmetboden, die Massage, Gymnastik, die Reilwirkung des
elektrischen Stromes in Anwendung ziehen oder wir sind
gar genöthigt, den Ausgleich der Deformität auf gewaltsame
Weise durch einen operativen Eingriff anzustreben. In vielen
Fällen werden die einzelnen Methoden kombiniert, indem
entweder neben der Anwendung physikalischer Reilmetboden
ein Apparat oder Gorset angelegt wird, oder indem nach der
Vornahme einer Operation zur Sicherung des Resultates das
eine und andere oder alle drei genannten Reilverfahren heran­
gezogen werden.
Für die Entscheidung, welche Behandlung zu wählen
sei, ist natürlich jn erster Linie massgebend, welcher Art
die orthopädische Erkrankung ist oder durch welche Grund-
krankbeit die betreffende Deformität veranlasst wurde.
Bei frischen entzündlichen Processen (Rüst-, Kniegelenks­
entzündungen, Knochenerkrankungen— zumeist tuberkulöser
Natur— an der Wirbelsäule) wählt man ein schonendes
Verfahren und bedient sich solcher Apparate, die jede nach-
«heilige Bewegung des schmerzhaften Knochentheiles ver­
hindern und dabei doch dem Patienten das herumgeben
ermöglichen.
Die einfachste, und wenn es die betreffende Erkrankung
erlaubt, vor allem zu wählende Behandlung, wird stets die
Anwendung der physikalischen Reilmetboden sein. Wir werden
uns bei der orthopädischen Behandlung einer Deformität der
Massage, Gymnastik und der manuellen korrigierenden Mass-
nahmen bedienen.^ Die Massage dient zur Kräftigung der
betreffenden Körpertheile, zur Beförderung der Blutcirculation
und Wegschaffung der krankhaften Produkte.
Die Gymnastik kommt in der verschiedensten Art und
Weise zur Anwendung. Wir lassen dieselbe entweder als
active Gymnastik vorn Patienten selbst ausführen öderes
werden unter gewissen Indikationen mit den Körpeuheilen
des Patienten ^verschiedene Übungen vorgenommen; passive
Gymnastik; oder der Patient führt Bewegungen aus, bei
welchen er einen bestimmten Widerstand zu überwinden bat:
Widerstandsgymnastik.
Die active Gymnastik wird meist in Form methodischer
Bewegungen angewendet, die entweder ohne Gerätbe oder
mit Ranteln oder Stäben ausgeführt werden. Bei der passiven
Gymnastik werden durch eine zweite Person oder mittelst
eigener Apparate und Maschinen die Körpertheile des Patienten
nach verschiedenen Richtungen und mit verschiedenem Kraft­
aufwand bewegt. Während die active Gymnastik die Kräf­
tigung des Organismus, Verbesserung des Stoffwechsels und
Stärkung der betreffenden geübten Muskeln bezweckt, dient
die passive Gymnastik theils denselben Zwecken, theils aber
zur Mobilisierung erkrankter Gelenke, insbesondere wenn
nach Verletzungen oder rheumatischen Erkrankungen der Ge­
lenke Versteifungen derselben zurückgeblieben sind.
Bei der Ausführung der Übungen der Widerstands-
gymnastik ist ein Widerstand zu überwinden, den entweder
der Patient selbst setzt, oder der seinen Bewegungen, sei es
durch eine zweite Person, sei es durch einen Apparat, gesetzt
wird. Diese Übungen haben hauptsächlich die Kräftigung
bestimmter Muskeln oder Muskelgruppen zum Zwecke.und
müssen mit grosser Präcision ausgeführt werden, da sie sehr
anstrengend sind. Es muss für jeden einzelnen Fall und für
jede Muskelgruppe der widerstand genau dosiert werden.
Eine dritte Art der physikalischen Behandlungsmethoden
sind die adressierenden Manipulationen. Es sind dies Rand­
griffe, die dazu dienen sollen, einen deformsten, in scblech*
ter Raltung oder Stellung befindlichen Körpertheil wieder
in seine normale Raltung oder Stellung zurückzuführen.
Diese Eingriffe erfordern nicht nur grossen Kraftaufwand,
sondern auch genaue Sachkenntnis und sollen nur vorn Arzte
ausgeführt werden, da sie, wenn fehlerhaft angewendet, den
Patienten auch direkt Schaden bringen können. Solche adres­
sierende Manipulationen verwenden wir z. B. bei der Behand­
lung der Rückgratverkrümmungen, bei der Geradrichtung von
Gelenken, die sich in schlechter Stellung befinden, bei Besei­
tigung von Gelenkssteifigkeiten, bei der Behandlung ck$
Klumpfusses und Plattfusses etc.
Als nächstes wichtiges Rilfsmittel unserer Behandlung
werden wir, wenn wir mit den physikalischen Methoden
allein nicht auskommen, die Apparatbehandlung heranziehen.
Diese bat vor allem den Zweck, die Resultate, welche wir
mittelst der anderen Reilmetboden erreicht haben, zu festigen
oder wenigstens in der behandlungsfreien Zeit einen. Rück-
fall in die krankhafte Stellung oder Lage zu verhindern.
Sehr wichtig sind uns die Apparate vielfach zur Be­
hebung fehlerhafter Stellungen und Verwachsungen an den
Gelenken.
In anderen Fällen werden Apparate verwendet, um den
Patienten den Gebrauch gelähmter Gliedmassen zu er*
möglichen.
Die Ermöglichung der Fortbewegung und der Eman­
cipation vorn Krankenbette ist eine der wichtigsten Forderun­
gen, die man an eine rationelle orthopädische Behandlung
stellen muss.
wenn uns die physikalischen Reilmetboden und die
Apparatbehandlung nicht zum Ziele führen, so müssen wir
zur operativen Behandlung greifen, die allerdings bei einer
Anzahl von Deformitäten von vomeberein geboten ist.
Solche Deformitäten sind z. B. der angeborene Klump­
fuss und die angeborene Verrenkung des Rüftgelenkes. Auch
bei vielen anderen Deformitäten, solchen, die erst während
des Lebens als Folgezustand irgend einer Erkrankung zurück­
geblieben sind, werden vor allem die unblutigen Operations­
methoden in Anwendung gebracht.
Es ist dringend geboten, derartige Deformitäten mög­
lichst früh einer zweckentsprechenden Behandlung zuzuführen,
da mit zunehmenden Alter die Schwierigkeiten der Behand­
lung in unverbältnismässiger weise wachsen.
Mit Rille der angeführten Behandlungsmethoden sind
wir jetzt in die glückliche Lage gesetzt, fast bei allen De­
formitäten oder Folgezuständen orthopädischer Erkrankungen
— ich will hier nur die Entzündungen der Wirbelsäule, der
verschiedenen Gelenke, insbesondere Rüst* und Kniegelenks­
entzündungen und deren Folgezustände, Stetigkeiten und
Verwachsungen an den Gelenken, die verschiedenen Raltungs*
anomalien, die verschiedenen Deformitäten, sowohl die ange­
borenen (Klumpfuss, Rüftgelenksverrenkung) als die erwor­
benen (Plattfuss, X- und 0 Beine, rachitische Verkrümmungen etc.
nennen— eine erfolgreiche Behandlung durchzuführen.
neue Schmucksacheti.
Die Modedame komme il saut beschäftigt sich jetzt nicht
mehr ausschliesslich mit Anschaffung von Kleidern, hüten,
Stoffen, einen grossen theil ihres Interesses wird, will sie
allen Anforderungen gerecht werden, der Modeschmuck in
Anspruch nehmen; den IDasstab für die Beurtheilung bildet
jetzt nicht mehr der äussere Wert an Gold und Edelsteinen,
die Wertschätzung eines modernen Schmuckes richtet sich nach
der Farbe der Steine, der Form des Edelmetalls, der kunst­
vollen Arbeit; auch auf diesem Gebiete hat- frei nach
Nietzsche— eine Umwertung der Begriffe stattgefunden; das
Silber ist vollwertig neben das Gold geireten; die decorative
Wirkung, die ornamentale Form, die Fassung, der Schliff der
Steine gelten mehr als der eigene Marktwert des Schmuckes.
Die neuen Decorationsobjecte sind zumeist mit Email geziert,
mit schmal facettierten Edelsteinen, funkelndem Gold, mattem
Silber. Der französische Schmuck ä la Calique findet bei uns
von 3ähr zu 3ähr mehr Freunde. Die oft über Gebiir hoch
bewerteten Edelsteine, deren Fassung und Grösse seither
mehr als der kunstvolle j Schliff geschätzt wurde, treten,
wenn die neue künstlerische Umgestaltung allgemein
durchgehst, zurück gegen die Werke der Goldschmied-
kunst, wie sie Calique in der Pariser Ausstellung vor­
führte; ihm gilt die Farben- und Lichtwirkung mehr als
der Wert der Bijoux. Die ethische Bedeutung dieser Reform
dürfte für grössere Kreise von weittragender Wirkung sein.
Jig. I. Fig. II.
Die Auffassung, den Schmuck als Symbol des Reichthums
anzusehen, wäre demnach veraltet; man wird Schmuck tragen,
dessen decorative Schönheit der Gradmesser seines Wertes
ist; die Kostbarkeit der Edelsteine soll fortan nicht mass­
gebend sein, wenn sie nicht durch den Wert der Kunstarbeit
gehoben ist. Das Durchstechen der Obren zur Anbringung
von Schmuck gilt für unedel. Als Ersatz für den Ohrschmuck
bringt er Gurtschnallen, Gürtel, Mantelschliessen von Gold­
filigran mit facettierten Edelsteinen, Gegenstände von mattem
Silber mit schimmerndem Email für Schirm-, Fächer-, Lorgnon­
schmuck, hellrosa Korallen in Brillantfassung zu Ketten zu­
sammengesetzt, Copase mit Perlmutter geeint, allerhand
Schmucknadeln aus antikem Silber im Rococo-Geschmack.
Überraschend schnell sind die modernen Behangketten in


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 20 ]
Seite 130
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 6.
Aufnahme gekommen; runde Anhängsel von getriebenem
Gold werden in Entfernung von 2 zu 2 Zentimeter an den
langen Uhrketten befestigt, auch sogenannte Glückstropfen in
Jorm von Perlen, Brillanten, Korallen. Man findet sonder*
barerweise dieses Bimmel-Bammelsurium schön, trägt aus*
serdem noch Berloqnes Chätelaines
mit den diversen Ketten und Kett*
chen von ßold, goldene Band*
schuhknöpfe. goldene Hutnadeln.
viel Meinung gibt sich für
die neuen, von 3. Peterka
(Wien Opernring II) eingeführ­
ten Alaska-Brillanten kund.
Der Alaska-Diamant unterscheidet
sich von allen Imitationen
dadurch, dass er weder mit chemischen Präparaten bearbeitet,
noch mit Jolie unterlegt ist, sondern frei von allen Seiten
erhaben und fluorescierend in seiner Fassung ruht. Fachauto­
ritäten ersten Ranges untersuchten gelegentlich der Pariser
Ausstellung diesen geschliffenen Krystall und kamen zu dem
Resultate, dass die Bearbeitung geradezu sensationell zu
nennen sei. Zu den Neuheiten in diesem Genre zählen schleif*
artige mit Alaska-Brillanten besetzte Formen mit bandartigen
Anhängseln (Fig. I.), Brillantenformen (Fig. II.), krönen*
artige Schmucksachen (Fig. III.). Die Zeichnungen wurden
uns vorn Atelier Peterka zur üerfügung gestellt. 3- B.
5'g. III-
(Die berühmte Männer zu ihren Frauen kom-
men. eine englische Zeitschrift schreibt hierüber: ßladstones
(Uerbung war, seinem diesen entsprechend, sehr ceremoniell. Bei
einem Diner sah die schöne Miss ßlyne den jungen Mann,
dem sie ihr ganzes Leben weihen sollte, zum erstenmal.
„Sehen Sie jenen jungen Mann?" fragte sie ein neben ihr
sitzender Staatsmann. „Linst wird er Premierminister von
England werden.“ Natürlich war das Interesse des jungen
Mädchens erwacht, und als sie im folgenden (Hinter einan­
der in Italien, dem traditionellen Lande der Liebenden, trafen,
machte die Werbung Fortschritte, und dort wurde der Grund
zu der bekanntlich sehr glücklichen Ehe gelegt. Sehr roman­
tisch war Richard Brinsley Sheridans (Uerbung um Miss
Cinley, die schöne „Nachtigall von Bath“. Sie hatte an zwan*
zig Freier, aber Sheridans romantische Ergebenheit gewann
ihr Berz. Er verkleidete sich als Kutscher, nur um das Der*
gniigen zu haben, sie zu fahren, er begleitete sie in ein
französisches Nonnenkloster, wohin sie sich vor den Uerfol-
gungen eines verhassten Bewerbers rettete, mit dem er ihret­
wegen zwei Duelle ausfocht. So führte er sie denn 1773 an
den Altar. Dicht weniger hartnäckig war der berühmte eng­
lische Dichter bei seiner zweiten (Uerbung. Als Sberidan zum
erstenmale die schöne Cochter des Dean of Winchester er­
blickte, war er ein Mann in mittleren Jahren und durchaus
keine bezaubernde Persönlichkeit. Miss Oglo konnte seinen
Anblick nicht ertragen und nannte ihm eine „abscheuliche
Creatur“ und „eine lächerliche Uogelscheuche“. Aber nach
kurzer Zeit reichte sie ihm doch die Band zum Bunde und
nannte ihn den bezauberndsten Mann Englands und einen
Gatten, auf den ein jedes Mädchen stolz sein könnte. Der
englische Staatsmann Disraeli war bei seiner Werbung mehr
der passive Cheil. Er wurde von einer „altmodischen Witwe“,
Mrs. Leigh, umworben, die ihn mit ihrer Bewunderung und
zarten Aufmerksamkeit verfolgte. Das rührte schliesslich sein
Berz und er heiratete sie. Die Kaiserin Eugenie sah ihren
Gatten zum erstenmal unter sehr seltsamen Bedingungen.
Das vierzehnjährige Mädchen besuchte mit ihrer Mutter den
Pariser Polizcipräfccten und sah am Fenster, wie Prinz Louis
Napoleon, schmutzig und mit aufgelöstem Baar, von einem
Gendarmerie-Officier ins Gewahrsam geführt wurde. Damals
lies sie sich nicht träumen, dass der „lächerliche Prinz“ sie
später auf den Chron Frankreichs erheben würde. Cord Salis*
bury kam nur dadurch zu seiner Frau, dass er seinem Uater,
der gegen die Ucrbindung war, das Uersprechen gab, die
Erwählte seines Berzcns ein Jahr hindurch nicht zu sehen.
Erst nach dieser Creueprobe konnte die Bochzeit stattfinden.
Die Königin von Italien lernte ihren Gemahl dadurch kennen,
dass sie beim Herunterlaufen einer Creppe strauchelte und
in seine Arme fiel; der Zar erklärte sich der Prinzessin
Alix in den Gärten des Rosenberg-Palastes, und im Schlosse
von Eaeken steht ein Postament mit den Büsten des Prinzen
und der Prinzessin von Wales, um die Stelle zu bezeichnen,
an der der Prinz vorn belgischen König der schönsten Cochter
Dänemarks vorgestellt wurde.
Eine politische Ulanderrednerin. Die streb­
samen und rührigen Amerikanerinnen haben wieder einen
neuen Beruf entdeckt, der der Frau die wirtschaftliche (Inab-
abhängigkeit sichert, nämlich den der politischen Wander*
rednerin. Als erste auf diesem Gebiete trat Miss May Edith
Miller in ihrer Heimat Hope Gentre, Maine. auf. Miss Miller,
die kaum achtzehn Jahre alt und sehr schön ist, ist die
Cochter eines vielfachen Millionärs. Sie theilt jedoch mit
vielen ihrer Candsmänninen die Abneigung, [emandem, und
seien es auch die eigenen Eltern, etwas zu verdanken. Die
echte Yankee will auf eigenen Füssen stehen. So entschloss
sie sich, ihr bedeutendes Rednertalent dem Dienste ihres
Uaterlandes zu weihen. Gleich das erstemal übte sie durch
ihre feurige Redeweise einen so mächtigen Eindruck auf ihre
Zuhörer aus, dass sie der bekannte Senator Jones, der Uor*
sitzende des demokratischen ZomitLs, telephonisch zu einer
Rundreise durch die Gereinigten Staaten unter sehr günstigen
Bedingungen für die demokratische Partei engagierte. Miss
May Millers Beispiel hat Nachahmung gefunden, und so
werden in der gegenwärtigen Präsidentenwahl-Gampagne in
Amerika allenthalben Damen als politische Agitatorinnen
verwendet.
Zwei neueste Aquarienfische.
Der um die Hebung der Aquarienliebhaberei sehr ver­
diente erste Uorsitzende des Berliner Uereines „Criton“, Herr
Paul Nitsche, dem die Aquarienkunde schon viele hübsche
Zierfische dankt, hat kürzlich mit der Einführung zweier
neuer Aquarienfische Uersuche gemacht. Der eine ist Bol-
brooeks ßambuse (Gambusia Holbroocki), welche Fisch*
art die stehenden Gewässer Nordamerikas von Maryland bis
Florida bewohnt, ein allerliebstes, sehr lebhaftes, auf grünem
Grunde schwarz getigertes, perlmutterartig schillerndes Fisch chen,
der andere Fisch ist der den Lesern von „Brehms Chierleben“
schon lange bekannte Schützenfisch (Toxotes jaculatus),
der die eigenthümliche Gewohnheit hat, auf Wasserpflanzen
sich niederlassende Fliegen durch ein paar aus dem Maule
mit grosser Sicherheit nach den Chieren geschleuderte Wasser-
tropfen zu treffen und ins Wasser zu schleudern, welcher
Zwei neueste Aquarienfische: Bolbrooks Gambuse.
Geschicklichkeit wegen man ihn auf Java schon lange als
beliebten Zierfisch hält. Es ist lebhaft zu wünschen, dass
die Einführung und Züchtung beider Fischarten von dauerndem
Erfolge begleitet sein möge. F. K.
Batterien als Lichterzeuger. Schon seit langer
Zeit beschäftigte sich der Ghemiker Mr. Raphael Dubois mit
Uersuchen, physiologisches, d. h. durch pflanzliche Cebensäus-
serungen entstehendes Licht zu erzeugen und diese Uersuche
haben jetzt zu einem interessanten vorläufigen Resultate ge­
führt.— Wie wir der diesbezüglichen Mittheilung des Patent*
AnwaltesJ. Fischer in Wien entnehmen, cultiviert Herr Du­
bois zu diesem Zwecke gewisse Gattungen von IDicroben.
Diese Pbotobacterien, wie man sie nennen könnte, wurden
in einer Dährflüssigkeit von besonderer Zusammensetzung
gezogen und entwickelten sich derart in dieser Flüssigkeit, dass
sie diese in einen Leuchtstoff von ziemlich bedeutender Leucht-
Zwei neueste Aquarienfische “SBützenfisch.
kraft verwandelten. Diese Flüssigkeit wurde in flache Glasbe­
hälter mit dünnem Deckstück gefüllt und so in die betreffen­
den, zu erleuchtenden Räume gebracht. Die Glasbehälter sen­
den dann ein ziemlich helles Licht aus, welches von genügen-
gender Stärke war, eine Druckschrift zu lesen, oder die Züge
einer einige Meter entfernten Person zu erkennen. Die Leucht­
kraft der Flüssigkeit, resp. der lichterzeugenden IDicroben
hängt von der Güte der richtigen Zusammensetzung der Dähr­
flüssigkeit ab. Sie hält sich am besten in gleichmässig tem­
perierten Räumen und kann in solchen sechs Monate hindurch
wirksam bleiben. Der Effect dieses Lichtes gleicht ungefähr
dem des hellen Mondlichtes und ist demnach ein äusserst
wohlthuender. Uielleicht wird man in kurzem von einer prak­
tischen Anwendung dieses Lichtes hören.
Das Ackern im Herbst ist für die Fruchtbarkeit
des Bodens sehr vortheilhaft und zwar ist, wie der „Praktische
Wegweiser“, Würzburg, schreibt, zu rathen, tiefe Furchen zu
machen, damit die Luft recht eindringen kann. Schon in
dieser Zeit sollte man düngen, statt den Mist noch V 2 Jahr
lang im Bauten zu behalten, wo er an guten Eigenschaften
verliert.
Die Skeletkugel. Eines der interessantesten Ex­
perimente ist die Beobachtung der Fliehkraft der Luft mit
Hilfe einer Skeletkugel. Diese besteht aus zwei starken Papp-
Scheiben, die in senkrechter Stellung im rechten Winkel in-
einandergesteckt und durch eine ebensolche dritte Pappscheibe
verbunden werden, den sogenannten Äquator. Letztere bringt
man wagrecht in der Mitte der beiden senkrechten an, so
dass die Peripherien der drei Scheiben deutlich die Gestalt
einer Kugel markieren und diese aus acht eckbrett-ähnlichen
Fächern besteht. Die Kugel wird nun mit den senkrechten
Scheiben auf ein übers Kreuz eingeschnittenes Stäbchen ge­
siedet und dieses mit einer Zwirnrolle oder einem anderen
Drehmechanismus derartig verbunden, dass man die Kugel
längere Zeit in eine schnelle rotierende Bewegung versetzen
kann. Sobald dies geschieht,' fängt sich die Luft in den
Fächern der Kugel, wird jedoch durch die zur Wirkung
kommende Zentrifugalkraft wieder hinweggeschleudert, r und
zwar geschieht diesjam
stärksten an der wage-
rechten Äquatorscheibe,
während von beiden Polen
immer neue Luft nach dem
Gentrum der Kugel hin
zuströmt. Zum Beweise
dessen halte man ein bren­
nendes CichtoderZiindholz
zwischen
in die Nähe des Äquators, ein anderes in die Nähe des
Poles. Die Flamme des ersteren wird „weggeblasen“, die­
jenige des letzteren jedoch angezogen, und zwar immer
nach der Mitte zu, also vorn oberen Pol nach unten, vorn
unteren nach oben. Die von den Polen abströmende Luft
trifft sich am Äquator und wird dort, eben durch Zentri­
fugalkraft, zugleich in einen gewissen Gleichgewichtszustand
versetzt. Auch dies lässt sich experimentell beweisen und
dieser Beweis ist äusserst interessant. Aus festem, aber nicht
zu schwerem Papier schneide man einen Ring, der im
äusseren Durchmesser 3 Zentimeter, im innern I Zentimeter
grösser ist als die Pappscheibe». Stülpt man nun diesen
Ring während schneller Rotation der Kugel über diese hin­
weg bis an den Äquator und lässt ihn dann los, so wird
er durchaus nicht etwa abfallen, sondern fortwährend um
die Kugel frei herumschweben. Lässt aber die Rotations-
geschwindigkeit und damit die Zentrifugalkraft nach, so
tritt die Schwerkraft in ihre Rechte und der Ring fällt ab.
Bindfaden und Wasserglas als Briefwage.
Zur Feststellung des Gewichtes irgend einer Sache braucht
man keineswegs eine theure, massiv construierte Wage,
sondern kann sich mit einem einfachen Stück Bindfaden
behelfen, den man in einem Bogen frei aufhängt. In die
genaue Mitte steckt man senkrecht eine Nadel— die Zunge
— befestigt in der Mitte der beiden Bogenhälften an drei
oder vier Fäden je ein Kästchen oder Brettchen als Wag-
schale und justiert den Bindfaden, der nun nicht mehr
bogenförmig, sondern trapezartig herabhängt und den Wage­
balken bildet, derartig genau, dass das Bindfadenstück
(Uagschalen ganz wagrecht liegt. Sodann
zeichnet man auf Papier einen senk­
rechten Strich und bringt das Papier,
die Scala darstellend, direct so hin­
ter der Nadel an, dass diese sich
mit dem Striche deckt. Als Gewichte
kann man Geldstücke verwenden für
kleinere Sachen, Briefe etc. Sobald
eine Wagschale beschwert wird, zieht
diese den Faden einseitig herab und
verändert damit die Richtung der
Nadel. Nun legt man auf die andere
Schale soviel Gewichte, bis die Nadel
wieder senkrecht vor dem Striche
steht, und also das Gleichgewicht
hergestellt ist. Man kann aber auch
noch einfacher verfahren und die Uer*
Wendung von Gewichten ganz ent­
behrlich machen auf folgende Weise:
Man kaufe sich ein hohes, rcbmales
Standglas, wie es die Ghemiker
brauchen— auch eine hohe, schmale
Blumenvase genügt— fülle diese
bis etwas über: V 4 mit Wasser an,
schneide ein rundes Bolz zu, etwa wie
ein Stück Besenstiel und circa 15 bis20
Zentimeter lang, nagele oben ein Brettchen zum Auflegen
der Briefe etc. auf und stellt dieses Lisch chen in das Wasser.
Damit es nothwendigerweise gut senkrecht schwimmt, muss
man zuvor am unteren Ende noch etliche schwere Dägcl ein­
schlagen. Dieses Gcräth wird bis zu einer gewissen Stelle in
das Wasser eintauchen, die betreffende Stelle markiert man
mit einem sehr feinen Strich oder Einschnitt. Legt man oben
irgend einen Gegenstand auf, so senkt sich das Bolz umso
tiefer, je schwerer der Gegenstand ist. Will man nun Briefe
etc. wiegen, so markiert man zunächst den Ciefgang bei
verschiedener Belastung mittelst richtiger Gewichte, die jeder
Kaufmann uns einmal leiht— und macht also eine Scala,
die uns sagt, wie tief das Bolz sinkt bei 5, 10, 15, 20, 25,
50 etc. Gramm Belastung.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 21 ]
Best b.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 131
Der T.idustricIIcntag.
Der Industriellentag, der unter Entfaltung eines grossen,
politischen Pompes vor kurzem abgehalten wurde, bat die
beschämende Thatsache wieder in Erinnerung gebracht, dass
das Stiefkind österreichischer Verwaltung, die Industrie, noch
immer denselben Drangsalierungen ausgesetzt ist, wie je zuvor.
Einzelne der erstatteten Referate zeigen mit geradezu er­
schreckender Gründlichkeit, welche grosse Gefahren der
industriellen Entwickelung in Rinkunft drohen, und wie
bedeutend die Schäden sind, die sie bisher genommen. Der
Begriff der Industrieförderung, die in anderen Länder längst
heimisch geworden ist, scheint für Österreich überhaupt nicht
zu existieren. Weitere Gondusionen aus dieser Thatsache ab­
zuleiten, ist überflüssig. Tagtäglich werden wir davon über­
zeugt, welche grossartige Entwickelung die ausländische
Goncurrenzindustrie erfahren bat, und wie bedeutend die Vor­
theile sind, die eine allerdings eben im Abflusse befindliche
internationale Rocbconjunctur ihr verschafft hat. Österreich
sind diese Vortheile gar nicht oder nur in sehr geringem
Ausmasse zutbeil geworden, die Rückschläge des Stillstandes
oder des eintretenden Niederganges werden es aber sicherlich
mit aller Wucht treffen.
Jedes einzelne erstattete Referat ist eine Jülle mahnender
Beschwerden und drängender Bitten um Abhilfe. Also vor­
erst die Ausführungen über das Zoll- und Randeisbündnis.
In scharfen Worten wird die edatante Verletzung des Zoll-
und Randeisbündnisses gekennzeichnet, die sich daraus er­
gibt, dass in erster Reibe die ungarische Regierung die Ver­
drängung der österreichischen Industrie vorn ungarischen
Markte planmässig betreibt, und dass sie ungarische
Lieferungsbewerber ohne Rücksicht auf Preis und Qualität der
zu liefernden Waren principiell bevorzugt. Es ist nicht
schwer zu erkennen, dass die österreichische Regierung
diesem vertragswidrigen Vorgehen wirksam entgegentreten
kann. Der Begriff der Repressalien ist im internationalen
Verkehre, und gewiss auch im Verhältnisse zwischen
Österreich und Ungarn, ein gefürchteier. Ungarn würde es
sich wohl überlegen, derartige Verletzungen seiner Bündnis­
pflichten zu begehen, wenn es einen energischen Partner
gegenüber hätte, der zweifellos die Macht bat, dem contracts-
brüdiigen Vertragsgenossen einen grösseren Schaden zuzu­
fügen, als die Vortheile sind, die er sich durch den Gontracts-
bruch verschafft bat.
In dem Relerate ist auch auf die arge Vernachlässigung
positiver Industrieförderung in Österreich hingewiesen.
Die rührigen Ungarn haben sich eine eigene, mächtige Be­
hörde für diese positive Industrieförderung geschaffen, die,
man kann sagen in rücksichtslosester Weise ihre Erfolge zu
«ringen versteht. Der Ghef des ungarischen Industrieförderungs­
Amtes, Ren SzteTenyi, hat es insbesondere auf die öster­
reichische Industrie abgesehen, und gestattet sich von Zeit
2u Zeit einige „Anzapfungen“, indem er bedeutende Firmen
veranlasst, in Ungarn Etablissements zu errichten.
Die von dem Referate angeregten Änderungen des
Zoll- und Randeisbündnisses sind gleichfalls berücksicbtigungs-
wert. Es handelt sich da vor allem um eine Abänderung
der Gompliciertheit des Überweisungverfahrens bei den Ver*
zebrungssteuern. indem die mit vielen überflüssigen Forma­
litäten und Kosten verbundenen finanziellen Manipulationen
durch möglichst einfache, der beiderseitigen Gontrole gleich
zugängliche Vorschriften ersetzt werden müssen; es wird die
Schaffung einer gemeinsamen obersten Zentralstelle für Zoll­
rechtssachen und einer gemeinsamen, recbtsverbindlicben
•Buskunftstelle in Zollrechtssachen angeregt. Ferner wäre an­
zustreben, das bisher gemeinsame Zollgefälle getrennt zu
verrechnen und jedem Staate nach seiner eigenen Einfuhr
zuzuschreiben; der Artikel über die Eisenbahn- und Schiff-
fahrtstarife soll derart stilisiert werden, dass jede Möglichkeit
Einer billigen Verfrachtung der Producte des einen Staates
auf derselben Bahnstrecke und in der gleichen Relation aus-
abschlössen ist; die socialpolitische Gesetzgebung solle in beiden
Staaten einverständlidi nach gleichen Grundsätzen geregelt
Werden; an der Aufhebung des Mahlverkehres wäre festzu­
halten, bei der Berstellung des neuen Zolltarifes und dem
Abschlüsse der neuen Randeisverträge sollen die Export-
'uteressen und die Zollpolitiken Wünsche der Industrie
Tebürend wahrgenommen werden; endlich wäre die voll­
ständige Gleichstellung der Randeis* und Gewerbetreibenden
des einen Staates nicht bloss ausdrücklich festzustellen,
sondern auch zu gewährleisten.
Ein nicht unwichtiges Moment in der langen Reibe
der Beschwerden der Industrie bildete die Koblenfrage. Der
Industriellentag erblickte in dem Vorgeben der im Besitze
eines thatsächlichen Monopols sich befindenden Kohlen-
gewerke und Rändler eine schwere Schädigung der ge*
sammten Industrie. Die Abhilfe läge vor allem in der
Schaffung von Begünstigungen, die die Vermehrung der
Koblenproduction zum Gegenstände hätten. Vor allem
müssten die im staatlichen Betriebe befindlichen grossen
Kohlenterrains Dordböbmens erschlossen werden. Die Pro*
duction der ärarisdien Koblenscbäcbte wäre nach Ablauf der
Verträge nicht mehr Rändlern, sondern den Staatsbahnen
direct oder der Industrie der angrenzenden Bezirke zu ver­
kaufen. Insbesondere solle ein Gesetzesentwurf vorbereitet
und seinerzeit im Parlamente eingebracht werden, durch
welchen die künstliche Diederbaltung der Koblen­
production mit den schärfsten Strafen zu be­
drohen wäre. Die Kohlentarife müssten ermässigt und dem
Waggonmangel durch energische Massnahmen begegnet
werden. Insbesondere möge die Regierung der Gestion der
Dor d b a hn v erwal tu n g ihr Augenmerk zuwenden, eine
Rerabsetzung der Kohlentarife bei derselben im gegebenen
Zeitpunkte anordnen und verhüten, dass Refactien*
Verlängerungen und Verweigerungen seitens der
Dordbahnverwaltung willkürlich erfolgen. Der
Bau des Donau-Oder-Ganals, diese nicht mehr zu umgehende
Nothwendigkeit für das Aufblühen der industriereidisten
Kronländer Österreichs müsse ernstlich ins Auge gefasst
werden, da nur die billige Wasserkraft erfolgreich und auf
natürlichstem Wege die theueren Koblenfracbten der Eisen­
bahnen zu bekämpfen vermag.
An die Industriellen müsse die Anforderung gerichtet
werden, ihre Betriebe in Bezug auf Brennmaterial, Dampf*
und Reizungsanlagen einer gewissenhaften technischen Revi­
sion zu unterziehen, weil durch rationelle Beseitigung vor­
handener Übelstände ein wesentliches Ersparnis an Kohle
zu erreichen ist. Endlich müsse die Ausschaltung des Kohlen-
Zwisdienbandels, soweit die Industrie in Betracht kommt,
als wünschenswert und möglich betrachtet werden.
Mannigfache Forderungen erbebt die Industrie in Bezug
auf das Eisenbahnwesen. Es muss bedauert werden, dass
die Staatsbahnen im Laufe des heurigen Wahres zu einer
Erhöhung der Gütertarife geschritten sind, weil dieselbe in
den finanziellen Verhältnissen des Betriebes der Staatsbahnen
nicht begründet ist, mit den berechtigten Anforderungen der
Industrie, des Bändels- und der Landwirtschaft in Widerspruch
steht und dazu führen kann, dass auch die Privatbahnen
dem gegebenen Beispiele Folge leisten werden. Eine Besserung
der Verkehrsverhältnisse kann nur durch die Verstaatlichung
der sämmtlichen grossen Bahnen bewirkt werden und muss
dieses Ziel seitens der massgebenden Faktoren mit aller
Energie angestrebt werden. Auch die Reform des Betriebs-
Reglements wäre in Angriff zu nehmen und wären ins­
besondere die Bestimmungen über die Routen Vorschrift,
Wagenüberlastungen, Redamationsverfahren, Lieferfrist und
Raftung bei besonderen Gefahren durch zweckentsprechende
Verfügungen zu ersetzen. Die gänzlich veraltete Waren-Glassi-
fication müsse beseitigt und durch eine auf modernen Grund­
lagen und gerechter Basis aufgebaute Glassification ersetzt
werden. Auch der Frage der Industriegeleise wäre näher zu
treten, und der Willkür die derzeit seitens einzelner Bahn-
verwaltungen in der Vorscbreibung oneroser Bestimmungen
geübt wird, den Boden zu entziehen. Diejenigen Ausnabms-
tarife, welche in Ungarn für ungarische Artikel gütig sind,
müssen auch österreichischen Provenienzen zugute kommen.
Endlich sollte dem Randeisministerium bei Berstellung der
Eisenbahn-Import- und Export-Tarife ein weitergebender Ein­
fluss eingeräumt werden, weil nur dann der Einklang zwischen
Bändels- und Eisenbabn-Tarif-Politik halbwegs hergestellt
werden kann.
Das ist nun ein kleiner Theil des Wunschzettels der
österreichischen Industrie; wahrhaftig, verwöhnt ist dieselbe
nicht.
Die Kohlenlager der Zivnostenska banka.
Wie neuestens verlautet, haben die von der Zivnostenska
banka in Südsteiermark erworbenen Kohlenlager eine solche
Ausdehnung, dass, wenn sich die Voraussagen der Experten
betreffs der Qualität und Quantität erfüllen, es möglich sein
wird, auch nach Wien Kohle zuzuführen und soldiermassen
der Kohle aus den schlesischen Revieren ein Paroli zu
bieten.
111'
IMl
i
m
^ er lage von Otto Dreyer, Berlin W., Mauerstrasse 13, ist er-
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Leitfaden kür den
j Artige Tanz-Unterricht
^ ru nd|at n J 11' 1 einer Anleitung zur Ausbildung des Körpers auf
Sriindetiv« er ^ranzösichen Tanzschule und der vorn Verfasser be-
^ c huidirp♦ ästhetischen Gymnastik für Balletmeister, Tanzlehrer,
Tanzt° ren’ Vorsteher von Erziehungsanstalten und Freunde der
K “nst, sowie einer Tanz-Kurzschrift (Stenochoreographie)
Rgi. Urt.. Von A. Freising
^ 'versitätstanzlehrer, pens. Mitglied des kgl. Ballets zu Berlin.
DflNZERS ORPflEUM-
Täglich!
Täglich 1
Venus auf Erden.
Ausstattungsoperette in 7 Bildern.
Vari6t6-Productlonen.— Nach der Vorstellung im Wintergarten:
Zigeunercapelle.
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnungr 7 Uhr. Anfangs 8 Uhr.
Jeden Sonn-und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
\ Uersicherungs-CriDiine$
flut diese Rubrik bezugbabende Anfragen werden bereitwilligst beantwortet.
Eine freie Tribüne zur Besprechung des Wesens der
Lebensversicherungen wäre für das Publicum aus mannig­
fachen Gründen von höchster Wichtigkeit. Vor allem würde
dasselbe über den Wert der Lebensversicherung im allgemeinen
belehrt werden und nach dieser Richtung hin kann speciell
bei uns in Österreich nicht genug geschehen, besser gesagt,
muss endlich einmal etwas geschehen, denn thatsächlich sind
auf diesem Gebiete bisher nur Unterlassungen zu verzeichnen.
Für unsere Tagespresse kommt die Lebensversicherung gar
nicht in Betracht, während sie über viel weniger wichtige Dinge
endlose Artikelserien loslässt. In den allerseltensten Fällen
bat sie es bisher für nothwendig gefunden, das Wesen der
Lebensversicherung dem grossen Publicum populär vorzu­
tragen und auf die immense Wichtigkeit derselben für
die Volkswirtschaft im allgemeinen und für den einzelnen
Rausbalt insbesondere hinzuweisen.
Was sonst noch dem grossen Publicum an periodischen
Presserzeugnissen zugänglich ist, befasst sich ebenfalls nicht
mit dieser Materie und unsere sogenannten Jamilienblätier
halten es für wichtiger, nebst der gebotenen belletristischen
Leetüre ihre „freundlichen Leserinnen“ des langen und
breiten über Rochrecepte, Fleckputzseife und derartige nützliche
Dingen mehr zu unterhalten, als dieselben hie und da auch
einmal über das Versicherungswesen in Bezug auf Todesfall,
Erleben, Unfall, Feuer etc. zu belehren.
Es bleibt daher für die Besprechung des Versicherungs-
wesens nur mebr die sogenannte Fachpresse übrig.
Diese allerdings befasst sich mit dieser Frage so ein­
gebend und ausschliesslich, dass man ruhig sagen kann, hier
wäre weniger mebr. Leider, oder Gott sei Dank, ist diese
Fachpresse der Versicherungsbranche dem grossen Publicum
gar nicht zugänglich, dieselbe aspiriert auch gar nicht darauf,
sondern begnügt sich damit, ihre mehr oder weniger objec­
tiven Ansichten vor einem ganz kleinen Auditorium von
Fachleuten breitzutreten.
Woher soll nun das grosse Publicum über die Wohl­
thaten des Versicherungswesens belehrt werden, wer soll
ihnen die Vor- und Nachtheile der oder jener Abart von Ver­
sicherungen in diesem oder jenem Falle auseinandersetzen?
Vielleicht die Agenten der Versicberungs-Gesellscbaften?
Alle Achtung vor diesen wackeren Kämpen, sie haben
durch ihre Thätigkeit gewiss ungeheuer viel Gutes gestiftet
und wenn auch einige hie und da, um ein Versicherungs­
geschäft zum Abschluss zu bringen, mit der Wahrheit etwas
weniger glimpflich verfuhren, so möge ihnen dies zugute ge­
halten werden, denn im grossen und ganzen kann ihre
Thätigkeit doch nur als eine segensreiche bezeichnet werden.
Der Agent ist aber in den Augen des Publicums doch
nur Partei und deshalb wird seinen Ausführungen nicht der
verdiente Glaube entgegengebracht.
Dann wieder hebt der eine Agent eine bestimmte Ver-
Sicherungscombination vor dem Interessenten in den Bimmel
und der andere wieder von der Goncurrenzgesellschaft, weil
diese Gombination von ihr nicht gepflegt wird, reisst selbe
wieder herunter. Das Jacit davon ist dann meistens, dass
die zu versichernde Person keinem der beider. Agenten glaubt.
Daraus kann demnach nur gefolgert werden, dass die
Publicistik sich mehr als bisher mit diesem wichtigen Theil
der Volkswirtschaft in aufklärendem Sinne befassen muss.
Keine Art der Versicherung oder eine Gombination derselben
kann so mangelhaft sein, dass man nicht im Interesse des
Individuums sagen könnte, besser mangelhaft als gar nicht
versichert zu sein.
Alles in der Welt kann nicht über einen Kamm ge­
schoren werden, sondern muss individuell behandelt werden.
Eine Versicherungsart, welche für eine bestimmte Person nicht
passt, kann deshalb für eine in anderer Lebenslage befindliche
Person ganz gute Dienste leisten.
Deshalb wollen wir in unseren folgenden Artikeln
successive alle Abarten des Versicherungswesens objectiv im
Interesse des Publicums besprechen.
^a. wir geben sogar noch weiter und laden auch die
Fachmänner ein. unsere Rubrik für ihre Darstellungen und
eventuellen Widerlegungen zu benützen, weil wir überzeugt
sind, dass diese unter den Augen der Öffentlichkeit statt­
findenden Auseinandersetzungen mehr Beachtung und Nutz­
anwendung seitens des Publicums finden werden, als die
schönsten unter vier Augen gegebenen uncontrolierbaren Be­
feuerungen der Versicherungsagenten.
Die grösste FabriR der Welt.
Täglicher Verkauf:
SEE 50.000 Kilos. =5
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen.u Conditoreien.
Von wetterfesten, Sandsteinfarbigen!
Gartenfiguren, Vasen etc.
! sendet Preislisten und Abbildungen unentgeltlich die
Thonwarenfabrik
Ernst /Vlarcf? ZoHne,
Charlottenburg Z, Sophienstrasse 21.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 22 ]
Seite 132
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 6.
flut i. ii- is. eines jede« Monates
beginnt ein neues Abonnement auf
Österreichs
Moderne» iramilicndlan.
Verlag Jacques Philipp vorm. Philipp$ Krämer, Wien.
Tiefe künstlerisch illustrierte Zeitschrift Kot e» sich zur Aufgabe
gemacht, die interessanten Ereignisse der Welt in Wort und Bild zu
reproducieren und ein echt öfterreichnchco svamilienblatt zu fein. Dank der
Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der hervorragendsten
Künstler entspricht der Inhalt den besten Anforderungen.
Mehrfarbige Kunstblätter.
Jährlich 4 prewräthsel
im
$dnp sott 1000 OMroim.
Specialrubriken:
Clualer, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, haus- und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer /7a«|HAM welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen vVUPvII, Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger
Auswahl zu einem bis auf die Hälfte reducierten Preise zu beziehen.
pränumeralions-preise
mit wöckenllikher ^r«neo- 2 usenäung:
Ulerteljährlg t Kre««". halbjährig 6 Kronen, ganzjährig ir Kronen.
Für Deutschland vierteljährig r Mk.. halbjährig 6 Mk.. ganzjährig
12 mk. Für alle anderen dem Weltposir-ercin angehörenden Länder viertel­
jährig 5 Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung“ ka»„ bei nllcn Postämtern, in allen
Buchhandlungen und ;(c>i»»gSncnch!cnic>i abonniert werden.
Im Österreichischen Post-Zeitungsverzeichnisse in „Cftm-cich-? ^iiiifiTH vh-
Zeitung" unter Siummcr 21)24, im dennctic» Post- Zcitnng nc> zc>> I, n, iic ir..:cc
Stummer 5711!) cuUnütni
Natürlicher
ILINER SAUERBRUNNÜ
Herr orragendttter Kepräaentant der alkalischen Säuerlinge
von bekanntem hoben inediciniHchen Werte.
11)
I f 1 Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
^2»^ ‘Wein oder Fruchtsäften.
Lager halten alle Mineralwasserhändler und Apotheken,
föliner Sauerbrunn auch zu haben in ersten Hotels nnd Restaurants.
Pastillen de Killn (Verdauungszeltchen) Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kral, I., Augustierstrassc 10 (im Palais Lobkowitz)
Briinnendireetion Killn (Böhmen).
AAAaAAAAAAAAAAAAAAAAAAAaAAAAA/AAAAAAA
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
Paul Dumont
Etablissement für Gas-und Wasseranlagen
Aeetylen.— Dampf- und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Ein-
richtungen, Water-Closets, überhaupt Sanitätseinrichtungen aller
Art.— Eilt- und Bewässerung»-Anlagen, Eisenporzellan-Wannen.
Nelirankbad „Columbia“.
WIEN, Comptoir u. Musterlager I.Rauhensteingasse6.
Fabrik: III. Iteisnerstrasso, Neiilingsrasse Nr. 7.
Kräftigungs- und Auffrischungs­
mittel namentlich für die Nerven
^ Als diätetisches Nährpräparat bei Lungenkrankheiten, Nervo-(
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bleichsucht und Blut­
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der
Kinder ^Erbrechen, Durehfall), in der Reconvalescenz nach
ärztlicherseits
erschöi
senden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
durch singe-
™, 35 S 2 r?.d gianzeno ueguiacnier^ af~
Untersuchungen in der III. medicinischen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Frühwald, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Geheimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s. w.
Hergestellt von
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Oiitral-Vertretnng für Österreich: Apotheker C. Krad), Wien,
I. Fleischmarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Säuglings-Ernährung ohne Amme i
nnr verliisslich mittels
Professor Dr. Soxhlet’s
Original-^
^ilch-SterTlisier-^pparat^ohfusT
; Alleinige Fabrikanten für Osterreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wien, I. Werderthorgasse 15. I Wien, VII.Mariahilferstrassel2-14
Gardone-Riviera
am Gardasee 19, Ita.i-.i.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Curort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Volkoi»»»euer Windschutz gegen West, Xord »»d
Ost. Reine staubfreie Luft. t
{Jrady’scbe
Schu hn -<ska
Cx
Schutzmarke.
jÄagentropfen
(früher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Rpotheke „Zum König von Ungarn“
des Carl Brady in ttlien, I., Sleiscbmarkt I,
ein altbewährtes- und bekanntes sieilmitiel von anre­
gender und kräftigender Wirkung aul den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelstasche ... 70 kr.
Ich kann nicht umhin, nochmals daraul aufmerksam zu machen,
dass meine Magentroplen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach heim
kinkaul auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brad) und weise
alle Sabrikale als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschritt C. Brad) versehen sind.
’SZT bie Magentropfen
(früher mariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Gottes von Mariaze» (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschritt C\ befinden.
Die magentropfeN sind echt zu haben IN alle« Hpotbeke».


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 23 ]
Vor Vergebung von Insertionsanfträgen
bitten wir, von„ Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostenvoranschlag zu verlangen.„ Österreichs Illustrierte Zeitung* ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis. ■——-
Wien, VIII, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
u
I *****»
empfehlenswerte Bezugsquellen.
oesterr. flcctv,cn0a$- BanSagen.
f T N .’ lu V e‘! „Luna“ Monatsbinde, Sffiien, IX. *ßor=
fttQ6e K 22’ ÄMWl' n!,Cr= I jcUangafje 37.
flcetyUngas-flpparate.
Oesterr.-unitar. und Itpntsfhf Ace-
tylemfas-ijesellschafUl.^iPl’linger«
"ratze 22.
Alpaeca- u. Cbinasllberwaren.
O^kprmüner&< «., Wien, IV. Schleif-
"'»Klgatz'e 8.
Apotheken.
^kotheke. Herbabny Iul>!
_^ Lugeck 3.
»rady Karl, Wien. I. Meiichmarkt 1.
ur' AI. Hcllnmnn. Apothete „Zur
«MmbeTiigfeit", 3Bien, VII. Kaiser
"ratze 73/75.
Augen, künstliche.
BorkoTlts Alex., Wien, I. Bräuner-
"rahe 5.
Bär
Bankhäuser.
Sclielhaninier& Srhattera, Wechsel­
stube, I. Stephansplay 11.
Chemische Putzerei.
Höni£mann Marie, Wien, III. Renn-
weg 24.
Claviere.
Böttendorfer L., k. u. k. Hof- und
Kammer-Elaviermacher, Wien,!. Herren-
gasse 6.
Friedrich Ehrbar, f. u. k. Hof- und
Äammer-Clavierfabrikant, IV. Müht
gasse 28.—
Mnsterlager: I. Kärntnerring 11.
Gonfectfon für Damen
und Mädchen
Fränzl Julius, Wien, VII. Kirchen-
gasse 6.
€uthalin.
Euthalin, Wilh. Eckhardt, VII.
Mariahilferstratze 113.
Tahrräder.
Hch. Schott& Donnath, Wien, III.
Heumarkt 9.
Teigenkaffee.
Malz* und Feicenkaffee-Fabrik
M. Fiala, Wien VI/., Millergasfe 20.
Tlascbcnhfere.
(iroh& Kaudnitz, Wien, XIX. Nuss-
waldgasie 10- 12.
Gasapparate.
„Sirius“, ö.-n. LuftirasindiiHtrie,
Wien, IX. Mariannengasse 2.
Glasschneidediamanten.
S. Höniirsfeld, Wien, III. Radehky-
straße 12.
Baar- und Bartwuchspomade.
Marie Halst, VII. Kaiserstrabe 78.
Berrenkleider.
Emanuel Pollak, Herrenkleider- Eta­
blissement. I. Teinfaltstrahe 7
Keller Andreas, I. Michaelerplatz-
Schauflergaffe 2.
Juwelen.
Stolle H., Goldwarengeschäft, Wien,
XV. Mariahilferstratze 146/148.
Laubsäge-Werkzeuge.
„Zum goldenen Pelikan“, Wien,
VII/„ Siebensterngasie 24.
Musikinstrumente.
Bichter Karl, Wien, IX. Währinger-
stratze 18.
Sport- und Leitinstitut.
Schlögl Josef, II. Kaiser Iosef-
stratze 26.
Photographen.
I'haries Scoiik, k. U. k. Hof- und
Kammer-Photograph, Wien VIII/,.
Piaristengaffe 48.
Stickereien.
lösch Antonio, VIII. Alserstratze 39.
Porzellanservice.!
Benz Ernst, VII. Mariahilferstratze 8. i
Uhren.
Stolle H., Uhrmacher, Wien, XV.
Mariahilferstratze 146/148.
Weine.
Winzerhaus, vrig. n.-ö. Weine, Emma-
Hof, VII. Mariahilferstratze 8.
Möbel.
Knobloch Aug. Sachs., Wien, VII.
Breitegaffe 10—12.
Stupperirer Alois, Wien, VII. Breite-
gasse 21.
Sattler und Wagenbauer.
E. Sobolewski, Wien, HI. Ungar-
gasse 12.
Schuhwaren.
S. E.& H. Michelstädter, Wien.
VII. Mariahilferstratze 58.
Zähne.
Bierer’s Atelier für künstlichen Zahn­
ersatz, I. Rothenthnrmstrahe 19
Fr. Sediaczek’s Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechtensteinstrabe 73.
I)r. Ostiller’s zahnärztliches Atelier,
II. Karmelitern latz tKrummvanm-
gasse 10>.
8lNlencIe
Nüller
me^ lren und verbessern ihre Milch in auffallender Weise,
Cliches
V'enn
7 MC-. Sle^ en Speisen oder Getränken etwas Nährstoff Heyden
• Kasche Gewichtszunahme des Säuglings. Geringe
kosten. Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
Illustrationen
werden abgegeben zu massigen Preisen
in d. Administration°
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterhazygasse Nr. 19.
Original-
EinbanDöecken
zu
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
(und 40 Heller für Porto bei Zusendung
durch die Post) zu beziehen durch
jede Buchhandlung, sowie auch direct
durch den Verlag dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
k.
VJ
OTKßfKKHi
fAniUJ'.NBlÄJF
VtÄi^G-JAtGVis FriiüJ’P'V’AfWS
WW ClQflM UJPZ/C.
Soeben erschien bei uns das Meisterwerk der Malerei:
Christus als Arzt
Von Gabriel Max
Ehren-Doctor der Universität Jena, etc.
in herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrösse 47X09 cm, Carton­
grösse 90 cm hoch und 120 cm breit; Subscription.-,-Preis M. 30.—
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion,
die Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf.
Als edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt
es auch in alle Räume und Anstalten, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansieht Iranco gesandt von
PRAG, 19, September 1900.
Nicolaus Lehmann
kaiserl. u. königl. ITof-Kunsthandlurg.
♦OOOOOOOOf
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist
mE-LO"
I 1 I ICO LC
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet.
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Paix 9, PARIS
Bezugnahme auf
unser Blatt erbeten!
f setzte Woche!^
3n v atid end ank-£ose
,,W, ä fl Krone
iKy Haupttreffer 60.000 Kronen emps \^3
ffif Zuckermann L Co., Wechselstube, 1. Wipplingerstr, 32.


[ 2023-06-29 10:52:02.507 - 19001111 - Seite 24 ]
sind dir Wiener
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.—= Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie—
10 Stück: nach Österr.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller— 50 Pfennig— 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facslmlleartige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
0p 0p 0p 0p 0p 0p 0p 0p
Ausgezeichnet
mit Aller höch-
ster sc hriftIT
Anerkennung
Sr. Maj. Kaiser
Franz Josef I.
n
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
Bis nun sind folgende Serien erschienen:*
I -V. „Aus einer Künstler-Correspondenz“ von Kolo Moser, J. Hoff-
mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI—VII. „All Heil' von W. Hampel.
VIII. „Tiroler Seen* von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misurinasee. 5. Lago bianco. 6. Piagsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. Schwarzsee. 10. Düiensee.
IX. „Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
X. „Am Eise“ von M. Lenz.
XI. „Ebbe und Flut* von W. Hampel.^
XII. „Allerlei“ von Alexander Pock.»
XIII. „Allerlei“ von R. Konopa.
XIV. „Alt-Wien“ von Hans Wilt.
XV. „Riviera di Levante“ von G. Holub. 1. Fischeiboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sest.i Levante. 4. Strand
von Sestri Levante. 5. An der Werfte von Rapallo. 6. Fischeiboot von
Rapallo. 7. Saiazenenthurm von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Stiand
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli.
XVI. „Fahrendes Volk“ von M. Lenz.
XVII. „Carneval“ von W. Hampel.
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. „Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenkirchen a. d. Donau.
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4. Frühling
in Weidling am Bach. 5. Tullneibach. 6. Winter in Weidling am Bach.
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau. 9. Am Kiotten-
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg.
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei“ Riva
am Gardasee. 2. Am Attersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meeie bei Triest.
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia. 7. Strand
von Loviana. 8. Attersee. 9. Gardasee. 10. Bei Hallstatt.\/
XXL „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebiigszügi bei
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltatlial. 3. Beim Pfltiglhof im Maliathal.
4. Aus dem Gössgraben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8. Steg
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im Maltathal.
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen* von G. Holub. 1. Ruine Landskron am Ossiacher-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelsersee. 3. Der Weissenfelsersee m. d.
Mangart. 4. Der Faakersee m. d. Mittagskogel. 5. Veldessee m. Kara-
wanken. 6. Millstättersee. 7. Der Raibleisee. 8. Loretto am Wörthersee^
9. Wocheinersee. 10. Maria Wörth am Wörtheisee.;.
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Insel Capri von Sorrent. 2. Monte
Solaro von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick ciu.ch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Baueinhaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbrücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhistorisches Hof-Museum mit Burgring. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10 Kailskiiche.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. 1. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Kail VI.“ und Torpedoboot. 2. S„ M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidiger „Wien“. 4. S. M. Thurm­
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf* an der Tete im Geschwader. 5. S.M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kron-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Boid der
Yacht „Miramar“. 9. S. M. Coivette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozait.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krallert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundnersee mit dem Traunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. „Variätä“ von W. Hampel.
XXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-Club* von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiserjochhütte bei Pettnau. 2. Innsbrucker Hütte auf dem
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Krahl-Schutzhaus am Grossen Priel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patscherkofel bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus a. d.
Monte Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütte am Grintovc in Käinten.
8. Defregger-Hütte am Gioss-Venediger. 9. Erzherzog Karl Ludwig-Schutz­
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schutzhäuser am Schneeberg.“
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kircher. 1. An Bord des öst. Lloyd-
dampfers „Imperator“. 2. „Vorwärts“. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm-
Des Kunstverlages Jacques Philipp vorm. pjjj|jnn£
QCJ“ Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen. Q 4 4
Wm VI.
brand* mit Hotel „Imperial* in Ragusa. 5. „Semiramis*. 6. „Habsburg*.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia*.
9. An Bord des öst. LloydcLmpfers vor Venedig. 10. „Stephanie* mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoff mann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Ger lach. 1. Kahlenbergerdorf,
Leopoldsbcig. 2. Doinbach. 3. Perchtoldsdorf. 4. Klosteineuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Düinstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10. St. Andiä-Wöidern.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol“ von J. Wachsmann. 1. Kirche in
Peigine. 2. Bade- Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, Von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Bo;go. 6. Roncegno in Südii.ol. 7. Roncegno
[Küche], 8. Cuihausteilasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Castell von Boigo.
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpen“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kügelchen. 3. Der sclnvaize Madatsch und das Nashömle. 4. Der Ortler
träumt von entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
süsse\ Zuckerhüteil und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Ciiha della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Martino Cima di Castrozza
und VaK di Rpta 40. Die Dolomitenfürstin Marmplada, Vernel, ihr Reichs­
kanzler qnd Rodi jdi Mulon.
XXXVII. „Der tSteiermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. fiaiienbuig. 3. Biug Pepgau. 4. Festenbuig. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Bu g Alt-Teuffenbach. 7. Bu.g Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Bmg Fiicdstein. 10. Riegeisbuig.
XXXVIII. „Dalmatien“ von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
2. Spalato. 3. Gaste! Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünf Brunnen
von Zara. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Lapad in Giavosa. 9. Das Löwen­
denkmal auf Lissa. 10. Der Rectoien-Palast in Ragusa.
XXXIX. „Semmering“—A von Hans Wilt. 1. Kapelle 2. Jägergraben.
j 3. Dependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. 5. Sonnvvendstein, Schutz­
haus. 61 Viaduct über die Kiauselklause» 7. Bieitenstein. 8. Viaduct
-i über did kalte Rinne. 9. Mana Schutz*. 1(X Prein*.
^L. „Semmering“— B von Hans Wilt 1. Hotel Panhans. 2. Station und
i. Hotel Stefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semmeiing.;5. Kaltwasseiheilanstalt.
\6. Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. j 8. Spital*. 9. Gloggnitz*.
10. Steinhaus*.'! j
XLL „Semmering“ —C von Hans Wilt 1. Reichenau*. 2. Payerbach*.
\ 3. Kaiserbrunnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz.
6. Mürzzuschlag*. 7. Weinzettel wand. 8. Schottwien*. 9. Schneeberg
(Payeibach*). 10. Rax (Prein*).
XLII. „Junggesellen-Postkarten“ von J. Steiner.
XLIII. „Millstatt am See“ von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
theiner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4. Hof-Interieur. 5. Kreuz­
gang. 6. Rainerthurm. 7. Die „kleine“ Linde. 8. Millstatt am See.
9. Fingerkreuz. 10. Alte Küche im Stift.
XLIV. „Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Steibehaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makart (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn- und Sterbehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus). 6. Franz Grillparzer (Geburtshaus, Sterbehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Steibehaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Sterbehaus). 9.
Dombaumeister Frh. Friedrich v. Schmidt (Steibehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Sterbehaus).
XLV. „Neujahrshumor“ von Leo Schnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLVII „Parodistisches Theaterrepertoire„ von Fried,ich Gar eis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. Gespenster. 9. Der Htittenbesitzer. 10. Der Zerrissene
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. „Pariser Weltausstellung 1900“ von E. Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieux Paris. 2. Ciiamp de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Nations. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6. Pavillon de l’Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Antriebes Italie. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker“ von J. Straka.
LI. “Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städteie hinaus. 4. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär'. 8. Ein freies Leben
< führen wir. 9. Ich weiss nfcht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh’n.
LII. „Eine Mittelmeer-Reise“ von Alex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3. Malta (Valettas 4. Catania, 5. Messina, 6. Reggio di Calabria,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Gcnova, 10. Adria-Dampfer .Stephanie*.
LIII. „Frauen-Typen“ von R. Konopa. ,»» «■ 4 A•
LIY. „Plakat-Postkarten“ von Hans Toman.
©23T" Fortsetzung folgt I
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benutzen per St. 12 h= 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hieven befindet sich im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h= 20 Pf.
Die Radlerin von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann, in Facsimile-Farbendruck per St. 12 h— lOPf.
Nur noch kleiner Vorrath:
80 Officlelle Anslchts-Postkarten der Jubiläums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. ,2 h= 10 Pf.
Combinations-Postkarten
Österreichs II
Illustrierte Zeitung II
WIEN, ||
VI.Eszterhuzygasse 19.:
Dieser
Coupon
bestehend
aus je 8
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
■weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officiersdiener mit einem Blumen-
strauss, in welchem eineVisitkarte steckt K l= 85Pf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit 1 K l.—= R5 Pf.
Onrltüt? 20 Officlelle Anslchts-Postkarten der
lyailiai. Jublläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück 60 h= 50 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage (18.
Oct. 1898) per St.
60 h— 50 Pf.
berechtigt-
in zum Bezüge von
TmdressiertenTder Künstler-Postkarten ETÄttt
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X^6 Cm
„The flve sisters Keppelmaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 50 Pf.
„The five brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
AqnnreU-Faesimile-Ausführung per St. 60 li= 60 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 50 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 60 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügt, in Aquarell-
Facsimile-Ausfühnuig per Stück .... 60 h= 60 Pf.
Specialkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 30 h— 25 Pf.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleines Kunst werk!
Geradezu herrlich in der Ausführung I
Gemälde-Gallerte en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eilte Reise quer
aurch Österreich
U
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe
in einem illustrierten Album mit Führer»
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o-
pallik. 1. Schottwien. 2. Brucka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 6. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis.
10. Pontafel.
2. Wien— Salzburg von Pros. F. K o-
p allik. 1. Neu-Lengbach. 2.Melk. 3.Gotts-
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt vonEnns.)
6. Linz. 6. Lambach. 7. Frankenmarkt.
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 5. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. 10. Triest.
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Brunn. 2. Lettowitz. 3. Wilden­
schwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 5. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Böhm.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10.
Bodenbaeh-Tetschen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press-
burg. 4. Komorn. 5. Duna-Almas. 6. Gran»
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Walzen.
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istrlens von Alex.
Kirchner. 1. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Cap Promontore.
10. Abbazia.
7. Wien—Gmunden—Ischl—Ausse via
Attnang von Pros. F. K opallik. i. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambach.
6. Gmunden. 7. Traunkirchen. 8. Ischl.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3.
Bischofshofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbüchel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol»
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros
F.Kopallik. 1. Neu-Lengbach. 2. Melk.
3. Waidhof en. 4. Gr.-Reifling. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9.
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. Kop allik. 1. Stams. 8. Landeck.
3. Plans. 4. Schnann. 5. St. Anton. 6.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirehen in
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
11. Gmunden—Ischl— Aussee von Pros
F.Kopallik. 1. Gmunden. 2. Traun-
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebensoe
(Gebirgspanorama). 5. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. l.Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 5. St.Leon-
hard. 6. Scliellenberg. 7. Almbacli-Klamm.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfällst
(Abends). 10. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wachsmann.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche am
Haunsberg. 4. Obemdorf. 6. Aus Obern?
dorf. 6. Blick auf Laufe,- vorn Bauem-
brüukeller in Obemdorf. 7. Laufen, von
Obemdorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs-
eingang und altes Kirchlein in Lamp-
rechtshausen. 10. Michelbeuem.
14. Bozen—Meran von Jos. König.
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung.
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 8.
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 5. Alt-
brandis bei Lana. 6. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. 10. Volksschauspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
Wachs mann. 1. Garsten. 2. Blick auf
Stevr. 8. Steyrdorf. 4. Sierninghofen.
5. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Lemistein. 8. Molln und der Schoberstein.
i. bu niing. 10. Bad Hall.
10 n’nht zuadressierten
Serie
odor abgestempelt von Örter, ausserhalb ö »terrcich-Ungarn
1 K HO l»f.._
Herausgeber und verantw. Redacteur Zacquer Philipp, UJien.— Druck der eigenen Anstalt. Wien. VI. €$zterbazyga$$e 10. Celepbon 7310.
Gedruckt mit färben der firma Michael Ruber in München.

