
[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 1 ]
tl
Redaction:
Wien, VL Barnabitengasse 7.
Administration:
Wien, VI. Barnabitengasie 7.
Nr. 17.- Üb. I
Erscheint regelmäßig jede« Sonntag,
reis halbjährig 6K =« Mark. Für da»
übrige »usland 10 Franc».
Wien, 4. Februar 190V.
Erscheint regelmäßig jeden Sonntag.
Jnsertionsprei»: Diesmal gespalteneMllli-
meterzeile (lOnm breit) kostet 24 h.— 2oPf.
II. Jahrgang.
AuK dem LtrcuK Henry.
1. Tie akrobatischen Clowns Gebrüder Paolis.— 2. Eine Spazierfahrt des Fuchswallachen Arad.— 3. August Barker mit seinem gelehrten Esel.— 4.. Gruppierung aus dem
orientalischen Ballette.— 5. Tirector Henry mit dem Elephanten Blondin und dem Zwergponny Oskar.
Blitzlicht-Ausnahmen unseres Special-Photographcu.


[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 2 ]
II.
Band I.— Nr. 17.
Öfterr. Illustrierte Zeitung.
Wochenschau.
Die Vorgänge in Südafrika nehmen trotz des furcht­
baren blutigen Verlaufes fast einen operettenhaften Cha­
rakter an. General Buller hat mit seinem emphatischen
Ausspruch: „Nie zurück!", den er so schnell zurücknahm, so­
wie durch seinen geheimen Feldzugsplan große Aehnlichkeit
mit ^"m General Bum-bum in der „Großherzogin von
Germ,lein". Bedauernswert im höchsten Grade aber ist das
Land, dessen beste Söhne nebst den Söldnern in diesem von
dem Minister Chamberlain und den Jingos so frevelhaft
heraufbeschworenen Kriege durch die Kopflosigkeit nnd die
Unfähigkeit der Generale und der anderen Führer Blut
und Leben lassen mussten, auf deren Gewissen die Thränen
der Tausende, denen Gatten, Väter, Brüder und Söhne im
schwarzen Erdtheile hingemordet wurden, lasten.
Es scheint, als wenn die Tage des Verhängnisses für
das reiche und energische, aber auch brutale Jnselvolk, das
in allen Welttheilen durch List und Gewalt ungeheure
Ländergebiete erwarb und über Hunderte von Millionen der
verschiedensten Menschenrassen herrscht, gekommen wären.
Aus dem Reiche Meneliks in Afrika, aus China und Russ-
land kommen Nachrichten, welche Lord Salisbury wie dem
gesammten englischen Ministerium, ja jedem Engländer Be­
ängstigungen verursachen müssen.
Aber auch die Nachrichten, welche aus den übrigen
Ländern kommen, Frankreich gar nicht in Betracht gezogen,
zeigen, dass England nirgends auf freundliche Sympathien
zu zählen hat.
Die Berliner Regierungskreise und speciell der Kaiser
sind England sehr verpflichtet, dass durch das täppische und
übermüthige, die Neutralität Deutschlands nicht beachtende
Verfahren gegen die deutschen Handels- und Postdampfer,
sich richtig eine sichere Mehrheit für die Flottenvermehrung
zusammengefunden hat.
Die Freude der Franzosen an den Niederlagen der
Engländer und auf den Millionenstrom, den die Ausstellung
C
/
,*
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein-Sonderburg-
Augustenburg.
Nach) einer Photographie von Otto Mayer, kgl. sächs. Hof-Photograph.
nach Paris lenken soll, wird durch den drohenden Streik be­
einträchtigt, welcher leicht eine Verschiebung der Eröffnung
verursachen könnte.
Auch in Oesterreich hat der ausgebrochene ausgedehnte
Streik in den schwarzen Kohlenrevieren eine tiefe Beun­
ruhigung und große Schädigung vieler Industrien wie der
Bevölkerung hervorgerufen.
Es ist ein Glück für die ärmeren und ärmsten Be­
völkerungsclassen, -dass der Winter gegenwärtig keine über-
strenge Herrschaft führt, ja dass dessen Macht bald gänzlich
gebrochen'sein wird. Das Ministerium Körber sieht sich gleich
beim Beginne seiner Thätigkeit vor zwei Riesenaufgaben
gestellt: Den Streit zwischen den Kohlenbaronen und den
Bergarbeitern zu deren beiderseitigen Zufriedenheit zu schlichten
und den Nationalitätenkamps zu beenden und einen leidlichen
Waffenstillstand zwischen den streitenden Parteien zu er­
zielen, um die weitere Hemmung der parlamentarischen
Thätigkeit und der Regierungsfunctionen zu ermöglichen,
und so die wichtigste Aufgabe erfüllen zu können: Die Hebung
der volkswirtschaftlichen Thätigkeit aller Bevölkerungskreise.
p i
^ «'
t
--/
-y<'
V
J. U. Dr. H. Preisenhammer.
j
Baron Anton Tobrzensky f.
Photographie von I. Schafranek in
Neutitschein.
Photographie von I. F. Langhans
in Prag.
Die Mutter der deutschen Kaiserin f.
(Siehe untenstehendes Bild.)
In Dresden ist Donnerstag mittags die verwitwete
Herzogin Friedrich zu Schleswig -Holstein-Sonderburg-
Augustenburg, geborene Prinzessin Adelheid zu Hohenlohe-
Langenburg, die Mutter der deutschen Kaiserin, gestorben.
Herzogin Adelheid von Schleswig-Holstein, die jüngere
Schwester des jetzigen Statthalters der Reichslande, hat ein
Alter von 65 Jahren erreicht. Sie hatte sich im Jahre 1856
mit dem Erbprinzen Friedrich zu Schleswig-Holstein-Sonder-
burg-Augustenburg verehelicht. Nach der Vermählung ver­
lebte das Paar die ersten Jahre in dem Schlosse Dolzig im
Kreise Sorau, wo auch im Jahre 1858 die Prinzessin
Auguste Victoria, die jetzige deutsche Kaiserin, geboren wurde.
Seit dem Jahre 1887 lebte Herzogin Adelheid in
Dresden, wo sie in dem sich zu den Räcknitzer Höhen hin­
ziehenden Stadtviertel eine Villa bewohnte. Ferne davon,
sich in die Einsamkeitju vergraben, nahm die Herzogin an
dem künstlerischen Leben Dresdens Antheil und erschien
namentlich als oft gesehener Gast in den Concertsälen
Dresdens. Von Zeit zu Zeit trat die Herzogin hie Fahrt
nach Berlin an, wo im Kaiserschlosse stets großer Jubel
herrschte, wenn die „Großmutter aus Dresden" zu Besuch
kam. Bekanntlich suchte Louis Napoleon nach dem Antritt
der Präsidentschaft als Lebensgefährtin eine europäische
Fürstentochter, deren Namen und Stellung auch ihm Glanz
und Ansehen verschafft hätten. Zunächst dachte er an die
Prinzessin Karola Wasa aus dem einstigen schwedischen
Königshause, erhielt aber einen Korb, und die Prinzessin
vermählte sich bald darauf mit dem damaligen Prinzen
Albert, dem heutigen König von Sachsen. Napoleon wurde
Kaiser und seine Wahl fiel nun auf die Prinzessin Adelheid,
wobei er hoffte, dass die Königin von England, die Tante
der Prinzessin, seinen Plan fördern würde; er sandte seinen
Vertrauten Walewski nach London und erbat von der
Königin die Hand ihrer Nichte. Königin Victoria schien
zwar der Verbindung nicht abgeneigt, doch zerschlug sich das
Eheproject infolge des Widerstrebens der Prinzessin Adel­
heid. Zweimal warb noch Napoleon III. um die Hand der
Prinzessin, doch immer vergeblich— Prinzessin Adelheid
zog ein glücklicheres Los, indem sie dem Prinzen Friedrich
zum Altare folgte.
Unter Theilnahme des Kaiserpaares und der fürst­
lichen Verwandten fand am 28. v. M. in Primkenau
mittags die feierliche Beisetzung der Herzogin Friedrich zu
Schleswig-Holstein statt. Derselben gieng eine Trauerfeier in
der Schlosskapelle voraus, wo der Sarg aufgebahrt war.
Auf dem Sarge lagen neben den Kränzen des Kaiser­
paares auch Kränze des Kaisers Franz Joseph und des
Kaisers Nikolaus. Von der Schlosskapelle bewegte sich der
feierliche Zug nach der Gruft in der evangelischen Stadt­
kirche von Primkenau. Unmittelbar hinter dem Sarge schritten
Kaiser Wilhelm und Herzog Ernst Günther von Schleswig-
Holstein. Die Herzogin wurde an der Seite ihres Gemahls
beigesetzt.
Der Selbstmord deS Kaisers von
Lhina.
(Siehe obenstehendes Bild.)
Es steht fest, dass jeder Hof auch seine Hofintriguen
hat, die oft plötzlich mit elementarer Gewalt über einem
Haupte sich entladen.- Im Oriente ist häufig das Staats­
oberhaupt selber der Angriffspunkt der perfidesten Heimtücke
und Hinterlist. So tauchte Ende der vorigen Woche plötzlich
das Gerücht von dem Selbstmorde des Kaisers von China
Mang-Szü auf. Der Kaiser, ein Sprosse der Tsung-
Dynastie, zeigte sich äußerst selten in der Oeffentlichkeit. Es
war ihm seit seinem Regierungsanfange ein tieftrauriges
Los beschieden. Kuang-Szü war 1871 geboren und gelangte
bereits 1875 auf den Thron; die Staatsgeschäfte erlediglc
für ihn die Tante und Adoptivmutter Tsuh-Hi, eine grau­
same, selbstsüchtige Natur, die nur darauf ausgieng, die
Herrschaft an sich zu reißen. Ihr Ziel erreichte sie im Jahre
1898, in welchem der junge Kaiser entmündigt und abgesetzt
wurde. Seit dieser Zeit aber ließ sich das Vorhandensein
des legitimen Kaisers nicht verleugnen, weshalb man ihn,
um die Oeffentlichkeit vergessen zu machen, in strengeni
Gewahrsam hielt. Der tiefere Grund für die Handlungs­
weise der alten Tsuh-Hi liegt in ihrer Abneigung gegen alles
Europäische. Kuang-Szü war ein denkender Chinese gewesen.
Das Märchen vom Reiche der Mitte, vom glücklichen
Sonnenland, verfieng bei ihm nicht. Er erkannte mit klarem
Blicke, solange ihm zu schauen gewährt wurde, die trüben
Verhältnisse Chinas und ließ die Europäer gewähren.
- i
Kuang-Szü, Kaiser von China ff.
Räch einem Aquarell von R. Bardenaii.
Kuang-Szü war fast von europäischer Gesichtsbilduug
und zeigte stets einen milden, ruhigen, ja geradezu schwer-
müthigen Blick. Vielleicht wäre es China besser ergangen,
wenn man ihn nicht aus dem Wege geräumt hätte, das
bedeutet ja das „Selbstmorden" am chinesischen Hose. Anstatt
seiner regiert nun die verbissene alte Chinesin Tsuh-Hi und
der neue Kaiser Put-Sing, ein empörter Gegner der Abend­
länder, der seine Mord- und Räuberbanden im Reiche
herumziehen lässt, damit alles Europäische mit Stumpf und
Stiel ausgerottet würde.. R. Barden au.
/
»■ f
, *■*«■#;
.
^^
J
G d. C. Edmund Frh. v. Krieghammer.
Reichs-Kriegsminister.
Zur Neuorganisation d e S G e n e r a l st a b e s.
FZM. Friedrich Frh. v. Beck. FML. Heinrich Ritter v. Pitreich. Oberst des Generalstabes Josef Frh. v. Weigl.
Chef des Generalstabes. Stellvertreter des Chefs des Generalstabes. ChefdesPräsidialbureausim3>eichs-kricgsministerium.
Ausnahmen aus dem Atelier des k. u. k. Hof-Photographen A. Huber in Wien.


[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 3 ]
Band I.— Nr. 17.
Österr. Illustrierte Zeitung.
III.
%n unseren Bildern.
Aus dem Circus Henry. (Siehe Titelbild.) Seit
Wochen beherbergt das große Circusgebäude in der Circus-
gasse den bestbekannten Director Henry mit seiner Gesellschaft
und erfreut sich eines zahlreichen Besuches. Die Darbietungen
sind in jeder Beziehung gute zu nennen. In erster Linie
Director Henry selbst mit seinen in Freiheit dressierten wunder­
baren Pferden, darunter die vier Hengste, Hans und Hans-
chen, ferner der von ihm vorgeführte Elephant Blondin und
der Zwergponny Oskar. Eine besonders hübsche und inter­
essante Nummer ist die Spazierfahrt des Fuchswallachen
Arad. Parforcereiter, ein guter Jockey, Schulreiterinnen,
akrobatische Clowns und ein prächtig ausgestattetes Ballet
vervollständigen das Programm. Der „dumme August",
Herr Barker, erregt mit seiner Ungeschicklichkeit wahre Lach-
salven. Wie man sieht, ist Director Henry bestrebt, dem
Publicum nur das Beste zu bieten.
J. ü. Dr. Heinrich Prrifrnhammer (siehe Porträt
auf Seite 2) wurde am 9. Oktober 1830 zu Neutitschein
geboren und war der Sohn des hierortigen Tuchfabrikanten
I. N. Preisenhammer. Seine ersten Gymnasialstudien machte
er privat im Elternhause unter der Leitung des Stiftscaplans
der dortigen spanischen Kapelle P. F. Schütz und vollendete
das Gymnasium an der Cellest'schen Lehranstalt in Teschen.
In Brünn und Olmütz oblag er den philosophischen und
juridischen Studien. Am 26. Oktober 1863 vermählte er sich
und begann seine Thätigkeit als selbständiger Advocat in
Littau, wo er auch in den Jahren 1867 und 1868 das Amt
eines Bürgermeisters bekleidete und zum Ehrenbürger
ernannt wurde. Im Jahre 1869 übersiedelte Dr. Preisen­
hammer von Littau nach Neutitschein und war in den Jahren
1873 bis 1879 Bürgermeister. Unter ihm wurde die neue
Straßenbezeichnung in Neutitschein beschlossen und die erste
Sammlung für das deutsche Vereinshaus eingeleitet.
_ n. Hnfoit Dobrjensky f. (Siehe Bild Seite 2.)
In Grres der Bozen starb Baron Anton Dobrzensky, Land­
tagsabgeordneter und Gutsbesitzer aus Pottenstein in Böhmen,
welcher m den Kreisen der Landwirte seiner Heimat wie
in der Bevölkerung daselbst ebenso großes Ansehen genoss,
als wie unter seinen Landtagscollegen, welche seine soliden
landwirtschaftlichen Kenntnisse zu schätzen wussten.
Iur Neuorganisation des Genrralstabrs.
(Siehe die vier Porträts auf Seite 2.) Der grüne Federbusch
und der dunkelgrüne Waffenrock des „Generalstäblers" sind
der Traum jedes ambitionierten Officiers. Durch sie erst
erschließt sich ihm eigentlich die militärische Laufbahn in
ihrer ganzen Bedeutung. Die Ernennung zum Regiments-
cvmmandanten, die Berufung auf gewisse bedeutende mili­
tärische Stellen, hängt einzig und allein von der gut absol­
vierten Kriegsschule ab. Dafür stehen, wie oben erwähnt,
dem Ofsicier, der die Kriegsschule mit gutem Erfolge hinter sich
hat, Thür und Thor offen— wenn er ^nicht bei irgend einer
Gelegenheit strauchelt. Die Neuorganisation des General­
stabes besteht im wesentlichen darin, den Bedarf an General-
stabsofficieren für die beiden Landwehren in entsprechender
Weise aus dem Status des k. und k. Heeres zu decken. Alle
Ofsiciere, die sich die Qualifikation zum Generalstabsofsicier
erworben haben, auch die der beiden Landwehren, sollen in
>
(
Bildhauer Professor I. Wald.
einen gemeinschaftlichen Status eingereiht werden. Gleich­
zeitig soll eine entsprechende Vergrößerung der Kriegsschule
statthaben, sowie auch die Errichtung eines eigenen Bureaus
im Reichs-Kriegsministerium, welches die Aufgabe hätte, die
Ausbildung der Ofsiciere des Generalstabscorps im Auge zu
behalten. Ausländische Blätter wollen in diesem eine Art
„Jnformations-Bureau" sehen, was jedoch nicht richtig ist.
Wir bringen heute die Bilder der Organisatoren dieser
Reformierung des Generalstabes.
Professor Jakob Wald. (Siehe nebenstehende Bilder.)
Im vorstehenden bringen wir drei Abbildungen der Werke
eines Künstlers aus den österreichischen Alpenländern,
welcher in charakteristischer Weise Vorkommnisse aus dem
Kärntner Volksleben plastisch darzustellen versteht. Gleich das
erste Werk Walds: „Der Vogelfänger", welcher nach seinem
Erscheinen im Wiener Künstlerhause sofort angekauft wurde,
zeigte die Begabung des Künstlers für volksthümliche
Motive. Voller poetischer Reiz umfließt im „Palmsonntag",
die Mädchengestalt, welche gläubigen Herzens, voll Inbrunst
die geweihten Palmkätzchen, einer Landessitte folgend, an
das Bildnis der Jungfrau Maria aufsteckt. In dem
„Wilderer aus den Karawanken" ist mit packender Aktua­
lität der Augenblick in dem Leben eines Wildschützen ver­
anschaulicht, der über seiner Beute, einem stattlichen Gems-
bocke von einem forstlichen Aufsichtsorgane überrascht wird.
Letzteres Werk wird soeben in Bronze ausgeführt und ist
für die Ausstellung bestimmt. Von namhaften Werken
Walds seien erwähnt das Renner-Denkmal zu Behringen
in Böhmen, das Graf Enzenberg-Denkmal in Klagenfurt,
das Bischof Funder-Denkmal in Greifenburg, das Nischlwitzer-
Denkmal in Mauthen, sämmtlich in Kärnten. Wald, ein
Sohn des Kärntnerlandes, ist ein Zögling der Wiener
Kunstschule und ein Specialschüler des Professors Weyer.
Er wirkt gegenwärtig als Professor an der Staatshand-
werkerschule in Klagenfurt. Von der österreichischen
Regierung wurde Professor Wald aus Staatskosten zum
Besuch der nächsten Pariser Weltausstellung bestimmt. Seine
Heimatgemeinde Mauthen hat ihn jüngst "zum Ehrenbürger
gewählt. Pros. K.
C. A. Friese f. (Siehe Porträt auf Seite 4.) Am
24. Jänner ist Carl Adolf Friese, einer der beliebtesten
Volksschauspieler und Komiker Wiens, im 69. Lebensjahre
nach langem Leiden an Wassersucht gestorben. Friese wurde
am 24. Oktober 1831 zu Bamberg als Sohn des seiner-
zeitigen Directors der beiden Stadttheater in Hermannstadt
und Kronstadt geboren.. Als jugendlicher Komiker kam er
1852 in das damals unter der Direktion Megerle stehende
Theater in der Josefstadt. Unter Friedrich Strampfers
Direktion kam der Künstler 1863 an das Theater an der
Wien, der eigentlichen Stätte seiner künstlerischen Erfolge.
Friese hatte auch als Raimund-Darsteller große Erfolge.
Seine künstlerische Blütezeit fällt in eine glänzende Periode
des Theaters an der Wien, welchem damals Karl Rott,
Marie Geistinger, Schweighofer, Girardi, Martinelli, Szika
und andere vorzügliche Kräfte angehörten. Eine Meister-
I. Wald: Vogelfänger.
leistung Frieses war auch der Gefängnisdirector Frank in
der „Fledermaus". Friese hinterlässt eine Frau und mehrere
Kinder, welche sich zumeist der Theaterlaufbahn widmeten.
Das Leichenbegängnis fand Freitag den 26. Jänner, nach­
mittags 3 Uhr, vorn Trauerhause aus (Wiedener Haupt­
straße 20) statt; die Einsegnung erfolgte in der evan­
gelischen Kirche in der Dorotheergasse.
Ein grosser Brand (siehe Bild auf Seite 4), bei
dem drei Menschen verunglückten, wüthete am 19. Jänner
abends in Rixdorf bei Berlin. Das große Warenhaus von
Max Aron, Ecke Berg- und Prinz Handjerystraße, brannte
vollständig ab. Das Feuer kam durch Kurzschluss in dem
im Erdgeschoss befindlichen Weißwarengeschäft aus und griff
mit größter Schnelligkeit um sich. Drei Personen sprangen,
um den Flammen zu entgehen, aus den Fenstern des
zweiten Stockwerkes herab in eine als Sprungtuch aus­
gespannte Decke. Zwei zogen sich bei dem Sprung lebens­
gefährliche Verletzungen zu, der dritte kam mit einer Ver­
stauchung davon.
Hofratlr Vreitenseld f. (Siehe Porträt Seite 4.)
Am 28. Jänner ist in seiner Wohnung, l. Nibelungen-
gaffe 3, Hofrath Karl Breitenfeld nach kurzem Leiden ge­
storben. Hofrath Breitenfeld stand durch viele Jahre in der
ersten Reihe der Wiener Polizeifunctionäre— als einer der
begabtesten und thätigsten Beamten der Wiener Polizei-
direction. Am 21. Oktober 1829 zu Groß-Ullersdorf als
Sohn des fürstlich Liechtenstein'schen Schloss- und Badearztes
Anton Breitenfeld geboren, absolvierte er das Gymnasium
und die „Philosophie" in Olmütz. Im Jahre 1848 kam er
mit den Olmützer Studenten nach Wien und bekleidete in
der Studentenlegion die Charge eines Lieutenants. Drei
Jahre später trat er nach Absolvierung der juridischen


[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 4 ]
Österr. Illustrierte Zeitung.
Band I.- Nr. 17.
Studien als Actuar bei der Wiener Polizei in den Staats­
dienst und lenkte bald durch seine Thätigkeit die ^Aufmerk­
samkeit seiner vorgesetzten Stelle aus sich. In die Centrale
berufen, wurde er zu wiederholtenmalen nach England,
Frankreich und Russland entsendet, um internationalen
Verbrecherconsortien nachzuforschen. Seit seinem im Jahre 1802
erfolgten Rücktritte widmete sich Hofrath Breitenfeld der
öffentlichen Wohlthätigkeit. Als Mitbegründer der Heilanstalt
Allaud, des Ferienhort in Steg und als Mitglied anderer
gemeinnütziger Vereine suchte er auch jetzt noch der Mensch­
heit zu dienen, wie er es stets gethan hat in seinem arbeits­
reichen Leben.
Dr/Alexander Weif; s. (Porträt auf dieser Seite.)
Am 21. Jänner traf eine schmerzliche, empfindliche Kunde
die Brigittenauer Bevölkerung. Ter bei Reich und Arm
gleich beliebte, durch sein wohlthätiges Wirken als Arzt und
Mensch überall bekannte Tr. Alexander Weiß war eines
unerwarteten Todes gestorben. Tie Antheilnahme der
Brigittenauer Mitbürger war eine außerordentliche und
zeigte sich besonders bei seinem Leichenbegängnisse, bei dem
eine imposante Menge von Menschen dem Verstorbenen die
letzten Ehren erwies. Tr. Weiß hinterlässt eine Witwe und
einen Sohn, die über seinen Tod schmerzgebeugt sind.
Tr. Weiß hat seinerzeit den russisch-türkischen Krieg als
Regimentsarzt in türkischen Diensten, den österreichischen
Feldzug 1866 als Oberarzt in unserem Heere mitgemacht.
Marie Renard. (Siehe Porträt auf dieser Seite.) Marie
Renard hat als Carmen, in einer ihrer glänzendsten Rollen,
sich von den Wienern verabschiedet. Als sie die Bühne be­
trat, gieng sofort der Spectakel los. Tie Musik spielte an­
fangs weiter, musste aber dann doch aussetzen, bis dem
ersten Enthusiasmus der Besucher Genüge geleistet war.
Fräulein Renard verbeugte sich nach allen Seiten dankend
und konnte endlich ihr Liebchen beginnen. Ter erste Act
war vorüber; das Publikum rief stürmisch nach der Renard;
und als einzelne die fortwährenden Hervorrufe abzuwehren
suchten, wurde', der Lärm noch größer; die Sängerin''musste
nicht weniger als fünfzehnmal sich zeigen, bis die Enthu­
siasten die Fortsetzung der Vorstellung gestatteten. Nach dem
zweiten und dritten Act wiederholten sich die Ovationen in
noch gesteigertem Maße. So kam es, dass, obwohl der Schluss
der Vorstellung auf halb 10 Uhr festgesetzt war, der Vorhang
zum letztenmal nach 11 Uhr nachts fiel. Tie Demonstrationen
nach Schluss der Vorstellung hatten allein nahezu eine
Stunde in Anspruch genommen.
AuF unseren lironländern.
Die neuen Bankfilialen. Tie Oesterreichisch-
ungarische Bank ist nach dem neuen Privilegium ver­
pflichtet, je zehn neue Bankfiliale^ in Oesterreich und in
Ungarn zu errichten. Für die Durchführung dieser Auf­
gabe wurde ein Zeitraum von drei Jahren festgesetzt.
Zu diesem Zwecke ist die Bankverwaltung bereits mit
einer großen Bausirma des Wiener Platzes in Unter-
handlungen getreten, da für einen Theil dieser neuen
Filialen entsprechende Neubauten aufgeführt werden
sollen. Tie Filialen werden in kleineren Städten der
verschiedenen Kronländer errichtet werden. Als Filialorte
werden unter anderem Wiener-Neustadt, Jglau und
Marburg genannt.
Eine Eisenbahn von Sk. Georgen zur
steierisch »rroatischen Grenze. Der österreichische
Eisenbahnminister Ritter v. Wittek hat vor seinem Rücktritte
den ungarischen Handelsminister verständigt, dass er be­
züglich der von der Station St. Georgen der Südbyhn
ausgehenden und über Rohitsch-Sauerbrunn zur steierisch-
croatischeu Grenze führenden Eisenbahnlinie die Vor­
arbeiten angeordnet und mit den weiter.cn Verfügungen
die Grazer Statthalterei betraut hat. Die Linie berührt
im Thäte des Flusses Sotla croatisches Gebiet.
Erhöhung der Spinnlöhne. Zwanzig Baumwoll­
spinnereien von Reichenberg und Umgebung richten unter
Hinweis auf die hohen Arbeitslöhne, die Belastung durch
die Kosten der Krankencassen und7Unfallversicherung, die
Erhöhung der Assecuranzprämien und Steuern, die Ver-
... theuerung von Kohle
und Petroleum ein
Eirculär an ihre Kund­
schaft, in welchem sie
mit 15. Jänner 1900
eine Erhöhung der
Spinnlöhne für Bün-
dclgarneinBaumwoll-
abfällen ankündigen.
Diese Spinnereien
stellen für den Fall,
als der zehnstündige
Arbeitstag bei.ihnen
eingeführt werden
sollte, eine weitere
Preiserhöhung inAus-
sicht. Auch die ver­
einigten Schafwoll-
undStreichgarn-Lohn-
spinnereien inReichen
berg und Umgebung,
welche neunzehn Fir­
men repräsentieren,
haben aus denselben
Gründen wie die Ab­
fallsspinner eine Lohnerhöhung für das Reißen, Pelzen,
Reinigen und für das Spinnen von Garnen auf Blech- und
Papierhülsen ab 20. Jänner 1900 eintreten lassen.
Export böhmischer Braunkohlen nachDeutsch-
lanb. Aus Prag wird uns telegraphiert: In der Woche
vor Weihnachten nahm der Export böhmischer 'Braunkohlen
nach Teutschland größere Dimensionen an. Die sächsischen
Staatsbahnen beförderten vom 17. bis 23. December 112.217
(Z- 23.138) Tonnen böhmischer Braunkohlen.
i
t
- 11
/ W
<
A
1- jjp
; ->*A
>
>
Hvfrath Karl Breitenfe.d
Oesterreich
m aller Welk.
Orsterreichisch-
rusfische Handels­
beziehungen. Ter
Gewerbeveiein plant
die Bildung eines
österreichisch -russischen
Vereines zur speciellen
Pflege der Handels­
beziehungen zwischen
Oesterreich und Russ­
land. In der letzten
Plenarversammlung
des Gewerbevereines
wurde ein diesbezüg­
licher Antrag gestellt,
welcher auf die bei
der letzten Exkursion
des Gewerbevereines
nach Russland gewon­
nenen Erfahrungen
hinweist, dass unser
Export nach diesem
Reiche bedeutend
intensiver gepflegt
werden könnte, und
dass es nur auf
die Wahl der richtigen
Mittel ankomme, um unsere Industrie zur erhöhten Be­
theiligung an der Einfuhr ihrer Produkte in Russland an­
zuspornen. Ein Hauptmittel hierzu sei die organisatorische
Vereinigung interessierter Firmen, das ist die Bildung eines
„Oesterreichisch-russischen Vereines", ähnlich dem in Deutsch­
land bestehenden Russisch-deutschen Verein, welcher lediglich
informativen Zwecken zu dienen hätte. Der Antrag ersucht
schließlich das Präsidium, die geeigneten Mittel zur Durch­
führung der im Vorstehenden angeregten Erportmaßnahmen
zu ergreifen.
Der „Schuberkbund" in Paris. Tie Concertreise
des „Schubertbund" zur Pariser Weltausstellung dürfte sich
Theater.
: f*^ t
1 y.?§
- H',
4 i» ■*
! I
K
iU
r
* i
k i
iU
i
1*
1'
A
■t’r
I ■>
Das durch Brand zerstörte große Warenhaus in Rixdorf-Berlin.
den übrigen Sängerfahrten dieses Vereines würdig anschließen.
Durch Unterstützung des österreichischen Generalcommissariates
für die Ausstellung und der österreichischen Behörden in
Paris ist dem „Schubertbund", der als einziger concertierender
Gesangskörper aus Oesterreich auftreten wird, in der fran­
zösischen Hauptstadt ein ehrenvoller Empfang gesichert. Der
„Schubertbund" wurde außerdem durch Herrn Sectionschef
Dr. Exner eingeladen, im Trocaderosaale der'Ausstellung
ein Festconcert zu veranstalten, zu welchem alle zur Zeit
in Paris anwesenden officiellen Persönlichkeiten und Ver­
tretungen der einzelnen Mächte geladen werden. Außerdem
concertiert der „Schubert­
bund" mehreremale zu wohl­
thätigen Zwecken im Saal
^ des Fetes, der sich ebenfalls
/ innerhalb der Ausstellung
I i befindet und 20.000 Personen
fasst. Bis jetzt haben sich schon
i.* 160 Sänger zur Theilnahme
an der Reise gezeichnet, doch
stehen noch zahlreiche Er-
^ klärungen aus, so dass der
v'/ "" Chor eine imposante Stärke
*• erreichen wird. Der Reiseaus-
'' schuss, an dessen Spitze der
bewährteReisemarschall Philip
steht, hat inzwischen ein fer­
tiges Reiseprogramm aufge­
stellt. Nach diesem trifft der
Dr. Alexander Weiß 's. „Schubertbund" Montag den
16. Juli in Paris ein, wo er
bis 23.Juli verbleibt. Während
dieser Zeit werden alle hervorragenden Sehenswürdigkeiten
in Augenschein genommen und unter anderem auch Besuche
nach Versailles, St. Cloude u. s. w. unternommen. Die
Reisegesellschaft wird in einem der vornehmsten Hotels in un­
mittelbarer Nähe der Ausstellung wohnen und meist in dem
neuerbauten prächtigen. Wiener Ausstellungs- Restaurant
Spieß'speisen.
..
' f f
Bpernlheaker. Frau Bosetti hat als Anna in
„Hans Heiling" abermals ein verschämtes Fiasco erlebt.
Herr Tirector Mahler hielt dem Publicum gegenüber an
der Beschwörungsformel fest: Dreimal musst du es sagen.
Nun, das Publicum hat zum drittenmale sein Verwerfungs­
urtheil gesprochen. Weder Stimme noch Spiel der Gastin
konnten einem Publicum genügen, das eine Tustmann in
dieser Partie brillieren sah. Herrn Naval fehlte bei allem
Glänze des Spieles und der Stimme der kräftige, markige
Ton des Naturmenschen, der dieser Jäger ist. Die Stimme
des Fräuleins Walker scheint gelitten zu haben, wenigstens
fehlte ihr diesmal als Königin der Erdgeister die sonore
Tiefe. Vorzüglich waren wieder Herr Reichmann als Hans
Heiling, Herr Felix als Stephan und Herr Schmitt als Niklas,
sowie Frau Kaulich als Gertrude.
Vurflklzeaker. In dem Busen des Herrn Paul
Schlenther ist plötzlich der Ehrgeiz erwacht, da Herr Wild
von der Leitung der Josefstädter Bühne zurückgetreten ist
und er zu befürchten scheint, dass dessen Tendenzen durch
Herrn Jarno vernachlässigt werden könnten, dieselben in
das Burgtheater hinüberzuretten. Es gelang ihm auch richtig,
ein solches Pariser Sitten(?)stück: „Die Damen Lebardino"
von F. Carrö und A. Bilhaut zu erwerben, welches die
seit Theatergedenken immer wieder durchgehechelte Schwieger­
mutter als allerneuestes Motiv, mit frivolen und lang­
weiligen Scenen abwechselnd ausgestattet, behandelt. Armes
Burgtheater!— Hast du denn keinen Obercensor des guten
Geschmackes, der die von Herrn Paul Schlenther acceptierten
Stücke einer Controle auf ihre Burgtheaterfähigkeit unter­
wirft? Die erste deutsche Bühne und deren Künstler an solch
einem odiosen Machwerke ihre Kräfte und die Zeit vergeuden
zu sehen, macht einen tief traurigen Eindruck. Tie Herren
Thimig und Korf, die Damen Schmittlein und Witt bemühten
sieg vergebens mit allem lobenswerten Eifer diesem Mach­
werke zu einem Erfolg zu verhelfen.
Theater an der Wien. Samstag sang Frau
Ottmann statt des Fräu'eins Worm die Henriette, und
Herr Streitmann den Eduard statt des Herrn Pagin. Beide
Debütanten, welche von jetzt ab mit den Darstellern der
Premiere alternieren werden, excellierten mit ihren Leistungen.
Das beifallslustige Publicum rief die Darsteller wiederholt
bei offener Scene, so namentlich nach dem Boudrine-
lied sowohl Fräulein Reichsberg, als Frau Ottmann.
Erzherzog Rainer wohnte der Vorstellung bei.
Iofefstadker-Llzraker. Tirector Jarno wie Herr
R. Auernheimer haben mit dem dreiactigeit Lustspiele
„Talent" einen sehr freundlichen Erfolg erzielt. Herr Auern­
heimer persifliert rn seinem Lustspiele nicht nur die gewissen
Kunstmäcene und Schwärmerinnen für die Kunst und die
_• Künstler, welche dabei jedes Kunstverständnisses bar sind,
'< sondern auch jene Kunstbeflisscnen, die sich in ihrer Ein-
! '• bildung Genies dünken und dabei oft nicht einmal Talente
r sind, mit beachtenswerter Geschicklichkeit. Dagegen scheiterte
der Autor an der Beantwortung der selbstgestellten Frage:
0 „Was ist ein Talent?" Die Jnsccnierung wie die Dar­
stellung waren vortrefflich.
Ianksrh-Tlzealrr. Die Direktion erweckte den
„Stabstrompeter" von den Todten, jedoch fand dessen
Wiedererweckung nicht soviel Beifall, als einst Blaset damit
zu erringen wusste, obwohl die Darsteller recht verdienstlich
wirkten, von denen wir die Herren Augustin, Petza und
Gerhard, sowie die Damen Goldeck, Charles Stoll und
Weiser belobend erwähnen müssen.
S^s—,
Dotizen.
In der Aquarellausstellung im Rünstlerhaule
sind in den letzten Tagen folgende Werke in Privatbesitz
Übergängen: E. Hausmann: „Fischerboot"; Ed. Kasparidcs:
„Heustadelwasser"; H. von Volkmann: „Buchenwald", „Meck­
lenburger Dorfkirche", „Recknitzthal"; Ad. Des Coudrcs:
„Holländische Bauernhäuser"; Ed. Euter: „Dämmerung" cherner
sechs kunstgewerbliche Gegenstände.— In derWiener Künstler-
Genossenschaft hat sich
eine Anzahl von Mit- r
gliedern, welche im
vorigen Jahre die erste
Studien- und Skizzen-
Ausstellung veranstal­
tete, als Club unter
dem Namen „Künstler-
bund Hagen" consti-
tuiert. Am 2. Februar
eröffnet derselbe in
den Sälen des Künst­
lerhauses seine zweite
Ausstellung, welche
ausschließlich Werke
österreichischer Künst­
ler enthalten wird.
„Argus der
Prelle". „Um sicher
zu sein, dass ihm
keine Zeitung entgehe,
in welcher sein
Name enthalten sei,
abonnierte er ben
„Argus der Presse",
welcher alle Zeitungen
der Welt liest, die Ausschnitte übersetzt und seinen Abon­
nenten zukommen lässt." (Hector Malot „Zyte" Seite 70
und 323.) „Argus der Presse" liefert Künstlern, Literaten,
Gelehrten, Politikern alles, was über sie in den Zeitungen
der ganzen Welt erscheint. „Argus der Presse" ist der berufene
Mitarbeiter aller jener, welche ein Werk herauszugeben beab­
sichtigen, eine Frage studieren, sich mit Statistik rc. beschäftigen.
Im Bureau des „Argus der Presse," Paris 14 rue vrouot,
werden täglich 5000 Zeitungen gelesen.
—>
i
/!
■h
Kammersängerin Marie Renard.


[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 5 ]
Band I.— Nr. 17.
Österr. Illustrierte Zeitung
V.
Eingesendet.
Nervenstärkende Ernährung.
ZÄNSlogSN
Einziges Nährmittel, welches Muskulatur und Nervensystem
gleichzeitig zu ernähren vermag und somit auf die Bedürf-
irisse des schwachen und kranken Organismus die eingehendste
Rücksicht nimmt. Sanatogen hat sich als das beste
Kräftigungsmittel, namentlich in der Rekonvalescenz nach
nberstandenen schweren Krankheiten, bei Wöchnerinnen und
stillenden Frauen bewährt.
BAUER& ClE. BERLIN S. 0. 16
Vertretung für Oesterreich: 0. BRADY, WIEN I, Fleisch*
markt 1. Erhältlich in Apotheken und Drogerien. Klinisch
erprobt, von Professoren und Aerzten glänzend begutachtet.
Ausführliche Mittheilungen und Literatur gratis und franco.
FlritHrnsLischs Lchsrzfvsgs.*
„Franz! Ta hast du einen Gulden. Gehe in die Trastk und kaufe
mir (Siflstrren a 3 und 5 Kreuzer, ferner Cigaretten ä >/, Kreuzer, Alles
in allem musst du mir 100 Stück Cigarren und Cigaretten bringen."
Franz kam zurück. Den Gulden hatte er ganz ausgegeben und dafür
100 Stück von den oben gewünschten Sorten gebracht. Wieviel Cigarren
ü 3 Kreuzer, wieviel .i 5 Kreuzer und wieviel Cigaretten waren es?
WsrfLstt-Mthssl.*
Bon Fritz Guggenberger.
linde, liemo, Same, Tobe, Karo, Lein.
Durch Hinzufügung je eines neuen Buchstaben und Umstellung der
Buchstaben sind sechs neue Worte von folgender Bedeutung zu bilden:
1. Dorfbewohner; 2. Clasfiker aus dem Alterthum; 8. Mädchenname;
4. Bogel; 5. Sturm; 6. Baum.
Nach richtiger Lösung ergeben die neu hinzugefügten Buchstaben,
der Reihe nach gelesen, den Namen eines Dichters.
* Die Auflösungen, soivie die Namen der Auflöser werden in zweit-
nüchster Nummer veröffentlicht.
?m?pto 3 ramm: „Lis ©omtnofictne.“*
Bon Alexis.
Motto: „Dem Mnthigcn gehört die ganze Welt."
Auflösung des Leisten-Räthsels in Nr. 17:
E
1.
3.
YV
A
E
I
N
s
T
E
T
O
R
N
H
3
6.
8.
Richtige Auflösungen sind uns von fol­
genden Damen und Herren zugekommen:
I. L. Heidl in Karlsbad; Jos. Ertl in
Nagh-Maros; Camilla Ringler in Linz;
Therefe Koch in Jfchl; Hermine Borowski in
Bielitz; Fritzi Esfinger in Seelowitz.
* Die Auslösungen, sowie die Namen der Auflöser werden in zweit-
nächster Nummer veröffentlicht.
Auslösung des Bilder-Räthsels in Nr. 17:
„Im Kampfe um die Freiheit."
Zieht man von den lichten Fähnchen Senkrechte zu den Buchstaben
oben und liest dann zeilenweise jedes Fähnchen mit dem ihm zugehörigen
Buchstaben (und zwar von oben nach unten) ab und thut dasselbe bei
den schwarzen Fähnchen, nur dass hier die Zeilen von unten nach oben
laufen, so ergibt sich der obenstehende Satz.
Richttge Auflösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
I. L. Heidl in Karlsbad; Jos. Ertl in Nagy-Maros; Camilla
Ringler in Linz; Therefe Koch in Jfchl; Hermine Borowski in Bielitz;
Räthselfreund in St. Ulrich; Fritzi Esfinger in Seelowitz.
Auflösung der Scherz-Charade iu Nr. 17:
„Vatermörder."
Richtige Auslösungen sind uns von folgenden Damen und Herren
zugekommen:
I. L Heidl in Karlsbad; Heinrich Ienikovsky in Pressburg;
Jof. Ertl in Nagy-Maros; Camilla Ringler in Linz; Therefe Koch in
Jfchl; Hermine Borowski in Bielitz; Räthselfreund in St. Ulrich; Fritzi
Esfinger in Seelowitz.
Korrespondenz.
A B. in Wien. Sie dichten:
O treue Lieb'! wo bist du bin?
Wo ist dein glücklich, heißes Streben
Nach irdischem Gewinn?
Wo ist dein wonnigliches Leben?
Die Liebe, nach irdischem Gewinn strebend? Nun, die „wahre Liebe" ist
das nicht! Weiter:
Sel'ge Lieb' hab' ich genosien;
Doch ach, nur kurze Zeit. (sehr zu bedauern!)
Schnell ist jene Zeit verflossen,
Die mir ließ nur herbes Leid. (Oh! Oh!)
Krank, gebrochen ist mein Leib,
Welk mein liebeglühend Herz.
Müde wandle ich— als Weib
Des Kummers— vor Liebesschmerz.
Der Gebieter Ihres Herzens scheint ein grausamer Mensch gewesen zu
sein, da er Sie körperlich und Ihrem Gedichte nach auch geistig so arg
zerrüttet hat. Sie scheinen sich übrigens bereits getröstet und mit ihrem
„Kummer" vermählt zu haben. Nichtsdestoweniger wollen Sie dem ersten
Treue bewahren, wie der Schluss Ihres Gedichtes beweist:
Doch Liebe werde ich bewahren,
Mit mir wird sie nur sterben,
Nicht nach der Männer Berfahren
Die täglich Liebe werben.
Was recht schön von Ihnen ist, für uns aber unvcrwendbar!
A. K. Eger Wir finden daS nicht sogleich; wollen Sie uns
vielleicht genauere Angaben machen.
''im kaiserl. Patentamte
ch Nr. 3163 eingetragene
Schutzmarke.
Dr. LÄHIAHU’S
vegetabile Milch (Pfianzenmiich)
löst vollkommen die Aufgabe, die Thiermilch (Kuh- oder Ziegenmilch) zu einem
wirklichen Ersatz für Muttermilch zu machen; denn Dr. Med.
Lahmanu’s vegetabile Milch macht, der Thiermilch zugesetzt,di -selbe
für den jüngsten Säugling leicht verdaulicti, indem sie das Hilden fester
Käsekbitnpen im Magen verhindert, und erhöht sodann durch ihren Gehalt an
feinsten Zuckerstoffen und edelsten Pflanzenfetten den Affthrwert der Thier-
milch derart, dass dieselbe der Muttermilch vollkommen gleichwertig; wird.
Preis per Büchse fl. 1.—.
Man verlange Gratis-Broschüre von den alleinigen Eabrikanten
Hewel& Veithen in Wien
I. Schreyvogelgasse 3.
Käuflich in Apotheken, besseren Calonialwaren-, Delicatessen- und Droguen-Handlungen.
» los. Herstell. d. Stempeln, Adres».
karte«, Circularen, zum Numeriere«
Orof artt 0 «r Erfolg. Garantie fo-
fortiger Handhabung. Die Druckerei
wird in einer Emaille »raffelte ge.
liefert, worin die Kautfchuktypeu
«eiche »an Krig.-Auchdrucklrtt»rr>
(wie bei Kautschukstempeln) hergestellt.
Überstchtlich i» Fächer« vertheilt find
Jede Cassette enthält »«her den
Enpen gratior 1 Perm. Farbe-
nffen, l Pincette zum Anfassen dr«
Typen, i da,« paff. Dypenhalter
Die Preise dieser rompt. Druckereier
find: Nr. i mit 121 Type» st. 2.—,
Rr. 2 mit 188 Typen st. 8. 50, Nr. 8
»it 888 Type» st. 8 —, Nr. 4 mit 81?
Type« st s.75, Rr. 5 mit 400 Type,
st- *•—• Illustrierte Preisliste gratis
Ist. Rondbakin, Wie», IX.
Bergaaftr 8.
General-Agentur
JANUS 1
Mitglieder-Aufnahme und Erklärungen
werden ertheilt in der
General-Agentur Anton Schwarz
WIEN
XVII. Hernalser Haupstrasse 23
Vertreter gegen Fixum und Pro­
vision gesnoht.
Kansrtrnrollrr
tiestourenreich, hochedl
eig. Zucht, 8,10,12, ibMk.
und höher, Garantie
Probezeit. I» Zucht-
weibchen. Preist, frei
Wilh. Ernst, Et. An-
dreasberg i. Harz 1‘.I4
Gute Uhren billig!
Mit 3jähr. schriftl.
Garantie versende
an Private
Nhrru-ZabriK r.
Soldwarea-
Erporthaus
grür (Böhm.)
Gute Nickel-Rem.»
Uhr fl. 8.75
Echt Silber-Rem.»
Uhr fl. 5.80.
Echte Silberkette
fl. 1.20. Nickel-
Wecker-Uhrfl.i.v5.
Meine Firma ist mit dem k. k. Adler
ausgezeichnet, besitzt poldene und silberne
Ausstellunpsmedaillen und taufende An­
erkennungsschreiben.
Zllllßr.VrrisIratälog gratis ».srillllo.
Zeitungs-Reclamatio en
aber event, ausgebliebene Zeitungs-
Nummem werden von der Post
portofrei befördert, doch müssen die­
selben in einem offenem Couvert mit
der Bezeichnung Zeitungs-Reclama-
tion ausgegeben werden.
Farbenfabriken vorm.
Frledr. Bayer &. Co., Elberfeld.
Abthell. f. Pharmaceut. Producte.
S omatcsc
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes Albu-
mosen-Präparat, geschmackloses, leicht­
lösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene
Personen, Brustkranke, Ner­
venleidende, Magenkranke,
Wöchnerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
Eisen-Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Som.itose
besteht aus Somatose mit 2% Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Masse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Gulden kostet ein Double-Schlafrock,
r\
Gulden ein Paletot, blau, brau»
oder schwarz,
Gulden ei« Stadtpelz mit echtem
Persianer-Kragen— Ferner: Ulster
(langer engl. Rock mit Sammt«
kragen und Stulpärmel, unsere
Specialität fl 22 -.Havelock. Pnma.
qualitäl) fl 10—, feiner, glatter
Winter-Paletot mit Kammgarn­
futter fl. 19—, 20— und fl. 2>.—,
feinst Palmerston- Paletot mit
Allasfutter fl. 38.—. fertige Pelz­
überzüge für Kürschner In der
Knaben-Abtheilung: Matrosen-An-
züge fl. 5.—, 5.50, 6.— Kurze
Winterröcke, verschnürt und mrt
Jmitalion-Astrachan-Kragen fl. 5.50,
Havelocks, dick. fl. .. Uhlanen-
und Hufaren-Costiime.
Großes Lager feinster engl. Stoffe
für Maßbestellungen. Muster gratis
und franco. Auswahlsendungen
fertiger Kleider gegen Nachnahme.
Kein Kaufzwang Für Nichtconve«
nierendes erfolgt Geld retour.
Commissions-Lager von M.& I.
Mandl, Wien. I. Stephansplatz,
Ecke der Rothenthurmjlraße.
Als das Ideal von
Kunstler-Pottkartew
€Iik Zierde jeder
Hamn-Sammlmtgi
Jede einzelne Karte
ein kleines Kunstwerk!
geradezu herrlich
in der Ausführung!
„Gemälde-galerie
en minlature"
Kann kaum mehr
überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten Ze t»
tcbriftcn des In* u. Aaslatadas über die
Ol!»»Kiin$tkr Postkarten
wov on fo lgende Serien bisher er schie nen sind: I—V. An» einer Kfiastlor-Corrosponden*
VI—VH. AU Hell, W« Harapel. VIII. Tiroler Seen, A. Hlnvncek. IX. Lustige Thiere,
Alex. Pock. Z. Am Eise, M. Leu*. XI. Ebbe and Eint, W. Hsmpel. XII. Allerlei, Alex.
Pock. XIII. Allerlei, B. Konopa. XIV. Alt-Wlen, Hans Will. XV. lUvIera dl Levante,
G. Holnb. XVI. fahrendes Volk, M. Lens. XVII. Carneval, \V. Hampel. XVHI. Auf
Sonsaerfrlsehe, R. Kirchner. XIX. Wiener Wald, G. Holub. XX. Seestlnunnngen,
A. Hlavacek. XXI. Das Kaltathal In Kirnten, O. Holnb. XXII. Kärntner Seen. G. Holub.
XXIII. Caprl, G. Holnb. XXI V. Wien, R. Konopa. XXV. Jagd, Alex. Pock. XXVI. Gest.«
nnf. Kriegsmarine, Alex. Kircher. XXVII. Tondlehter, Perc. N. F. Hedlejr. XX VIII. Ina-
tbal, K. Krallert. XXIX. Snlnksmmerxnt, Anton Hlavacek. XXX. Varl4L4, Walter
Hampel. XXXI. Die SehntshSnser des Oest. Tenrlsten-Cluh, A. Hlavacek. XXXlI. Aas
hoher See, Alex. Kircher. XXXIII. Stilistisches, J. Hoffmenn. XXXIV. Wiener Aas*
incsorte, G. Qerlach. XXXV. Das S nrana thal lm mau—l, 1 w.«-kim.ss, DtsRsi|.i lasen
der Ostalpen, E. Hansen. XXXVTI. Der 'SteterHsrb Bnrgeo, P. Kopalllk.
XXXVTTI. Dalmatlen, A. Kircher. XXXIX. A-Semmerln*, Hans WHt. XL. S-Sem-
merlnU. Hans Wllt. XLI. O-Semmerlng, Hans Wilt. XLII. Xnnr^esellen-Postkarten,
J. Steiner. XLIII. ftllllststt am See, Ad. Luntn. XLIV. Berühmte Heimstätten In
Wien, L. Hofbauer. XLV. Nenjahrs-Hnmor, Leo Schnng. XLVI. Haneher, R. Konopa.
Verlag Philipp& Krämer, Wien, VI. Barnabitengasse 7.
Hotel Wimberger.
Jeden Montag und Freitag:
MASKENBALL.
Anfang 0 Uhr. Anfang 9 Uhr.
*-—
,n billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
vUJUl(,P{Mvt Aucobi, Wien. Wieden, kettenbruckrngaffe 18
«*=--••'^
Pbotogpapher)
at)d ^r^ateape
werden gebeten, Aufnahmen von
ackicllen ßrciSnisscn und Gcnpc-ßildcp
‘■Tirr -1 ■~irinri~ii n cc> -----
behufs Heproduction für «Österr. Illustrierte Zeitung» einzusenden
Nebst Honorar wird auch der Name des Einsenders im Blatte genannt
V =7


[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 6 ]
Band I.— Nr. 17.
VI.
Österr. Illustrierte Zeitung.
t ajjj
Die grösste Fabrik der Welt.
TÄGLICHER VERKAUFi
50.000 Kilos.
Zu haben in allen Specerei-
DELICATESSEN-HANDLUNGEN und
Conditoreien.
Verlag Philipp& Krämer, Wien, VI,, Barnabitengasse 7.
f llnstrirte Postkarten«.
„Oesterr. Illustr. Zeitung"
Bisher sind erschienen und durch den Verlag oder die Ad­
ministration dieses Blattes zu beziehen:
1. Die Dlreotoren der Wiener Theater
1898.
2. Die Gräber der Wiener Pestopfer.
8. Das beleuohtete Wiener Rathhaus.
4 Das beleuohtete Wien.
6. Proolamatlon, mit weloher Kaiser
Ferdinand zu Dunsten Erzherzog
Franz Josef am 2. Deoember 1848
dem Throne entsagt.
8. Aus der I. Klnder-Schönheits-Con-
currenz. I. Abtheilung. (Riesen-
Postkarte.)
7. Dasselbe. II. Abtheilung.
8. Dasselbe. III. Abtheilung.
S. Aus der I. Kinder-Schönhelts-Con-
ourrenz. I. Abtheilung. (Gewohnt.
Postkarte.)
10. Dasselbe. II. Abtheilung.
11. Dasselbe. III. Abtheilung.
12. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. Hofburgtheaters.
13. Wiener Kaiserjubiläums- Stadt­
theater.
14. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. priv. Carl-Theaters.
15. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. Hofoperntheaters.
16. Alfaire Dreyfus.
17 Die hervorragendsten Mitglieder des
Deutschen Volkstheaters.
18. Die hervorragendsten Mitglieder des
Raimund-Theaters.
19. Die hervorragendsten Mitglieder des
k. k. priv. Theaters a. d. Wien.
20. Die hervorragendsten Mitg ieder des
k. k. pr. Theaters I. d. Josefitadt
21. Die hervorragendsten Mitglieder des
Jantsch-Theaters
Ferner:
30 Ansichtskarten, darstellend „Bilder a. d. Brucker Lagerleben“.
Preis der gewöbnlicbea Postkarte 3 kr., der Rlesen-Postkarte 23 kr.
Kais, u. Kön. tzP Hoflieferant
Paul Dumont
EtEblissement für Gas- und Wasseranlap
Acetylen.— Dainpf-und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Kimichtungio
Wuter-Closets, überhaupt Sanitäts-I-inrichtungen aller Art.— F.nt- uu>>
Bewasserungs-Anlagen. Eiscnpor/.ellan-Wannen. Schiankhad «Columbia.
WIEN, Comptoir und Musterlager, I. Rauhensteingasse 6.
Pabrlki III. Relsnerstratsste, Neulliiggasse Nr. 7.
Ideale Küste
erzielt man durch die Pilules Orientales aus
der Apotheke Ratie iit Paris, 5, Passage
Verdeau, die einzigen, welche in zwei Monaten
und ohne der Gesundheit zu schaden die Ent­
wickelung und die Festigkeit der Formen
der Küste bei der Frau sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Anwelsung fl, 3—
Tlpttitfn. Wien,7Apo11»eke Vftvlioftr, I. Slngerstraste 15.
Pxag, I. Fürst. Engel Apotheke 1071-11.
Man achte genau auf diese Scbutzroarhe.-
fcir ösferreich-üng. sind nurplombirteTöDfeecht!
Preis:
UEBERAU? ERHÄLTLICH
Österr. Illustrierte Zeitung, Wien, VI. Barnabitengasse 7.
COUPON
gegen welchen (Name u. Adresse):
Br&dy’soha
agentropfen
(früher Mariazeller Magen tropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum Nönig von Ungarn*
der Carl vraby in Wien, 1., Fleischmarkt 1,
ein allbewährtet und bekannte- Heilmittel von
anregender and kräftigender Wirkung auf den
Plage» bei Verdauungsstörungen und sonstige»
s? yjr Magenbeschwerde».
C Preis 8 Flusche.. 40 kr.
Schutzmarke. Doppelflasche.,. 70 kr.'
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dask
meine Magentropsen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim Ein­
kauf auf obige Schutzmarke mit der Dlntrrschrtft Itrady und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mir obiger Schutzmarke und
mit vor Jlntrrschrlft C. Brady versehen sind.
KJ" Die Magentropsen
(früher l$tartar»U*r MagentropTe«)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Lotter von Mariazell (als Schutzmarke) verü ben. Un ier der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift ^1 r+ befinden.
Die Magentropfe« sind echt zu haben in allen Apotheken.
in Oesterreich Oeschäfte machen will,
inseriere in „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
Einziges vornehmes Familiei blatt in Deutsch-
Oesterreich.— Verlag Philipp& Krämer, Wien,
VI. Barnabitengasse 7.— Probenummer gratis
Seit 86 Jahren in Hof Marstüllen, in den grönrren Stellungen deS Militärs
und Civils im Gebrauch, zur Siürsung vor und Wiederkrästigung nach grrhen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Lein en rc., bcsähigi das Pferd zu
hervorragenden Leistunlen im Training.— Echt nur mit obiger Schutzmal ke
zu beziehen in allen Apotheken nnd Droguerien Österreich Ungarns
Haapt-DepAt Franz Johann Kwizda,
k. U. k. ästerr.-ungar. königlich rumänücher und hirstl'ch bulgarischer Hoslieserant.
Krsl„pothokor. KDRaEUBURll bei WlEN.
1900 Uenjaht 1900
begann ein neues Abonnement auf die
Lsterrsichischs
IMlnnlf leitang
Verlag Philipp Ä Krämer, Mien.
Diese künstlerisch Nlnkrtert, Jeslfchrift hat e» sich zur Auf­
gabe gemacht, die tnterestantestrn GreigntlT» vor Melk in Mort
und Kild zu reprodueieren und ein echt österreichisches Familiendlatt
zu sein. Dank der Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der
hervorragendste« Künstler wird der Inhalt den höchsten Anforderungen
entsprechen.
Alle 14 Doge erscheint die Sonderbeilage;
„Illustrierte Jugend-Zeitschrift."
Jeder Abonnent erhält jährlich
acht gvoßs %\unftb{ättet.
Jährlich 4 Vrrisrathsel
ii Betrage Don 1000 Solbfronen.
Specialrubrikeu:
Theater, Kaust, Literatur, Sport, Zausarst, tza»»- und
Kaudwirtschust rc.
I Jede Nummer welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen vi>v4»p0rr, Wiener Künstler-Postkarten nach
beliebiger Auswahl zu einem biß aus dir Hälfte reducierten Preise zu beziehen.
vQ- Provinz-Colporteure 3
finden lohnenden Nebenverdienst. Anträge unter „M. S. u an die Expedition
dieses Blattes.
Ua. t ü.r licli e r
ILINER SAUERBRUNN! I
Hervorragendster Repräsentant der alkallsohen
Säuerlinge von bekanntem hohen mediciuisohen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruclilsäften.
Lager holten alle Mineralwssserhändler und Apotheken.
Btllnar Sauerbrunn auch zu haben in ersten KStele and Restaurants.
Pastillen de Bllln (Verdauungszeltchen). Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depöt bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kräl, I., Angnntiner«ti’H«*ie 10 (im Palais Lobkowitz).
Brunnsndlreotlon Bilin (Böhmen).
Amtlich erhobene
Adressen
importierender
Firmen
aller Branchen!
Bestellungen übernimmt
Export-Compass: Wien,
in den Handelsplätzen
wichtiger Absatzgebiete
enthält der in Vorbereitung
befindliche
demnächst
erscheinend
Export-
Compass
1900.
Preis 8 fl.
ie Administration des
I. Riemergasse Nr. 10.
{iiniiiimmiti Schutzmarke: Sinter "mmmmnn
ILINIMEHT.CAPSWI COMP.l
| aus Diiditcrä Apotheke in Prag, E
| anerkannt vorzüglichste schmerzstillende|
§ Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
8 und 1 fl. vorrätig in allen Apotheken. Man jjj
jjj verlange dieses E
| flflflcntciit beliebte Hausmittel|
I gest. stets nur in Originalflaschen mit unserer ß
§ Schutzmarke„ Ank er" aus Richters Avo- Z
E theke und nehme vorsichtiger Weise nur 5
E Fla'chen mit dieser Schutzmarke als
| Original-Erzeugnis an.
| Richters Avothrke zum Goldenen Löwen
E in Prag. Eiisabelhslraße ö.
TiiiiimiiiiiiiiiiiitiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiiHiii
3 u haben in lltieu: ^Lnaihehe I. (OtirvmtrtlTc 10.
4>
Wiener Künstler-Postkarten
Serie_
5 znadress ieste
lOaictitzuadressier'e
gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken, zum halben Preise
von 65 h— 55 Pf. zu erhalten wünscht. Das Nichtgewünachte ist durch­
zustreichen. Karten, zuadressien naoh oder abgestempelt von Orten ausser­
halb Oesterreich- Ungarns oder Deutschlands kosten jedoch wegen
Mehrporto 1 K= 80 Pf.= 90 Centimen
Verzeichnis sämmtlicher 600 Karten gratis und frmnco, Illustr.
Katalog 60 Heller= 60 Pf.= 70 Centimes.
Nraumuerattass-Vreise mit wöcheutt. Zrauco-Iusru-uuz:
VlertelsLhrkg st. 1.50. halbsästt-fg st. 8.—. ganklährig a. 8.—.
Für Deutschland vtertelsährtg Mk. 3.—, kalbfährlg Mk. 6.-,
ganllLchrkg Mk. 18.—- Für alle anderen dem Weltpostverein ange­
hörenden Länder »isrtslfähria 5 Frank*.
Dir „Hstrrretchtsche Klluftrterl« Zeitung" kann bei allen Postämtern.
in allen Buchhandlungen und ZeitungSverschleihen abonniert werde».
Im Ssterretchifchr« post-Zrttung*ver,rfchni>T» ist die-Österreichische
Zllustrierle Zeitung" unter Nummer 8984, im deutschen Poft-ZeitungS-
verzeichniste unter Nummer 6739 enthalten.
la,7.'n frei nach dem Englischen bearbeitet von KARL KLENHART.
Verlag der «Österreichischen Illustrierten Zeitung».
421 Selten 8* 421 Selten S«
zum Preise von 1 KrOH0 zu beziehen durch die
Administration der „österreicfcctien illustrierten Zeitung"
Wien, VI. Barnabitengasse 7.
Herausgeber: Jaoques Philipp vorm. Philipp ft Krämer, Wien.— Ver&ntw. Redacteur: Othmar Swoboda, Wlaa.— Druckerei der Qaaellsohaft für graphlsoha Industrie, Wlaa.— Telaphoa 7158.


[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 7 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 8 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 9 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 10 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 11 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 12 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 13 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 14 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 15 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 16 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 17 ]

[ 2023-06-29 10:48:09.283 - 19000204 - Seite 18 ]
