
[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 1 ]
Best 2.— Jahrgang 1900/1901.
Abonnement' .jährig (u Beste) s Kronen.
Ein Best so Beller.
Dieses Best umfasst 2$ Seiten und enthält nebst 2 Kunstbeilagen, dotiert mit grossen Geldpreisen: ein Preis-Räthsel und
eine flmateur-Photograpben-Preis-ßoncurrenz. ~~


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Gin Plauderstündchen bei Adele Sand rock.
Cbeater.
Sport.
Bilder von der Woche.
Eine Mutter. Roman von Anna Beleck.
Bei den Cschin-huan Jormosas.
Im herbst. Skizze von 6. fi. Zagory.
Die Ausstellung in der k. k. fjofbibliothek.
Jugendfreunde. Dem englischen nacherzählt von Gmil Jonas.
Starke Riecher. Don engen Isolani.
Modebrief. Uon Ida Barb er.
naturwissenschaftliches.
Neuheiten und Erfindungen.
Gesundheitspflege.
IDiscellen.
Kurzweil, Räthsel, Schach, Amateur-Photographie.
Kunst und Literatur.
Briefkasten.
Uolkswirtschaftliches: hilf dir selbst. -Die Klagen der Schub-
warenfabrikanten.- Notizen.
Illustrationen»
Bilder von der Woche.
Modebilder.
Die Obstlese. Uon 0. v. Kempf. 3. Kunstbeilage.
Das Neueste. Uon Paul Benes. 4. Kunstbeilage.
Uerwarnung. Uon Isidor Kaufmann.
Berzklopfen. Polka Mazur für Klavier von J. Zot he.
Das Jahrmarkts Geschenk. Uon D. Skiitetzky.
Gin unbewachter Augenblick. Uon Karl Pippicb.
Die kleine Gefliigelhändlerin. Uon Pros. Koppay.
Ausstellung der k. k. Bofbibliotbek. 10 Illustrationen.
Ich Anna Csillag
öHJWiPEN
aller Arten für häus­
liche und öffentliche
Zwecke, Landwirt­
schaften, Bauten und Industrie.
Röhren u. Schläuche
in allen Dimensionen.
neuester,
verbesserter
Constructionen.
Decimal-, Centesimak
Laufgewichts Brücken
waagen
aus Holz und Eisen, für Han­
dels-, Verkehrs-, Fabriks-, land­
wirtschaftliche und andere
gewerbliche Zwecke.
Commandit-Gesellschaft- für Pum­
pen- u. Maschinenfabrication
W. GARVENS
WIEN
I. Wallfischgasse 14
I. Schwarzenbergstr. K.
Kataloge gratis und franco.
C. Friedmanns
c
mit meinem 185 Centiineter langen
Riosen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14monatliclie;i Gebrauches mei­
ner selhsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige M'ttel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Forderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver­
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Für-
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tigels fl. 1.—, tl. 2.—,
fl. 3.— und fl. 5.—.
Postversnndt tätlich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
I* o s t n ae li n a h m e der ganzeu
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Soilergasse 5.
Neuest. Damen-Haarschmuck
Beste Haar-Klemme
Welt.
yirnica-papier j
Altbewährt, bestes Wundpapier für
Schnitt- und Brandwunden. Preis
I Etiqu. 25 Heller österr. gegen Eins.
d. Betrages in Briefmarken. General-
Depot: Joh. Pergher, Nürnberg.
Prachtstürke 3.75, 6.—, 10.—, 20.— In -5
800.— Mk. Gardinen, Portieren. Möbel­
stoffe, Steppdecken :c. :e. billigst im
Zpecialftaur kmil Lefevre
Berlin, Oranienstratzc 63.
Äalalog mit 450 Illnstr. gratis n. sraneo
r\- I ihülln 'klemmt «las Haar in
LIUwIlw eine Welle ohne zu
raufen, rutschen oder abzufallen.
aus 14 kart. Gold,
echt oder imitirt
Sohildplatt, ist die schönste Gabe
für jede 1 >nme.
Muster franco. per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
Illustrierte Preislisten gratis.
Stookinger’s Fix-Hut Kalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franco, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
fl. Stockinger,
Wien, I. Spiegelgasse Nr. 4.
Wiens grösstesEtablissement
für künstlichen Haar-Ersatz.
Damen- Kopf -Wasch- Haar­
pflege mit Tetrol, Egg Julep-
I*owder, Brause.
Im Vorläge von Otto Dreyer, Berlin W., Mauerstrasse 13, ist er­
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Leitfaden für den
2 Aufläge. Tanz-Unterricht
verbunden mit einer Anleitung zur Ausbildung des Körpers auf
Grundlage der französichen Tanzschule und der vorn Verfasser be­
gründeten ästhetischen Gymnastik für Balletmeister, Tanzlehrer,
Schuldirectoren, Vorsteher von Erziehungsanstalten und Freunde der
Tanzkunst, sowie einer Tanz-Kurzschrift (Stenochoreographie)
Von A. Freising
Kgl. Universitätslanzlehrer, peus. Mitglied des kgl. Ballets zu Berlin.
Unterrichtsbriefe für
SeUllMldimn£ SSÄ
tvesens, sowie des Hoch- und Tirsvauwesrns.
System Karuack-Dachfetd.
>erauSge geben unter Mitwirkung Hervor»
ragender Fachleute von
2'trmrtHvde des Technikum» pr Limvach 1. S. gebe« der nach»
.sgenden Selbstunterrichts werke ist für sich volllkantrig abgeschlosse» und
beginnt jedes mit der untersten Stufe.
2er SangcwerlivmciSer. LiiLQSLTAK
von O. starnack. ä Lieferung 60 Pf.
Handbuch zur «uSbilduuq von Polieren und kleinen
Meistern, redigiert von O. 0-rnack. d Lieferung 60 Pf.
grr TicfbautcchniKer.
ä Lieferung 60 Pf.
Maschinen- Eonstrurteur. SS*SS&ÄJ»5S52StS!
und Sonstructeurrn. redigiert von O. ftanuut» Lieferung 60 Pf
n»*» 31t CPhtttCt Hct* Handbuch zur Nnsdildung von Werk- und
r?**' Maschinenmeistern. Betriebsleitern rc. rc..
^ redigiert von O. Karnaik. ä Lieferung 60 Pf,
21t lYtftpltP Vornrveiter und IQnschinist. Handbuch zur
gTHUHvU** Ausbildung von Monteure» rc.* redigiert von
O. «arnack. d Lieferung 60 Pf.
Elektrotechnische Schule. WUrLWML!
O. Karnack. ä Lieferung 60 Pf.
sämmtliche Werke sind auch in PrachtmapprndLndr« 6 7 Mk. zu haben.
Diese rühmlichst bekannten und von der Fachpresse vorzüglich beurttntlten
-A-Ihlt,rnterricht«u»rrhe, die von der Dieortio« dv» Techutstu»»
Timbach i. S. unter Mitwirkung zahlreicher tüchtiger Fachleute heravoge.
s-oen find, seyen keinerlei besondere Borkenntnifse voran», sie ermögliche» e»
i'^m strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer rechnischen F«ch-
r «nie liess d»«frnigr wissen und Können »»zueignn», dessen »in
nichtiger Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerke behandeln i» einfacher, fowohl dem Ungeübteren
,»e aach dem sckon Fortgeschrittenen leicht verständlicher Form alle Gebiete
der Elektrotechnik, beziehungsweise deS Waschtn»nd«ue», beziehungsweise
der ftzoch- und TiefbauNresen«.
Dem steinigen und zielbewusSt vorwärtSstredenden Techniker ist dadurch
»rne vorzügliche (Gelegenheit geboten, ohne größeren Aufwand an Selb »nd ohne
seine berufliche Thätigkeit unterbrechen zu müffen, alle technischen Lehrgeaen-
Fande gründlichst zu erlernen. Wer sich in da« Studium dieser Briefe mit Ernst
—Heft und an der Hand diese« wohldurchdachten, planmäßig angelegten Lehr
n-ntclS von Stufe zu Stufe fortschreitet, wird sich aedieoene Kenntnisse auf allen
»--bieten seines Faches erwerben und unstreitig die schönsten »nd Vortheilhastesten
l-ewige erzielen— Für diejenigen welch« danach strebe», auf Brund des
S:ndrum« dieser Werke eine F.rchprüfung abzulegen oder eine höhere «äff«
d>» Technikum« zu erreichen, fei Folgende» bemerkt: Da am Technikum zu
Li-.nbach i S. nur nach vorstehend beschriebenen Werken unterrichtet wird. ist
ri dem fleißigen Schüler ermöglicht, eine oder mehrere «äffen zu überspringen,
wenn er die nöthigen Kenntniffe nachweist, wie ferner auch die Einrii^ung
> «troffen ist, dass strcblame Techniker durch da« Studium unserer Werke »hü»
Velurh dra Trrynikum» eine der dort bestehenden Lach Prüfungen ab»
legen können, wenn sie nachweisen, das« sie sich die nöthigen Kenntniffe erworben
h >b«n. Hai ein Schüler die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, so erhält er ein
Reifezeugnis— Diese Werke sind fruxd) jede Buch Handlung |u be­
sehen. sowie durch
Vonnetz Hachseld, MH. 4. Potsdam.
petroleum-
der Ideal-Oluhlainpen-
Unternehmung
l-IOQO POI^^K, Wien
VI. Wallgasse Nr. 34 3,
Schöne, billige und gefahrlose Beleuchtungsart.
Prospekte gratis und franco.
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
per durch Oesterreich
mitte's A|iq rfpm f!mm£ in einem iiiustr.
0 Ansichtskarten vlclil \jUUJJU aiduiu mit Fönrer.
Preis per Album oder Serie
= 10 Stück:
IC 1.20= Mk. 1-
— Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karton sind
auch zu haben:
flnadressiert
mit Ortsstempel
per V» Serie= 5 Stück: nach
Oesterreich- Ungarn K 1. 25,
nach Deutschland Mk. 1.05,
aach dem übrigen Ausland
Frcs. 1.50 Karten mit Orts­
stempel ausserhalb Oesterr.-
Jngarns kosten per«/,Serie:
So A= 25 Pf.= 80 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vor­
einsendung des Betrages,
auch in Briefmarken.
Verlag Philipp& Krämer
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Bisher erschienen-
I. Wien-Pontafel.
II. Wien-Salzburg.
III. Wien-Triest.
IV. Wlen-Bodenbach.
V. Wien-Budapest.
VI. Gangs der Küste istriens.
VII. Wien-Gmunden-Ischl-
Aussee.
VIII. Salzburg-innsbruck.
IX. Wien-Gesäuse-Aussee.
X. Inn8bruck-Bregenz-Lindau.
XI. Gmunden-Ischl-Aussee.
XII. Salzburg-Berchtesgaden-
Künlgssee.
XIII. Salzburg-Oberndorf-
Lamprechtshausen.
XIV. Bozen-Mcran.
Eine Reise
Hm i. ti. is. eines jeden Monates
beginnt ein neue* Abonnement auf
Österreichs
Modernes Fcunilienhlott.
Verlag Jacques Philipp vorn,. Philipp^ gramer, lllien.
Diese känstlcriscl» illustrierte Zeitschrift hat es sich zur Ausgabe
gemacht, die interessante» Ereignisse der kielt in Wort und Bild zu
reproducieren und ein cdft önerreichüches Famitienblatt zu sein. Dank der
Mltivirknng der besten deutschen Schriflsteller und der hervorragendsten
Bünnlcr entspricht der Inhalt den denen Anforderungen.
Mehrfarbige Kunstblätter.
jährlich 4 prcierätbecl
im
$dmp sotitOOO ii>o^sivoncu.
Spcciatrubrtfcn:
Cbeater, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, Gaus- und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer /7a|imam welcher dazu berechtig), die wellberübmten
enthalt einen m/VHß/VH» kiiener Künstler-Postkarte» nach behehlgcr
Auswahl zu einem bis auf die Halste reducierten Prelle zu beziehen.
pränumeraliong-slreise
mit rvöchentticker pranco-2usenäung:
vierteljährig r Kronen, halbjährig 6 Kronen, ganzjährig 12 Kronen.
Für Deutschland vierteljährig i Mit., halbjährig 6 111k., ganzjährig
12 Ittk. Für alle anderen den Weltpostverein angehörenden Länder viertel-
iährig$ Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung" tonn bei allen Postämtern, in allen
Bnchliandlnnae» und Ieltungsverichleißen abonniert werde».
3m österreichischen Post-Zeitun 9 *vemkhnisse in „Önerreldis illustrierte
Ieluing" unter 'Ji'iimnicr 2U24, im demiäien Pvü- Je linngsverzeichn, fsc unter
lllninmer s>7:j!» enthalten.
Ccchnischc Auskünfte
über Bezugsquellen, vortlieilhafte
Verbindungen. F abrikationsver-
fahren und Einrichtungen jeder
Art durch Bureau des „Prakt.
Maseliiiieii-Coiistruetoui—.
Alitlieilung für techn. Auskünfte
LKIPZUMiOHMS, 10.
Prospecte gratis und franco.
Journalisten- Hochschule
zu Berlin.
Beginn des Winter-Semesters 16. Oct.
Vorlesungen, Übungen. Anfragen an
die „Kanzlei der J.-Hochschule“.
Mückernstrasse Nr. 24. Der Leiter:
Dr. Jur. Richard Wrede.
Unsere p.t, Leser
werden gebeten, bei 1
Inanspruchnahme d.\
__ in unserer Zeitung
enthaltenen Inserate
' gefälligst immer auf
österr. Illustrierte Zeitung j
ZZZZ hinzuweisen.[
Kunst-photographien.
Photograph. Rejiroduetionen in verschiedenen Formaten und
Prozessen (gewöhnlicher. Platin- u. Kohlendruek) von lierühnt-
ten Oemiihlcn (klassisch, undrapirten, seculären, religiösen.
Schlachten- und Militärbildern, historischer Portraite etc.)
der bedeutendsten Kunstgallerien und Museen Europas, wie:
Pariser Kunstsalon, der Kunstgallerien des Eouvre und Luxein-
bourg in Paris, der Gallerten in Versailles, Rom. Neapel, Flo­
renz, München, Berlin, Dresden. London, Edinbnrgli etc.:
von antiquen und modernen Statuen.— Ansichten aus Italien,
der Schweiz. Belgien. England. Frankreich. Paris und der
Ausstellung. Künstlerstudien (undrapirt. männlich, weiblich
und Kindern). Studien von Thieren (wilde und Hausthiere).
Wellen, Wolken. Bäume. Blumen,Früchte, Gehre- u. Stimmungs­
bilder zu Land und See.— Studien in klassischer Draperie.
Typen, Portraite von Berühmtheiten und Schönheiten. Kopf­
studien.— Kohlen- u. Platindrucke eignen sieh vorzüglich zum
einrahmen. Auswahl Sendungen sende bereitwilligst an Per­
sonen in verantwortlicher Stellung, oder gegen lieposit oder
gute Referenzen.— Mustercolleotionen (Zusammenstellung
nach Wunsclj) ä Mk. :t.—, —, 10.— und höher.
A. WeiSS, Kunsthandel, 23 Rue St. Muur, Paris.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 3 ]
Die tzmal gespaltene lDillimeterzeile (40 mm breit)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 geller —20 Pfg.
Wünsche bezüglich Placierung der Inserate werden
nach Cbun1id)keft berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
Modernes 7amllienvlatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessionienen An-
noncen-kxpediiionen des In- und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
(Dien, VI. €$zterhazyga$se 19, entgegengenommen.
Best 2,
Uom October 1900 bis dabin 1901. Mien, 14. October IQOO. erscheint jeden Sonntag. X. Jahrgang.
Preis-Kätbsel.
250 Kronen in Gold
setzen wir hiermit in fünf Preisen für die richtige Auflösung
des untenstehenden Preis-Räthsels aus und hoffen, dass die
Betheiligung an der Bewerbung um die Preise eine rege
sein werde.
Domonym.
Von 5. müller.-Saalleld.
In alter Zeit hab ich bereitet
Gar herbe Schmerzen manchem Mann;
CUer beute Schmerzen an mir leidet,
Der wendet Opodeldok an.
Ward dir ein böses Weib beschieden.
Dann trägst du mich gewiss nicht gern;
Doch für Uerdienst im Krieg, im Trieden,
Da tragen stolz mich viele Herrn.
Dem Schiffer auf dem fernen Meere
Strahl’ ich entgegen voller Pracht;
Ich künde laut des Herren Ehre,
Ich hab’ verscheucht des Irrthums Dacht.
€s werden folgende Preise zuerkannt:
ein 1. Preis mit 100 Kronen In Gold,
** »» »» 00„ », »»
»» 3. ,, », 40„„ »»
" »» »» 30„„„
♦» 3«„„ 20„„„
Dit Auflösungen sind an die Redaction: VI. Gssterbazygasse 19,
unter Couvtrt zu senden und müssen bis längstens 16. December 1900. in
unseren bänden sein.
Die Auflösung des vorstehenden Prtis-Rätbsels
seitens jener Leser, welche keine Abonnenten sind, findet
nur dann Berücksichtigung, wenn je einem Briefe der Aus-
schnitt unseres Blattes, welcher obiges Räthsel enthält,
b e i 1 i e g l.
In einem Briefe können bis zu drei Auflösungen enthalten sein.
£$ ist nicht gestattet, auch Auflösungen anderer
Räthsel mit der des preis-Räthsels zugleich einzuschicken.
ferner ersuchen wir die P. T. Bewerber in ihrem eigenen Inter­
esse, genau und deutlich Vor- und Zuname, Charakter und
Domicil (Wohnort, Strasse, Lasse, Hausnummer etc.) anzugeben, damit
nicht durch Unleserlicbkeit oder Ißangelhaftigkeit der Angaben uns unlieb­
same Irrthümer entstehen.
Die Zuerkennung der Preise wird nach dem (Ergebnisse einer
Ziehung des k.k. österr. Zahlenlottos erfolgen.
Die näheren Verlautbarungen hierüber werden wir in Reit II ver­
öffentlichen.
Die Auflösung sowie die Damen der Ausleser werden wir in best 12
bekanntgeben.
RätbeeU
Von bans v. d. IDürz.
Das Meer ist meine Wiege,
Bin nur ein kleines Ding,
Es lieben mich die Damen
Mein Wert ist nicht gering,
jedoch wenn du ein Zeichen
£ntfernest nur von mir,
So stehe ich verwandelt
Dun mehr als Baum vor Dir.
Bucbetaben-RätbseU
Von 5. IDüIlcr-SaalfcId.
Zwei Städte liegen in Oesterreich,
Es sehen ihre Damen fast gleich—
Dur das fünfte Zeichen verschieden ist:
Ob ihr die Städte zu nennen wisst?
Recbeti-Hufgabe.
Von bans von der IDürz
Die in den 27 Feldern der drei Quadrate, eingestellten
Zahlen von 20 bis 46 sind in der Weise untereinander zu
ordnen, dass die senk- und wagrechten Reihen in jedem Qua­
drate die Summe „99“ ergeben.
form-Rätbeel.
Von bans v. d. IDürz.
1 n
Die eingestellten Buchstaben sollen so geordnet werden,
dass Wörter von folgender Bedeutung entstehen:
1—2 berühmter Grieche.
3—4 Stadt in Bayern.
5— 6 Land in Europa.
7—8 Land in Österreich-Ungarn.
9—10 Männlicher Uorname.
11—12 Insekt.
= Rosenthal’s
§ Meisterschafts-
§ System
5 zur
= Selbsterlernung
E moderner
E Sprachen.
H Briefliche
= Methode in
= 3 Monaten.
Probebrief
für*
jede Sprache
ä 60 Heller
portofrei.
Zahlreiche
Anerkennungs­
schreiben.
Cliches
Illustrationen
von den in dieser Zeit­
schrift enthaltenen
werden abgegeben
in d. Administration
zu mässigen Preisen
S. E. St H- Michelstädter
Wien. YII. Mariakilferstrasse 58.
Grösstes Lager von Schuhen für Pamen, Herren
und Kinder.— Preise in den
Sohlen eingeprägt.
Ideal-Schuh-
streeker per,
SchSChSDipl-ftpmtieifßti in billigster und feinster Austübrung bei Heinrich
— ^iu-stgquisiien Jacobs, ßjfe >t mieden, Kettenbrückengassei».
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterhazygasse Nr. 19.
Die hässlichsten bämle
Niederlagen in den meisten
grösseren Städten der Monar­
chie, Provinzaufträge werden
prompt effectuiert.
Preis-Conrante gratis.
erhalten binnen acht Tagen aristokratische Feinheit und Fornrbnrcb Benützung
von „KIOL* 4 (brasilianische Leise».
Wir garantieren, da»-» ferner Runzeln und Falten der gesiebtes, Sommer­
sprossen, Mitesser. Dasenrotbe etc. spurlos verschwinden, und m-pfiufucii uns,
das Seid sofort zurückzuerstatten, wenn man mit „Kiol- nickt vollauf aufrieben
ist.— „Blol u (brastlian. Leise» ist ein jetzt znm erstemnaie in Europa eingeiüiirtes,
jedoch uraltes Volksmittel der Brasiliaiieriinicii und wird anstatt gcwoüniicher Leite
benutzt. Erfolg verblüffend. Unfckädlichkeil garantiert.— Wer „ICiol- einmal veri'uckt.
bleibt ewig dankbar. Wer ,.Uiol u täglich anstatt Leite benüyt, bleibt ewig schön und
jung. Ber»andt nach allen Welttbeilen gegen Briefmarken oder per Nachnahme
1 Dose „Riol“ 50 kr. und 1 fl.
Postkarte genügt an Stapler& Co., Wien, XVIII. Gontzgasso27 Z.
!!! bunderte von Anerkennung»- und Dankschreiben tauten täglich ein !!!
Czernys Präparate können überhaupt
nietyt übertreffen werden.
Czernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste
OS AN ",
Ist antiseptisch, conservierend, reinigend,,^ n^Pedenren -Zalmpn.
in Dosen ä 44 kr., PS AX-Zahnb ilrsteJO kr■
»nmö« siVönbeitV-mHtel
Ro scnnn kI) ää®
Czernys
Catmingm
-.30.
35 kr.
ist das beste
fiaarfärbeMMei
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis fl. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft,
absolut unschädlich.
flnton J. Czerny in V?ien
-A-VIII. Carl Ludwigstr. 6. Hanptniederlage: I. Wallflschg. 5
2 (nächst der k. k. Hofoper),
f-usendg. p. Postnachname. Depots in Apotheken, Droguerien, Par-
, “Unerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
"O nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direct
| an obige Adresse.
m
7^~\.
V.
‘**r>
unentbehrliche
Zahn-Creme
festigt das Zahnfleisch, er­
halt die Zähne rein, weiss
und gesund.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 4 ]
Seite 26
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 2.
V on einigen Seiten wurde uns der Uorwurf zutbeil, dass wir den termin für unsere flmateur--Pbotograpben--Preis--ßoncurrenz zu kurz bemessen haben, (fiele
Amateure, so schreibt uns unter anderem ein Leser unseres Blattes, benutzen gerade die Ferienmonate Wi und August zu Reisen, bei welcher Gelegenheit die
schönsten Aufnahmen zu machen sind, die dann erst nach der Reimkehr sorgfältig ausgeführt werden können. In Berücksichtigung dieses Umstandes und um den
Wünschen der Rerren Boncurrenten entgegenzukommen, finden wir uns veranlasst, den termin für die Einsendung bis zum 31. Oct ob er 1900 hinaus­
zuschieben.— Wir wiederholen nachstehend die seinerzeit ausgeschriebenen Bedingungen.
Atm
erster Preis? so Kienen.— Zweiter Preis: so Kronen.— Dritter Preis: 20 Kronen.— Ausserdem: s Preise ä 10 Kronen.
mit folgenden Preisen;
Bedingungen]
der Amateur--Pbotograpben--Preis--Concurrenz.
1. Die Betheiligung an der Preis-Goncurrenz ist für
jeden Leser unserer Zeitung offen, sofern er Amateur-Photo­
graph ist.
2. Gegenstand der Aufnahme sollen Genrebilder oder
landschaftliche Sujets sein. Die Bilder dürfen nicht „gestellt“
sein oder wenigstens nicht den Eindruck gestellter Bilder machen.
3. Jeder Cheilnehmer ist berechtigt, drei Aufnahmen
zum Wettbewerb einzusenden.
4. Das Format der Bilder darf nicht unter 9X12 sein.
Die Bildfr sind auf Garton aufzuziehen.
5. Dur Originalaufnahmen dürfen eingesendet werden.
Schon veröffentlichte Bilder sind von der Goncurrenz aus­
geschlossen.
6. Jedes Bild ist mit einem „Motto“ zu versehen und
an die
Redaction „Österr. Illustrierte Leitung"
(Amateur-PbotograplKn-Preis-Boncurrenz)
Wien, VI. Eszterhazygasse 19
einzusenden. Der Dame des Einsenders, sowie seine genaue
Adresse, müssen in einem anderen verschlossenen
Gouvert enthalten sein, welches das gleiche Motto wie das
Bild trägt.
7. Die mit einem Preise ausgezeichneten Bilder gehen
in den Besitz unserer Zeitung über; ausserdem steht derselben
das Red)t zu, aus den eingesendeten Bildern auch nicht aus­
gezeichnete um den Betrag von 5 Kronen zu erwerben.
S. Der späteste Einsendungstermin ist der 31. October
1900. Auf die nach diesem Cermine einlangende Bilder kann keine
Rücksicht genommen werden.
Die Preiszuerkennng.
Die Preiszuerkennung geschieht wie folgt:
3eder Ccser unserer Zeitung ist Preisrichter.
Die Redaction wählt unter den eingesendeten' die
ach t besten Bilder
selbständig aus. Diese Bilder werden in unserer Zeitung in
sorgfältigster Art reproduciert. Eine noch zu betimmende
Dummer unseres Blattes wird einen Goupon enthalten,
welcher als Stimmzettel zu benutzen ist. Jeder Leser hat
das Recht, auf diesem Goupon je einem der reproducierten
Bilder den ersten, zweiten oder dritten Preis zuzuerkennen.
Die drei Bilder, auf welche sich die Stimmenmehrheit
vereinigt, werden mit den ausgeschriebenen grossen Preisen
bedacht. Die übrigen fünf Bilder erhalten je einen Preis von
10 Kronen.
Wohlauf zum fröhlichen Turnier! Wir erwarten möglichst
viele und schöne Einsendungen.
Redaction
von
„Österreichs Illustrierte Leitung".
Auflösung der rätselhaften Inschrift Dr. svr
,Du Cini, gelt' i kann auf mei alten Tagen no immer fesch
hopsen, was?“
Auflösung des Homonym Nr. sit
„Weide."
Ausleser der Räthsel Nr. so und $i.
5ritzi Ebsinger in 0r. Seelowitz (2), 5ranz IHarela in OJien (2), Anny
Doppelbauer in Znaim (I), INizz.I und Crude Willheim in Dubrava (2),
Bernhard Rerscbmann in Wien (2), K,' r 's; 6
7 I ''^ 7
8■ tj 8
a b c d e f g h
Weiss.
$tbacb-£cke.
(Redigiert von R. $Ch.)
Problem Nr. 2.
Von 0. 0b. in P.
Weiss zieht an und setzt im 3. Zuge
matt.
Auflösung des Prpblem 26 s
D t S- t 5 f
Bitte an Photographen
und Amateur-Photographen.
Die unterfertigte Redaction ersucht alle Photographen
und Amateur-Photographen, welche bei besonderen Gelegen­
heiten, z. B. grösseren Katastrophen, Unglücksfällen, Festlich­
keiten etc. Aufnahmen machen, ihr dieselben— behufs Re-
production in der „Österr. Illustr. Zeitung“— einzusenden.
Zahlreiche, möglichst rasch zugesandte, wenn auch
nicht retouebierte Bilder erbittet die
Redaction von „Österr. Illustr. Zeitung“
Ulfen, VI. €szterhazyga$$e i-.
Amateur-Pbotograpben-Ecke.
(Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
Mein vis-ä-vis.
Aufnahmt von Carl 5ucbs in Wien.
Briefkasten der Redaction.
Hnsichtshartensammlerin in Wien. Wir bedauern lebhaft den
Zwiscbcnfalf, aber wir können nichts anderes dagegen thun, als was wir
in unserer Notiz unter Ansichtskarten-Causchverkebr mittheilen. Jeder Rerr
oder Dame, die um Aufnahme in den Causdjverkehr ersuchen, .übernimmt
natürlich die Verpflichtung, eingegangene Karten zu erwiedern. Sollte dies
nicht geschehen, so können wir nichts thun, als über Beschwerde den be­
treffenden Namen streichen.— Cecbmher: Nur ein Tflaturitätszeugniss von
einer Oder-Realschule berechtigt zur Inscribirung als ordentlicher Hörer an
der Technik.— Cobnabzug: Wenn ein Wochen* oder Hlonatslohn ver­
einbart ist, darf für die Sonn- und Jeiertage Nichts abgezogen werden.
Rätb$el- 0 orre$pondtnz.
Rudolf jvi....g; Bitte, uns nur Einsendung zu machen, wir sind
gerne bereit, dieselbe zu prüfen.
Ansichtskarten-Causchverkebr.
In den Causdjverkehr freien:
Josefa Berger, Bomptoiristin, Biscbotteinittz, Klostervorstadt 14 in Deutsch-
böhmen, ersucht um Herrenkarlen von Wien und Umgebung.
Anton Blümel, Wien XVII/3, 0eblerga$se 04, Cbür 1$.
Johann Eber hart, Kleinbliftersdorf a. d. Saar, Rheinland.
S. kranke, Wien, II. Caborstrasse 43, 2 Stock, Cbür 27.
Franz Ratball er, Cinz, Volksgartenstrasse 24. Oberösterreid). (Ausland
bevorzugt.)
Oskar Cöwi, Wien II., k. k. Prater, Engt. Barten. Wien ausgeschlossen,
Ortsstempel bedingt.
Ferdinand Neumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
Franz Mayer, Sf. Veit a. 0ölsen.
Otto INerkiein, Wien-Rernals, Klopstockgasse 36.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Brüngasse 20.
Ceopoldine Stampf Wien, VI. INariahütersfrasse 51. (Von Wien nurBenre-
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
FrI. Josefine Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 61. Cbür 36.
Ausgetreten sind:
Maximilian Bartsch, Advokaturskanzlist, Cinz, Prunnerstrasse 16.
Marie Raul! er, Villach, Hauptplatz 17, Harnten.
Zur gefälligen Beachtung! Wir erhielten von Seite einer Samm­
lerin die Beschwerde, dass Ansichtskarten nicht erwiedert wurden, und sehen
uns daher veranlasst bekannt zu geben, dass wir in solchen Fällen bemüssigt
sind, die Namen der Betreffenden aus dem Causcbverkehre zu streichen.
\,J)
pn
M
■p)
XZ/
nrz a
[ni
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher ^Verkauf:
ühhh 50.000 Kilos.
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreiefl
Schönstes Yariötö Europa*
IX. Knssdorferstrasse 4.
Direetion! Carl Blaset*
POUOSSEIW
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. J e<^
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend erfl 1 ,,
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit
— Nach der Vorstellung: Im deutschen Saale Quartet Strohmayer.— H a. 1„
stelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslir* 1
===== Station Währingerstrasse der Stadtbahn.-
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescass^
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorfnrstr. 4; Kehlendorfer, I. Krügers 1’


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 5 ]
Best 2.
Technisch vollendete
2-4sitzige Motorwagen
Original-Motor de Dion& Bouton mit
e e v*r.°~ magnetischer Boschzündung,
verblüffend einfache Handhabung, abso­
lute Betriebssicherheit.
Gangart ca.'8—40 Km. pro Stunde. Steigungen bis zu i5°/ 0 .;
Einstellung und Reparatur von Automobilen,
^rstclassige Vertreter für Provinz-Hauptstädte
Oesterreicli-Ungarns gesucht!
(jstemicfts Illustrierte Leitung.
■i
Kais. u. kön. Hof-Lieferant
l Paul Dumont
y_» kX Etablissement für Gas-und Wasseranlagen
Aeetvien.— Dampf- und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Ein-
richtungen, Water-Closets, überhaupt Sanitätseinriclitungen aller
Art.— Ent- uud Bewässerungs-Anlagen, Eisenporzellan-Wannen.
Sclirankbad „Columbia“.
WIEN, Comptoir u. Musterlager I. Rauhensteingasse 6.
Fabrik: III. Iteisner.stras.se, Xeolinggasse Nr. 7.
Seite 27
Illustrierte Kataloge 50 Heller in Briefmarken.
Prämiiert mit goid. und silb.; Medaille^jind Ehrenpreis.
Kondor,^Automobilwerke-Actiengesellschaft
vormals
A. L. Liepe L Breest.
Generalvertreter:
G. Haiada& H. Weiser
WIEN, 1. Rothenthurmstr. 11.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
=- OCÖÖÖOCÖÖ
Möbelhaus
Hlbum ==
gegen» hr.
Brieftnarhen.
Qraz, Steiermark,
Ramien und Krain
.; Arion 24.-,
Neuheit! 27.-.
Thatsächlich von Jedermann in 1 oder 2 Stunden zu erlernen,
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich und lieblich,
schöner als Harte.
Müller’s berühmte Accordzithern.
PrpjoQ. Piceolo 7.50; Monopol III: 8.—; II 12.50: I 16.
1 Orpheus 28.-, Erato 40.-, 55.-, 75.-, Tanz-Zither, .....
Müller’s Accordzithern sind namentlich allen denen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch zu sein, Freude an guter Hausmusik haben,oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele 100.000 verkauft.
Müller s ..Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Ab.II- u. Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz für das( lavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr. Maj. Yacht „Hohenzol: rn“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reich illustr. 4 seitiiren Prospect srratis und franco.
Vorräthig in jeder besseren Musikinstrum.-Hdlg., ev. adressiere man.
J. T. Müller, Musikinstr.- Fabrik. Dresden-A. 12.
J. Spira, Wien
Riesige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,..,,.
für Brautausstattungen, VII. SiGtlGIlStGril^äSSG 1 UHd 2
Hotels und Villen beson-_, t. ..
| deres Entgegenkommen.= Eck° Breitegasse.=
SoSVSSoSVSoSoSVSDvo 990990009900000900
Pbotograpbische Apparats 0
:r. in nncrfamit bester Qualität. Lager aller Bedarfs- 8
und Eaümau-Kodak-Artikel,— Lechner's Milrbei- 2
lungcii Photograph. Inhalts.— Probehefte gratis, f£
GrariS-Unterrichr im Atelier.• ••• X
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
——— ©ratiä-Unterrmp roi «iwu.
R. sechster m 0 ®. jvnnier) I
f. ». f. Hof Manufactur '■** für Photographie.— 0
| W «Iabrif Photograph. Apparate. Photograph. Atefier.) 0
jg Wien, Graben 31.§
j 00000000O00O000 0000 0O0O O OO 0O0 O0O00O00
!
üorbcreitung;irv fl ,f;;r;.:
Fähnrich»- und Freiwilligen-Examen
rasch, »icher, billigst. llfoesta, Director,
Dresden.
Buchführung iSSäS
u. Kründi. Bester Erfolg garantiert.
Vorkenntnisse nicht erforderlich.
I. kaufmännisches Unterrichts-
Institut „MERKUR“, Görlitz.
Prospect und Probebrief frei.
(aeseuuscRAFT,
l?ALBM0nAT55CI>RIFT FÜR
Litteratur uno Kunst-
Fj€KAUX«u<«:
MiConRAD«.yACOBOW5Kl
xvi. jAi^RQAns
Alte5te5 und führendes
Organ der modernen Bet
weaunq in Litteratur und
KunsT:
frei} pro Vierteljahr 4 f^k-
Zu beziehen durch alle Buch:
Handlungen u. Postämter so»
direkt vorn Verlag.
Probenummer
umsonst: I
>
Verlag der „Gesellschaft-
^. PieRSOM S VERLAG
INH XICH LINCKfc> --
o ooo
Kunstanstaüfür PHOTOZINKOQBAPHIE
MAX PERLMUTTER
SL
O O O O
UI. LINKE BRHNSA55E
GLIGHES
eo
Schnitt-Jtlustcr-lllappe
ruft jede Dame, die bei Anfertigung der eigenen oder der Kinder*
Garderobe die zu jeder Saison neu erscheinende, stets mit den aller,
modernsten Schnitten ausgestattete, gesetzlich geschützte Victoria-
Schmtt-hliistei'-hlappe benutzt oder ihrer Schneiderin zur Benützung
empfohlen hat. Die Mappe erscheint in zwei Ausgaben: A. für Damen«
Garderobe (enthaltend: Caille, Blouse, Ärmel, Rodt und Jackett) Preis
2 Kronen; B. für Kinder.ßarderobe (enthaltend; 2 Kinderkleider, Jackett
und Knaben-Anzug) Preis: I Krone 40 steiler und ist überallhin gegen
Einsendung des Betrages (auch in Briefmarken) franco u. zollfrei nur durch
"* yjjd
Schutzmarke
Cy
w *9 w **
(sicher Mariazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König von Ungarn“
des Bari Brady in Wien, I., Fleischmarkt I,
ein allbewährtes und bekanntes steilrniitel von anre.
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstörungen und sonstigen Magenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelslasche ... 70 kr.
Seit 36 Jahren in stot-MarsiäNen, in den grösseren Stallungen des Militärs und,
Eivils im Gebrauch, zur Stärkung vor und CUiedcrkräfiigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden teistungen im Training.— Echt nur ..mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Österreich-Ungarns. I
ßaupt-Dcpöt franz Johann Kwizda,
k. u. k. österr.«ungar., königl. rumänischer und fürstlich bulgarischer stof-Lieferant.
Kreisapotheker, Korueubttra bei Wien.
Schutzmarke. iroppc...«,.
Ich kann nicht umbin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine IHagentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mil der Unterschrift <. Brady und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift 4. Brady versehen sind.
Die JVlagentropfen d c.K v hm
(früher mariazeller magentropfe«)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter Bottes von Mariaze» (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift C\ befinden.
Die ttlagentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Kein Staub, keine Bässe mehr!
Muhrs
Doppelstauböl.
| Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis pcrKo.OOkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt sl. 3 franco.
MaXMUhr, y/l, WenstrNr. 77.
Lieferant des k. u. k. Reichs-
Kriegsministeriums.
Feinste Referenzen. Keine:
j Agenten. Prospeete gratis.
AAAAAAAAAAAAAAAAAL
Bezugnahme auf unser
Blaii erbeten!
wwttttTTTTTTTT
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer L Co„ Eloerfeld.
Abtheil. f. Pharmaceut. Producte.
omatosc
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes AI-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwädilidie, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven­
leidende,Magenkranke, Wöch­
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
€isen-$omatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2< >/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
! in hohem Maasse den Appetit an. Er
, n Än„th(,kpn ,i rrrr,oriipri(*n


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 6 ]
Seile 2$
Österreichs Illustrierte Leitung
heil 2.
empfehlenswerte Bezugsquellen.
Acetylengas.
Oesterr.-unjrar. und Deutsche Aee-
tylen!fa8-(JesollNchaft,I.2BippIiiigcr=
straße 22.
Jfcctylettflas-JIpparate.
Oesterr.-unjrar. und Deutsche Ace-
tyIenpas-(«esellschaft,I.äBippliitger=
straße 22.
Jflpacca- u. Chinasilberwaren.
Ockermuller A Co., Wien, IV. Schleif-|
mühlgaffe 8. j
Apotheken.
Bären-Apotheke. llerbabny Jul.,
I. Lugeck 3.
Brady Karl, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Dr. AI. Hellmann. Apotheke „Zur
Barmherzigkeit", Wien, VII. Kaiser-
straße 73/75.
Augen, künstliche.
Berkorits Alex., Wien, I. Brauner-|
straße 5. i
Bandagen.
„Buna“ Monatsbinde, Wien, IX. Por­
zellangasse 37.
Bankhäuser.
Schelhammer A Nchattera, Wechsel­
stube, I. Stephansplatz 11.
Chemische Putzerei.
Höniumann Marie, Wien, III. Rcnn-
CJapfere.
Biisendorfer 1., f. u. f. Hof- und
Kammcr-Clapiermachcr, Wien,I. Herren­
gasse 6.
Friedrich Ehrbar, k. u. k. Hof- und
Kammcr-l5lavierfabrikant, IV. Mühl-
gelfte 28.—
Äinsterlagcr: I. Kärntnerring 11.
Confection für Barnen
und Mädchen
E'ranzl Julius, Wicu, VII. Kirchen-
gasse 6.
Cuthalin.
Euthalin, Wilh. Eckhardt, VII.
MariaHilferstraße 113.
| Baar- und Bartwuchspomade.
| Marie Halst, VII. Kaiserstraße 78.
Musikinstrumente.
Bichter Karl, Wien, IX. Währinger-
straße 18.
Tahrräder.
lieh. Schott A Donnath, Wien, III.
Hcnmarkt 9.
Teigenkaffee.
Malz- und E'elirenkaffee-Fabrik
M. Elala, Wien VI/., Akillergasie 20.
flaschenbiere.
(<roh A Raudnitz, Wien, XIX. Nuss-
waldgasse 10-12.
Gasapparate.
„Sirius“, ö.-u. Luftgasindustrle,
Wien, IX. Marianncngasse 2.
Glasschneidediamanten.
S. Hünlirsfeld, Wien, III. Radctzky-
straße 12.
Berrenkleider.
Emanuel Follak, HcrrenNeider« Eta-
l'lissement, I. Teinfaltstraße 7.
Keller Andreas, I. Michaelerplatz-
Schauflergasse 2.
Photographen.
Charles Scolik, k. u. k. Hof- und
Kammer-Pltotograph, Wien VHI/,,
Piaristengasse 48.
Juwelen.
Stolle H., Goldwarcngeschäst, Wien, POrZellanSerPiCe.
XV. MariaHilferstraße 146/148. Renz Ernst, vil. MariaHilferstraße 8.
Caubsäge-Ulerkzeuge.
„Zum troldenen Pelikan“, Wien,
VII'., Sicbenstcrngasse 24.
Möbel.
Knobloch Auir. Nachf., Wien, VII.
Breitegassc 10—12.
Stuppenfer Alois, Wien, VII. Breite­
gasse 21.
Sattler und Wagenbauer.
E. SobolewskI, Wien, IH. Ungar-
gasse 12.
Schuhwaren.
S. E. A H. Michelstfidter, Wien,
VU. MariaHilferstraße 58.
Waren
gold: Pelikan
VII. Sieliensierng:24
Wien. Ppeistmch(fraiis. WiSsl.
20 M. täglicher
Nebenverdienst
für jedermann, leicht lt. anständig. Anlr.
an Inäuztrietvetke Norrbach in Wolf-
StCin 0 ., 334 Rlteinpfalz. oHiicfmarfe.)
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostenvoranschlag zu verlangen. „Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller= 20 Pfennige. Probeheft gratis. —---.
Wien, VIII, Eszterhazygasse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 7 ]
t>
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp S Krämer, CJien,
VI. Esrierharvgasse 14.— Telephon 7310.
ö\' cl T *'c/> 9
R
Preit pro Reit 30 b= 25 Pf.
Jlbonnemtntpreis '/< jährig 3 X— 3 Mir.
Tür das übrige Äusland 5 Tranes.
modernes Tamilienblall
X. Jahrgang» vom Octoder ,400 dir dabin I 4 SI. Wien. ersebefnt ieslen Sonntag. RCff 2 f
—>^- Bilder von der ÖCloche.-
Die Jübrer der deutscb'fortsdjrittlicben Partei in Böhmen und die Cbeilnebmer des Parteitages in Crautenau am 30. September 1900.
* I. Dr. Zd. Sd)ücker.' 2. Dr. Pergell.— 3. sandtagsabgeordneter Siegmund.— 4. Dr. Tunkt.— 5. DandtagsabgeordnettrJDr. Eppinger. 6. Prot. Tournier.
Original-flufnabme von fl. lebmann, Photograph in_Crauttnau.
J•
, S
Jt- J-
i'f*'‘^
;& -'l
-:'M ;~:hwär’'■ K .?$k.x, :' «• >***;;
y.-i H.'
-.y«"r iy-. v <.aK «* 2
***** ... 7*JIM
f.4, ■/ ;*v*\
<?jy» y. 7 i; ?,E
‘V**-*..
l^ -*Y*T *'
•• ’fi ..-# r ": Y-*
L^- T* .?, ^, r
Gin Doppeklassenjubilaum in UlrMleustadt: Die Diederlegung der Kränze am Maria CbeTesia-Denkmale.
Jlmattur«JtuJnal)mt von Tranz panisch jun, in Rlr.»ntu*tadt.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 8 ]
Seite 30
Österreich Illustrierte Leitung
Rest 2.
Wochenschau
Die Bericbtswocbe ist recht arm an wirklich verzeichnens-
werten Vorkommnissen. Die Lösung der chinesischen krage
stockt noch immer uud wieder sind es die Vereinigten Staaten
von Nordamerika, welche sich Forderungen, in denen die
anderen Mächte einig sind, widersetzen. Man sollte es kaum
für möglich kalten, dass ein Staat z. B. dem Verbote der
€infubr von Waffen nach Gbina und der Belassung ständiger
Schutztruppen für die Gesandt­
schaften in Peking nicht zu* ,—
stimmen könne und docherhebt
man in Washington Be* j
denken gegen diese elemen­
taren Forderungen. Wenn
Gbina einen ernstlichen Wider*
stand zu leisten beabsichtigt,
so findet es wahrlich mehr als
genug Zeit, seine Kräfte gegen
die kleine Zahl der verbün­
deten Cruppen zu sammeln und
die neuesten Nachrichten lauten
indieser Einsicht sehr bedenk­
lich: 200.000 Mann chinesi­
scher, mit modernen Waffen
ausgerüsteter Lruppen sollen
im /lnrücken gegen Sinangfu
begriffen sein. Graf Waldersee
dürfte also recht bald Gelegen­
heit finden, sein Feldherrn­
talent zu bezeugen.
In Belgien gab es De­
monstrationen gegen den
heimkehrenden Cbronfolger,
doch scheint der Sache seitens
der Polizei mehr Gewicht
beigelegt worden zu sein,
als ihr gebührt
Die Parlamentswahlen
in England vollziehen sich
ganznacbdenWünscben derRe*
gierung, wie dies nach der,
wenn auch mit ungeheuren
Opfern an Menschen und an
Geld erkauften Niederwerfung
der bedauernswerten Buren
nicht anders zu erwarten war.
Die inneren Verhältnisse
Spaniens sind trotz des
grossen Unglückes, welches
das Kelch durch den Verlust
seiner Golonien betroffen hat. recht unerquickliche: es ver-
lautet soeben, dass 21 Mitglieder des Generalrathes von
Madrid suspendiert und vor Gericht gestellt wurden. Eine
Erklärung dieser auffallenden Verfügung ist bei Schluss des
Blattes noch ausständig.
In Wien fanden in den letzten Lagen gemeinsame
Iflinisterconferenzen statt, welche sich unter anderem mit der
bosnischen Eisenbahnfrage beschäftigten. Durch die neneu
Bahnen soll Bosnien mit dem Meere verbunden werden'und
mehrere strategisch wichtige Linien erhalten.
Die bevorstehenden Reichsrathswahleih beschäftigen die
Parteien immer lebhafter. Mit Ausnahme der Radicalen gebt
wohl keine der Parteien mit sonderlichen Siegeshoffnungen
in den Wahlkampf. Die österr.-ung. Handelskammer in Lon-
don hat einen Apell an die österreichischen Wähler gerichtet,
worin sie dieselben auffordert nur solche Männer in den
Keichsrath zu wählen, welche den wirtschaftlichen Interessen
mehr als bisher Rechnung tragen. Gott gebe es!
Ein Plauderstündchen mit Adele Sandrock.
Sie bewohnt jetzt das behagliche Reim, das vor ihr
der Gomponist Weinberger in der Ötzeltgasse aufgeschlagen
hatte. Dfe Einrichtung des Interieurs weckt Erinnerungen an
frühere Besuche, die man noch der gastfreundlichen Cragödin
des Burgtheaters auf dem Opernring abstatten durfte. Und
sie selbst? Sie ist stattlicher, frauenhafter, schöner geworden.
Ihre .Herven scheinen ruhiger geworden zu sein. Der Unrnuth,
die Überreiztheit, Erregung und der Verfall in pessimistische
Stimmungen scheint nicht mehr vorherrschend. Aber noch
immer der gescheidte, durchdringende Blick, dieses impo-
nierende, überlegene Wesen und in Geberde und Sprache
der deutliche Zug von Unbeugsarnkeit und Starrheit des
Willens. Im Empfangszimmer sind wir bald über die
Conventionellen Anfänge eines Besuchgespräches hinaus. Ich
beginne mit Reminiscenzen aus ihrer Burgtheater-Vergangenheit,
aus der Zeit ihrer grossen Wiener Erfolge. Das packt sie
immer, ich weiss es. nicht aus künstlerischer Eitelkeit, sondern
wegen der Freude ihrer Erfolge in Wien. Sie ist heute
untröstlich, dass sie nicht ständig in Wien ist, in der ge­
wohnten ersten Stellung. Sie hat damals freiwillig die
Brücken hinter sich verbrannt. Böse Einflüsterungen wurden
bis zu dem offenen Bruch mit der obersten Hoftheaterbehörde
genährt. Sie fühlte sich damals gedrückt, unfrei, beengt...
Und da schlug sie alle Fessel entzwei. Dann zog sie mit
ihrem grossen Damen und ihrem grossen Rönnen in die
Fremde. Man hatte sich ihrer Künstlerschaft versichert und
führte sie weit umher, um sie der ganzen Welt zu zeigen.
Und so sind einige jähre ins Land gegangen. Es trieb sie
trotz der lärmendsten Erfolge immer hierher zurück, wo sie
sich überzeugen konnte» dass man sie noch immer nicht
ersetzen konnte und sich trotzdem unversöhnlich zeigte. Und
wenn sie sich als zeitweiliger Gast auf der Wiener Bühne
zeigte, dann athmete sie unter dem Beifallsschrei Freude und
Genugthuung. „Ich mag und kann es nicht lassen, dieses
Wien", ruft sie überzeugend. „Schaun Sie nur", ergänzt sie
erregt, „ich habe jetzt alles, was sich nur ein Künstlerherz
wünschen kann, Laune, Gesundheit, habe auch heuer allein
in kurzer Zeit über 70.000 Mark verdient, lebte in einer
idyllischen Villa und mache schon die längste Zeit nichts,
aber ich kann nicht fort. jede Faser meines Rerzens, jeder
Gedanke, jede Empfindung hängt an Wien und den Wienern!“
„Und darf man wissen, was Ihnen unser Wien so theuer
macht?“ fragte ich sie. „Wenn ich mich kurz fassen darf,
sage ich es Ihnen in einem einzigen Satz. Es gibt nur ein
Wiener Cbeater, nur Wienerische Schauspielkunst und eine
Wiener Presse und nur ein so liebes, freundliches, braves
und gutes Wiener Publicum!“ „Schlenther erzählte mir. er
habe sich vollständig mit Ihnen ausgesöhnt, ist denn jetzt
auch noch eine Rückkehr in
r das Burgtheater nicht in des
| Bereich der Möglichkeit ge­
rückt?“ forschte ich weiter.
„Dat scheint wohl in ziemlich
weiter Ferne zu liegen, aber
vielleicht finde ich noch durch
eine andere Bühne den Weg
nach Wien zurück. Vorläufig
gastiere ich in den zwei
fusionierten Lheatern und
werde, wie Sie ja zuerst
wussten, in meiner in Ge­
meinschaft mit Dr. Rob. Eysler
geschriebenen Gomödie „Der*
geltung“ mich auch als
Autorin den Wienern em­
pfehlen.' Das ist das Project
für die nächsten Wochen.
Und dann? Wer weiss, was
dann geschieht? Wer weiss?
Ich bin aber gläubig und
will nicht die Prophetin
spielen. Sie wissen ja. wie
undankbar das beim Lheater
ist. Aber eins will ich Ihnen
doch zum Abschied ver-
rathen. Im [Januar beginnen
die jubiläumsfeierlichkeiten
im Cbeater an der Wien
anlässlid) des hundertjähri­
gen Bestandes. Da wird es
wohl auch eine Festvorstel-
lung geben, zu welcher der
Rof erscheint, vielleicht kommt
da ein Gelegenheitsstück mit
mir zur Aufführung. Das
Andere überlasse ich— Sie
verstehen mich— dem Zu­
fall und dem Glück. Und
jetzt sind Sie so freundlich
und drücken Sie freundlich den
dass alles das, was ich Ihnen sagte,
e. k.
Daumen. Ich möchte,
auch in Erfüllung gienge“
„Es ist nichts schwerer, als eine Reihe heisser Lage zu
ertragen“, variieren jetzt unter den lautesten Empfindungs­
worten die Rerren Directoren. Es ergäbe ein ansehnliches
Capital, wenn man das durch die heitere Witterung ver­
ursachte Minus an Einnahmen zusammenaddierte. Zu allem
Sonnenschein wollen die Stücke beim Publicum nichts machen.
Director Langkammer quält sich, den Stein der Cbeaterweisen
zu finden, der alles zu Gold umwandelt. Und da ist er auf
die köstliche Idee ^gekommen, in seinem Hause dem Carl-
Cbeater Goncurrenz zu machen. Die Wiener Operette, die
unter der Anführung der Herren Schnitz und Wallner im
ministerpräsident Dr. Koerber. Statthalter Erid) 8rat Kielmansegg.
Das Cedeum in der St. Stefanskirche in Wien am Namenstage des Kaisers.
Aufnahmen unseres Special.Photographen.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 9 ]
Best 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 31
Piraten det Spielet.
nächsten Monate in das Rubelland riebt, wird im Theater an
der Wien drei Vorstellungen geben. Am 27. d. M. wird der
„Zigeunerbaron“, am 29. d. M. „Wiener Blut“ zur Bus*
tübrung kommen und in der „Geisha“ nehmen die Künstler
Abschied von Wien. Mas aber bis dabin in den zwei
fusionierten Cbeatern geschehen wird? €s fehlt an Stucken,
welche, wie der neueste Koulissenwitz erzählt, nicht allem für
die vierte Gallerte des Cheaters
an der Wien passen, und
man will gerne einer Novität
und der Sandrock einen Lassen-
erfolg konstruieren. Deswegen
verfallen die Renen jetzt
täglich auf eine andere, fremde
Idee, wie wenn sie selber
die Novitäten schreiben wollten.
Der arme Richard Voss, den
jetzt der neue Königsberger
Regisseur in Wäbring, aus einem
längeren Bühnenschlaf erweckt,
soll für die Spiellust der
grossen Bdele herhalten. Ihr mit
ihrem Manager zusammen­
geschriebenes Merk wird erst
von Director Eangkammer
sorgfältig revidiert werden.
Fräulein Sandrock spielt eine
Schauspielerin, die eine glän­
zende Sandrockrolle hat. Das soll. ..
die „Dergeltung“ werden für alle anderen nicht für tue
Künstlerin geschriebene Stücke. Übrigens erhofft, man von
Frau Dickens, die im Sommer sehr fleissig in Manazell war,
dass sie die Trostlosigkeit ändern wird. Die „Diva hat sien
riesig gefreut, dass sie ein voreiliger [Journalist durm etnen
erfundenen Magensturz in Lebensgefahr und in den Keciami*
klatsch brachte, und zweitens, dass sich eine Kollegin smon
so sicher auf einen „Krach“ mit der Direktion gefasst rnck.
dass sie in der „G’harn“ die Mernberger ehe Raup p
studierte. einer vorn Schnürboden.
Director Mahler bat sich wieder einen J« ,ssz ^!^
dient. Er hat Da Fontes formvolles Sfngspi«!„
tutte“ mit der für Kenner und Gourmands classis9 Ta Pb«n.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 10 ]
Seite 32
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 2.
lfländi.— Budapcstcr Resultate.— Lisa und Iflasba.— Karl Bürger.—
football.— Schiessen.
Budapest bat immer seine grösseren oder kleineren
Sensationen. Gin neuer Stallburscbe Hamens lTlandi gewinn!
da zwei Rennen; den ersten Sieg feiert der Cotalisateur mit
einer Riesenquote. Natürlich beguckt alles neugierig den
glücklichen Reiter; da ruft jemand plötzlich: „Das ist ja
ITländi, unser Piccolo“ Unser Piccolo? Wer ist das? was
soll das beissen? Und mit Geschwindigkeit verbreitet sich
das Gerücht, dass IHindi Piccolo im Hational-Casino war,
durch seine Gewandtheit angenehm auffiel, über Ueranlassung
des Renn v. Szemere seinem leicbtfiissigen Beruf Ualet sagte,
um nun als Rennreiter Lorbeeren zu pflücken. Die nöthige
Vorschule hatte er ja
genossen, wie oft
musste er mit Rush
kommen, und wenn
die Gentry gerade
einem Spielchen ob­
lag, dann konnte er
sich auch als Steher
einüben. Bei seinem
Debüt war er freilich
ganz unbeachtet. Hur
einige wenige Opti­
misten die ihr Geld
auf ihn angelegt
hatten, riefen als sie
seine gute Position
im Rennen wahr­
nahmen, unwillkürlich
freudigst: „IHändi.
Darauf IHändi, ganz
wie als Piccolo: „Bitte
sehr, bitte gleich"
geht eiligst vor
und gewinnt sein
Rennen. Cotalisateur
696:19.
Adams und Morgan sind berechtigter weise die Löwen
der einzelnen Renntage. Mit Telemas holte sich ersterer den
Jockey-Clubpreis, abermals ein schönes Doubleevent (Gara*
bonezias—Telemas) landend, fluch Morgan blieb nicht
müssig. Terner legten Crappist und Bulawayo ihre Maiden-
Schaft ab, Dreyfus (auf den wir uirsere Leser schon vor
Rottingbrunn angelegentlichst aufmerksam gemacht haben)
gewann das Cotalisateur-Randicap. Warum das Ministerium
Diadal nicht gefordert bat, wissen wir nicht.
Im St. Cadislauspreis dürfte Smith für den Dreber’scben
Stall reiten, dessen erwähltem wir ebenso wie Busento gute
Chancen einräumen, fluch von Spitzbub erwarten wir eine
bessere Torrn.
Das Craber-lHeeting zeichnet sich durch die grossartigen
Leistungen der Inländer aus. Zweijährige die unter 1*33
traben, da hört schon alles auf. Vor allem aber— wir haben
auch dies schon wiederholt prophezeit— die Rentabilität des
amerikanischen Imports. Der Carl Bürgerpreis verlief hoch­
interessant und würdig. Die Ovation für Rerrn Bürger ist
wahrlich eine wohlverdiente,
Der W. fl. 0. schlug den Tirst Viema Tootball-Glub mit 3<1.
Das Spiel soll ein sehr scharfe? gewesen sein. Die Rerren vorn
W. fl. 0. haben damit eine schöne Leistung vollbracht. Sie
sei für die anderen Clubs ein Ansporn. k
Auf das October Schiessen des wiener Schützen Vereines
wollen wir besonders aufmerksam machen.
S p e c t a t o r.
Die Schachmeister Dr. Casker, Marco und
THaroczy vereinigten sich am Treitag, den 5. d. M. zu
einer öffentlichen Production im Saale des Kaufmännischen
Vereines in Wien. Dr. Casker und Marko spielten Simultan-
Das neue Schubert-Denkmal im Stadtpark in Gablonz.
Aufnahm« von A. Ullrid), Photograph in Bablonz.
partien mit 33 Gegnern, während Maroczy mit 4 Gegnern ohne
Ansicht des Brettes „blind“ spielte. 6r gewann zwei Partien, ein
Spiel blieb remis und das vierte endigte zu seinen Un-
gunsten.— Die deutsch-fortschrittliche Partei in
Böhmen hielt am 30. September den Parteitag in trau-
tenau ab. Unser Bild vereinigt nebst aen hervorragenden Tührern
der Partei auch die Cbeilnebmer, welche dem Lage angewohnt
haben.— Sonntag, am 7. d. M. fand in der Cberesia-
niseben IHilitär-flcademie in Wiener-Heustadt
ein doppeltes Kameradschaftsfest statt, Die 1875er flusmu-
sterungsdasse feierte ihr 25jäbriges, die „1879er“ ihr 20jäb-
riges Jubiläum. Das Comite, das die Teier organisierte,
bestand aus den Rerren Oberst vajna de Pava, Oblt. a. D.
Triedricb IHilner und Regierungsrath Oscar Ceuber. Die in
stattlicher Anzahl erschienenen ehemaligen fleademiker wohnten
in der fleademiekirebe einem Gottesdienste bei und legten
hierauf Kränze am Maria Cheresia-monurnente nieder. Gin
Bankett im „Goldenen Kirschen“ beschloss die Teier.— Der
Gablonzer Männergesang-verein „Deutscher Sänger­
bund“ hat dem Liederfürsten Tranz Schubert im Stadt­
parke zu Gablonz ein würdiges Denkmal gesetzt, das am
16. September feierlichst enthüllt wurde. Dasselbe ist eine
Schöpfung des Professors an der Wiener Kunstgewerbeschule
J. Crautzl.— vor kurzem wurde in München das neue
baierisebe Hationalmuseum in feierlicher Uleise er­
öffnet.— Der IHittweidaer R.-v. „Germania“ trug letzten
Sonntag mit dem Wäbringer Bicycle Club ein Bicyle Polo
Match aus, bei welchem der W. B.-C. mit 16:5 Sieger blieb.
Die einzelnen Phasen des Spieles waren recht interessant.—
Am 3. d. M. ist in Prag der Chefredacteur der „Bohemia“
Joseph WiUomitzer im Alter von 51 Jahren gestorben.
6r war nicht blos ein schneidiger Journalist, sondern auch
ein hervorragender hu­
morvoller Dichter, der
manches von blei­
bendem literarischem
Werte geschrieben bat.
— Dienstag, den 4.
d. M. fand in Lern-
berg in Gegenwart des
Ministers Pientak,
Statthalter Grafen Pi-
ninski, Landmarschall
Dr. Graf Baden! und
anderer hoher Persön­
lichkeiten die Cinwei-
bung des neuen
polnischen Ha-
ti onaltheaters in
besonders feierlicher
Weise statt. Den kirch­
lichen Act nahm Crz-
bischof Issakowicz
vor.— In Iscbl
starb am I. d. M.
der vormalige JUice-
gouverneur der Öster­
reichisch- ungarischen
Bank, Wilhelm Ritter von Lucarn. Cr war der
Nestor der österreichischen Bankpolitik und Bankverwaltung
und erreichte ein Alter von 80 Jahren und war noch bis
in die letzte Zeit von erstaunlicher Rüstigkeit. In Wien ge­
boren, absolvierte er hier vier Gymnasial- und zwei Real-
dassen, sowie die technische Abtheilung der damaligen
Randeisschule. Seine scbulmässige Ausbildung schloss damit
ab, indess sein eiserner Tleiss und sein Wissensstreben ver­
mittelten ihm danach einen reichen Schatz allgemeiner und
fachlicher Bildung. Die Nachricht vorn hinscheiden v. Cucams
hat die Bankkreise Wiens in tiefe Crauer versetzt. An den
Gebäuden der Notenbank gaben schwarze Tabnen der Crauer
der Verwaltung Ausdruck. Die Leiche des in Ischl verschiede-
nen wurde nach Wien gebracht. Die Leitung der österreichisch-
ungarischen Bank und ihr Beamtenkörper haben sich an
den Lrauerfeierlichkeiten zahlreich betbeiligt.— Zu Cbren
des Hamensfestes des- Kaisers fand am
4. d. M. um II Uhr vormittags in der St. Stefanskircbe ein
feierliches Rocbamt statt. Demselben wohnten sämmtliche
Minister, Statthalter Graf Kielmansegg, Bürgermeister
Dr. Cueger, sowie viele Persönlichkeiten des Beamtenstandes
und der Armee bei.— In Aussig an der Clbe kamen
unlängst die Mitglieder des Gastwirte-Üerbandes
Nordböhmens zusammen. Die Cbeilnebmer besichtigten
unter anderem auch das Brauhaus in Schönpriesen, bei
welcher Gelegenheit unser Bild aufgenommen wurde.
Josef Willomitzer f.
Das bayerische National-Museum in München.
Ausnahme der kiinlgl. bayr. boI-Kunsfbandlung 6. Sluffler In München.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 11 ]
Rest 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seile 33
VI, Kärntner Sängerbumiesfest in
Klagenfurt.
(Zu unserem untenstehenden Bild.)
Die Bevölkerung der Alpenländer hängt mit leiden­
schaftlicher Eingebung an ihrem Uolksliede. Wer einmal
seinen Juss auf Alpengrund gesetzt, dem klingt aus jeder
Bütte, von jeder Alm, von jedem Berge ein Jodler, ein
Juchezer oder ein Uolkslied entgegen und an Sonntagen gibt
es in den Basthöfen nichts anderes als Besang zu vernehmen.
Kärntner-, Steirer- und Ciroler-ßesänge werden in der ganzen
Welt gerne gehört. Im Beiste des seitspruches: „Uom Chal
bis an die ßletsctwwand, Cön’ deutsches Cied im Kärntner-
land“ feierten die Sänger Käfntens im Uereine mit zahl­
reichen Abordnungen aus tirol, Steiermark. Krain, Nieder-
Österreich und den Küstenländern am 7., $. und 9. Sept.
ihr sechstes Sängerbundesfest in Klagenfurt, auf das herz­
lichste von der flaggengeschmückten Landeshauptstadt und
deren Bevölkerung bewillkomm!. Unsere Abbildung vergegen­
wärtigt den Augenblick, wo der Bürgermeister Neuner von
der Rednerbühne aus, umgeben vorn ßemeinderatbe der
Landeshauptstadt und den Ehrenjungfrauen, die mit 25
Bundesbannern und Zahnen eingelangten Besangsvereine
herzlichst begrüsst. In dem hierauf abgehaltenen Zest-Boncerte
im Hlusikgebäudc feierte das deutsche Lied wahre Criumphe.
Den Preis errang sich der Männergesangsverein Zeldkirchen,
Lei den Cschin-mta« formosas.
och oben in den zerklüfteten ßebirgsregionen Jormosas,
wo die kampferspendenden Urwaldriesen im Widerhall der
Axthiebe zusammenkrachen, hausen noch zufriedene Menschen,
in deren weltfremder Abgeschiedenheit sich nicht jene Leiden-
schatten entwickeln konnten, die wir bei anderen, gleichfalls
noch in der Kindheitsperiode stehenden Uölkern im ßoncur*
renzkampfe ums Dasein mit den regellosesten, den thierischen
Naturkräften bis zum Kannibalismus und wildesten Rassen-
hass gesteigert finden.
Die in den hohen und schwer zugänglichen Gebirgen
lebenden Cscbin-buan, ganz Ungebildete in wörtlicher Über­
setzung, sind den „halbgebildeten“ lormosabewohnern nahe
verwandt. Diese Pepo-buan sind Nachkommen von völlig
chinesificierten „Cschin* und häufig genug chinesischen
Müttern, während die Kinder von Bhinesen und „Pepo“-
Müttern ganz in der Bemeinschaft der chinesischen Bevöl­
kerung aufgehen.
Übrigens, sei hier eingeschaltet, neigen alle frauen
Ostasiens, vor allem die Japanerinnen zur ausgesprochenen
Üorliebe für ßhinesenheiraten, ja, sie erblicken hierin sogar
eine gewisse Standeserhöhung, weil der ßhinese die legitime
frau nicht ausschliesslich als Uermögensstück, als "Sache
behandelt und ihr, wenigstens innerhalb ihrer Bemächer, alle
Rechte einräumt,
möchte, weil sich einzelne Stangen stark durchbiegen und
gefährliche Lücken entstehen lassen.
hinter dem Bebüsch waren einige leicht geschürzte
Pepo-Weiber mit Waschen an einem Wassertümpel be­
schäftigt, klopften die Wäsche anstatt mit Waschhölzern mit
Steinen und schwatzten und kreischten ganz wie bei uns.
Nach kurzer Rast vor einer Lehmhütte setzten wir unseren
Marsch fort und mit jedem Schritt fesselte uns das fremd­
artige der Scenerie mehr. Dichte Palmenhaine badeten ihre’
Zederkronen im leuchtenden Sonnenlichte, an ihren Stämmen
waren Bastmatten aufgespannt, unter deren schützendem
Dache Ingwer und Bananen gediehen und halbnackte Kinder
im Sande spielten, bei unserer Annäherung aber wie scheues
Wild in die Bananen huschten, wo ihre dunklen Augen bald
wieder zwischen dem ßrün sichtbar wurden und uns neu­
gierig verfolgten.
Auf einem freien Platze wird frisch gespaltenes Kampfer­
holz in die grossen Chonretorten gepackt; um mittelst primi­
tiver Destillation ihres kostbaren ßarzes beraubt zu werden,
und weiter geht es, die Sonne im Zenith, durch Reisculturen
und Indigofelder, über ödes Zelsland leicht bergan und durch
savannenartlg bewachsene Strecken, bis in weiter Zerne das
ßrün einer Waldung zum kräftigen Abschreiten einladet;
aber unser Weg verwandelt sich in eine Kletterpartie zwischen
stacheligem" Bestrüpp und finger* bis armdicken holzigen
Stengeln, und während wir so fast den Boden im weichen
Moose verlieren, beginnt die Sonne zu sinken, und dann
i
Das VI. Kärntner Sängerbundesfest in Klagenfurt.
Aufnahmt von Ban* 3äger, Photograph in Klagenfurt.
welcher unter dem ßbormeister Beorg Strasser den Bhor
»’s Berzklopfen“ von J. Koch v. Cangentreu mit ausserordent*
liebem Beifall vortrug. Sehr gefeiert wurde der Ehren-ßbor-
meister des kärntner Sängerbundes, Chomas Koschat, der
Bahnbrecher des Kärntner Liedes, welcher beim Concerte sein
weltberühmtes „verlassen“ selbst dirigierte.
Wie sehr der Besang und was damit zusammenhängt
des Kärntner Volkes Zreude ausmacht, bewies die Jestlieder-
tafel des Bundesvereines. Zu einer Zeit, wo das Zestconcert
nod) nicht seinen Anfang nahm, waren alle Räume der
Bartenlocalitäten des Brauhauses „Zur Blocke“ von einem
erwartungsvollen Publicum dicht besetzt. An dem Aus-
fluge an die lieblichen Bestade des Wörthersees betbeiligten
sich so viele Sänger und deren freunde, dass der Barten in
Waiernigg die Zahl der Cheilnehmer nicht fassen konnte,
wie denn überhaupt die Wahrnehmung gemacht werden
konnte, dass alle Räumlichkeiten für derartige Festlichkeiten
v '.d zu klein waren, daher es ein dringendes Bedürfnis für
die Landeshauptstadt Klagenfurt geworden ist, durch den
baldigen Aufbau einer zweckmässigen Zesthalle den von Jahr
zu Jahr sich häufenden frstvcranstaltungen, die infolge der
herrlichen Lage der Stadt an dem Wörthersee mit Vorliebe
nach Klagenfurt verlegt werden, Rechnung zu tragen. Zum
Bundesvorstände für die nächsten drei Jahr wurde Reichsrath­
abgeordneter Dobernig gewählt.
In Bhang-wu sah ich zuerst Pepo-huan-Männer, die
wahrscheinlich auf Veranlassung europäischer und chinesischer
Kampferausbeuter erschienen waren, um dem Prinzen Kita*
schirakawa, dem Jührer der japanischen Cruppen zu hul­
digen und dadurch der japanischen Eitelkeit zu schmeicheln,
damit von Seiten der neuen Berren dem Kampferexport keine
unüberwindlichen Bindernisse in den Weg gelegt würden.
In ihrem Äusseren unterschieden sie sich von den Chinesen
nur durch scharf geschnittene Adlernasen, mehr quadratische
ßesiebter und die Gracht der Baare, die halblang geschnitten,
helmbuschgleich um den Kopf herumhiengen.
Mit Bilfe chinesischer Dolmetsche und meines eng­
lisch radebrechenden Dieners konnten wir uns mit ihnen
so weit verständigen, dass sie sich bereit zeigten, mich mit
japanischer Begleitung in die ßebirge zu führen. Dass
sie hierbei den Bedanken verbargen, die Expedition zu
einem geschäftlichen Druck auf die Cschin auszubeuten,
schloss ich aus ihren Bitten, dass wir Bewehre mitnehmen
möchten.
Wir erstiegen am folgenden Morgen den nach Chang-wu
schroff abfallenden, von einem alten Fort gekrönten Gebirgs­
ausläufer, und mussten nach mehrstündigem Marsche einen
von Stechpalmgestrüpp halb verborgenen Waldbach über­
schreiten, den eine vier frtss breite Brücke aus unverbun-
denen Bambusstangen überspannte, von früheren Märschen
an solche Bindernisse gewöhnt, brachten wir das Kunststück
glücklich fertig, obgleich ich Ungeübten, die nicht schwindel­
frei sind, das rittweise Binüberrutschen mehr empfehlen
kommen die ersten Baumriesen, freistehend, mit mächtig aus­
gebreitetem Geäst und smaragdgrün leuchtendem Nadelwerk.
Wir schauen zurück und obgleich dreissig Kilometer
entfernt, liegt das Meer greifbar nahe vor uns, spiegelglatt
bis zu der zarten Silberlinie an Zokins Küste, hinter der sich
der ultramarinblaue Bimmel emporwölbt und allmäblig in
in weissen Dunst übergeht. Die Bewaldung wird dichter
und ein Gewirr von ineinander gewachsenem Unterholz nimmt
uns auf. Zierliche Jarne strecken ihre graziösen Wedel aus,
und mit grosser Anstrengung schreiten wir weiter.
Da!
Babe ich recht gehört?
Durchzittert nicht schon der helle Klang einer Axt, vorn
fernen Echo aufgenommen, die feierliche Stille des wie ersterben
liegenden Waldes, in dem sich kein Ästchen rüBrt, kein Vogel
singt. Noch eine kurze Strecke, dann zeigt sich eine mäch­
tige Lichtung, auf deren rechter Seite ein ärmliches Wald­
dorf liegt.
„Cschin-wang“, sagt mein kleiner Boy geheimnisvoll,
mit chinesischer Betonung der letzten Silbe. Seine nackten,
braunen Beinchen sind vorn stacheligen Bestrüpp arg zerkratzt,
dennoch ist er stets allen voran und trägt seinen himmel­
blauen Sonnenschirm ganz unternehmend „Bewehr über“, den
er später im Gefechte bei Kagen zum Schutz gegen feuernde
Batterien aufspannte. Er war so stolz auf seinen Besitz!
Wir machen halt, aber meine Jührer und mein Boy
wollen davon nichts wissen. Aufgeregt deuten sie mit wahret
Jeldherrnmiene auf das Dorf.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 12 ]
Seite 34
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 2.
„Ah“, dachte ich, „bei tage ist besser stehlen als bei
Dacht, wo die Männer daheim sind!“
Dun werden „Dleldeschüsse“ abgegeben, die, wie uns
vororakelt war, durch das Aufsteigen einer Rauchsäule beant­
wortet werden mussten. Mir ruhen und warten vergeblich,
die Japaner knallen nach Berzenlust in die Datur hinein und
waren kaum abzuhalten, die Wirkung eines oder mehrerer
Probeschüsse auf die „tibi-hong Bakari“*scbuftigen Birschhunde
hinter den Bambuspalissaden zu versuchen, aber keine Rauch­
säule erscheint, dafür öffnet sich eine Pforte und halbnackte
Dirnen und Kinder drängen heraus und stürmen uns unter
fröhlichem Zuruf entgegen. Wir beschenkten sie mit unseren
lächern zur wahrhaft rührenden Treude dieser vergnügten
Daturkinder.
Die wohlgeformten jungen Dirnen, deren leicht ge­
schwollen erscheinende Augenlider ihren Gesichtern einen nur
noch volleren und jugendfrischeren Ausdruck verlieben, traten
nun mit geradezu verblüffender Dreistigkeit auf, denn sie
machten sich daran, jeden, der es sich gefallen liess, zu be­
tasten und zu durchsuchen, bei einer in der Abwehr unver­
meidlichen Berührung unsererseits nahm ihr Gesicht jedoch
einen starren, angsterfüllten Ausdruck an. Ganz entsetzt
wichen sie zurück, kehrten aber, von begreiflicher Deugier
erfüllt, mit schelmischem Kopfneigen bald wieder zu uns
zurück und führten uns schliesslich im Criumpb ihren
Penaten zu.
Jeder, der neue oder wenig bekannte Gebiete bereist,
wird natürlich das besonders Auffallende zuerst registrieren,
was, wie sich oft später herausstellt, zu den Ausnahme-
erscheinungen gehört hat uud von der wissenschaftlichen
Gontrole nachträglich als solche annerkannt wird. Der Laie
In der Jugend schon werden den Mädchen die Gckzäbne
ausgebroeben, „damit sie später bei der Arbeit besser Luft
schöpfen können“, und von den Ohren über die Unterlippe
zu den Ohren zurück tätowiert man ihnen sich in den Mund-
winkeln kreuzende Linien mit scharfen Dornen ein, die, mit
Russ ausgeschmiert, dem Gesichte einen eigenthümlichen,
stolz lächelnden Ausdruck geben!
Während die Männer mit Schurzfellen und „Pelzkappen“
Wohnhaus in den Waldregionen Tormosas.
besorgen, geschieht in eisernen oder tbönernen Pfannen, oder,
wenn es sich um grosse Reisportionen handelt, in über vier
Pfählen hängenden Bastkörben, die eine öftere Befeuchtung
vor dem verbrennen schützt.
Dem Reisbranntwein, den sie bereiten, würde ich jeden
denaturierten Spiritus vorgezogen haben, aber ein anderes
Getränk, der „Baula“, wie ich es bei der verschieden klin­
genden Benennung wegen seiner Zubereitungsweise nenne,
verdient erwähnt zu werden. 6s ist ein schauerliches Gemisch
aus Wasser, Ingwer und Zuckerrohr, das von Trauen gebraut
und gemischt wird, stark schweißtreibende und lösende
Wirkung besitzt und mich nicht so angewidert hätte, wenn
es nicht stets in unserer Gegenwart frisch bereitet wäre!
€s herrscht die fast unbestrittene Annahme, dass die
„Cscbin“ von den später eingewanderten Ghinesen Schritt
für Schritt in die Gebirge gedrängt seien. Diesen Rückzug
halten die Pepo heute noch in Bewegung, während die
„Cscbin“ bei der wachsenden Kampfernachfrage ihre Bieder-
lassungen immer mehr von den geräumten Tläcben in die
ergiebigen Urwaldbestände verlegen, ihre alten Acker brach
liegen lassen und so nie dauernd zur Ruhe gekommen sind.
Die „Cscbin“ bedurften keiner geheiligten Ordnung, die
grossen Volksmengen ein erträgliches, staatliches Zusammen­
leben garantieren sollte.
Sie empfanden die regellos wirkenden Daturgewalten,
die Segen oder Unheil über die Völker brachten, nicht oder
nicht mehr als Strafe oder Lohn, weil die Gebirgsklüfte sie
schirmend aufnahmen und der Urwald sie reichlich versorgte.
Sie kannten auch keine Turcbt vor geheimnisvoll wirkenden
Zaubermächten, weil auch der geistig Überlegene keine Both-
wendigkeit sah, solche Märlein zu ersinnen und zu lehren,
Die Cbeilnebmer am X. Gastwirte-Uerbandstag in Aussig, gelegentlich der Besichtigung des bürgerlichen Brauhauses in SchSnpriesen.
Ausnahme des k. u. k. bof-Pbotograpben Karl Pietzner in flüssig.
im Erkunden von Cultur* und Bicbtculturvorgängen auf ihm
neuem und auf weitem Gebiete thut aber besser daran,
bekannten Einzelheiten nicht nachzugehen, weil er dadurch
in Gefahr kommt, dass sie auf ihn wie der bornumscblossene
Krystall auf das Medium des IDagnetiseurs wirken. So habe
ich bei den Cscbin weder nach den strittigen, abgeschnittenen
Chinesenköpfen und Crinkgefässen aus Hirnschalen als wich­
tigsten Bestimmungsfund übereifrig
gesucht, dafür allerdings auch nur
ein paar alte gebleichte Schädel ge­
funden, die Wohnhäuser zierten und
deren Ursprung mir immer so erklärt
wurde, wie ich durch meine Trage­
stellung angeregt hatte.
Die quadratischen, oft von
schwarzen Bartansätzen umrahmten,
von einer belmbuscbartigen Baar*
tracht gezierten Köpfe der Cscbin und
den aus wenig geschlitzten Lider
hervorschauenden, blitzenden Augen
mit dunkler'Iris, zeigen auf den
Stirnen Cätowierungen aus zwanzig
und mehr parallelen, horizontalen
Strichen. Der Bals ist kurz und ge­
drungen, die Zähne schneeweiß, die
Brust gewölbt, Bände klein, Beine kurz und stämmig, mit
platten, grossen Tüssen und langen, zum Greifen geschickten
Zehen. Gebt aus der Körperbildung der Männer hervor, dass
sie ihre Lage nicht in harter Arbeit verbringen, so verräth
ein Blick auf die schwieligen Schultern der Trauen, wem die
Verrichtung der Teldarbeit zufällt. Schon die strammen
Tormen der Mädchen, die noch nicht zur schweren Arbeit
angehalten werden, lassen auf gesunde, im Kampfe ums
Dasein gestählte Mütter Schliessen.
Kinderwiege d. Cscbin-buan.
ihrem Waidwerk nachgehen tragen die Weiber lange
Jacken aus Dessel- und Ananasfaser, die sie selbst verar­
beiten, und rockäbnlicbe Unterkleider. Dazu kommt in der
kühlen Jahreszeit ein burnusartiger Umbang, der durch seine
Knöpfvorricbtung ebenso an den verbesserten indischen Um­
schlag, wie durch recbtsseitlicbes Anbringen der Knöpfe aus
geknotetem Stoff an ein vereinfachtes chinesisches Unterkleid
erinnern kann.
Die Männer schmücken sich ausser durch Cätowierungen
und Pelzkappen mit aufgereihten Cbierzäbnen und kupfernen
Armringen, sind aber vor allem auf ihren Ledergürtel und
die Umhängetaschen stolz, in denen sie ihre Kostbarkeiten,
Messer, Pfeilspitzen, Schwamm und Pulver und, last not least,
Rauchrequisiten mit
sich führen.
Die Trauen zieren
sich mit breiten Gür­
teln aus Tlecbtwerk
und Pom-Pons von
ausgezupftem, buntem
Baumwollenstoff, der
im Causcbverkebr ge-
wonnen war, und in
dünne Streifes» zerris­
sen, ganz geschickt zu
Mustern in ihrer Webe­
rei verarbeitet wird. Alles, was sie sonst noch au Land
und Tlitterwerk zu ihrer Verunstaltung verwenden, ist un­
mittelbar chinesischen Ursprungs und der Aufzählung nicht
wert. Die Bereitung von Speisen, Rirse, Reis, Zuckerrohrmarme­
lade, Bataten, Wild,Geflügel und Tleisch von Schweinen
den einzigen Bausthieren, die, ausser schwarzen Ziegen, die
nicht gemolken werden, und dem zottigen Bunde, frei in
den DiedeTlassungen umherlaufen und die Strassenreinigung
um dadurch andere zur Erleichterung seiner ohnehin sorg­
losen Gxistenz gefügig zu machen.
Jedenfalls finden
wir demnach bei den
„Cscbin“ weder Ge­
setze, die das Ver­
kehrswesen unter ihren
Stämmen regeln, noch
Geisterfurcht und Ab­
hängigkeitsgefühl von
Baturerscbeinungen;
aber ihren Urwald
halten sie hiange
(heilig).
DocbdieTolgerung,
dass das fehlende Re­
ligionssystem auch
kein Religionsgefühl
voraussetzen liesse, ist
damit noch nicht be­
wiesen und scheintbei
den „Cscbin“ schon
deshalb nicht zutref­
fend zu sein, weil sie
manche ihnen fehlende
Gemüthsbewegungen
nicht durch leiden­
schaftliche Affecte er­
setzen, wie ich ein­
gangs schon in anderer
Verbindung ausführte.
So leben die Cscbin-buan. thätig und frei in den Cag
hinein, bis der Kehrbesen der japanischen Expansionspolitik
sie einst hinwegfegen wird.
Bambusbacke der Cscbin-buan.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 13 ]
(1. Sotlstfzung.)
öne Mutter.
Roman von Jf. beleck.
(Dacbdruck verboten.)
S childeck?!“ Ratte der Mann. der in den letzten
Monaten fast wider Ferdinand Reindler’s
Willen zum Hausfreunde geworden war, Susanne
nicht allein reisen lassen wollen? 6s war liebens­
würdig von ihm, aber— er hätte seine Frau doch
lieber allein auf der Reise gewusst,— obwohl—
lächerlich! Susannawar über jeden Zweifel erhaben“.
Über Gustel war plötzlich eine selbstquälerische Lust
des Bekennens gekommen, sie hatte Gewissensbisse.
"0 gnädiger Herr! Ich hab’s ja lange nicht gewusst,
wie die gnädige Frau mit
dem Baron stand, ich hab’
immer gedacht, der gnädi­
ge Herr wussten auch von
den Briefen, die ich be­
sorgte“.
Uor Ferdinand seboss
es nieder wie ein Blitz;
nach rückwärts taumelnd,
griff er sich mit beiden
Bänden an die Stirne.
„Ich hab’s zuerst auch
nicht geahnt, dass derfjerr
Baron in der Kapelle von
..Maria im Walde“ auf
die gnädige Frau warte,
ich hab' gemeint, sie schickt
mich mit den Rindern fort,
um allein zu beten. 6rst
wie ich dann einmal ein
herrenloses Pferd im Wal­
de gefunden hab’, bin ich
zur thüre geschlichen.—
Da hab’ ich's gewusst,
wie die die Sachen stehen:
— ich hab’s just noch ge­
sehen, wie der Herr Baron
die gnädige Frau geküsst“.
Wie im Wahnsinn fuhr
Ferdinand mit beiden Hän­
den durch die Luft; er
machte eine Bewegung auf
Gustel zu, als ob er sie
erdrosseln wollte.
Das Mädchen schrie
laut auf, klirrend entfiel
die Kaffeemaschine den
Händen der erschrockenen
Köchin, das gab ihm halb-
wegsdie Besinnung wieder.
„Schweige!“ herrschte er
Gustel mit entstellter Stim­
me an, „und mach, dass
du mir nie wieder unter
die Jlugen kommst!“ Lang­
sam, schwankenden Schrit­
tes, wie ein trunkener ver­
liess er die Küche, trat in
sein Arbeitszimmer und
drehte den Schlüssel zwei­
mal hinter sich im Schlosse.
In rathloser Hast pack­
te Gustel all ihre Sachen,
J
„WarunTkommt Mama nicht und Gustel?“ fragte
sie kleinlaut.
„Ich schrei und sie kommen nicht! Und Papa
hat sie auch nicht geschickt“.
Aus Marieies kornblumenblauen Augen war
alle $d)läfrigkeit verschwunden; unternehmungslustig
blitzte es in ihnen auf. „Ich hol’ die Mama!“
Sie strebte an ihrer Schwester vorbei, die sie krampf­
haft am Hemdzipfel festhielt, vorn Bettchen herunter.
- "k ßrott>] nach der dunkler
geübt, ward ihr so bange zu Muthe, dass sie
nimmer aufhören konnte.
Da endlich erschien Hilfe! Das breite, sommer­
sprossige Gesicht Leni's tauchte im tbürrabmen auf,
aber heute trug es nicht den Stempel mürrischer
Abwehr, mit dem der Rücbendragoner ungebetene
Gäste aus seinem Reviere zu entfernen gewöhnt
war, ein ganz fremder, weicher Zug lag darin;
doch die Beiden waren keine Pbysiognomiker. Sie
' n dass Peni ihnen nicht hold
reble an tnrer w.w, ....
am Hemdzipfel festhielt, vorn Bettchen herunter, doch die veiaen wami
Mit grossen Augen sah Gretel nach der dunklen glaubten nur zu wissen, dass Lern ihnen nicht hold
Ofenecke. „Ich thu’ mich fürchten“, schluchzte sie. sei und waren es ihr deshalb auch nicht.
’' j: latmon [Harten
ecke. „icn iuu mmi,
* Dun sah auch Mariele nach der Ofenecke
brr! war die finster! so finster war sie noch nie
gewesen! dort passt der schwarze Mann auf, ob
Isidor Kaufmann: Uerwarnung.
'uiuivdti ijaai
te Gustel all ihre Sachen,.. ar tj a sind, sagt Gustel. Schwer fiel es
Eeni half ihr dabei; an die Kinder dachte niemand, die fonder 6^ sie ja nicht vorn Bett
Die kleine Gretel war eine Weile still gelegen, au. ^rlte mit nackten Füssen— wenn
dann aber begann sie sich wieder ^s ihren Decken Hemmer P mann m ^merkl hatte?
herauszustrampeln; es war so heiss in ihrem Bett- nu^ $id) nieder auf Gretel’s Kopfkissen,
eben, so heiss! sie meinte zu verbrennen. Hatte 6 g dr geschmiegt hockten sie da, die Gustel!*
Papa sein Versprechen „ergebn?° 7,-n Le nnttr M kÜraen 6-mächen gervgen. M
sie zu rufen: „Gustel, Mama— Mama! Und *J ack verschlungen Köpfchen an Köpfchen zu schna
immer lauter wurde das bittende Sümmchen, das dii B 9 docken ineinander flössen, ffla-
ungebört verhallte, zuletzt klang es ganz heiser, 9*9™*• ’T„ “ot verschüchtert in die
erstickt in thränen. Im bettchen nebenan begann mh «ttrrte "^,eme M,.e^ d„ schwarze
stch's zu regen; zuerst tauchte ein rundes noch dunM t«. j))r sd)aucn ärg „„ und slc
recht verschlafenes Gesichtchen uberm Gitter auf," ian J t Rli. ß t> m( j: c noch immer weinte,
darauf wurde ein weisser Artn binübergestreckl und wandte den Bild: 0ret£ „ein
zuletzt versuchten dicke Bei neben mit einem kecken m unaufh »sam thräne
QläUOI£ll IIUI /.u wio^vitf—
sei und waren es ihr deshalb auch nicht.
Und nun— nach diesem endlos langen Warten
stand diese abscheuliche Person in ihrer ganzen
Länge und Breite vor ihrem Bettchen und wollte
sie anziehen. Mariele fand
dies empörend, trotzig er­
klärte sie: „Wir wollen
dich nicht, du hast schwarze
Hände“.
Jungfrau Helene Sterzei
stand— zwar war dies
ein Jamiliengeheimnis—
den Fünfzigern sehr nahe.
Uor^ grauen fahren,, als
die Sommersprossen in
ihrem Gesichte noch nicht
allmächtig herrschten und
ihre taille noch sehr be­
scheiden im Umfange war,
hatte sie bei einer Haupt­
mannsfrau gedient. Der
Bursche des gnädigen Herrn
zeigte grosses Uerständnis
für die Küche und was
dazu gehörte. Das Regi­
ment war versetzt worden,
der Bursche sang beim
Abschied: „Muss i denn,
muss i denn zum Städtle
’naus!“— aber den Re­
frain vergass er. Dafür
klang dieser umso leben­
diger im Herzen der Mam­
sell Köchin: „Lieber Schatz,
i bleib dir treu!“ Der
Liebestraum der Jungfrau
Sterzei war zu 6nde, und
so hatte sich ihr Herz den
zarteren Regungen lange
schon verschlossen.
Dun stand sie mit
einemmalrathloseiner Auf­
gabe gegenüber, der sie
sich nicht gewachsen fühlte.
6ine mitleidige Stimme in
ihrem Innern, die ihr ge­
sagt, es sei sonst niemand
da, sich der verlassenen
Kinder anzunehmen, hatte
sie herausgetrieben. Wie
sie ihnen jetzt in die ver­
weinten Gesichter sah, fühl­
te sie sich ganz beklom­
men und kleinlaut; selbst
Marieies kecke Antwort riss
sie nicht aus dieser Stim­
mung. „Danu“, sagte sie,
sich verlegen die Hände an der Schürze wischend, „’s
ischt net so arg!“ Und bittend setzte sie hinzu:
„Lasst euch anziehen, nach dem kriegt ihr auch ein
Maulvoll Zucker“.
Mariele schüttelte den Kopf: „Ich will die
zuletzt versuchten aicne nemwai—
Sprunge das trennende Hindernis zu überwinden,
reich bin da“, sagte Mariele und sah triumphierend
die weinende Schwester an.
„Du kannst nicht anziehen“, schluchzte Gretel.
Mariele senkte gedemüthigt das Köpfchen.
jenes stille, ergeutuc wm.v..,_
Seufzer unterbricht, bei dem unaufhaltsam thräne
auf thräne folgt, das beinahe zu ernst erscheint für
Kinderaugen. Mariele sah ihr eine Weile auf­
merksam zu, bis die Lust sie anwandelte, es auch
zu versuchen, und als sie sich eine Weile darin
n
„Die ischt fort“, sagte Leni und begann ängstlich
zu sebnaufan— jetzt musste eine verhängnisvolle
Frage kommen!
Sie kam: „Die Mama!“
Leni setzte sich auf den nächsten Stuhl, weil
ihr die Knie wankten und gestand leise, leise:
„Die ischt auch fort!“ Als sich die Kindergesichter
aber wieder zum Weinen verzogen, log sie ver­
zweifelt: „Aber sie wird bald wiederkommen, wenn
ihr nur brav sein wollt, Krötele und net weint.
Schau, was für rothe Augen d’hast, Gretele, wie
ein Osterhase. Da hast 's Strumpfle, ^Mariele!
Hast recht, so g’hört sich's aufg’setzt.— An Un-


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 14 ]
Seite 36
Österreich Illustrierte Leitung.
fielt 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 37
g'schickte bin ich schon, gelt? Was hascht auch so
g’flennt. Ha, so komm, steck die Jussele in’s kalte
Wasser und 's Köpfle woll’ mer auch waschen und
die Ärmele— so! Gell, das ischt fein? Ich sag's
ja immer, ’s CUasser ischt für alles gut“.
Eeni hatte wahrlich nicht damit gespart und es
schien Gretel auch wirklich erquickt zu haben; beide
Kinder sahen ganz frisch aus, als sie endlich, fertig
angezogen, auf dem Teppich standen.
„Gott sei Dank und der heiligen Maria von
Ansiedeln! So weit wär’ mer“, und ein Kind an
jeder Rand, schritt Eeni nach diesem Stossseufzer
auf ihr Reich zu. Dort theilte sie Kaffee aus und
opferte die Zuckerdose dem guten einvernehmen.
Eangsam verstrich der (lormittag. Als die Mittag­
stunde schlug, klopfte Eeni ganz bescheiden an die
Chüre des Studierzimmers; keine Antwort erfolgte;
betrübt schlich sie sich zu den Kindern zurück, denen
sie auftrug, was sie wünschten; sehr wenig Suppe,
kein Heisch und sehr viel fiimbeergelee.
Aber selbst das Eetztere konnte Gretel nicht
lange fesseln; überdrüssig schob sie den Teller zurück,
stützte die Ellbogen auf die Tischplatte und den
Kopf in die Händchen und vertrauensvoll zur
Köchin aufblickend, über deren eigentliche Natur sie
auch ins Klare gekommen zu sein schien, bat sie;
„Du, hol doch die Mama“.
Die arme Eeni hatte darauf nichts zur Antwort
als ein Achselzucken der Machtlosigkeit, während
zwei dicke Thränen über ihren (Hangen liefen. Mit
dem verchleierten, theilnahmslosen Blick eines kranken
Kindes sah Gretel sie Messen, während Mariele
nachdenklich darauf hinblickte. Eeni weinte. Das
Bewusstsein dessen, dass nicht alles war wie sonst,
überkam sie lastend, wie am Morgen die Angst vor
dem schwarzen Manne. Sie ahnte ein Unheil, aber
ihre kindliche Unwissenheit liess ihr kein deutliches
Bild davon aufkommen. Sie merkte nur aus Eetii’s
Benehmen, dass diese nicht die Wahrheit sagen wollte
oder konnte, und ein seltsames Gemisch* von Zart­
gefühl und Angst verschloss ihr die Eippen zu jeder
weiteren Hage.— „Aber Papa, warum war Papa
auch wieder fortgegangen?
Einige Stunden verrannen; die Kinder hockten
still in ihrem Winkel, Gretel hielt den Kopf im
Schoss der Schwester gebettet und dämmerte vor sich
hin, während auf Marieies blondumlodtte Kinder­
stirne die Dornenkrone des Eeidens sich senkte, das
Erbtheil der Üerwaisten und Uerlassenett.
Eeni gieng ab und zu; sie hatte im Kinder--
zimmer die Dielen zu scheuern begonnen, nur um
etwas zu thun zu haben.
Plötzlich blitzte es boffnungsfreudig auf in
Marieies Zügen. „Rita“— sie nannten sich am
liebsten mit den Damen, die ihnen die Mutter
gab— „Rita!“
„Was?“ fragte die Kleine schläfrig, unlustig.
„Wir wollen auf die Strasse“.
Gretel schauerte in sich zusammen, „hu, dort
ist’s kalt“, sagte sie ängstlich.
„Die Mama suchen“, erklärte Mariele weiter.
Das elektrisierte Gretel; taumelnd stellte sie
sich auf die Füsse, ergriff die Hand der Schwester
und sagte resolut: „Komm!“
Mariele aber, im Gefühle ihrer Überlegenheit
über die um Daumensbreite kleinere „jüngste“ und
in echt weiblicher Sorgfalt, schlang Gretel erst das
Tuch der grossen Puppe um den Kopf, zog ihr
, Schürzchen aus, legte es der Schwester um die
Schultern und dann— noch ein scheuer Blick nach
dem Kinderzimmer, aus welchem Eeni’s lautes han­
tieren scholl— eilig und leise wurde die Reise
angetreten.
Die Hausthür nach der Strasse konnte sie nicht
öffnen, die Klinke war zu hoch, sie mussten durch
die Hinterthür und den Garten.
Im Hause Reindler fehlte es an Zeit und^Geld,
das Gärtchen im Stande zu halten; es machte selbst
im Sommer einen verwahrlosten Eindruck. Und heute
blies der Dovembersturm durchs Eand und machte
kahle Äste knacken. Ein bleigrauer Himmel lag
schwer auf den schmucklosen Kronen der Bäume;
es rieselte an ihnen herab in kleinen, glasbellen
Kristallen und schlug den Kindern beissend ins
Gesicht; einzelne vereiste Hocken waren es, zu einem
ordentlichen Schneegestöber wollte es noch nicht
kommen. Bis zur Gartenthür kämpfen sie sich durch
den Wind, der sich schwer in ihre Kleider hing,
durch das hochgestapelte, welke Eaub, das unter
Best 2,
ihren Hissen so unheimlich raschelte, durch die trost­
lose Öde dieses herbstlichen Stücks Erde, die ihre
kleinen Herzen erfüllte mit der Qual hilfloser (1er-
lassenheit. Als sie die Gitterthür erreicht hatten,
wagten sie es auch noch hindurchzuschlüpfen, sich
dabei fest an den Bänden haltend, Gretel fortge­
rissen von Marieies Tapferkeit und Mariele tapfer,
weil sie Gretel mitfortreissen musste. Dun öffnete
sich vor ihnen die Strasse— lang, endlos lang
war sie, ihr Ende schien in graue^Wolken hinein­
zuführen. Wohnten dort die Ungeheuer, die ihre
bemerkt hatte, angstvoll auf die Suche gegangen war,
und im Herzen der ehrlichen Person stieg ein mäch­
tiger Zorn auf gegen die Frau, die ihre Kinder ver­
lassen, und dieser Zorn machte sich in einem derben
Fluche Euft.
***
Graue Dämmerung herrschte im Arbeitszimmer
des Dr. Reindler, als heftig an dessen Thür gepocht
wurde.
„Gnädiger Herr, ich Ibitt’ schön, kommen Sie
sind doch nicht allein der Mann, Sie sind doch auch
der (Jäter!“
Ferdinand griff nach der Stirne: „Mein Gott,
wie hatte er das vergessen können? Er hatte nur
an sich und sie gedacht in diesen qualvollen Stunden.
Beschämt folgte er gesenkten Hauptes der voran-
schreitenden Mahnerin.
Sie traten in das Schlafzimmer; die Dielen
waren noch feucht, die Möbel standen regellos durch­
einander und in einem noch ungeseheneren Winkel
lagen Waschzuber, Bürsten und Besen neben einem
Sie eilte fort. Er setzte sich auf den Bettrand
nieder, streichelte Gretel, die empfindungslos da lag,
die heissen Bände, und hob Mariele auf seine Kniee.
„Mama“, flüsterte die Kranke bittend im
Hebertraum, „komm’ mich anziehen, Mama!“
Er fuhr zusammen, angstvoll richtete sich sein
Blick auf Mariele. Aber die Kleine fühlte, mit dem
feinen Instinct eines tiefen Kindergemüthes, dass
ihre Frage dem so traurig aussehenden Papa weh
thun würde, und trotz ihrer Angst um die von bösen
Geistern geraubte Mama, sprach sie die Frage aus.
Mama geraubt? Wie Marieies Augen entsetzt dort
binunterstarrten, wurde ihr diese Annahme zur Ge­
wissheit und doch wagte sie es nicht mehr einen
Schritt vorwärts zu thun. Eine lähmende Angst
hatte sie befallen, dazu bängte sich auch Gretel jetzt
noch schwerer an ihren Arm und begann bitterlich
zu schluchzen. So standen sie auf der heimatlichen
Schwelle, die die Mutter auf der Rückkehr vorn Stell­
dichein so oft läcbeld und sorglos überschritten. Die
Eine vernichtet im Gefühle der Hilflosigkeit, die Andere
geschüttelt von Fieber, nicht wagend einen Schritt
nach vorwärts zu thun— ohne Trost und Hilfe—
mutterlos!
So fand sie Eeni, die, nachdem sie ihre Flucht
'raus, ’s Gretele ischt krank!“ rief Eeni’s angstvolle
Stimme. Mechanisch dem Rufe folgend, ohne zu
verstehen, was draussen gesprochen wurde, näherte
sich Ferdinand der Thür; als aber die Bitte zum drin­
genden Gebot wurde: „Herr. kommen Sie, se liegt
im Heber!“ durchzuckte sein Gehirn der tolle Ge­
danke, man habe ihm Susanna wiedergebracht, die
in der Krise eines Fieberwahns von ihm gegangen;
er riss die Thür auf. Eeni streckte ihm die gerun­
genen Bände entgegen: Herr, 's Gretete, ’s Gretele!“
„Was?“ fragte er verständnislos; seine Gedanken
waren weit weg von hier.
Da kochte in Eeni’s Herzen die Wuth über.
„Berrjesses, gnä’ Herr, ’s ischt doch zu bunt! Sie
Kehrichthaufen in bunter Unordnung, wie Eeni sie hin­
geworfen, als sie die Kinder zu suchen fortgeeilt war.
Wit glühenden Wangen lag Gretel in ihrem
Bestehen, das Ärmcben über die Augen gelegt, um
sie vor dem Eicht der Eampe zu schützen, die auf
”. em mit Kleidungsstücken der Kinder bedeckten
Tische stand. Ganz verängstigt hockte Mariele neben
ihr, unermüdlich ein Händchen der Schwester
streichelnd.
Ferdinand Reindler hatte das trostlose Bild des
Kindes das sich nie wieder aus seinem Gedächtnis
löschte, mit einem Augenaufschlag erfasst.
„Was thun? fragte Eeni.
„Den Arzt holen, augenblicklich“, befahl er.
„Mama“, bettelte Gretel, „Mama!“
Mit scheuem Blick sah Mariele dem (later in
die Augen. Das Gefühl überkam ihn, es sei ent­
scheidend für ihre Zukunft in dieser Stunde eine
bestimmte Antwort zu bekommen; heiser stiess er
zwischen den zusammengepreßten Zähnen hervor:
„Sie ist todt!“ Dabei lief es ihm fiebernd beiss
über den Rücken hinunter. Dein! Sie war nicht todt
für ihn; sie lebte in jeder Faser seines zuckenden
Herzens!“
Mariele sass da wie gelähmt vor Entsetzen:
der Mann mit der Hippe, der abscheuliche Mann
hatte ihre Mama geholt und fortgetragen für immer!
„Wohin hat er sie getragen, Papa?“ fragte sie zitternd.
„Ins Uerderben,“ stöhnte Ferdinand.
Sie verstand ihn nicht, aber ihr blondes Köpfchen
beugte sich unter der Wucht eines Schmerzes, der zu
gross war für ihr kleines Herz, das in Thränen
übergieng, mit trockenen, brennenden Augen sah
Ferdinand sie fallen, ihm war, als sei jede ein
Tropfen seines Herzblutes.
So fand der Arzt die Beiden. Ferdinand fuhr
verwirrt in die Höhe, das ernste, fremde Gesicht, das
er seit heute Morgen sah, brachte ihm erst voll ins
Bewusstsein, was Susannas Schritt der Welt gegen­
über bedeute. Ihr Dame, der ihm der heiligste
gewesen, gieng jetzt schon als Gemeingut der ganzen
Stadt von Mund zu Munde; sein Dame, so schlicht
er klang, ein Flecken hatte noch nie daran gehaftet.
Ferdinand war in einem kleinbürgerlichen Hause
aufgewachsen, wo er in strenger Ehrfurcht vor
Pflicht, Moral und Religion erzogen wurde und das
alles hatte sie mit Füssen getreten, sie, die er über
alles geliebt! Sie, der er blind vertraut, hatte ihm
die Schellenkappe des Genarrten, unbekümmert um
eine spottende Welt, aus Haupt geworfen! Ihm war,
als müsse er etwas Ungeheuerliches begehen, um
das Unerträgliche von sich abzuschütteln.
Doctor Schach, der nicht umsonst heute schon
verschiedene Boudoirs durchwandert, der mit vielen
andern das, was Ferdinand wie ein Blitz getroffen,
schon lange vorausgesehen hatte, warf unter seinen
buschigen Augenbrauen hervor nur einen flüchtig
prüfenden Blick auf den gebrochenen Mann; dann
als käme er in selbstverständliche Uerhältnisse, als
fehlte die Mutter und Hausfrau seit jähren schon
in diesem Hause, machte er sich ruhig an die
Examination des Falles. Ferdinand athmete er­
leichtert auf.
Doctor Schach hatte ein eigenthümliches Gesicht,
es war alles glattgedrückt darin; wenn ihn etwas
ernstlich beschäftigte, gerietben dessen Muskeln in
lebhaft zuckende Bewegung, was ihn noch komischer
erscheinen liess. Wie er die kleine Patientin unter­
suchte, zog ein ganzes Gewitter über sein Antlitz.
„Wieder ein Opfer fremder Dummheit!“ murmelte
er den andern unverständlich, ärgerlich in seinen
ergrauenden Bart. Hätte man ihn heute Morgen
gerufen, wäre der Fall nicht so verzweifelt gewesen;
nun war der Scharlach zurückgetreten, und leichte
Anschwellungen liessen sich schon an verschiedene
Theilen des Körpers erkennen; es galt zu versuchen,
ob Hilfe nicht zu spät kam.
„Sie versteht wohl den blauen Plunder von der
Krankenpflege?“ wandte er sich mit beißendem
Sarkasmus an Eeni, die mit ihm eingetrnten war;
einen anderen (Jorwurf wagte er ihr nicht zu machen,
den sandte er der entflohenen Mutter nach.
„Beim Knödelkochen lernt man’s net“, ant­
wortete die Köchin grob.
„Begreiflich“, lenkte er ein; mit der Person
durfte man es nicht verderben, sie war die Einzige,
die jetzt helfen konnte, und, wie es schien, auch
den guten Willen dazu hatte. „Nehmen Sie Mariele
und halten Sie sie streng von jeder Berührung mit
allem, was die Kranke betrifft, ferne; verstanden,
meine Eiebe? Ich leg’ es Ihnen aufs Herz, dass die
Gesunde auch gesund'bleibt und hoffe, mich auf Sie
verlassen zu können, meine Beste, he?“
„Des ischt schon g’wiss!“ betheuerte Eeni
geschmeichelt, indem sie sich beeilte, mit Mariele
das Zimmer zu verlassen.
„Ich verstehe auch nichts von der Pflege“, sagte
Ferdinand, als die Thür sich geschlossen. „Könnten
Sie mir eine verläßliche Person schicken, Doctor?“
Doctor Schach zwinkerte und zog die Ober­
lippe hoch.
„Babe schon daran gedacht— zum Teufel, es
ist eine niederträchtig, ungesunde Zeit, die jetzige
Zeit, die jetzige im Allgemeinen und im Besondern!
Die Wärterinnen, die ich kenne, sind alle vergriffen.
Halt! Frau Dutider werde ich Ihnen schicken; sie ist
zwar nicht vorn Fach, kennt sich aber im Pflegen
aus. Arme Baut, sie hat selbst drei Kinder am
Scharlach verloren. Keine aufmunternde Empfehlung,
was? Da, nicht jeder Fall braucht verzweifelt zu
sein! Und wie das Weib gepflegt bat, um jeden
Athemzug hat sie mit dem Tode gerungen! Sie
wird schon für uns taugen, Doctor. Mir macht sie
Aufwärterdienste, sie ist ehrlich. In einer Stunde
wird sie hier sein, ich werde ihr das Nöthige selbst
einschärfen. Bis dabin thun Sie Pflegerdienst, Doctor,
streng nach der (Jorschrift.“


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 15 ]
Seite 36
Österreichs Illustrierte Leitung.
Rest 2.
g'schickte bin ich schon, gelt? Was hascht auch so
g’flennt. Ha, so komm, steck die Sussele in s kalte
UJasscr und 's Köpfle woll’ mer auch waschen und
die Ärmele— so! Gelt, das ischt fein? ich sag’s
ja immer, ’s (jüasser ischt für alles gut“.
Lern' hatte wahrlich nicht damit gespart und es
schien Gretel auch wirklich erquickt zu haben; beide
Kinder sahen ganz frisch aus, als sie endlich, fertig
angezogen, auf dem Teppich standen.
„Gott sei Dank und der heiligen Maria von
Ansiedeln! So weit wär’ mer“, und ein Kind an
jeder Rand, schritt Lern' nach diesem Stossseufzer
auf ihr Reich zu. Dort theilte sie Kaffee aus und
opferte die Zuckerdose dem guten einvernehmen.
Langsam verstrich der Gormittag. Als die Mittag­
stunde schlug, klopfte Ceni ganz bescheiden an die
Thüre des Studierzimmers; keine Antwort erfolgte;
betrübt schlich sie sich zu den Kindern zurück, denen
sie auftrug, was sie wünschten: sehr wenig Suppe,
kein Heisch und sehr viel Rimbeergelee.
Aber selbst das Letztere konnte Gretel nicht
lange fesseln; überdrüssig schob sie den Teller zurück,
stützte die Ellbogen auf die Tischplatte und den
Kopf in die Rändchen und vertrauensvoll zur
Köchin aufblickend, über deren eigentliche Natur sie
auch ins Klare gekommen zu sein schien, bat sie:
„Du, hol doch die Mama“.
Die arme Ceni hatte darauf nichts zur Antwort
als ein Achselzucken der Machtlosigkeit, während
zwei dicke thränen über ihren (Gängen liefen. Mit
dem verchleierten, theilnahmslosen Blick eines kranken
Kindes sah Gretel sie Messen, während Mariele
nachdenklich darauf hinblickte. Ceni weinte. Das
Bewusstsein dessen, dass nicht alles war wie sonst,
überkam sie lastend, wie am Morgen die Angst vor
dem schwarzen Manne. Sie ahnte ein Unheil, aber
ihre kindliche Unwissenheit liess ihr kein deutliches
Bild davon aufkommen. Sie merkte nur aus Ceni’s
Benehmen, dass diese nicht die Wahrheit sagen wollte
oder konnte, und ein seltsames Gemisch von Zart­
gefühl und Angst verschloss ihr die Lippen zu jeder
weiteren Trage.— „Aber Papa, warum war Papa
auch wieder fortgegangen?
Einige Stunden verrannen; die Kinder hockten
still in ihrem Winkel, Gretel hielt den Kopf im
Schoss der Schwester gebettet und dämmerte vor sich
hin, während auf Marieies blondumlockte Kinder­
stirne die Dornenkrone des Leidens sich senkte, das
Erbtheil der Uerwaisten und Gelassenen.
Ceni gieng ab und zu; sie hatte im Kinder­
zimmer die Dielen zu scheuern begonnen, nur um
etwas zu thun zu haben.
Plötzlich blitzte es boffnungsfreudig auf in
Marieies Zügen. „Rita“— sie nannten Zieh am
liebsten mit den Damen, die ihnen die Mutter
gab— „Rita!“
„Was?“ fragte die Kleine schläfrig, unlustig.
„Wir wollen auf die Strasse“.
Gretel schauerte in sich zusammen. „Ru, dort
ist’s kalt", sagte sie ängstlich.
„Die Mama suchen“, erklärte Mariele weiter.
Das elektrisierte Gretel; taumelnd stellte sie
sich auf die Tüsse, ergriff die Rand der Schwester
und sagte resolut: „Komm!“
Mariele aber, im Gefühle ihrer Überlegenheit
über die um Daumensbreite kleinere .Jüngste" und
in echt weiblicher Sorgfalt, schlang Gretel erst das
Cuch der grossen Puppe um den Kopf, zog ihr
m Schürzchen aus, legte es der Schwester um die
Schultern und dann— noch ein scheuer Blick nach
dem Kinderzimmer, aus welchem Ceni’s lautes Rau­
heren scholl— eilig und leise wurde die Reise
angetreten.
Die Bausthür nach der Strasse konnte sie nicht
öffnen, die Klinke war zu hoch, sie mussten durch
die Rinterthiir und den Garten.
Im Rause Reindler fehlte es an Zeit und^Geld,
das Gärtchen im Stande zu halten; es machte selbst
im Sommer einen verwahrlosten Eindruck. Und heute
blies der Dovembersturm durchs Land und machte
kahle Äste knacken. Ein bleigrauer Bimmel lag
schwer auf den schmucklosen Kronen der Bäume;
es rieselte an ihnen herab in kleinen, glashellen
Kristallen und schlug den Kindern beissend ins
Gesicht; einzelne vereiste Hocken waren es, zu einem
ordentlichen Schneegestöber wollte es noch nicht
kommen. Bis zur Gartenthür kämpfen sie sich durch
den Wind, der sich schwer in ihre Kleider hing,
durch das hochgestapelte, welke Laub, das unter
ihren Hissen so unheimlich raschelte, durch die trost­
lose Öde dieses herbstlichen Stücks Erde, die ihre
kleinen Berzen erfüllte mit der Qual hilfloser Ge­
lassenheit. Als sie die Gitterthür erreicht hatten,
wagten sie es auch noch hindurchzuschliipfen, sich
dabei fest an den Bänden haltend, Gretel fortge­
rissen von Marieies Tapferkeit und Mariele tapfer,
weil sie Gretel mitfortreissen musste. Dun öffnete
sich vor ihnen die Strasse— lang, endlos lang
war sie, ihr Ende schien in graue_Wolken hinein­
zuführen. Wohnten dort die Ungeheuer, die ihre
bemerkt hatte, angstvoll auf die Suche gegangen war,
und im Rerzen der ehrlichen Person stieg ein mäch­
tiger Zorn auf gegen die Trau, die ihre Kinder ver­
lassen, und dieser Zorn machte sich in einem derben
Tluche Luft.
*
Graue Dämmerung herrschte im Arbeitszimmer
des Dr. Reindler, als heftig an dessen Thür gepocht
wurde.
„Gnädiger Rerr, ich Ibitt’ schön, kommen Sie
Mama geraubt? Wie Marieles Augen entsetzt dort
hinunterstarrten, wurde ihr diese Annahme zur Ge­
wissheit und doch wagte sie es nicht mehr einen
Schritt vorwärts zu thun. Eine lähmende Angst
hatte sie befallen, dazu bängte sich auch Gretel jetzt
noch schwerer an ihren Arm und begann bitterlich
zu schluchzen. So standen sie auf der heimatlichen
Schwelle, die die Mutter auf der Rückkehr vorn Stell­
dichein so oft läcbeld und sorglos überschritten. Die
Eine vernichtet im Gefühle der Hilflosigkeit, die Andere
geschüttelt von Heber, nicht wagend einen Schritt
nach vorwärts zu thun— ohne Trost und Hilfe —-
mutterlos!
So fand sie Ceni, die, nachdem sie ihre Hucbt
'raus, ’s Gretele ischt krank!“ rief Ceni’s angstvolle
Stimme. Mechanisch dem Rufe folgend, ohne zu
verstehen, was draussen gesprochen wurde, näherte
sich Ferdinand der Thür; als aber die Bitte zum drin­
genden Gebot wurde: „Rerr, kommen Sie, se liegt
im Heber!“ durchzuckte sein Gehirn der tolle Ge­
danke, man habe ihm Susanns wiedergebracht, die
in der Krise eines Heberwabns von ihm gegangen;
er riss die Thür auf. Ceni streckte ihm die gerun­
genen Bände entgegen: Rerr, ’s Gretete, ’s Gretele!“
„Was?“ fragte er verständnislos; seine Gedanken
waren weit weg von hier.
Da kochte in Ceni’s Berzen die Wuth über.
„Rerrjesses, gnä’ Rerr. ’s ischt doch zu bunt! Sie
Best 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 37
sind doch nicht allein der Mann, Sie sind doch auch Sie eilte fort. Er setzte sich auf den Bettrand
der Gater!“ nieder, streichelte Gretel, die empfindungslos da lag,
Ferdinand griff nach der Stirne: „Mein Gott, die beissen Bände, und hob Mariele auf seine Kniee,
wie hatte er das vergessen können? Er hatte nur „Mama“, flüsterte die Kranke bittend im
an sich und sie gedacht in diesen qualvollen Stunden. Hebertraum, „komm' mich anziehen, Mama!“
Beschämt folgte er gesenkten Rauptes der voran- Er fuhr zusammen, angstvoll richtete sich sein
schreitenden Mahnerin. Blick auf Mariele. Aber die Kleine fühlte, mit dem
Sie traten in das Schlafzimmer; die Dielen feinen Tnstinct eines tiefen Kindergemüthes, dass
waren noch feucht, die Möbel standen regellos durch- ihre Hage dem so traurig aussehenden Papa web
einander und in einem noch ungeseheneren Winkel thun würde, und trotz ihrer Angst um die von bösen
lagen Waschzuber, Bürsten und Besen neben einem Geistern geraubte Mama, sprach sie die Trage aus.
Kehrichthaufen in bunte» Unordnung, wie Ceni sie hin­
geworfen, als sie die Kinder zu suchen fortgeeilt war.
Mit glühenden Wangen lag Gretel in ihrem
Beuchen, das Ärmcben über die Augen gelegt, um
sie vor dem Licht der Campe zu schützen, die auf
dem mit Kleidungsstücken der Kinder bedeckten
Tische stand. Ganz verängstigt hockte Mariele neben
ihr, unermüdlich ein Rändchen der Schwester
streichelnd.
Ferdinand Reindler hatte das trostlose Bild des
Kindes das sich nie wieder aus seinem Gedächtnis
löschte, mit einem Augenaufschlag erfasst.
„Was thun? fragte Ceni.
„Den Arzt holen, augenblicklich“, befahl er.
„Mama“, bettelte Gretel, „Mama!“
Mit scheuem Blick sah Mariele dem Gater in
die Augen. Das Gefühl überkam ihn. es sei ent­
scheidend für ihre Zukunft in dieser Stunde eine
bestimmte Antwort zu bekommen; heiser stiess er
zwischen den zusammengepressten Zähnen hervor:
„Sie ist todt!“ Dabei lief es ihm fiebernd beiss
über den Rücken hinunter. Dein! Sie war nicht todt
für ihn; sie lebte in jeder Taser seines zuckenden
Rerzens!“
Mariele sass da wie gelähmt vor Entsetzen:
der Mann mit der Rippe, der abscheuliche Mann
hatte ihre Mama geholt und fortgetragen für immer!
„Wohin hat er sie getragen, Papa?“ fragte sie zitternd.
„Ins Gerderben,“ stöhnte Ferdinand.
Sie verstand ihn nicht, aber ihr blondes Köpfchen
beugte sich unter der Wucht eines Schmerzes, der zu
gross war für ihr kleines Rerz, das in Thränen
übergieng, mit trockenen, brennenden Augen sah
Ferdinand sie fallen, ihm war, als sei jede ein
Tropfen seines Rerzblutes.
So fand der Arzt die Beiden. Ferdinand fuhr
verwirrt in die Rohe, das ernste, fremde Gesicht, das
er seit heute Morgen sah, brachte ihm erst voll ins
Bewusstsein, was Susannas Schritt der Welt gegen­
über bedeute, ihr Dame, der ihm der heiligste
gewesen, gieng jetzt schon als Gemeingut der ganzen
Stadt von Mund zu Munde; sein Dame, so schlicht
er klang, ein Hecken hatte noch nie daran gehaftet.
Ferdinand war in einem kleinbürgerlichen Rause
aufgewachsen, wo er in strenger Ehrfurcht vor
Pflicht, Moral und Religion erzogen wurde und das
alles hatte sie mit Tüssen getreten, sie, die er über
alles geliebt! Sie, der er blind vertraut, hatte ihm
die Schellenkappe des Genarrten, unbekümmert um
eine spottende Welt, ans Raupt geworfen !Ihm war,
als müsse er etwas Ungeheuerliches begehen, um
das Unerträgliche von sich abzuschütteln.
Doctor Schach, der nicht umsonst heute schon
verschiedene Boudoirs durchwandert, der mit vielen
andern das, was Ferdinand wie ein Blitz getroffen,
schon lange vorausgesehen hatte, warf unter seinen
buschigen Augenbrauen hervor nur einen flüchtig
prüfenden Blick auf den gebrochenen Mann; dann
als käme er in selbstverständliche Behältnisse, als
fehlte die Mutter und Rausfrau seit fahren schon
in diesem Rause, machte er sich ruhig an die
Examination des Talles. Ferdinand athmete er­
leichtert auf.
Doctor Schach hatte ein eigenthümliches Gesicht,
es war alles glattgedrückt darin; wenn ihn etwas
ernstlich beschäftigte, geriehen dessen Muskeln in
lebhaft zuckende Bewegung, was ihn noch komischer
erscheinen liess. Wie er die kleine Patientin unter­
suchte, zog ein ganzes Gewitter über sein Antlitz.
„Wieder ein Opfer fremder Dummheit!“ murmelte
er den andern unverständlich, ärgerlich in seinen
ergrauenden Bart. Rätte man ihn heute Morgen
gerufen, wäre der Tall nicht so verzweifelt gewesen;
nun war der Scharlach zurückgetreten, und leichte
Anschwellungen liessen sich schon an verschiedene
Theilen des Körpers erkennen; es galt zu versuchen,
ob Rilfe nicht zu spät kam.
„Sie versteht wohl den blauen Plunder von der
Krankenpflege?“ wandte er sich mit beissendem
Sarkasmus an Ceni, die mit ihm eingetrnten war;
einen anderen Oorwurf wagte er ihr nicht zu machen,
den sandte er der entflohenen Mutter nach.
„Beim Knödelkochen lernt man’s net“, ant­
wortete die Köchin grob.
„Begreiflich“, lenkte er ein; mit der Person
durfte man es nicht verderben, sie war die Einzige,
die jetzt helfen konnte, und, wie es schien, auch
den guten Willen dazu hatte. „Nehmen Sie Mariele
und halten Sie sie streng von jeder Berührung mit
allem, was die Kranke betrifft, ferne; verstanden,
meine Liebe? Ich leg’ es Ihnen aufs Rerz. dass die
Gesunde auch gesund bleibt und hoffe, mich auf Sie
verlassen zu können, meine Beste, he?“
„Des ischt schon g’wiss!“ betheuerte Ceni
geschmeichelt, indem sie sich beeilte, mit Mariele
das Zimmer zu verlassen.
„Ich verstehe auch nichts von der Pflege“, sagte
Ferdinand, als die Thür sich geschlossen. „Könnten
Sie mir eine verläßliche Person schicken, Doctor?“
Doctor Schach zwinkerte und zog die Ober­
lippe hoch.
„Rabe schon daran gedacht- zum Teufel, es
ist eine niederträchtig, ungesunde Zeit, die jetzige
Zeit, die jetzige im Allgemeinen und im Besondern!
Die Wärterinnen, die ich kenne, sind alle vergriffen.
Ralf! Trau Dun der werde ich Ihnen schicken; sie ist
zwar nicht vorn Tach, kennt sich aber im Pflegen
aus. Arme Raut, sie bat selbst drei Kinder am
Scharlach verloren. Keine aufmunternde Empfehlung,
was? Da, nicht jeder Tall braucht verzweifelt zu
sein! Und wie das Weib gepflegt hat, um jeden
Athemzug hat sie mit dem Tode gerungen! Sie
wird schon für uns taugen, Doctor. Mir macht sie
Aufwärterdienste, sie ist ehrlich. In einer Stunde
wird sie hier sein, ich werde ihr das Nöthige selbst
einschärfen. Bis dahin thun Sie Pflegerdienst, Doctor,
streng nach der Uorschrift.“


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 16 ]
Seite 3$
Österreich Illustrierte Zeitung,
Rest 2
Ferdinand nickte; dann, mit einem forschenden
Blick in Schachs Augen. „Ihre Meinung. Doctor?“
€in Achselzucken. „UJir werden morgen sehen.“
„Gs ist also Gefahr da?“ beharrte Ferdinand.
Gin abermaliges Achselzucken. „Kinder haben
im Allgemeinen eine staunenswerte Lebenszähigkeit,
warum sollte Gretel sie nicht auch besitzen?
Übrigens ist das mutterlose Kind gut aufgehoben,
wenn es stirbt“, hatte er sagen wollen, aber er ver­
schluckte es noch rechtzeitig.
Ferdinand hatte ihn trotzdem verstanden, über
sein Gesicht gieng ein schmerzliches Zucken.
Da legte ihm Schach plötzlich die Band auf die
Schulter, seine rauhe, bärbeissige Stimme nach
Möglichkeit dämpfend sagte er: Doctor, es giebt
Frauen, die nicht wert sind, dass ein tüchtiger Mann
ihnen einen Blick nachsendet.“
Ferdinand zuckte empor. Woher nahm dieser
„Ich auch!“ sagte der Doctor trocken. „Brandige
Munden wäscht man mit Höllenstein aus." Und
Ferdinand auf die Schulter klopfend, verliess er mit
einem herzlichen: „Auf Miedersehen, lieber Freund“,
das Zimmer.
Mit seinen wirren Gedanken blieb der einsame
Mann in der ihm ungewohnten Athmosphäre der
Krankenstube zurück, die auf ihm wie ein Alp
lastete, den Löffel in der einen, die Uhr in der
anderen Band, lauschte er besorgt den unregel­
mäßigen Athemzügen des Kindes; er fürchtete den
Augenblick, in dem es aus seiner Betäubung erwachen
und vielleicht nach etwas verlangen würde, das er
ihm nicht geben durfte und sehnte ihn doch wieder
herbei, um ihm die Arznei einzuflößen. 6r stand
der noch nie erfüllten Aufgäbe gegenüber, wie ein
hilfloses Kind. nachdem er Gretel den ersten Löffel
zwischen die fest zusammengepreßten Zähne ge-
Verwarnung.
(Zu unserm Bilde auf Seite 35.)
Stürmisches (Vetter tobt beute unter dem friedlichen Dach.
so heiter auch der himmel draussen lachte. Schon lange
haben die Launen und wechselnden Stimmungen der Coditer
den Meister mit Unmuth erfüllt. Sie war doch sonst ein so
munteres, fröhliches Ding, das mit lustigem Geplauder und
heiterem Gesang die stille (Veit um sich erfüllte. Nun geht sie
schon seit Lagen in Sinnen und (räumen versunken, die
Augen vom Meinen geröthet. Der erste Schmerz war in ihr
hoffendes herz eingekehrt, eine herbe knttäuschung hatte mit
einem Schlag ihren sllssesten (räum vernichtet. Sie hatte ge-
glaubt und vertraut mit der ganzen Kraft und Innigkeit ihres
jungen herzens. so bedingungslos, dass alle (varnungen und
Mahnungen an dem starken leisen ihres Glaubens wirkungs-
los abprallten. Nun dieser kurze vernichtende Brief von seiner
band. £r ist hinaus in die weite (Veit, hat keinen Abschied
genommen. Ihre Kraft ist gebrochen, alles ist verloren. Von
neuem wendet sich ihr berz dem Vater zu, dessen ernsten
krmahnungen sie wieder vertrauend Gehör schenkt.
Fremde sich das Recht, Susanna zu verdammen?
„Berr!“ fuhr er drohend auf, „ich habe Sie nicht
um Ihre Meinung über meine Frau gefragt.
„Über Ihre Frau?“ wiederholte Schach, das
Wort scharf betonend. „Ich spreche von einem
Geschöpf, das von der Natur zur Favoritin geschaffen
ist. Mollen Sie aufrichtig sein mit sich selbst, was
war sie Ihnen mehr in diesen sechs jähren?“ Gr
deutete nach dem Krankenbette: „Gin Meib, das
seine Kinder verlässt, hat kein Berz, es hat blos
Sinne. Keine Widerrede!“ Gr hatte Ferdinands
widerstrebende Band ergriffen und seine Finger auf
den Puls gelegt, „natürlich erregt! Sobald die
Wärterin da ist, machen Sie einen langen Spazier-
gang durch die nachtluft, verstanden? Wenn die
Mutter desertiert, muss der üater den Kopf bei­
sammen haben; die Kinder haben jetzt nur eine
Stütze, das sind Sie, Berr Doctor Reindler.“
„Ich kenne meine Pflicht“, antwortete Ferdinand
stolz abweisend.
gössen, wobei er die Hälfte des Inhaltes über das
Kopfkissen verschüttete, wischte er sich den Schweiß
von der Stirne und gieng zur Chür, um nachzusehen,
ob Frau Dunder nicht endlich kommen wolle. Doch
einmal musste er die schwere Procedur wiederholen,
da endlich erschien die Grlösung! Mit einem befreiten
Aufatbmen begrüßte er Frau Dunder.
„Ach, da sind Sie ja! Die Kleine soll wieder
einen Löffel aus dieser Flasche bekommen; bitte
besorgen Sie es!“
Frau Dunder war eine hagere, schlottrige
Grscheinung mit einem Gesichte, dem eine spitz
hervorspringende Nase einen harten Ausdruck verlieh.
Mit einem verschmitzten Blick hatten ihre kleinen,
grauen Augen gleich beim Betreten den Raum
durchmustert. Gilfertig kam sie nun dem Gebote
nach; zog dem betäubt daliegenden Kind den
Unterkiefer herunter, stützte sein Köpfchen auf, und
goss ihm den Inhalt des Löffels ein, ohne auch nur
einen tropfen zu verschütten. (jommung folgt.)
€in unbewachter Augenblick.
(Zu unserm Bilde auf Seite 39.)
€in unbewachter Augenblick
hat manchem schon bestimmt sein Glück
Und manchem das Verderben.
(Ver mllssig träumt, benützt ihn nicht.
Dem Zaudrer stets der Muth gebricht,
Den Augenblick zu werben.
Gin kluger hursch macht's wohlbedacht,
£r überlegt sich's, wie er's macht.
Doch ohne langes Zaudern.
£r greift rasch zu— es ist gescheh'n.
Verweilen and're zögernd stehn,
Ven Augenblick verplaudern.
Vrum, wenn ein ros'ger Mund dir lacht,
ein Augenblick ist's unbewacht,
versäum' nicht, ihn zu nützen.
Das Glück entflieht so rasch es kann.
Du rennst vergeblich hinterdran
Und wirst es nie besitzen.
Gmil Schüler.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 17 ]
Rest 2
Österreichs Illustrierte Leitung. Seite Zy
Tm Rerbst.
Skizze von 8. h. von Zagory.
(nadjdruck verboten.)
s braust und beult doch in den Lutten, der Sturmwind
reitet durch die Welt. €r jagt die (Dolken, wie flüchtige
feinde vor sich her, er schüttelt und rüttelt an den starken
Bäumen und reisst ihnen hohnlachend ihren Blätterscbmuck
ab. €r wirbelt die Blätter und Blüten, die letzten, die sich
noch zeigen wie im tollen Spiel durcheinander, führt sie
weit von ihrem Stamme fort und lässt sie dann einsam und
verlassen liegen, bis sie vergehen.
Das ist der Junker herbst, ein wilder kecker Geselle, er
legt die ttlelt mit eisernem Besen rein; grauer Bimmel,
jagende (Dolken, heiseres Rabengekrächze, das ist seine Lust
und sein Geleit. €s wird herbst, sagen die Leute und blicken
wehmüthig auf die raschelnden Blätter zu ihren Füssen und
die vereinzelten Blumen. Grau der himmel, grau und
stürmisch die €rde und grau die herzensstimmung.
•Huf einsamer halde steht ein Menschenkind,
mit trüben Rügen blickt sie zu dem grauen himmel hinauf.
auf die grüne halde hin, verbirgt ihr Gesicht und schluchzt
so wild, so leidenschaftlich, dass ihr ganzer Körper
erschüttert wird. Und der Sturmwind fegt tobend über sie
hin, als wollte er sie auch so wegreissen und fortjagen wie
das Laub von den Bäumen. Sie merkt nichts, sie weint
zum herzzerbrechen und sie möchte sterben, wenn sie nur
könnte, gleich jetzt. (Uie ist doch das Leben so schwer!—
Tm sonnigen Süden, da hatte sie ihn kennen gelernt
und sie, die noch nie einen Mann geliebt hatte, sie liebte
ihn vorn ersten Sehen an. (üohl kämpfte sie dagegen mit
aller Macht, aber die dunklen Rügen blickten so innig und
bittend in die ihren, bis sie schwach wurde und sich
gefangen gab mit ihrem ganzen herzen.
Sie war nicht mehr jung, aber sie hatte die Liebe noch
nie kennen gelernt und ihr herz war jung geblieben. Sie
lauschte seinen (Dorten wie einer Offenbarung und ihr herz
jauchzte ihm zu. Aber sie kämpfte immer noch tapfer gegen
ihr stürmisch und wild pochendes eigenes herz. Da kam die
Abschiedsstunde— ohne ein (Dort schloss er sie fest in die
Rrme und küsste sie innig auf ihren Mund. Sie liess es
geschehen, sie schmiegte sich innig an ihn, ihr herz meinte
und immer wieder, dann sagte er ihr, wie billig die Pension
wäre, wie nahe seiner (Dobnung, wie ungeniert sie sich immer
sehen könnten und so noch mehr. Sie war in seinen
Rrmen zufrieden, aber eine leise Stimme in ihrem Innern
flüsterte ihr zu: „hier gehörst du nicht bin“. Sie sagte es
ihm,— da zog er die Stirne kraus und schwieg eine (Deile,
dann riech er ihr, wenn es ihr nicht passte, doch in ein
christliches hospiz zu geben, da wäre sie ja sicher aufge­
hoben, aber ihn freilich könnte sie dann nie sehen. Erschreckt
bat sie ihn, nicht böse zu sein, sie wollte gern dort bleiben,
wenn er nur käme. Dann ging er, versprach aber am
nächsten Lage wiederzukommen. Den ganzen Lag wartete
sie vergeblich, er kam nicht, da schrieb sie an ihn und bat
ihn zu kommen, er aber kam nicht und schickte ihr als
Antwort das weisse Blatt, welches sie noch krampfhaft in
der band hielt. (Die betäubt las sie seine Zeilen, sie verstand
ihn nicht, „warum, mein Gott, warum!“ schrie ihr herz.
lieber schüttelte sie, der «erstand drohte sich ihr zu ver­
wirren, dazu das schmutzige, gemeine (üeib und ihre unsaubere
Umgebung;— die total fremde Stadt; sie kam sich vor, wie
ein aus dem Best gefallener Dogel, ratblos, mutblos sass sie
Karl Pippid): Ein unbewachter Augenblick.
Der Sturmwind reisst ihr hohnlachend die haare los, er schüttelt
s *e, dass sie wie ein Rohr hin und herschwankt, sie aber steht
tos auf ihrem Platz. (Das kümmert sie der Sturmwind, sie
merkt es kaum, in ihrem herzen stürmt es noch toller, noch
wilder; die Augen hängen starr an dem grauen himmel,
die tippen sind fest aufeinander gepresst, die bände halten
ein weisses Blatt krampfhaft fest, so steht sie da in allem
Sturm.
»Es wird herbst“ murmelt sie leise und ein Frösteln
geht durch den ganzen Körper, dann nimmt sie das weisse
Blatt, schlägt, es auseinander und liest mitten im Sturm.
Liebe Eily!
Dach reiflichem Überlegen halte ich es für das Beste,
wenn wir uns nicht mehr wiedersehen. Ich sage Dir also
durch diese Zeilen ein Lebewohl und wünsche Dir viel
Glück für Dein ferneres Leben.
In treuer Freundschaft
Dein Fritz.
Ein wildes Lachen tönt von den Lippen der Lesenden,
dann lässt sie die band mit dem Papier sinken, wirft sich
sterben zu müssen vor Seligkeit, ihr war es, als hätte sie
nun endlich nach langem Umherirren in der (Dell in seinen
Armen eine beimat gefunden fürs ganze Leben.
„Auf (Diederseben! 4 flüsterten seine Lippen.
„Ja“ antwortete sie und blickte ihm tief in die Augen.
So schieden sie. Dann flogen kurze Grüsse hin und
her, und jeder Gruss von seiner band brachte die («orte
„komme bald“. Sie hatte niemanden in der (Delt, wohl
hatte sie einen Beruf, aber kein heim. Sie sehnte sich ja
auch nach ihm, sie gab ihren Beruf auf und reiste nach seiner
beimatstadt, dort wollte sie sich einen neuen (üirkungskreis
schaffen, war sie doch arm, und konnten sie noch nicht hei­
raten, so wollte sie doch wenigstens in seiner nähe sein, er
hatte ja noch eine Mutter, da hoffte sie ein heim und einen
Anhalt zu finden. Sie schrieb ihm dies und reiste hin. Er
holte sie von der Bahn ab, schlug ihr eine Pension vor und
brachte sie dahin. Die Pensionsmutter machte auf sie einen
widerwärtigen Eindruck, das Zimmer und alles darin hatte
ein schmutziges, verkommenes Aussehen. Es gefiel ihr nicht,
er aber zog sie jubelnd in seine Arme, küsste sie wieder
da. Dur einen Gedanken hatte sie, fort, nur fort aus dieser
Stadt und weit fort von diesem haus. Sie packte ihr Koffercben,
bezahlte ihre Pension und fuhr bis zu der nächsten■ ihr
bekannten Stadt. Da brachte sie ihre Sachen in ein hospiz;
sie aber stürmte, trotz (üind und berbstwetter hinaus
in die waldreiche Umgebung der Bergstadt. Bittere Cbränen
stürzten ihr aus den Augen, und mutblos lag sie auf der
halde. „Derloren, auf immer verloren!“ schrie ihr herz in
tiefster Qual, „und warum, mein Gott, warum?“ Der Sturm­
wind fegte höhnisch über sie hin, eine Antwort aber gab
er ihr nicht.
Lange, lange lag sie so weinend und kämpfend auf
der halde, dann wurde es auf einmal stille in ihr, sie hatte
einen Entschluss gefasst, sie wollte sterben, es war das beste
für sie, was sollte sie denn noch auf der (Delt, es liebte
sie ja doch niemand mehr, und weiter so allein leben, das
konnte sie nicht mehr, sie wollte es auch nicht mehr. In
ihren Beruf zurückkehren, konnte sie auch nicht mehr, denn
seine Küsse würde sie nie vergessen lernen, noch ihn selbst.—
Ja. sie wollte sterben, da unten floss ein Strom, da wollte


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 18 ]
Seite 40
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 2.
sie hinein, es war am besten so, denn hier kannte sie ja
niemand.
Sie richtete sich auf, wie sie nun aber die Jiugen auf­
schlug und trübsinnig zu dem grauen Himmel binaufstarrte—
da plötzlich zerrissen die grauen Glolkenmassen vor ihren
Augen und ein Stück blauer Himmel blickte tröstend auf sie
herab, verwundert blickte sie das kleine blaue Stückchen an
und auf einmal war es ihr, als ob ein freundliches Menschen-
äuge auf sie herabsähe und eine liebevolle Stimme in ihr
Ohr flüsterte: „Kopf hoch, der Himmel wird wieder blau“.
Der Günd brauste weiter, die Molken flogen eilig, aber das
Stückchen Blau blieb und immer
grösser und grösser wurde das
kleine Fleckchen, bis sich zuletzt
ein klarer, blauer Himmel mit
nur noch vereinzelten weissen
GJindwolken über sie wölbte.
Der Oüind legte sich, es war, als
hätte er endlich ausgetobt, und
ein Rauschen gieng noch durch
die Bäume, und die reinste,
klarste Herbstluft legte sich wie
eine milde, tröstende Mutterhand
auf all die zerzausten, zer­
stückelten Bäume und Blüten.
Sie strich auch über die Stirn
der Einsamen und sie jagte mit
ihrer Frische und Klarheit all die
thörichten Gedanken aus dem
kleinen Menschenkopfe hinaus.
„6s ist Herbst“ murmelte die
Einsame und richtete sich ener­
gisch auf. „Ich will nicht feige
sein, ich will kämpfen und weiter
leben, ich will arbeiten, und
Gott wird mir Kraft geben, mein
seid zu überwinden. Kopf hoch.
auch dieses wird vorübergehen“.
Dann nahm sie das weisse Pa­
pier, zerriss es in viele, viele
kleine Stückchen und schleuderte
sie hinaus in die Gleit.— „vor-
bei!“ flüsterte sie, dann schritt sie
hoch aufgerichtet dem Städtchen zu.
Das ist der Herbst.— Gin
wilder, stürmischer Geselle, er­
barmungslos fegt er mit seinem
Sturmbesen über die Gleit, er
biegt die stärksten Eichen, als
wären es Gerten, er zaust und
schüttelt an Bäumen und Blumen,
bis er alles zu Füssen bat. Aber
er fegt auch alles hinaus, was
welk und krank ist und doch
keinen Glinterfrost überdauern
könnte, dann wenn er fertig ist
mit seiner stürmischen Arbeit,
dann schenkt er uns die schön-
sten, sonnigsten tage. Der Bim­
mel strahlt in einer Bläue, wie
sie kein Benz uns gezeigt hat,
die Sonne scheint so warm auf
uns, als wäre es Sommersanfang
nnd die klarste, reinste tust legt
sich frisch und kräftigend um
uns, dass unser Herz bei jedem
Athemzuge Kraft und Klarheit
bekommt und nicht genug diese
Luft einatbmen kann. Das ist
der Herbst. Er hat uns Menschen
gar viel zu sagen, aber wer
versteht ihn denn ganz?
Mag es toben und stürmen,
der Himmel bleibt doch blau
und alle grauen GJolken müssen
verschwinden.
Stürme muss es geben. Ohne Herbststürme, die alles
Glelke und Kranke hinauslegen, giebt es Reinen Frühling im
nächsten Jahre. Ein Menschenherz aber, das vor Sturm
und Gleiter bewahrt wird, ist nur eine Treibhauspflanze und
wird sich nie im Lebenskämpfe bewähren, sein Erdboden wird
durch nichts gelockert. Da kann auch kein Samenkorn tief
eindringen. Stürme und Gleiter stählen, und Herzensstürme
sind unseres Gottes Kaminfeger.
GJer sich biegt, wenn der Sturmwind des Lebens über
ihn saust, den bricht er nicht; sich fügen in alle Lebenslagen,
dies ist die grösste Gleisbett der Gleit.
Und wenn wir verzweifeln an Gott und der Gleit,
wenn wir nur graue Glolken am Lebenshimmel sehen und
der Sturm uns wie ein schwankes Rohr hin und her biegt,—
nur fest stehen, nur mit offenem Blicke nach oben schauen,
nur die Bände fleissig regen, auf einmal zerreissen die grauen
Glolken vor unseren Blicken, der Sturm legt sich, ein Stück
blauen Himmels zeigt sich unseren Blicken. Die Sonne scheint
warm auf uns herab, die Blumen fangen wieder an zu
blühen, wir stehen wie im Traume und unser Herz schlägt
frisch und mutbig, wie einst im Mai. Glir fühlen uns so
jung, so kräftig und vergessen, dass es Herbstzeit ist; erst
wenn unser Auge zufällig Sommerfäden auf den Feldern
sieht, die sich wie ein Brautschleier über die Gleit ziehen,
Pros. Koppay: Die kleine Geflügelhändlerin.
dann fällt es uns ein, es ist ja Herbst, auch wir haben ja
schon Sommerfäden im dunklen Haar.
Dann vergessen wir all den Kampf, all die Stürme,
all die grauen, trüben Glolken, all die gelben, todten Blätter
zu unseren Füssen; wir sehen nur den tiefblauen Himmel,
die strahlende Sonne, das bunte, herrliche Laub, die letzten
blühenden Blumen und athmen tief die herrliche, kräftige
Herbstluft. Der Kopf wird klar, das Herz ruhig und zufrieden,
wir gemessen dankbar die letzten, sonnigen Herbsttage und
denken an den gemüthlichen Günter und den zukünftigen
Frühling. Das sagt uns der Herbst: Kopf hoch und muthig
hindurch, alles geht vorüber.
Das Jahrmarkts-ßcscbcnk.
(Zu unserm Bilde auf Seile 3$.)
Geschäftiges Leben und buntes Treiben erfüllt heute
den sonst so stillen Marktplatz. Der Jahrmarkt übt seinen
Zauber auf Jung und Alt. In den Schenken gebt es lustig
zu, im feurigen Gzardas schwingen sich die Paare auf und
nieder, während Gimbal und Fiedel zum Tanze aufspielen.
Dann geht es im bunten Zug durch die Strasse, voran ein
tanzender Bursch, der seine Jauchzer und Marschweisen mit
dem Spiel seiner Ziehharmonika begleitet, niemand hat
darauf geachtet, wie einer der lustigsten Burschen, der schöne
Janko aus dem Zuge heraustrat und durch ein kleines
Pförtcben im Hause gegenüber
_ verschwand. Er brauchte nicht
v*- *n ***~&lange zu suchen. Cercsi, der sein
1 Besuch galt, musste wohl auf
-j ihn gewartet haben. Er bat ihr
] viel Glicbtiges zu sagen. Da er
\ die Glorie aber nicht so recht zu*
; sammenfand, so bat er sich das
; schönste Lebkuchenherz auf dem
I Markte ausgewählt, das in
i rothem Zuckerguss die flammen­
den Glorie trug:
i
,i „lUir ist’s um’» Berz so bang, ob
i €rböre deinen Janko !“
•' I• I
. i
. J
■ ,f>' .>(
. 3
—<4
Das hätte der verliebte Janko
seiner kleinen Cercsi eigentlich
auch laut sagen können, denn
der allerliebste Schelm hatte das
längst schon gewusst und war
schon auf das Glerben Jankos
vorbereitet. Offenbar hat ihr aber
die süsse Form, in der Janko
seinem stammelnden Herzen zu
Glorie verhalt, gefallen und so
hatte sie im Grunde genommen
nichts dagegen einzuwenden, als
der stürmische GJerber sich das
Jawort und den Dank von
ihren Lippen raubte.
Die kleine
ßefliigelbändlerin.
(Zu unserm Bilde auf dieser Seile.)
Sie hatte alle Goncurrenz
aus dem Felde geschlagen und
ihren Uorratb an Geflügel bis
auf einen noch im Code stolzen
Bahn in klingende Münze um­
gesetzt, nicht durch markt-
sebreierisebe Anpreisungen und
freche Aufdringlichkeit, sondern
durch das ihr eigene bescheiden
sinnige Glesen, durch ihr freund­
liches Auftreten, mit dem sie
alle Herzen für sich gewann.
Jedermann auf dem Markte
kannte sie. Alltäglich sah man
ihr hübsches "Gesicht' im Ge­
dränge der Marktleute, durch
die sie sich, das kleine Schwester-
dien auf dem Arm, flink wie
ein GJiesel hindurch zu winden
wusste. Glas sie auch bringt,
Butter, Eier, Gemüse und Ge­
flügel, im Du hat sie ihren
kleinen Uorratb umgesetzt und
mit strahlenden Augen trägt
sie der Mutter' den'" Erlös nach
Hause.
Splitter.
Gutes Glollen sollte eben so
hoch angeschlagen werden, wie
gutes Thun.
Edle Daturen sind unfähig,
den Ideengang niederer Seelen
zu verstehen.
Es spielen sich so viele er­
schütternde Dramen auf der
Bühne des Lebens ab, dass die Schauspielhäuser für die
Verbreitung des Frohsinns mehr Sorge tragen sollten, als für
die ümdüsterung des Gemüthes.
Man siebt”erst, wie wenig man zum Leben braucht,
wenn man unter die Armen geht.
Gier sich stets mit einer gewandten Redewendung zu
helfen weiss, dreht auch ganz gewiss den Mantel nach dem
GJinde.
Max von Gleissenthurn.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 19 ]
Seite 41
Rett 2.
Die Ausstellung in aer k. U.
Wbivliolhek.
mit 10 Aufnahmen unseres Special-Photographen.
(Rachdruck verboten.)
U nter den Causenden und Lausenden von wienern, die Lag
um Lag den josephsplatz passieren, wissen nur wenige
mit Bestimmtheit zu sagen, was es wobt mit dem mächtigen,
kuppelgekrönten Gebäude, das sich hinter der Statue des
Kaisers erhebt, für eine Bewandtnis hat. Bis die gegenwärtig
erwachsene Generation noch in die Schule gieng, übte der
linke Hügel des Raupttracts grosse Anziehungskraft, denn
dort waren die ausgestopften und praepamrten Cbiere zu
sehen, die jeden Donnerstag von der wissbegierigen fugend
bewundert werden konnten. Im rechten Hügel befinden sich,
das weiss man, die herrlichen vor wenigen fahren prächtig
restaurierten Redoutensäle— was steckt aber im mittel*
tract? mit seinen mächtigen, tast trotzig verstrebenden
mauern scheint er den Eintritt förmlich zu wehren, wenn
auch Bädeker und Bnzeiger von Sehenswürdigkeiten (die be­
kanntlich nur von Hemden gelesen werden) einen solchen
dringend empfehlen.
Der vornehme abgeschlossene Bau ist nun vor wenigen
Wochen eine gastlich einladende Stätte geworden.
In den riesigen Prunksaal der kaiserlich königlichen
Rofbibliotbek— so nennt sich die früher verzauberte Prin-
cessin in dem vor kurzem noch so einsamen Bau— ist
lebhafte Bewegung eingezogen. Dank der Bemühungen der
Direction der kaiserlichen Büchersammlung konnte im vorigen
monate eine Busstellung eröffnet werden, die zunächst dem
Andenken an den vor fünfhundert jähren geborenen Erfinder
der Buchdruckerkunst galt, darum schlechthin Gutenberg-
Busstellung heisst, eigentlich aber die Entwickelung des
Buchdrucks auf verschiedenen Gebieten und in weitgespanntem
Kreise durch geeignete, ausschliesslich den Schätzen der
k. k. Rofbibliotbek entnommene Objecte zu illustrieren sucht.
Dass der von der Bibliotheksleitung zum erstenmal au
gegriffene und verwirklichte Gedanke ein glücklicher war
beweist das rege Interesse, welches das Publicum an dieser
der Uerbreitung von Wissenschaft. Literatur sowie künst
lerischer Production und Reproduction gewidmeten Sd>au
Stellung nimmt: binnen wenigen Wochen zählte man Lausende
von Besuchern aus allen Bevölkerungsschichten, selbst unser
monarch hat die Ausstellung am 7. September durch einen
längeren Besuch ausgezeichnet; die Frequenz erhält sich
constant auf derselben Rohe und nicht das am wenigsten
Erfreuliche an dem regen Besuch ist der Umstand, dass hier-
durch der in seiner Art einzige Ausstellungsraum, er
Prunksaal— ein Werk job. Bernhard Fischer von Erlacbs
— zur vollen längst verdienten Würdigung gelangt.
Gleich der erste Eintritt in den herrlichen Raum kann
nicht anders als frappierend wirken. So etwas mo te man
im Rerzen der alten Wienerstadt nicht vermuthen. Die gan
Breite des josepbsplatzes einnehmend, den Blick unge emm
bis zum Ende der hohen Galerien, bis zur obersten o u
Österreichs Illustrierte Leitung.
band einzelne Cheile des Saals, vor allem das gigantische
Kuppelgewölbe geziert hat. Man weiss nicht, worüber man
mehr staunen soll, über die grandiose Auffassung bei der
Darstellung der einzelnen Wissenschaften und Künste oder
wägen. Die schwierige Frage wurde mit Geschmack gelöst,
und die neu aufgestellten Glasscbränke und Pulte stören
nirgend die architektonische Gesammtwirkung, obwohl mehr
als ein halbtausend Objecte, zum theil von sehr ansehnliche:)
--^ r
'. i
(/ j
Der Prunksaal der k. k. Rotbibliothek,
r
'Ulmr jiif Ifaiittif .i i i utiiudhin; m Dir
!Vflti?uir.önK<:n:«ifmit».4 aö ipfm stttmrtu
" \m u\i non RoifiiPT ho ror o r f
!iUN>.i lülllüiUi i.J V.VJ* '«*«
in Dnc ij,i' iUto: ct frnltaln :r M >\)u mn.
Oc. ■■ i öimmisi foTnu^ürnr^pcttvi;
o• f'i$ quAü imioa, feit fug: Rdfu
nwtdo-Muis'vMr m psainus riinflitf,
ut i’t t* 1
■i.lC
' Ui
11
■‘ -t.:;.: auflinun kS UinBlffcXfAtgnif
i; •Uanj -5 djßta R otsttas UritöttS
n in: ia‘V; Kr-ilru
ton u’äfrT.i emieürt oisi
•8 OHni «i
Hg. 1. Das Hist-Scböffer’sdie Psalterium
der mächtigen Kuppel gestattend, gehört der Saal zu den
grandiosesten Räumen die Alt-Wien auszuweisen hat. jedes
Detail ist von vornehmer edler Wirkung. Am mächtigsten
wirkt neben der Architektur der herrliche Wandschmuck, die
Prächtigen Heskogemälden, mit denen Daniel Gran’s Meister-
über die meisterliche Perspective, welche diese hochragenden
Kunstwerke auszeichnet. Der Baumeister bat da seinen würdigen
Reifer gefunden— hat ihm auch neidlos freien Spielraum
gelassen. Was Fischer v. Erlacbs Kunst so auszeichnet, der
vornehme, aufs Grosse
1 gerichtete Sinn, tritt
I hier überaus charakte­
ristisch entgegen. Mit
solcher Raumver-
sebwendung wie sie
sich hier der Bau-
künstler gestattete,
wird nie mehr ein
Bibliothekssaal gebaut
werden. Die Bücher,
welche in strammen
Reihen bis in die
Rohen der Galerie
binanklimmen, sind
Decoration, Staffage,
keineswegs Selbst­
zweck: in dem Raum,
der nach der moder*
nen Aufstellungsweise
gewiss mit Leichtigkeit
eine halbe Million
Bände aufnehmen
I könnte, sind nur etwa
i $0.000 Bücher unter-
j gebracht, und gleich­
wohl aller verfügbarer
Platz in den Schränken
belegt.
Unter solchen Umständen war. wenn in einem solchen
architektonischen Meisterwerk— zum erstenmal— eine Aus-
^ '\f‘ jteuc urnum r
l, ntHAimrainiiA ttm. *p( ;:su
H»tu !i!u imrw ruie:ct uniin--
•', lankimnus. ftomftufötio
UatufAre ru'. ..
Stellung veranstaltet werden sollte, bei Aufstellung der Objecte
nicht blos die Auswahl, sondern auch das Arrangement
in einer dem Raume entsprechenden Weise sorgfältig zu er-
Dimensionen ausgestellt wurden. Andererseits war es keineleidite
Aufgabe, in einem derartigen Milieu, in einem Prachtrahmen,
der jedes Bild das er einschließt, fast erdrückt, Dinge aus-
zulegen, die auch in dieser Umgebung volle Aufmerksamkeit
erheischen sollen. Dass dies Ziel erreicht worden sei, bestätigt
die einmütbige Anerkennung, welche die Gutenberg-Aus-
stellung bei der Fachkritik ebenso, wie bei dem grossen
Publicum gefunden hat. Freilich war es nur der kaiserlichen
Sammlung mit ihren unermeßlich reichen Schätzen
möglich, einen derartigen Erfolg zu erzielen, und es ist die
Behauptung nicht zu gewagt, dass kaum irgend eine Bib­
liothek in deutschen Landen eine ähnliche Schaustellung aus
ihren eigenen Beständen hätte bestreiten können, wie eben
die k. k. Rofbibliotbek. Eine derartige Exposition dürfte auch
kaum wieder in absehbarer Zeit erfolgen; eine so merk­
würdige Gollection von literariscb, künstlerisch und cultu-
historisd) bedeutsamen Werken wird Wien wohl für lange
Zeit gesammelt zu sehen nicht Gelegenheit haben. „Österreichs
Illustrierte Zeitung“ liefert daher einen Beitrag zur Geschichte
unserer hervorragenden Sammlungen, ja zur ßulturgescbicbte
Wiens selbst, indem sie die glänzende Veranstaltung der
k. k. Rofbibliotbek nicht nur im Worte, sondern auch im
Bilde festzuhalten sucht. In diesem Zwecke wurden unter
specieller Genehmigung der k. k. Rofbibliotheksdirection
einige der hervorragendsten Objecte der Ausstellung mit
möglichster Creue photograpbisd) aufgenommen und sorg­
fältig reproduciert.
An erster Stelle figuriert natürlich das berühmte Werk
der Presse Gutenbergs, die sogenannte 42zeilige Bibel, die
zu Beginn der 2. Rälfte des 15. jabrbunderts hergestellt
wurde, 1455 jedenfalls schon fertig vorlag (Hg. 2). Das Werk
ist nicht nur als erstes Denkmal einer Kunst, die in ihrer
Ausbreitung auf dem Weltall, in ihrer Bedeutung für Gultur
und Fortschritt einzig dasteht, sondern auch als solches, und
durch sich selbst im höchsten Grade merkwürdig. Wenn auf
andern Gebieten die Anfänge technischer Künste uns heute
kümmerlich und unbeholfen erscheinen, so tritt Gutenbergs
Kunst sofort mit einem Meisterwerke auf den Plan. Der


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 20 ]
Seite 42
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 2.
. <'
-t.’V
; »1^
l
jjurm’r l.A'.ch ch^-rr m an
ya;iün»v» urdb i £T£u m st z »rmüln.' s
i?N','N5 ia5^nrs?'.:ris-r2pin'l-.: pn-ü^
7-. Lum »tm':?i.sai/.
f-• i» i-C^/wa utuin nunn?*'
l-'' j.-i; tuiafcüitmi-fcruk
£.• lißßhmitimm
* "~y *^'!räv.qapNtwpl.z
5.- *~ ^IMUllÜ^L.Üir.prA
rnjm LLä t ostdc slmiat!i u?r:?c
Dcckam.^MtmLü ur^.Äarüs k-
^ rrpr glurma 2Pu!ma..Hu mu SiL•
QS ca fosaJuma-un yi&ufcmüvt
mipci*-oil Klsia? LSrrlaö).
fö* tmamüMT Ziuraa- sGpmrarü
I i. ßüma£3«sitartr.;ittr.as* m b&mfo
!| tuHanjo^aatoa iuCtaSfjmiuc/-
i 1 nsusc- mtk jpfa5?*n:»Tsid ttsjnfff-
f, urms quLrs K lckrib wuimzimä
| ch LLML'MrprmgAaL raniiptu
|:' ND-LKS-ürpl-Ll! rgipiu-i ^rchrra
J &Kßi3£'i3!&;atj; Liam? TifUf.qur
! j HUMAssrcn>* nmiM:i&>
l ur quj arl-rar*«
| tü|c^;*4ps:ans.ni?dqs ö^biui*
. I ätiZlcpü: 0t{^*üüa pfmKtüa<-!h, 3
!s^- fcgims ar% frlaphisvitäQ itiim
**- W)kcLlM'!snr sua ixurr;» n:Mi.
n&'Jiftto n&tigm.-
2U ^.>cr.LLM s piriZLS 1 «ürüdL-
vO-r^uz WÄrÄum pm.r:üdE
>U'S ÄLii/'L -'UU^
^«USN,U2rK!lBLsL sür^üV!MNU
*t\£k<ß:& :iarrLÄc h»
i^-^-M2utssKpr;:rs?r».'^k tj.'hr n
nirrzUwlmti atm urdrm yumML.
)n:;w" om° futc i!lt rnay^mvulgur
’ oq :? fiiv Aui püuo-ur pirt»öC 2 m r-:a*
Mium iitiiiitu psrw-präümr raurä^
»ii:iUiCii-^.rti»ic»-r,iaiIarrctae-opülc»
alliw«! atfju r^,ui pturiraua-u a'j
rru'UuUj liUuTiuia yia-sou anrpm
("sr.siub yi-nut atz fcrarnuauae^ur
1; auT;iiu.' n thrcua lrLm aurwrnr
raiuuU füurr pounmu-uuix pAurc 5“
DtsnpfcG'.hi n arjiwtr nmrii> artr
öfift; j):ai i? Röni aurrw ßcsnmu.
fciii j? damima-bAi’jilmuoa-röate.
so- uuöoß. aisrdsc-nßdicc- frans-
pliriutts-amb^-puU'ümaß-t'cIüm
av aUcrautEa^rnnr aö utunpiä-
ur mgiicfaptuSats^ EamcfiSimiim
foii v. nmiuim luDmr m frtiiulo.lit•
iiaiu tür uit udtq- q- ötar-tr Diuy
ij?ßftucofcmp ü nuim:urr3.%mp.
uifiipn hat plauflir.tr Vä 2 uclumi-
u:!wkpr;:i2lrramy. l'ZXX^'
{ V 1 *^ kvm-ar Dr irrst btnuimb-
1 y .hii eipfüO pSUtUOsUug jttcäHT r«
I ^nüüm.3a gtimu-QUi LüuLmckL
| farrttcV2^tttv!LtzALs?.KrrÄ.Ak'
E naimnimru r,utottö aus qrn in ms
(f'.a;u!t rar. Aalt Lru?Lr MMuP
lu-KEalrÄu lirLMima m wk
PM i rÄ apu!r rü iishi quiutm.
tzormiruE2 LvcraadwrroMt.
aDtöduni^ qftrnü pDimtamDtüm«
Lus rml.Hurlüyr poß Zum dmor-
'tatmt uiümtpso damada {rettet^
lun m asm mägckümbMm m-
:uum v.mrm Lwr arrumLr.tzaLs'
Uklua qü lüLW.Ä MMWM tmF
säuö-;.? ;u öuns dilo.pü L auLsnü
rrrr «Li'^ütkLbuüuÄ lvuär. E nL rr
5°>
^7
?ig. 2. Die 42 zeitige Bibel Gutenbergs.
allen theilen wunderbar
erhalten ist. Die prächti­
gen typen, der correcte
Satz, die sorgfältig aus­
geführten Ornamente müs­
sen auch dem Dichtfach.
mann Bewunderung ein-
flössen; wem es auffallen
sollte, dass der Raum,
der für Aufnahme der
Musiknoten bestimmt ist,
noch frei blieb, dem sei
gesagt, dass die Cechnik
des weit schwierigeren
Notendrucks zu jener Zeit
eben noch nicht entwickelt
war und es noch für
längere Zeit Gepflogenheit
blieb, sowohl das für die
Noten bestimmte Linien-
schema wie dielDusiknoten
selbst handschriftlich nach-
zutragen. 6s ist in hohem
Grade instructiv, gerade
in der IDusiksection der
Ausstellung zu beobachten
und zu verfolgen, wie
zuerst das Ciniensdiema
(4 dann 5 Linien) in
den freien Raum einge­
druckt wurden und erst
gegen Ende des 15. Hahr-
Hunderts die Musiknoten
mitgedruckt werden.(Jig.l.)
In ähnlicher Weise
sind natürlich auch die
übrigen Abtheilungen für
die Entwickelung derBuch-
drucktype und der Cechnik
aufschlussreich: neben der
ältesten deutschen Druck­
schrift lassen sich hier die
früheste Form der Antigua,
die Gaxton-, die Schwa-
bacherschrift, die griedii-
scheu typen und die
Man wählte natürlich vorzüglich geschriebene und reich
ausgestattete Stücke, die proben der Kunstfertigkeit auch auf
diesem Gebiete abgeben sollten, hierdurch ist nun dem
grossen Publicum Gelegenheit geboten worden, Prachtwerke
der Schreib- und IDinierkunst zu bewundern, die bisher nur
einem kleinen Kreise Eingeweihter bekannt waren. Die seltene
Schönheit dieser Kunstwerke fand viele Bewunderer. Leider
mussten wir der technischen Schwierigkeiten halber von einer
Reproduktion derselben Abstand nehmen. Ein Meister-
werk der Kalligraphie und der Illumination ist die soge­
nannte „Wenzelsbibel“, (Jig. 4) eine deutsche Übersetzung
der heiligen Schrift in 6 Foliobänden, im Auftrage des
Königs Wenzel IV. von Böhmen gegen Ende des 15. Jahr­
hunderts angefertigt und mit prachtvollen Illustrationen zum
Bibeltexte ausgestattet. Noch interessanter als die zum Cext
gehörenden Bilder sind auf dem Rande angebrachte Embleme
und Allegorien, die mit der heiligen Schrift in gar keinem
Zusammenhange stehen: sie sind meist dem Badeleben des
Königs entnommen, und ihnen liegt wohl ein kleiner Liebes-
roman zugrunde. Durchaus ernst und würdig, aber nicht
weniger charakteristisch sind die Illustrationen der hollän­
dischen Bibel (Jig. 3) aus dem 15. Jahrhundert; das
kostbare ITlanuscript stammt aus dem Besitze des Prinzen
Eugen von Savoyen, (der bekanntlich nicht blos einer der
grössten Feldherrn, sonder auch einer der grössten Bibliophilen
seiner Zeit war) und zeigt so recht deutlich, welch uner­
schöpfliche Fülle von Uorwiirfen für Zeichner und Maler der
Cext des „Buchs der Bücher“ liefert.
Ein Meisterwerk der Miniaturkunst ist die im Auftrag
Philipp des Guten, Herzogs von Burgund, 1447, also wenige
Jahre vor Erfindung der Buchdruckerkunst, hergestellte fran­
zösische Übersetzung des lateinischen Romans von Girard
von Roussillon; das Manuskript ist nach Ausspruch von
Kennern der am schönsten illustrierte Ritterroman, der uns
aus dem Mittelalter überliefert wurde und kam mit dem
burgundiseben Kronschatze an Maximilian I. Die reprodu­
cierte Seite stellt die Überreichung des Buches an den Herzog
dar. (Fig. 5.)
Ein höchst bemerkenswertes Zeugnis für die besondere
Vorliebe, mit der man im 15. Jahrhundert grosse Hand-
schritten mit Bildern aller Art schmückte, bietet das „Kutten-
berger Gantionale“ dar. Es ist ein riesiges Kirchenbuch,
welches die für hohe Festtage bestimmten Gesänge sammt
den dazugehörigen Musiknoten enthält. Das erste Miniatur-
blatt, hier reproduciert (Jig. 6.) bietet nun einen ganz eigen-
Druck der 42zeiligen Bibel ist ebenmässig, scharf und rein,
und auch als metteur en pages hat sich hier der Erfinder
gleich als Meister gezeigt: die Enden der Druck-Golumnen
decken sich, wenn man zwei oder mehrere Blätter über-
einanderlegt mit grösster Genauigkeit. Den Wert des vor­
züglich konservierten Exemplares der Hofbibliothek erhöhen
leicht und zierlich mit Wandmalerei in Gold und Farben an­
gebrachte Randornamente; so gefällig sie anmuthen, so
deutlich wird es dem Betrachter, dass sie wirklich nur Bei­
werk sind, im Gegensatz zu den oft unmässig überladenen Rand­
leisten gleichzeitiger Manuskripte, in denen hierdurch der
eigentliche Cext fast erdrückt wird. Wollte der Miniator fein­
fühlig andeuten, dass er dem Denkmal einer neuen Kunst
die mit den Büdier-Kalligraphien in so gefährlichen und doch
wieder so segensreichen Wettbewerb trat, den Vorrang lassen
wollte, oder war’s eine Ahnung, dass es mit dem Miniatur-
gewerbe nach der Hochblüte des 15. Jahrhunderts langsam,
aber stetig bergab gehen werde?
Neben der 42zeiligen Bibel ist das sogenannte Just*
Zchöffer'sche Psalterium das Kostbarste der in der Ausstellung
befindlichen Druckwerke. Während jene mit 100.000 Kronen
bewertet wird, steigt die Preisziffer bei diesem auf
240.000 Kronen. Fast eine Viertelmillion, also eine Summe,
um die man ein hübsches Stadthaus, ein ansehnliches Land-
gut erwerben kann, für ein Buch, für paar bedruckte Pergament­
blätter! Noch giebt es zwar keine Börse für den Handel mit
Frühdrucken, die angesetzten Preise sind natürlich sehr
approximativ, aber keineswegs so illusorisch, als dies auf
den ersten Blick scheinen möchte. Von dem colossalen Auf­
schwung, den das Bibliothekswesen in den Vereinigten
Staaten von Dord-Amerika genommen hat, macht man sich
hierzulande keine Ahnung; Millionen und Millionen werden
für Bibliotheks-Gründungen und Erweiterungen gestiftet, und
so ist es gar nicht ausgeschlossen, dass ein amerikanischer
Bibliophile auch einmal für ein Kleinod der Wiegenzeit der
Buchdruckerkunst ein Sümmchen in der angedeuteten Höhe
aufwendet, zumal, wenn es sich um ein ähnliches Prachtexemplar
allerersten Ranges handelt, wie es die kaiserliche Sammlung
besitzt. Die Frage ist nur, ob ein solches gefunden wird.
Unter den II Exemplaren des Just-Schöffer’schen Psalters, die
bisher bekannt wurden, ist das in Wien aufbewahrte das
schönste, in jeder Beziehung ein tadelloser Abzug, der in
Druckschriften der morgen-
ländiscben Sprachen (bebrä-
isd>, arabisch u. s. w.) an
prächtigen Beispielen stu­
dieren. Dass fasst jedes der
. ausgelegten Werke hervor­
ragenden kulturhistorischen
Wert besitzt, sei hier nur bei­
läufig erwähnt. Man hat es
nicht verabsäumt, die ersten
Drucke hervorragender Citera-
turwerke, wie z. B. von
Dantes Divinacommedia, von
Petrarcas Ganzoniere auszu­
legen; neben den berühmten
deutschen Volksbüchern sehen
wirdie ersten deutschen Bibeln,
die erste deutsche Grammatik
u. $. w. Es sind also nicht
blos Denkmäler des Buch-
drucks, sondern recht eigent­
lich Denkmäler des mensch­
lichen Genius, menschlichen
Dichtens, Forschens, Wissens
vor uns ausgebreitet.
Aber eine Ausstellung
von Frühdrucken, die nur
diese selbst uns vorführen,
nicht auf die vor Gutenberg
übliche Art der Schrift, be­
ziehungsweise Cextvervielfälti-
gung eingienge, entbehrte
des wichtigen Mittels der
historischen Vergleichung. Es
ist daher Sorge getragen
worden, auch Manuskripte
vorzulegen, bei denen Schrift-
charakter, Buchschmuck u. $.
w. wie sie vor und zu Zeiten
Gutenberg üblicbwaren.mitden
Erzeugnissen des Buchdrucks
verglichen werden können.
MM
-sO fn um «hm: f Jf ,s 'A-, 3 .1 nerfreu van i
•ciustimrlisn Sinnen f|fct-n>ncu:U
p-t fort wen via-ewniitsch/frnec/l
e’ '/innvhc ttetunker (»i orwuS.' Cn|o;
u qcrairticnvanttdtfl-vcrfnr sott
S innres of äuft olle n.'keniS fpincej.
arsnlteii iv i fcvliCMC iiiifftTsfs/rr letit
ü in Innen imine »iirieeA’n viut -d«;
ä erotn ssllnirii nvtr futfrrcwrtrrclifi
J P n vier fmi ninchenö dicn ter
fc;«triften >>n tYii «mischen or» äjriii Lsf
f irt «tirtiiifcliien tvirbmrww>7J0 rte-
s -«eilte nnSen luenlche NlnmtS tS Srv
n rar Sie tevkeiitwc In Sen leern* oi»
SrTht si,n envwr(rt,rl*cfrfn»t vnnSni
nvpe mdenvilSmitfscst •die£Vr&, itfj
Inen- die m'lmistne" na cnc enhie ont
birtft stftt euMiif(r/ir berrfimr wuiivr]
sfunfmc» Oietncit »iiöen rrirqiel troArJ
S Se chie vieuV «S siur jnn die teiilre^
«mi »in e«c"nen» o«i östrtji Uocdßt
her »tider «tottilter vslstiiüniiSneejon
men uistS Sin Sie stiiücie-D« Qir iii
mSe» be^Iiiniie twoatsacli dir umd
die (an niLi, Vsldcr tVslutlvjue'sllle
voffnei» so vennneh die steni ni die
sönne ^ieu söHCvrpünrßjbciMfiiA?
/Ufo (slen nls lu smi pongen irrkeut
p| I>ee(s(S hpiir^,se nuttm ogfjeu md'
»iitteti ende die^
r ü« dior vnkmi en»
»kirn Sie VoeSr fi' eifi i
sVit ist« soiiäfrnlinr>
Art« tft (tonwett fon M'
&£»rV«J
-1 ndni b<£n '»ntWH-
> /« «er IfOffer ßcßiio t
* uxrtr en «nütt heilt nier /•
V« i rtt)sl»frdicii feilen wt ycxxvizi../ s v r .,#
K*r sföe öutrr iinstaritti öcn^ W‘ t
feil «stellt» P*» sltso wi Uxr rr?diesl,’ .f,
iifU^i hicc Ufrsitur s">r fnne ewxurdie,, -V i
w WCen Ix-st'vme wnS J
a fltverf uinö nurfpvX’ etiie m>ö_. L-“
. JLtt>st5 mvvi t dir was m^>>
iic mürijodr .'HeSnitton^vsrden niir^^
dien twx’rte ttriiiaett en sonSu ^r 1*
uxviren iS inet «remstcet' «»strftnnst
kens SrnvstS ineii m heni ei^
dir teilen rvnS d:r mensdieii keilt f«,^
dir Iniir scheel, imV
Sie CoiictmlKids eti UrtunfTeiid ntcr
jJiiieoifni die
die met en phtuoff
«fiiie slldufl (.ich fint
i »».„V
r- y (i l
10 t *‘i
vr»p(in(elof(sln6 bstpnf'nwlUMif- ,i,
- rt d*S cmiiiicS tjeivuVd Airrm va
; tm&sl ivnS een pnpc wictz iuvw\
ivns dirtjansl? vnii nbinS iri:e^-jV
Daihte chssn«musnusvan aacoich -!
däi,teien- 4 rid.' listcrnstem oa‘
«rode dii si uisliuVJÖni ni alle Piere'fte
S od? en ni sijn ftnrrfjnn|edc"sondeche
anen chid.* si en HaSdni «sneen liijm■*„,
ö«i Sir< l v ;« her cn dmri jtr ch ivaS enVv^fv^
om dich beide öner ffetrnf» wairn rn
ho.-eii ditrr'^tfirtjer steüset Arr Zachan >n fE
aS Ant päcitihen SieuirdiZn (öiiie uvr^|/ y-
avdk mdei* «dnistnnen fmmr ffeteeitt t'* J
Fig. 3. Holländische Bibel aus dem XV. Jahrhundert.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 21 ]
Best 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 43
thümlichen UotwutI: In kralligen Farben, bewegter Darstellung
wird uns das reiche Bergwerksleben, das in Kuttenberg blühte,
vorgeführt: unten die Bergleute mit dem Graben nach dem
edelmetallhaltigen £rze beschäftigt, das Jördern des Erzes
weiter oben, links die Leibesvisitation eines Arbeiters, der das
Resultat seiner Blühe nicht ordnungsgemäß heraufbefördert
haben mochte. Ferner sieht man die Procedur des Wascbens
des Gdelmetalles, ganz oben den Besitzer oder Uorsteher des
Bergwerkes, in Goldbrocat gehüllt und von gleichfalls reich
gekleideten Personen umgeben.
Durchschreitet man den Prunksaal der Bibliothek, so
kommt man am €nde des mächtigen Raumes zu den pieces
de resistance der Ausstellung, zu den sogenannten IDaximi-
lianea, das heisst jenen Werken der Literatur und Kunst,
welche dem Kaiser Maximilian 1., beziehungsweise seiner
persönlichen Anregung und Förderung verdankt werden. Man
hat Max I. den „letzten Rittet und ersten Kanonier“ genannt
und dadurch einerseits dem Charakter seines ruhmreichen
Enkels Karl, andererseits der Geschichte der „Feuerschlünde“
arges Unrecht gethan. Gleichwohl ist es unbestreitbar, dass
der Kaiser, eine genial und ideal veranlagte Persönlichkeit,
den grossen Zug seiner Zeit erfasste und würdigte, sowie
in ritterlichem IDaass seiner Epoche schenkte, was er aus ihr
in sich aufgenommen hatte. Des Kaisers Uerkehr mit den
genialsten Köpfen seiner Zeit ist bekannt, und, wie ander­
wärts den Dichter, sehen wir „die Künstler mit dem König
gehen“. Wie unter diesen Albrecht Dürer obenan stand, so
war er auch der vorn Kaiser am meisten beschäftigte. Gin
für eine Sammlung neidenswertes Geschick hat es gefügt,
dass die k. k. Bofbibliotbek nicht nur die nach Dürer s und
anderer hervorragender Künstler-Entwürfen gefertigten Original-
zeichnungen und Miniaturen zu den Werken des Kaisers auf­
bewahrt, sondern auch die Originalholzstöcke con-
serviert hat, von denen die Stiche durch das Druckverfahren
abgezogen wurden.
Don den mit Recht so berühmten Kunstwerken, die
Maximilian s Anregung ihre Entstehung danken, ist die
„Ehrenpforte“ (Fig. 0) und ein theil aus dem „Criumpbzug
(Fig. 7 und S) abgebildet worden. Die Ehrenpforte (vor etwa
anderthalb Decennien neuerdings gedruckt) setzt sich aus
nicht weniger als 02 Bolzstöcken zusammen; Erfindung un
Zeichnung sind im Wesentlichen Dürer s Werk, den Stid) hat
der erste Bolzschneider jener Zeit, Bieronymus Andreae, mit
grösster Sorgfalt ausgeführt. Der Stammbaum des Kaisers,
historische Darstellungen, die bis auf das Alterthum zurü
greifen, zum theil auch des Kaisers
eigener Lebensgeschichte entnommen
sind, sowie Allegorien bilden die haupt­
sächlichsten Vorwürfe. Don dem pracht­
voll in Gold und Farben ausgeführten
lebensvollem „triumpb“, der gleichfalls
den Stempel Dürerschen Genius’ trägt,
sind zwei Blätter, die triumphwagen
des Kaisers und der Kaiserin, ausge­
stellt worden. Es hält schwer, nicht
sofort an ein Gegenstück aus moderner
Zeit, an Makarts Festzug zu denken.
Die wenigen, eben besprochenen
Stücke gehören zu den lehrreichsten und
kostbarsten der Gutenberg-Gxposition;
alle Merkwürdigkeiten derselben konn­
ten in dem schlichten Gedenkblatte, das
hier geboten werden sollte, natürlich
nicht erwähnt, geschweige denn nach
Gebühr gewürdigt werden, „Wer die
Ausstellung aufmerksam, fast möchte
ich sagen, mit Andacht und in Liebe
zur Kunst durchwandert und von der­
selben dann schliesslich scheidet, dem
folgt eine Legion von unauslöschlichen
Eindrücken, die, wie bei ungeahnten,
erhebenden Ereignissen, mit Macht auf
uns einstürmen“. So urtheilte jüngst
öffentlich ein fachkundiger Besucher der
Exposition. Man kann dieses Urtheil
wirklich nur unterschreiben.
i s ■*- j» i' .«H. «'•.
•r-nrftti jrüCTrr! frmr sv:;r vnö f^ ö:f fiten nns ttrfrwstS 0 t
T-rr/rrfmm.'mriMfjnrnirjnrsr} m’mcn-SinbslUSmipcrn
ö. ssTtirnörrtnrrrün oirtiii* ösltnfr.rnöfnmrmwtms
früsnVMinönniTOiirni fpmdi pnmOiSttr woilust- frnfngtl
er LWunur ono ou nitsrrsmtr,^ riitruüttmrücm srtvrm sirctT
u i n ernrefr ftr mn; me srm er turfi emen rtttttnurfca wegta
ii.uisnuirrtirnöfum irrssen ntumtttimt CrmttO tnfttg
wn erm tm'nrc iyn trm,rt, brn^
oc;vM! nette öns öufrs mcftr >«
souTstcrrni iiosmiffifssnörf-
mT mfrmm ivrrrltf■ inYirtxtr£ j
,nmu uc essen mit hiemgetri'
„ctumcnv-dorntrriihdiRrin
wirr sie oir tmetn rnö unctit
cfsni Otfummcttrcrftn-Sn
frm ftvnsse cctfiCö stntürncö
u’imitfisctu'rnt utorotoöno
Drnvtfcr tumifsnnötf fntii^
nns lN üngrmmltii out ram s\
ncntmpürtTnritomistöttu:,
uitftstntr«ftn»iiinöahsiRr>
usttttrsittitislHsmwcfitsl
ran ö 6 S sie tat untrer tpas 61- j.
ifrifürnö:r. 0 m- 3 inßffcrnmt r**
nntiittmmtnwb $tmtr
lütriümnrtn sltts ntmri: wn
ftc nt&mr mö tc sltwia fy.'ar?
^■friistricnöatntrojöftt rft
itrtrf fiimcntfrflnörna fcitn
r?frt£r(jtrrrsmDöjscö«
mirnvöascntiirltisc üm
Tmitr tmö netne e urii rort mn
n oißf ito iftriw pn$ eirc t» nö
irtr cmtiuii-wtönits iiitfst
m gortrriifnr sins fcm jjflia
wsf scrtrouttit- önflfrnrfeiff
V:
.«,V''
J-.'?
~äL t y' öhrnronrm'ftrtstntt'.
K fttsimsnnh 6 t:stitm?t<
? tftftttpftnjcrwtögtöarcirn
vne (Pmch-S.tMcrt mitt ttö
j nnrmttifrbtn öö gmr- linc
r nmianrattrßtgtiKtrflKtfn
muber am* Lümrs ötxl tnj f
fötstfrnnt tmö m tnt arftcr
man»3tsrTio^wita0tnctfih
fr.
cputtceiurtmscna üiffttti*
Jugendfreunde.
1
-V
jf*-
Dem Englischen nacherzählt von Emil
J o n a s.
ch sah sie mit demselben Gefühl der
Boffnungslosigkeit und der Beklem­
mung an, wie so oft zuvor.
„Ach so, ist es schon wieder so
schlimm?“ sagte ich. „Ist schon wieder
von der Liebe die Rede, Kitty?“
Sie stand an dem grossen Fenster
des Ausbaues und pflückte die Blätter
von einem kostbaren Orangenbaum. Die Sonne fiel auf ihr
Baar und es war fast, als
Sr■
-
Jig. 4. Wenzelsbibel. (Ende des XV. Jahrhunderts.)
1.1
%/ i* j
i,%üi:
y jt.
$ •: v;
"rr.4
I :t'\.'
‘ ^vtr.n* Hduf
r '-i 11 sp!f CD
i■■. j>
51^-nirLvAttr iM
LCpUtMis &:t OiUUWfä
U'ii ,>V jf;<{;c iauvt spi io>t'’
u\y ’S eff
.—
' a■
f. tU «i ij(J r
nio.’fr»”■ galtst ddiiT-Lüiu'
■\ r '"' •»' 'r '■,
aparte uwn -ft peur st
-;ucr»Ar«t!C ht scfiujfi oupi L
t'-Kf.ct irärzTlst'fcFuvwtfi» cl-t?^
rt u'f inaie sau ^a\rp
li'nrr.rt■ rp ftl db/CiVi s
(niti&iir» ibntitf’
i L-rt '[
vernäh :Kf mafiam ct ■i <5 >1
r?mnjfi2tvj»f .ct
ra&ik btCnatt’ t'/vmmc tt
>-»
. t;
i/.
- .■4%
ob die Sonnenstrahlen auf
den goldbraunen Locken
tanzten.
Ihr Gesicht befand sich
halb im Schatten. Ich konnte
nur die feine Rundung ihrer
weichen Wange sehen und
diese waren ganz rosenroth.
Kitty war so schön, dass
es nicht sonderbar erschien,
dass die Männer sie ent-
zückend fanden. Und sie war
so froh und glücklich und be­
trachtete die ganze Welt durch
die Brille, die ebenso rosen-
farbig wie ihre Wangen war,
und es war daher ebenfalls
nicht sonderbar, dass sie
vielen jungen Männern be­
gegnete, die ihre Phantasie
ansprachen, obwohl sie weder
Beiden noch andere Grössen
waren.
Ich bin kein alter Knabe;
aber ich bin wenigstens drei
Jahre älter als Kitty und
komme beständig in ihr
Baus. Wir waren zusammen
emporgewachsen und von
der allerersten Zeit an war
ich ihr vertrauter in all ihren
Jugendsorgen und Wider­
wärtigkeiten. Ich war daher
ebenso nützlich und unent­
behrlich für sie; ich lieh ihr
ein theilnebmendes Ohr, wenn
sie mir ihre l)oth klagte und
half ihr aus ihren verlegen-
heilen. Kitty ist nämlich
immer der Gegenstand irgend­
einer Verlegenheit.
Alle wünschten, sich mit
Kitty zu verheiraten— und das that ich auch. Ich glaube
sogar, dass es stets mein Wunsch gewesen ist.
Aber sie kann sich niemals für jemand bestimmen. Sie
glaubt, dass ihr bald dieser junge Mann oder jener oder
sogar noch ein dritter gefalle; alle auf einmal. Sie sieht es
gern, dass man ihr Aufmerksamkeiten erweist; aber wenn
es dann Ernst wird, zaudert sie, geräth in Zweifel und
schliesslich ist sie gänzlich davon überzeugt, dass sie den
Betreffenden nicht genügend liebe. Und dann bricht eine
traurige Zeit an, und ich muss dann hören, wie bekümmert
sie darüber ist, und sehen, wie die blauen Augen von
Cbränen betbaut werden und die rothen Lippen zittern; dann
ist dies traurige für diesmal überwunden,— wenigstens
bei Kitty.
Dennoch ist sie nicht herzlos. „Es thut mir leid, der
jungen Leute wegen“, sagt sie bereuend. „Ich— ich vermag
keiner Katze ein Leid zuzufügen, Red, das weisst du sehr
wohl, viel weniger daher einem so prächtigen Menschen wie
Martin Rathboune oder wie Glaut IDaybert, ich kann nicht
dafür, dass ich ihnen gefalle. Ich sagte ihnen— das thue
ich ja stets— dass sie mir gut, wirklich gut gefallen; aber
dass ich vermeinte, noch nicht zu wissen, was Liebe sei.“
Das klingt ja unschuldig genug; aber zwei, oder dre
achtungswerte junge Männer sind äusserst erbittert und
erzürnt von ihr gegangen.
„Und nun haben wir die alte Geschichte wieder, Kitty“,
sagte ich, indem ich mich bestrebte, in einem leichten Con zu
sprechen. „Ich vermuthe, dass er, von dem jetzt die Rede ist,
vielleicht John Gloquhoun ist, ein seltener Mensch; aber dass
du nicht sicher bist und— so weiter.“
„Nein, es ist nicht John Gloquhoun! Weshalb sagst
du das auf diese Weise?“ unterbrach mich Kitty heftig und
die Zweige des Orangenbaumes zitterten stark unter ihren
Bänden.
„Dicht John. Das freut mich, weil— ja weil John ein
so seltener Mensch ist, und ich sehr ungern sehen würde,
dass er —“
„Dass er sich fortwerfen werde— reizend!“
„Dein, mein liebes Kind; ich würde es ungern sehen,
dass er unglücklich werden würde. Ausserdem, wenn von
ihm die Rede ist, meine ich doch, dass du endlich einen
Entschluß fassen solltest.“
„Und woher weisst du, ob ich es nicht bereits gethan
habe?“ antwortete Kitty, indem sie die Augen senkte, aber
jig. 5. Illustrierter Ritterroman (1447),


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 22 ]
Seite 44
Österreichs Illustrierte Leitung
Best 2.
einen Augenblick darauf richtete sie
ihre entrückenden Augen auf mich.
„Weil du es nie zuvor gethan
hast!“
„€ine schlechte Begründung. Ich
bin niemals früher verliebt gewesen
und ebensowenig früher verheiratet;
aber daraus folgt doch wohl nicht,
dass ich es niemals werden würde.“
„Bein, freilich; aber im Ernst
gesprochen, um was handelt es sich
denn jetzt?“
„Ich weiss nicht, ob ich Lust
habe. dir es diesmal zu erzählen.“
„Weshalb nicht? das hast du ja
stets früher gethan.“
„Dieselbe alte, schlechte Begrün-
düng. Daraus folgt durchaus nicht,
dass ich mich dir immer anvertrauen
muss.“
„Ich hoffe, dass es deshalb er­
folgt“, antwortete ich. „weil es fast
zu einem Privilegium geworden ist.“
„Dumme Begründung!“ sagte
die junge Dame.
„Dun, sei so liebenswürdig“,
sagte ich demüthig, „lass' mich hören,
was du auf dem Berzen hast.“
„Das weiss ich nicht.“
„Das muss ein grosser Chor
sein.“
„3a, das ist er— fast; aber
du darfst nichts übles von ihm
sprechen, denn ich liebe ihn.“
„0. verzeihe, das vergass ich!
Und willst du dich wirklich mit ihm
verheiraten, Kitty!“
„Wenn ich ihn nicht bekomme,
verheirate ich mich niemals.“
Ich fühlte, dass ich blass wurde
und war sicher davon überzeugt, dass
sie es bemerkte.
„Es giebt nur eine Möglichkeit;
aber das ist sehr schwer“, fuhr sie
fort.
„Schon den Gedanken verabscheue
ich; aber ich glaube, dass ich ge­
nöthigt sein werde, um ihn zu freien.
Würdest du es für sehr unpassend
halten, Red?“
„Unpassend? Dein, ich bin einig
mit dir darin, dass es das Einzige
ist, was du thun kannst.“
„0, du lieber, alter freund, du
sprichst wie ein Buch“, sagte Kitty in
Jig. 6. Kuttenberger Gantionale. (XV. 3ahrhundfrt.) einem feierlichen ton, während ihre
„0, ich weiss^nicht, ob ich es erzählen
kann.
„Kitty, ist es diesmal so schlimm?
„Schlimm ?“— Kitty war nahe daran,
ernstlich böse zu sein. „Weshalb muss es so
etwas Schlimmes sein, wenn ich fragen darf?
Im Gegentheil, es ist viel zu gut.“
„Zu gut für mich, um es zu hören?“
„3a“, Kitty blickte mich schelmisch an.
„Soll ich denn nur immer das Unan­
genehme und nichts anderes hören ?“ fragte ich.
„0, nein lieber Red, es ist doch wohl
nicht immer Unangenehmes gewesen?“
„3a, immer.“
„Immer etwas Unangenehmes? Wes­
halb? Jür wen?“
„Stets etwas Unangenehmes für mich.
Weil ich ein Chor bin. Weil ich jedesmal
gefürchtet habe, dass keine Hoffnung für
mich vorbanden sei. Und da ich dann ent­
deckte, dass du keinen dieser Männer lieb­
test, vermochte ich nicht zu unterlassen,
aufs neue zu hoffen. Weil ich ein Chor,
ein armer Unglücklicher bin.“
Pause.—
„Red?“
„3a, Kitty!“
„Denk’ dir, wenn ich jetzt nun richtig
sicher wäre und denk’ dir, wenn ich jetzt
wüsste, was Liebe sei.“,
„3a, Kitty.“
„Würdest du dann etwas dagegen
haben, mein Bekenntnis zu hören, nur für
dies einemal, zum letztenmal?“
„Dein, Kitty.“
„Dun wohl,— ich —“
„Jahre nur fort, Kitty.“
„3a, auch ich bin sehr unglücklich.“
„Du lieber Himmel und weshalb? Macht
er sich nichts aus Dir?“
„3a, jedenfalls glaube ich das.“
"T'- [j „Dun weshalb in aller Welt— weshalb
nicht, hat er nicht um dich gefreit?“
f■*
» 4.
*;
t"'^ 4T<f -• <■' i r; f. v-»• 1''" -V•
freit er denn
Jig. 9. Die „Ehrenpforte“ von Albrecht Dürer.
„Dein.“
„Dicht?“ Weshalb— weshalb thut er es denn nicht?*
Dann
Augen schelmisch lachten. „So werde ich
es wohl thun müssen“, sagte Kitty be­
stimmt; aber wie soll ich beginnen?“
„Das weiss ich nicht“, antwortete ich
niedergeschlagen, „das habe ich niemals
versucht.“
3etzt lachte sie, aber ich sah, dass
die Cbränen nicht fern waren.
„Dann bist du in der Chat kein
guter Helfer in der Doch.“
„0, meine Geliebte, wie soll ich dir
helfen können, wenn ich dich selbst so hoch
liebe“ dachte ich. Gott weiss, ob meine
Augen nicht meine Gedanken verriethen.
Sie schlug die Augen nieder und fuhr
fort:
„Muss ich steif und feierlich oder
verschämt und nervös sein? Ich glaube nicht,
Red, dass ich imstande sein werde, meinen
Gefühlen Worte zu verleihen. Oder soll ich
sagen, was mir so im ersten Augenblicke
einfällt?“
„Ja, das meine ich, dass du das thun
sollst. Ich glaube auch, Kitty, dass das,
was du auch sagst, ihm gefallen würde.“
Sie trat hin zu mir und blieb mit
gefalteten Bänden vor mir stehen; sie glich
einer soeben aufgesprungenen Rose und
• allem, was schön auf der Welt ist— und
denken zu müssen, dass der Mann, den
sie liebte, nicht um sie freien wollte!
„3e einfacher, desto besser, meinst
du nicht auch?
„3a.“
Sie streckte mir ihre Bände entgegen.
„Glaubst du, dass es ihm gefallen
würde, wenn ich so ihm entgegen gienge“
(ihre Arme umschlangen meinen Hals) und
dann sagte sie:
„Ich liebe dich, Red, o Red, wes­
halb kannst du die Sache nicht begreifen?“
verstand ich die Sache.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 23 ]
Original--Zeicbnung von ßottlieb v. Kempf: Obstlese.
4. Kunstbeilage zu „Österreichs Illustrierte Zeitung'
Einzelverkauf dieses Kunstblattes verboten
Reit 2.— Jahrgang 1000 1001.
\


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 24 ]
z. Kunstbcilage zu „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
Ginzelvcrkauf dieses Kunstblattes verboten.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 25 ]
lieft 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 45
Starke Weber.
Uon Eugen Isolani, Dresden.
E den mit eigenartigen Hbigkeiten begabten Menschen
es$e Ven* ,enen s' c^ er l ,c b auch diejenigen ein besonderes Inter-
v mit ganr aussergewöbnlicben Geruchsnerven
beben waren, so dass sie Dinge zu riechen vermochten,
neb 9* w® bnBd)Cn Sterblichen mit dem Geruchssinn nicht wahr*
m ar waren. Solche ungewöhnliche Personen zeigen die
Me^se"^^^^ des Menschen mit dem Thiere in deutlichster
Gerüche ein Hund das Kleidungsstück seines Herrn am
kei d 6 Cr* rd das kaum verwunderlich erscheinen,
ist de Cm« aUf C' nCr Wc '* bdb eren Gulfurstufe stehenden Menschen
entwkkelt CrUC^ SS,nn’ ndesscn’ m ^Ugemeinen nicht so stark
den m nd d0Cl1 es zu geschiedenen Zeiten auch unter
1350 h Cnsc^ en gleich starke Riecher gegeben. Doch im Jahre
siscb dCT O'ebesriecher von Breslau die Gerichte der schle-
sinn C. n J| auptsta(it durch seinen aussergewöhnlichen Geruchs-
*elts 6 b ^ckäftigt. tDedicinalrath Ebers hat über diesen
aus Menschen sogar einen actenmässigen Bericht geliefert,
Schäfe Ct d 9ende Einzelheiten mittbeilenswert sind. Einem
Käst™” Breslauer Gegend war aus einem woblverscblossenen
C' nC, Summe Geldes entwendet worden. Zur Glieder«
er di? rr dCSSC,ben und zur Ermittelung des Diebes nahm
und h .' enstc c,ncs Caglöbnets G. in Anspruch, der weit
ein?^ bei der Bewohnerschaft der Umgegend in dem Rufe
!f bSricchcrs“ btand. Dieser kam, beroch den Kasten,
in-° rS bebnüffelnd das Haus und fand endlich das Geld
'!*" ^^Erbeutel auf dem Hofe versteckt. Der dem Beutel
ßerud) fül) rte ibn auf die Spur des Diebes, und
die rv f ZC,d)ne(e CT dic eigene Cochter des Gestohlenen als
nicht leb,n^ add)cn sollte jedoch diese Beschuldigung
auf sich sitzen lassen, und der „Diebsriecher" wurde
egen Betruges und Uerläumdung vor Gericht gefordert. Bei
cr erhandlung stellte sich heraus, dass der Angeklagte nicht
nUT ,n d' c sem, sondern auch in vielen anderen Jällen richtig
Gerochen hatte. Auch legte der Riecbvirtuose auf verlangen
es Richters sofort einige verblüffende Beweise seiner Riech-
a uigkeit ab, indem er mittelst des Geruches jeder Gerichts*
Person die ihr gehörende Kopfbedeckung nachwies» den Besitzer
e, uer Brieftasche unter den Anwesenden herausrod) und der*
G eichen mehr. Auf Befragen der ärztlichen Sachverständigen
Gab er an, dass er schon als Knabe Personen am Geruch
unterschieden, von diesen berührte Gegenstände herausfinden
konnte. Er wurde von der Anklage freigesprochen. Aber der
Process wurde ihm insofern zum verderben, als er durch
denselben einen grossen Ruf erlangte und eine ausgedehnte
Kundschaft als gewerbsmässiger Riecher erhielt, so dass er
mühelos viel Geld erwarb. Dun aber ergab er sich dem Crunke
und fiel im Rausche mit dem Binterkopfe auf einen harten
Gegenstand, so dass er an der erlittenen Verletzung starb.
> €in ganz ähnlich begabter Mensch befand sich zu Gorte,
einer Stadt auf der Insel Gorsica, wie Graf von Cambert in
seinem „Memorial d’un Mondain“ erzählt. Dieser seltsame
Dlensch konnte am Geschmack und Geruch die verschiedenen
Erdarten, das Vaterland eines jeden Fremden unterscheiden,
sobald er nur etwas von dessen vaterländischem Grund und
Boden an sich hatte. Einmal wurde er von der italienischen
Legierung beauftragt, einen Menschen zu untersuchen, der
über seine Antecedentien nichts aussagen wollte. Die Unter­
suchung erstreckte sich auf das Felleisen des Gefangenen;
dann beroch der Riecher die Stiefel und erkannte an dem
Geruch der unter dem Absatz anhaftenden Erde, dass der
Mann aus der Schweiz sein müssfe. Diese Aussage aber
brachte den Gefangenen so ausser Fassung, dass er sogleich
die Richtigkeit des Ergebnisses der Geruchsuntersuchung ein*
gestand.
Der deutsche Philolog Johann Jacob Glagner (geb. 1775,
gest. 1841) erzählt ebenfalls von einem deutschen Mädchen,
das seinem Vater vollkommen die Dienste eines Spürhundes
leistete.
Unter den'weniger cultivierten Völkern ist übrigens
eine so ausserordentliche Ausbildung des Geruchssinnes nichts
Außergewöhnliches. So können die Milden Amerikas zum
Beispiel Viertelmeilen weit die Dünste unterscheiden, welche
-der r GIind ihnen zuführt. Die Kalmücken sollen imstande
•sein, den Rauch eines Wachtfeuers zu riechen, ehe die Flamme
•sid)tbar"wird. Ja, es giebt unter ihnen Menschen, die in
»den finstersten Dächten auf ihren Reisen durch die Steppen
an dem Gerüche der Pflanzen, auf die sie treten, unterscheiden
und angeben können, wo sie sich befinden. Ebenso wissen
•die Gülden, wie verschiedene Afrikareisende bestätigen, durch
den Geruch die Spur des Degers von der des Europäers zu
unterscheiden und gleich den Hunden die verlorene Spur
•dessen, der sie verfolgte, zu wittern.
Bei einem Menschen, der in der Wildnis aufgewachsen
*var, entdeckte man, dass er imstande war, heilsame von
schädlichen Kräutern am Gerüche zu erkennen, eine
Fähigkeit, die indessen verschwand, sobald er durch Unter­
weisungen gelernt hatte, die Kräuter anderweitig zu unter*
scheiden. Es scheint also, dass die höhere Gulturentwickelung
der Ausbildung des Geruchsinnes nicht förderlich ist.
Gleichwohl hat es auch geistig begabte Personen gegeben,
die gute Riecher waren. So wird von der außerordentlichen
Begabung Bbarietons erzählt, der Kinder von ferne roch, und
der Bardinal Albani will einen geistig sehr befähigten Blinden
gekannt haben, der das höhere oder geringere Alter an
Personen berausriechen konnte.
Es gab auch unter Anderem Menschen mit so ausser*
ordentlich feinem Geruchsnerv. dass sie bestimmte Gerüche
nicht vertragen konnten und diese schon auf weite Ent­
fernung spürten. Der berühmte Dr. Boerhave erzählt von
einer Person, welche jedesmal Nasenbluten bekam, so oft sie
Kühe roch, und Breyerinus berichtet in seiner Schrift de re
eibaria (Lib. I c. 23), dass dem Jean de la Gbesnage,
Gebeimschreiber von Franz I. von Frankreich, wenn er auch
nur den geringsten Geruch von Apfeln gespürt, die Dase zu
bluten angefangen habe.
Zahlreiche Personen hatten sogar eine ausserordentliche
Antipathie gegen Rosengerud). So liess sich zum Beispiel
der berühmte Bardinal Olivier Garaffa in seine auf dem
quirinaliscben Hügel befindlichen Kleingärten einschließen
und Machen aufstellen, sobald die Rosenzeit herannahte,
damit ihm niemand zu nahe käme, der Rosen bei sich frug,
die er schon auf weiteste Entfernung roch. Ähnliche Anti­
pathie gegen den Rosengerud) besass der Bardinal Don Henri
de Gardone, ferner ein Kammerfräulein der Königin Elisabeth
von England, namens Reneagea, der Professor Praevotius in
Padua, der niesen musste, wenn er in so weiter Entfernung
Rosen wahrnahm, in der gewöhnliche Sterbliche Rosengerud)
kaum empfinden.
Natürlich kommt dem feinen Spürsinn des tbieres kein
Riecborgan des Menschen gleich, und zahlreiche Münder*
geschickten von der feinen Ausbildung des Geruchsorgans
werden insbesondere von Hunden erzählt. Es scheint, dass
die Dafür in der Regel den Geschöpfen die verschärfte Fähigkeit
des Geruchsinnes gegeben, denen sie eine grössere Begabung
des Verstandes versagte.
gesammelt, Befriedigt legt die Kleine die Bände in den
Schooss und träumt von den goldenen Apfeln am Meihnachts*
baume, während das fleißige Brüderchen die duftende Gast
in der gefüllten Schürze der Mutter zuträgt.
Das neueste.
, (Zu unserer 3. Kunsibeilage.)
Die lebendige Gbronik des Dorfes, das war der
Schuster. Er war über alles informiert, was innerhalb und
ausserhalb der Mauern seiner Gemeinde vorgieng. Er ver­
folgte die Gageszeitungen mit demselben Interesse wie seine
Illustrierte Zeitung, sie waren seine Quelle, aus der er immer
neuen Stoff zu seinen politischen Kannegiessereien und
sein.n tiefsinnigen philosophischen Betrachtungen schöpfte.
Staunend lauschten die Bauern den klugen Morsen, die dem
lückenhaften Gehege der Zähne entsprangen. Er bewies es
ihnen bis auf das i-Tipfelchen, dass es so nicht weiter gehen
könne, nicht weiter gehen werde, und im Gemeinderath
müsste die Sache zur Sprache gebracht werden, damit der
Kaiser es erfahre. Dicht umsonst und ungestraft sollten die
Bbinesen die furchtbaren Ghristenmorde vollbracht haben.
Die Kaiserin und der Kaiser von Ghina, beide müßten guillo­
tiniert werden. Und dann die Steuern und dazu noch die
allgemeine Theuerung. Keiner wolle mehr arbeiten, das
junge Volk ströme in die Fabriken und die Maschinen richten
die Gesundheit und den Wohlstand zugrunde, da der Band-
werker nichts mehr verdienen könne. „Der Übel schlimmstes
aber ist die Armut und die kommt eben von der grossen
pauvretS!“ So schloss der Schuster seine eindrucksvolle Berg­
predigt und weissbeitsd)wer giengen die Bauern nach Hause
in dem beruhigenden Bewusstsein, dass wenigstens Einer es
besser wisse als die Regierung.
Ot>$ik$e.
(Zu unterer 4. Kunstbeilage.)
Pausbäckige Äpfel in Hülle und Fülle hatte der dies­
jährige Herbst gebracht, die Äste bogen sich unter der über-
reifen Gast und richteten sich erleichtert auf, wenn ein
gnädiger Windstoß sie von ihrer beschwerenden Bürde be­
freite. Das Einsammeln des Fallobstes bildet die Einleitung
zur eigentlichen Obsternte, ein Vorgeschmack für die Kleinen,
die sich eifrig an dieser Arbeit betbeiligen. Dabei ver­
schwindet so mancher Apfel, dessen verführerischem Cocken
der kleine naschhafte Mund nicht widerstehen kann, ganz
heimlich hinter dem Rücken der Mutter. Der rotbwangige
Blondkopf bat wacker geholfen, in den JKorb nid)t allein,
sondern auch in den satten Magen bat er so manchen Apfel
„Oeuvrephilantropique du lait.“ In Paris ist
eine neue Institution ins Geben gerufen worden, deren Wir­
kungen von grosser Tragweite sein können, und deren Bei­
spiel in allen Großstädten nachgeahmt zu werden verdient.
Es soll den Arbeiterclassen und der armen Bevölkerung un-
abgerahmte und unverfälschte Milch entweder frisch oder in
Flaschen sterilisiert zu sehr mäßigen Preisen oder wenn die
Verhältnisse es erfordern auch unentgeltlich geliefert werden.
Das Unternehmen hat vorläufig acht Verkaufsstellen errichtet,
in denen sterilisierte Milch von 3*3° 0 Fettgehalt in ver­
schiedenen grossen Flaschen erhältlich ist und von wo aus
in besonderen Fällen die Milch auch ins Haus gestellt wird.
Jede Flasche frägt das Datum der Sterilisation. Zum Bezüge
dieser Milch sind nur Arbeiter und arme Ceute berechtigt,
die sich, um Missbräuche zu vermeiden, mit einer von der
Verwaltung ausgestellten Cegitimation versehen müssen. Diese
vortreffliche Einrichrung ist nicht nur vorn wirtschaftlichen
sondern auch vorn hygienischen Standpunkte von grossem
Giert. Welche Bedeutung eine gute und gesunde Milch als
vornehmes Volksnahrungsmittel besitzt, und wieviel Krank­
heiten durch schlechte Milch entstehen können, darüber soll
noch gelegentlich gesprochen werden.
Die städtische Gemeinde-Vertretung von
Baden hat beschlossen, an Stelle der alten Dampfbade­
anstalt im Burpark eine neue Guranstalt mit dem Kosten*
aufwande von einer halben Million Kronen errichten zu lassen.
Dach dem in den letzten Gagen herausgegebenen Jahres­
bericht des Karolinen-Kinderspitales vorn Jahre 1399
sind in -dieser Krankenanstalt 22.344 Kinder ärztlich be­
handelt, hiervon 322 im Spitale verpflegt, und 156 geimpft
worden. Die diphteriekranken Kinder wurden sämmtlich mit
Heilserum behandelt. 2o arme hilfsbedürftige Kinder erhielten
Bandagen und Apparate. Die Kosten derselben Kr. 439*96
wurden aus dem für diese Zwecke gestifteten Eduard
IDedinger-Tond bestriften. Die Spitalsverwaltung wendet sich
an alle Wohlthäter mit der Bitte, dieser segensreichen Anstalt
mit Spenden beizustehen.
Den am Kaiser Franz Josef-Ambulatorium
in Wien als Abtheilungsvorstände beschäftigten Professoren
und Docenten ist durch einen IDinisterialerlass gestattet
worden in den Räumen dieser Anstalt Vorlesungen zu halten.
Durch diese Einrichtung hat Wien eine neue mediciniscbe
Schule gewonnen.
Notizen.
Schönheitspflege. Die besten Haarfärbemittel und
Präparate zur Verschönerung des Teints, der Zähne und der
Haare erzeugt die Firma Anton J. Bzerny, Wien.
XVIII. Karl Cudwigstrasse Dr. 6 (Bauptniederlage I. Wallfisch­
gasse Dr. 5). Man wird hier wirklich so reele bedient, dass
wir es uns nicht versagen können, unsere Ceser auf diese
Firma aufmerksam zu machen und dieselbe bestens zu
empfehlen. Die reichhaltige Preisliste dieser schon vielfach
mit goldenen und silbernen Medaillen in Condon, Paris,
Brüssel, Gonstantinopel, Philadelphia, Glien etc, ausgezeichneten
Firma, welche Jedermann gratis auf Wunsch zugesendet wird,
ist interessant genug, um durchgesehen zu werden. Die be­
kanntesten Specialitäten sind: Canningene, Rosenmild), Balsa-
minen-Seife, Sonnenblumenöl-Seife. Die Fabrik erzeugt alle
Sorten feinster Parfumerien und Seifen.
„Urania". Beute Sonntag, den 14. d. M.» um 9 Uhr
Vormittags, findet im Uraniatheater in der Glollzeile der erste
Uortrag des auf drei Uorträge berechneten Gurses über
„Essbare und giftige Schwämme" statt, in dem
die wichtigsten nützlichen und schädlichen Schwämme theils
in Datur, theils in ausgezeichneten naturgetreuen Abbil­
dungen durch das Episcop in Metergrösse vorgeführt und die
nothwendigen fachlichen Erläuterungen möglichst volksthümlid)
gehalten werden sollen. Sonntag, den 21. d. M.. und
Sonntag, den 23. d. M.. immer um 9 Uhr Vormittags, wird
der Guts fortgesetzt, beziehungsweise geschlossen. Die Ein­
schreibungen nimmt das Kanzleipersonal der „Urania“, I. Bez.,
Glollzeile Dr. 24, täglich von 9 Uhr Urrmittags bis 7 Uhr
Abends entgegen. Für Vereinsmitglieder, die den Gurs cor*
porativ besuchen wollen, werden besondere Vortragsstunden
angesetzt. Es ist hierdurch weitesten Kreisen die Möglichkeit
geboten, sich mit den nützlichen und schädlichen Pilzen der
Wiener Umgebung vertraut zu machen.— Seit der Wieder-
aufnähme der Spielsaison erfreut sich das Uraniatheater in
der (Uollzcile bei den täglichen Abendvorstellungen wachsenden
Zuspruches. Als besonders zugkräftig erweisen sich „Der
Krieg in Ghina“, „Paris und die Weltausstellung 1900“, sowie
die die Technik der Dotenfabrication behandelnde Novität
„Die Herstellung des Papiergeldes“.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 26 ]
Seite 46
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 2.
fierbstmoden.
UJenn die Blätter sich gelb und roth färben, die
Blütenpracht dahin ist, statt ihrer die Jrüchte prangen und
die Natur ihren herbstlichen Schmuck angelegt hat, dann
fühlen auch wir Menschen das Bedürfnis, uns äusserlich ein
wenig zu verändern. „Worin besteht nun unser herbst-
schmuck?" höre ich unsere Modedamen fragen. Sie werden
zunächst, meine verehrten, auf wollreiche, gerauhte Stoffe be­
dacht sein müssen, die Sie mit Sammetärmeln, Lederwesten
oder gestickten Saltenlagen einen. Die seidene Coilette ist
mehr aus fafonniertem glattem Stoff gefertigt, zumeist
en polonaise, auch in altdeutschem Genre, reich mit
Stickereien, Passamenterien oder Spitzengefältel geziert.
Haute nouveaute
und ganz geeignet,
als Herbstfarbe zu
gelten, ist das.bläu-
lieh angehauchte
violett, Pflaumen-
blau genannt, Coi*
leiten in prune Seide,
Sammet, Luch. Bläu­
te! aus dunkleren,
gleichfalls pflaumen-
blauen Woll- und
Plüschstoffen, hüte
mit ebenso schattier­
ten Straussfedern
garniert; dazu pas
sende Jedermuffs
Jederboas, Spitzen
krausen, Cbenille
plaids sind in ge
wäbltester Farben
Übereinstimmung
vorrätbig.
Die ins röthliche
schillernden Seiden­
kleider aus pflau-
menfarbigen Lasset,
aus Changeant oder
carriertem Joul£ wer­
den zumeist mit
blauroth abgetönten
Weinbeer Guirlanden
längs der vorder-
theile besetzt, die
Ärmel mit passen­
dem Seidentüll be­
kleidet, seitwärts
Cüll-Echarpe mit ein­
gestickter Perlbor*
düre. Sehr fesch sind
die ganz aus Einem
geschnittenen Prin*
zesskleidervon graue
Luch, letzteres nur
bis zur Brusthöhe
reichend, da ausge*
bogt und einem gleich
farbigen Moirietheil
angesetzt, das Moirse wie eine Jlrt Schulterstück die
Obertaille bekleidet; gleiche Moiriepuffen am Oberarm. Der
eigentliche Ärmel, aus Luch gefertigt, ist eng, oben ausgebogt
und in Zacken auf dem Moiriepuff aufliegend.
Sehr hübsche Zusammenstellungen ergeben sich. indem
man heliotrop mit Moosgrün eint. Die grüne Farbe darf
nur ganz discret an einzelnen Stellen hervortreten, etwa als
,r- r
/
-Ar vB «*>.•/
"/*\''
'/« \\.
S>*;
's, ;?•
\
üorstoss längs der Bocknähte, als Caillenrand, Jabot, Gurt
oder Ärmelbesatz. Bei den letzten Rennen in Wien sah
man heliotrop-Cuchkleider mit gelben Lederwesten und gleich­
artigen Ärmeln, pflaumenblaue Kaschmir-Gostüme, die höchst
originell mit Stahlgrauen, schmalen Passementrien längs der
Caillen- und Rocknähte besetzt waren, pens£ Jailleroben mit
langen, gelb passepoilierten Frackschössen. Dur ganz ver­
einzelt kamen die neuen, in Paris mit so grossem Beifalle
aufgenommene karrirten Plaid-Kleider zur Geltung: ganz
glatte, aus einer Art Krimmerstoff hergestellte Costüme, die
rückwärts geschnürt
werden und oben mit
breitem, gesticktem
Sturmkragen abschlies-
sen.
Die schweren Stof­
fe bedingen ein schwe­
res Futter. Gut einge­
führt sind die „Lasset
impErial" genannten
Rauschfutterstoffe, die
wie schwerer Seiden­
stoff aussehen, aber
ganz billiges Fabrikat
sind.
Was bisher in
Capes und Paletots
gemustert ist, lässt
darauf Schliessen, dass
längere Japons als
in den Vorjahre»
getragen durchgreifen
werden, visites mit
Stolaenden, Manteletts
mit angesetzten Zwi-
ckelvolants, Jacken,
die fast ein Drittel
des Rockes decken,
Capes mit breiten, wie
ein Schulterkragen aus­
sehenden Gapuchons,
letztere farbig gefüttert oder mit Sammetspiegel ausgestattet. JTlle
neuenWodelle zeigen Sammetausputz; man verwendet für Deco-
rationszwecke Velours du Nord, Gbangeant-Sammet, Schotten-
Sammet, Velours Miroite und Moiri. zu ganzen Kleidern
zumeist Cindener Sammt in der jetzt wieder einmal beliebten
Bismarkfarbe, die anno 1SQ0 die Mode beherrschte. Der
Cindener Gochflorsammet ist einer der praktischesten und
kleidsamsten Modestoffe, bei Jung und JTIt beliebt und ganz
danach angethan, dem echten Cyoner Sammet wirksam Con*
currenz zu machen. J. B.
/
n'
Ü f;
ft- fitr
«...
A,. X
\<
m.
kurzen Bolero-
£'
,^: ,k
Beschreibung der Pelz-ßonfection.
Die Vorliebe für gute Edelpelzsorten war schon im
Sommer bemerkbar; man sah die Damen zu duftigen Gaze­
kleidern lange Pelzboas tragen, an kühlen übenden Pelz­
capes etc. Jetzt bei beginnender Wintersaison ist die nach­
frage nach guten Pelzsorten eine steigende. Eine sehr fesche
Cracht bilden die Fig. I. veranschaulichten
Jäckchen aus Pelz mit lichteren
Aufschlägen, etwa das Jäckchen
aus Persianer, die Revers aus
Chinchillah oder Nerz, der hohe
Stuartkragen gleichfalls aus zwei■:
Pelzsorten bestehend. Den cor-
pulenten Damen empfiehlt sich
die Pelzstola Fig. II., breiter
Kragen mit Pelzvolant, vorne lange,
Enden, unten mit Pelz-Jranse
absd)liessend. Einfach und sehr
chic sind die in Fig. III. skizzier
ten Pelzcapes aus Sealskin,
Persianer, Herz oder Brett-
schwanz; sie haben elegantes
Dammastfutter, hohe Krägen
metallschliesse.
Für schlanke Damen eignet
sich der in Fig. ‘IV. skizziert
mit Pelz gefütterte Redingote, den hi ;.
vorne breite Revers von Edelpeb r
zieren.'
vorstehende Modelle sind
dem Atlier des Hoflieferanten
Josef Katzer (Budapest) ent*/
nommen. B.
;?
{
\
■'iV
j
i
i
IV.
Über Cuberculose und
verbesserte Frauenklei-
düng spricht Bermine
Ludwig in Bunzlau in
einem offenen Brief an die
Beilstättenärzte (Zeitschrift für
Krankenpflege, Berlin Band XXII., 1900 Nr- 2) ihre Ansichten
und Erfahrungen aus: Unsere allgemein übliche Frauen-
kleidung gestattet es nicht tief und ungehindert ein- und
ausathmen zu können und ist deshalb sehr viel und oft die
Ursache der verschiedenartigsten Erkrankungen, speciell jener
schleichenden Übel, die nicht von vornherein zur steten Bett­
ruhe zwingen, in allererster Linie der Bleichsucht und der
Cungentuberculose. Ich habe die Beweise, dass junge, hoch­
gradig bleichsüchtige Mädchen, die schon monate-, ja jahre­
lang mit Eisen und allerlei Curen erfolglos behandelt waren,
sich in kurzer Zeit zusehends erholten, wenn man zu der
ärztlich controllierten Cur einen völligen Umsturz in der
Kleidung vornahm, das heisst, wenn man die Mädchen
lehrte, sich gesund, praktisch und, was sich daraus von
selbst ergab, schön zu kleiden.
Erste allgemeine Ausstellung für die
gesammte Cichtindustri e. Die Arbeiten für diese im
November 1900 in den Gartenbau-Sälen stattfindende Aus­
stellung schreiten rüstig vorwärts. Ausser den Gerren des
Ehrencomitte, über die wir bereits berichtet haben, sind
diesem in den jüngsten Lagen beigetreten die Gerren Bau­
rath Ritter v. Wessely (Prag), Director Schweickhart (Wien),
Baurath Karplus (Wien), Bauptmann Walter (Wien), Bofrath
Kareis (Wien), Director Gausenblas (Augsburg), Fabrikant
Julius Pintscb, Commerzienrath Richard Pintsch (Berlin). Sehr
interessante Objecte haben unter anderem nachstehende Jirmen
angemeldet’: Schuckert-Werke, White, Child H Beney, Actien-
gesellschaft der Emaillierwerke „Austria“, Fischers Weicheisen*
giesserei (Craisen), Aerogengas Actiengesellschaft, fi. Aron,
Sirius, J. Pitsch, Reiniger, Gebbert H Schall, L. A. Riedinger
(Augsburg) etc. In der Ausstellung werden hervorragende
Erfindungen auf dem Gebiete des Beleuchtungswesens, welche
eben in Paris die Bewunderung der Fachkreise hervorgerufen
haben, demonstriert werden, sowie auch mehrere kürzlich
zum Patent angemeldete Neuigkeiten, und so wird das Ge­
botene ein sehr instructives Bild des colossalen Fortschrittes
dieser Industriezweige darstellen.
Der Rowland Celegrapb. Eine wesentliche Ver­
besserung an Lelegraphen-Apparaten, die vor einigen Lagen
in Paris demonstriert wurden, rührt von dem englischen
Ingenieur J. Rowland her. Wie wir der diesbezüglichen Mit-
theilung des Patentanwaltes J. Fischer in Wien entnehmen,
besteht diese Verbesserung in einem besonders construierten
Empfangsapparat, der die Depesche, die in Buchstabenschrift
übermittelt wurde, gleich auf ein Blanquett, Linie unter
Linie, druckt und so die Arbeit in der Empfangsstation ein*
fach auf das Zusammenlegen des Blanquettes reduciert, was
von jeder Bilfskraft, eventuell Knaben, bewerkstelligt werden
kann. Das besonders geformte Blanquett lässt, wenn es
zusammengelegt ist, nur die Adresse, als den Kopf der
Depesche frei, deren übriger Inhalt nur durch das Aufreissen
des Blanquettes lesbar wird.
Cement zur Ausbesserung von Celluloid
aus Bartgummi. Für Celluloidwaren stellt man sich, wie
der „Praktische Wegweiser“, Würzburg schreibt, einen
Cement durch Lösen von 1 Cheil Kampher in 4 Cheilen Al­
kohol und Zusatz einer gleichen Menge Schellack zu der
Kampherlösung her. Der Cement muss warm aufgetragen
werden. Für Bartgummi benutzt man ein geschmolzenes
Gemisch von Guttapercha und ächtem Asphalt, das ebenfalls
warm aufgebracht wird. Bis zum Erkalten des Cements
müssen die Celluloid- wie Bartgummiwaren aneinander*
gepresst werden.
Eine chinesische Schreibmaschine. Wir
entnehmen einer Mittheilung des Patent- und technischen
Bureaus Richard Cüders in Görlitz Näheres über eine colossale
Schreibmaschine, welche für die chinesische Sprache im Chi-
nesen-Diertel zu Sän Jrancisco benutzt wird. Dieselbe ent­
hält 5000 chinesische Buchstaben, welche zwar den Wort­
schatz dieser Sprache lange nicht erschöpfen, doch immerhin
so viele sind, als überhaupt an der Schreibmaschine ange-
bracht werden konnten, welche ein grosses Zimmer ausfüllt
und zur Bethätigung vier Mann und einen Knaben braucht.
Der Chinese, welcher den zu schreibenden Cext dictirt, spricht
rrfit Bilfe eines Megaphon, da er sonst durch das Geklapper
der Maschine nicht verstanden werden kann; der Knabe hat
die Punktationszeichen zu überwachen. Wie schwerfällig
auch eine solche Maschine ist, ermöglicht sie dennoch ein
viel rascheres Schreiben, als durch die primitive Art der
Bandschrift den Chinesen möglich ist, welche die Benutzung
eines Pinsels zum Malen der Buchstaben erforderlich macht.
Die auf der Schreibmaschine nicht enthaltenen Zeichen müssen
natürlich mit der Band nachgeschrieben werden.
Preisausschreiben behufs Gewinnung
einer Kältemischung als Ersatz für Eis. Der
neunte in Banover tagende Brauertag hat beschlossen, zwei
Preise auszusetzen für diejenigen, die eine Kältemischung fin­
den, die imstande ist, dasjenige Quantum Eis zu ersetzen,
welches erforderlich ist, um den Wirthen, welche mit Luft oder
Kohlensäuredruck das Bier verschenken, dessen Kühlung ohne
Anwendung von Eis in genügender Weise zu ermöglichen.
An diese Kältemischung werden folgende Anforderungen ge­
stellt: I. Dass die Mischung keinerlei der Gesundheit nachthei*
lige Stoffe enthält und die in dem Kühlgefäss liegenden
Schlangenrohre nicht angreift. 2. Dass der Kostenpreis für
diese Mischung, sofern deren Leistung gleich ist der Leistung
von 100 Pfund Eis, 50 Pfennige nicht übersteigt. 3. Es soll
die Kältemischung diejenige niedrige Cemperatur erzeugen, dass
das Bier stets eine solche von 6—7 Grad R. beim Aus­
lauf aus dem Buffetkranen zeigt. Da der Abgang des Bieres
zu den verschiedenen Lageszeiten ein »»regelmässiger ist, muss
eine selbstthätige Regulierung der Kältemischung verlangt
werden. Für die beste Lösung vorstehender Aufgabe wird ein
Preis von Mk. 1500.—, für die nach Ansicht des Preisgerich­
tes zweitbeste Lösung ein solcher von Mk. 500.—zugesichert.
Das Preisgericht besteht aus: einem Chemiker, einem Wirth,
einem Installateur und zwei Brauern; die Name» derselben
werden später bekannt gegeben. Die eventuelle Lösung ist bis
30. Juni 1901 mit genauer Angabe der Zusammensetzung der
Kältemischung, ferner die Einsendung des Apparates mit Re-
gulirvorricbtung versiegelt, mit einem Motto versehen, an das
Preisgericht zu Bänden des Berrn F. Benrich, neue Zeil 6$ in
Frankfurt a. Main, einzusenden. Ausdrücklich wird bemerkt,
dass mit Zutbeilung eines der beiden Preise der Brauerbund
nicht das Ausbeuterecht der Erfindung erwirbt, dass es im
Gegentheil dem preisgekrönten Erfinder überlassen bleiben
soll, selbst ein Patent zu nehmen und zu verwerthen.
II.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 27 ]
Rest 2.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 47
Sofie IDülleTS Raushaltungsbucb ist in neuer
Jfufiage erschienen und ist durch den Uerlag von Otto IDaier
in Ravensburg für 60 Pfg. zu beziehen. Das der Bausfrau
wohl zu empfehlende Einsdireibebucb erleichtert die Übersicht
über die Ausgaben des Haushaltes und ist in seiner Gin-
theilung auserordentlich pracktisch.
0 o m Künstlerhaus in Salzburg.Die Jury der
heurigen XVI. Jahres-Ausstellung von Kunstwerken moderner
IDeister beschloss heute a)goldene Staatsmedaillen 1. an Max
Baron von Blittersdorff, Salzburg für „Portrait einer jungen
Dame“, Oelgemälde, Katalog Dr. 1S 2. an Adam Kunz, Mün
dien für „lüaffenstilleben“, Oeldemälde, Katalog Dr. C52 3.
an Karl Merz. München für „Reue“, Marmorfigur. Katalog Dr
362 4. an Jritz Rabending, München für „Bergsee“,Oelgemäl-
de, Katalog Dr. 200 b) Silberne Medaillen (gespendet von
der Stadt Salzburg) i. an A. Andersen-Cundby, München für
«Bei lüolfratshausen“, Oelgemälde, Katalog Dr. 2 2. an Ales-
sandro Battaglia, Rom für „Erminia“, Aquarell, Katalog Dr,
272 3. an Ferdinand Brütt, Kronberg i. C., für „Khristnacht“,
Oelgemälde, Katalog Dr. 27 4. an Willy Hamacher, Berlin
Dir „Brandung“, Oelgemälde, Katalog Dr. 109 5. an Fer­
dinand Kruis, (Dien für „Abendsonne“, Oelgemälde, Katalog
Nr. 149 6. an Gräfin Sylvia Pachta. Salzburg für „Portrait ei­
ner Dame„, Oelgemälde, Katalog Dr. 190 zuzuerkennen.
€rnst Rom es f er. Gedächtnisrede auf Friedrich
Nietzsche. Göttingen. Tanz Wunder. Preis 60 Heller.
IDiriam Eck. Augusta Trevirorum. Skizzen und
Bilder aus trierischer Mappe. Berlin. £. Oehmigkes Uerlag
(R. Appelius). Preis Mk. 2*50.— Lebendig und interessant ge­
schriebene Streifzüge durch Crier, die alte Krönungsstadt und
ihre Umgebung. Die geschichtlich wie culturhistorisd) be­
merkenswerten Skizzen sind wohl der Uerbreitung wert.
Herbert Eulenburg. IDünchhausen. Gin deutsches
Schauspiel. Berlin. Job. Sassenbach. Preis Mk. 2.—.
Über die IDisöre der Stellenvermittlung bringt das 12. Heft
der „Documente der Trauen“, herausgegeben von
N). Lang, einen gewiss alle Trauen, die ja gerade jetzt im
Gerbst mit der Organisation ihrer Häuslichkeit besonders
beschäftigt sind, interessierenden Artikel von 6. v. Ernst.
€in leidenschaftlicher UJaffengang für die Trau TD u 11 a t u I i s,
des jetzt nach seinem Code allseitig gefeierten Holländers,
eröffnet diese Dummer. Über den Kochunterricht von Knaben
giebt 6. D. Bernhardt überraschende Dachrichten aus
London. Dach Arthur L. Jellinek’s Biographie schliesst das
Heft mit einer anmuthigen altitalienischen Dovelle von Pietro
jortini.— Die „Documente der Trauen“ sind zum Preise
von 6 Kr. jährlich, die einzelne Dummer für 30 Heller in
allen Buchhandlungen und in der Administration, Wien,
v *- fDagdalenenstrasse 12, zu haben.
Ernst Brausewetter. Knecht Rupprecht. Titu­
liertes Jahrbuch für Knaben und Mädchen jeden Alters.
Zweiter Band. Uerlag Schafstein $i Ko. Köln a. R. Hervor-
ragende Künstler und Autoren haben sich hier zusammen-
dewan und der Jugend eine Weihnachtsgabe geschaffen, wie
? ,c prächtiger und vornehmer kaum in die Erscheinung treten
Kann. Wir glauben, dass dieses in seiner Ausstattung ganz
^lodern gehaltene Jahrbuch eine führende Rolle in der im
aufe der Jahre leider etwas vernichteten Jugendliteratur über-
ebmen wird und viele Treunde findet.
.„.. A n m 75 September ist in
„ Louts R a 11 s b o n n e. Am r-« tste n eT Louis
Paris der bekannte französische Dichter un wit Louis
Batisbonne im Alter von 73 Ja^en ses. t0 c^einung der
Batisbonne verschwindet eine mferessa€ {0} gc erzielte
Bterarischen Welt Trankreichs. Die grossien
Katisbonn,, »e, «d, aul den In, die
Gebieten versuchte, durch seine zahlreichen erlebten
3wgend. Uon echt poetischem Geiste f UTC J w* u’ rdcn, eine
diese Schriften, welche seinerzeit viel gelCiteratur-
erhebliche Reibe von Auflagen. Um 2 Rerausgabe der
geschichie erwarb sich Ratisbonne ümch e ^^^„ d xz
uackgelassenen Dichtungen seines Wobltba neutsd)e n Dat
■BBred de Uigny besondere Uerdienste. Den Ueuism
er als Uerfasser eines Buches über Reine na-.
. .Preisausschreibungen. Die im ^^k-2eitung“,
Bruninger in Stuttgart erscheinende "De* 1* illustriertes
? n "n in- und Auslande weit verbreitetes M dte-
^amilienblatt, schreibt in Dr. 19 ihres XXI 3 9 ufändiges
Preise von 300, 200 und 100 Mark für em m ett.
Biavierstüdc aus und ladet Komponisten zu dies c$S0T
bewerb ein. Das Preisrichteramt haben die J J«" x^pzig,
Djf* $. Jadassohn, Lehrer am königl. Konservatonunnn
Ph. Scharwenka, Director des Klindworth-Schar^
yatoriums in KharlottenbuTg-Berlin und p™ fes *° T tt £; r t üb er
|frdt» Lehrer am königl. Konservatorium in Stu” 9a J’ lir enZ
nommen. Der Cermin für die Einsendung *°J e c s p TCis
arbeuen ist der 31. Jänner 1901, die Entscheidung des m
geeichtes sowie die Bekanntmachung des Ergebn
' «Heuen IDusik-Zeitung“ im Laufe des Monates mai
Die näheren Bestimmungen des Aussdire
er OPnatiM*»“«■
... j-.u.t. .vv., u.c ^^c’^bnfssererfoigt
geeichtes sowie die Bekanntmachung «J; tT 9 CÜ monat es Mai
der „Denen IDusik-Zeitung“ im Laufe
f901. Die näheren Bestimmungen des Ä1
aus der genannten Dummer des Blattes er^cb-
ein empfangsgebäude des neun *_
Bahnhofes in Hamburg soll ewehfet w sstesd)r ieben
Eisenbahndirection Altona ist ein Wettbewerb ausgesm Dje
worden zur Erlangung von Entwürfeni für e eT f 0 igcn.
Einsendungen haben zum 20. December 19 Preise
Preis 12 000 Mark, 2. Preis 6000 Mark. zwei s.
* 3000 Mark.
tral*
Uon der
kannte Kun^/«?^ u> s- Museum in Gmunden hat der be-
selbe ist Uictor Miller v. Aichholz errichtet. Das-
• teizt eröffnet.
als Schriftsfln^V’ e ^ber, unter dem Damen Marie Döbel!
kurzem 37 i,u "ud lyrische Dichterin bekannt, starb vor
w 3abre alt in Grindelwaid.
Die Ausdehnung der Metalle.
In Cechnikerkreisen erzählt man sich ein interessantes
Experiment, durch welches ein ingeniöser Kopf einen grossen
Saalbau, dessen wände sich gesenkt hatten und nach aussen
zu stürzen drohten, vollständig gerettet hat. Er setzte eine
Reihe quer durch den Raum führender Eisenstangen ein und
verankerte diese ausserhalb der beiden wände. Dun erhitzte
er in dem geräumigen Saale die Eisenstangen durch geeignete
Jlammen, so dass sich die Stangen ausdehnten und damit
natürlich auch aussen weiter aus der Mauer hervorstanden
als, bisher. Hierdurch nun war es möglich, die Uerankerung
noch fester anzuziehen. Sobald dies geschehen, liess er die
Stangen erkalten und erreichte damit, dass das Eisen sich
wieder zusammenzog, wobei die Mauern mitgenommen und
ein Stück mehr gerade gerichtet wurden. Das Uerfahren
wurde so oft wiederholt, bis der Bau in Ordnung und jede
Gefahr be^
v
f
seitigt war.
Hieraus er­
sieht man,
wie auch einfache phy­
sikalische Erscbeinun-
gen sich praktisch ver­
werten lassen. Mit der
Ausdehnung der Me­
talle muss die Cedmik
übrigens sehr rechnen,
denn schon die Sonnen­
hitze vermag zum Bei­
spiel Brückenconstruc-
tionen arg zu beein­
flussen. Auch unsere*
Grossmütter, diefrüher
viel mit eisernen Cöpfen kochten, können ein Ciedchen von
der Ausdehnung der Metalle durch Wärme erzählen: gar
mancher Copf liess sich leicht in den Ofen hineinbringen,
aber wohl nur schwerlich wieder ganz heraus, weil er
durch die Hitze „grösser“ geworden war. Tür uns, die
wir nur kurzweilige Experimente anstellen möchten, sind
freilich Uersuche mit Kochtöpfen etc. nicht tauglich, es gibt
ja auch noch andere Beweise für die Ausdehnung der Die-
falle durch Wärme, und ein solcher ist zum Beispiel der
folgende: Man verkorke eine Tlasche und stecke ganz senk­
recht eine Dähnadel in den Kork, so dass das Dadelör etwa
2 Kentimeter hervorsteht. Sodann führe man eine Stricknadel
durch ein vorgebohrtes Holzklötzchen, schiebe dieses bis auf
die Mitte und setze nun das Ganze so auf das Dadelör,
dass die Stricknadel vollständig im Gleichgewicht schwebt.
Erwärmt man nun die eine Hälfte der Stricknadel mit einer
Spirituslampe, so wird sich dieser theil „ausdehnen“, damit
aber auch verlängern und in weiterer Tolge die Dadel aus
dem Gleichgewicht bringen, *o dass sie sich auf der erwärmten
Seite nach unten senkt. Lässt man die Dadel jetzt erkalten,
so nimmt sie ihre frühere, wagredite Stellung wieder ein.
Das Tarbcnspiel im Wasserglas.
Die Anilinfarben besitzen eine ganz wunderbare
Jarbenpracht, aber trotzdem können diese färben leider nicht
zu allen Zwecken Uerwendung finden, da sie nicht lichtecht
sind, sondern in kurzer Zeit schon an der Sonne bleichen
und arg verblassen. Die Anilinfarben besitzen jedoch noch
eine auffällige Erscheinung: diejenige ausserordentlicher Ergie­
bigkeit. Ein einziges Gramm zum Beispiel von Jluorescein
genügt, um zehntausend Liter Wasser grün schimmern zu
lassen. Die Tarben lösen sich vollständig in Wasser, aber
der Cösungsprocess
er
er­
gebt nicht sehr eilig
von Statten, weshalb
mandieselben zu einem
für das Auge sehr
amüsanten Experiment
verwenden kann. Man
kauft sich in einer
Droguenbandlung je
eine kleine Messer-
spitze wasserlöslicher
Anilinfarben (es giebt!
auch solche, die sich\.
nur in Spiritus oder
nur in Öl lösen) und
zwar roth, grün, blau,-; J
violett, gelb, braun,
schwarz etc. Die Aus-
gaben hierfür betragen
nur wenige Pfennige. Uon jeder Tarbe legt man nur wenige
Körnchen oder Stäubchen auf ein glattes Stück Papier und
schüttet dieselben vorsichtig und möglichst alle zugleich in
ein Glas Wasser: die Körnchen und Stäubchen werden oben
bleiben und der Farbstoff fällt in Torrn zarter Jaden langsam
auf den Boden herab. Es ist ein wundersames Jarbenspiel
Je mehr Tarben angewandt werden, desto prächtiger ist die
Erscheinung, nur darf man weder Lisch noch Glas berühren,
weil jede Erschütterung das Wasser in Bewegung bringt und
die Jarbenfäden schneller auflöst. a
Kakteen, welche im Sommer im Treien. am Tenster
oder im Garten gestanden sind, müssen jetzt, wie der „Prak­
tische Wegweiser“, (Uürzburg, schreibt, allmälig eingewintert
werden. Man stellt sie vor Regen geschützt an einem zug­
freien Ort auf und begiesst sie immer seltener. Uon Dovem*
ber ab brauchen sie überhaupt kein Wasser mehr. Ein (rost­
freies helles Zimmer genügt für die harten Arten vollstän­
dig zur Überwinterung.
Sonderlinge. Ein Londoner Blatt erzählt: Uor Kur­
zem wurde in einem Hause, das ein wenig ausserhalb der
Stadt Southport in Cancasbire lag, eine merkwürdige Entde
ckung gemacht. Das grosse Haus hatte schon lange die Deu-
gierde der Dachbarn erregt, man vermuthete, dass es bewohnt
wäre, und doch war das ganze Raus fast eine Ruine, die
Tenster waren beständig mit Brettern vernagelt. Uerscbiedene
behaupteten freilich, dass sie gelegentlich eine alte Dame aus
dem Hause hätten kommen sehen, die nach der Stadt gegan­
gen wäre, um die zum Lebensunterhalt nöthigen Uorrätbe
einzukaufen. Als man jedoch lange Zeit nichts von dieser
seltsamen Einwohnerin gesehen, nahm die Polizei die Sache
in die Rand und durchsuchte das Raus, fand aber nichts,
bis sie in den Keller hinabstieg. Kohlen und andere Dinge,
die sonst in den Kellern aufbewahrt werden, fand man in
inem grossen Zimmer oben. Die Keller selbst waren zur gros­
sen Überraschung der Eintretenden reich ausgestattet, und in
einem alterthümlichen geschnitzten Cehnstuhl sass die alte Da­
me als Leiche. Sie muss lange Jahre unter der Erde gelebt
haben und nur ans Cageslidit gekommen sein, wenn sie die
nothwendigsten Einkäufe zu besorgen hatte. Ein ähnlicher
Tall wird aus Dorsetshiere berichtet. Ein bemittelter Herr, der
sich ein Raus bauen lassen wollte, wählte als Bauplatz die
die Höhe einer Düne gerade gegenüber der See. Als Grund
für diese eigenartige Wahl gab er an, dass er von dieser
Stelle aus beständig das Rauschen der Wellen gegen den
Strand hören könnte. Die Baumeister, die ihm das Raus bau­
en sollten, meinten aber, dass das Gebäude aller Wahrschein,
lichkeit nach dem Bewohner über dem Kopf zusammenstürzen
würde, da die Winterstürme an jenem theil der Küste be­
sonders schwer wären. Darauf entschloss sich der Mann, eine
Schmugglerhöhle, wie sie zu Dutzenden in den Kreidefelsen
von Lyme Regis zu finden sind, zu möblieren, und er wohnte
in diesem originellen einsamen Aufenthaltsort sieben Jahre
lang. Er verlies seine Höhle, um— sich zu verheiraten. Aber
auch einige berühmte Leute haben die sonderbare Uorliebe
gehabt, unter der Erde zu wohnen. Saurier z. B., ein popu­
lärer französischer Romanschriftsteller, schrieb am liebsten um
ter der Erde, oder besser gesagt, unter dem Wasser. Er war
ein höchst exzentrischer Mensch. Als ihn eines Cages das Ge­
räusch in seiner Umgebung störte, kam er auf den Einfall,
sich ein Arbeitszimmer unter dem ziemlich grossen See in
seinem Garten mit einer Decke von Spiegelglas, machen zu
lassen. Dies wurde mit ungeheuren Kosten ausgeführt und
Saurier hielt sich während des Cages in dem jedenfalls einzig
dastehenden Arbeitsraum auf. Wenn er nicht schrieb, konnte
er durch die Glasdecke über sich sehen und das Spiel der
Tische beobachten. Der verstorbene Herzog von Portland ver­
brachte die letzen Jahre seines Cebens in den unterirdischen Kel­
lern von Weibeck Abbey, gänzlich von der Aussenwelt und
dem Sonnenlicht abgeschlossen. Auch Elisabeth Browning ver­
fasste viele ihrer schönsten Gedichte in den Kellern ihres Hau-
ses, in denen sie lebte, als ihre Sehkraft srark geschwächt
war.
Buchen und— Pantalons.' Madame London,
die bekannte Schriftstellerin über Gartencultur, bat einst den
Herzog von Wellington schriftlich um die Erlaubnis, seine
berühmten Buchen (beeches) sehen zu dürfen. Der alte Her-
zog entfaltete das Billet, setzt seine Brille auf und liest
die Unterschrift statt K. J. London— K. J. London.— „Das
ist Karl Jakob, der Bischof von London,“ sagt er zu sich
selbst. Die Ähnlichkeit der Handschrift scheint seine Uoraus*
Setzung zu bestätigen; der greise Held durchstiegt schnell den
Inhalt des 8chreibens und findet als Resultat seiner Unter-
suchung, dass der würdige Bischof lebhaftes Uerlangen trägt,
die Beinkleider (breeches) des Herzogs von Wellington zu sehen.
Wir schildern nicht das Erstaunen des berühmten Jeldmar-
schalls, sondern theilen nur mit, dass er, voraussetzend, es
könnten nur die Rosen gemeint sein, welche er bei (Uaterloo
getragen und vielleicht bei einem Gemälde gebraucht werden
sollten, sogleich mit gewohnter Schnelligkeit das verlangte
Objekt dem Kircbenbaupte zusandte. Der Prälat war beim
Eintreffen dieser Zusendung noch mehr erstaunt, als der alte
Krieger beim Empfange des Briefes gewesen war; mit seinem
Staunen mischte sich Schreck; er eilte sofort zum Premier­
minister Cord Rüssel, um demselben seine Turcht mitzuthei­
len, der berühmte Held von UJaterloo möchte gestörten der-
Standes geworden sein. Mittlerweile war der Herzog bei wei­
terem Dachdenken zu derselben Ansicht wie der ehrwürdige
Bischof gekommen, und er hielt es für seine Pflicht, den er­
sten Staatsminister von der Geisteszerrüttung eines der ersten
Häupter der Staatskirche in Kenntnis zu setzen. Seine Gnaden
konnten in keinem günstigeren Augenblicke eintreffen, denn
Cord John Rüssel und der Bischof stellten eben die scharfsin­
nigsten Kombinationen auf, um das Mysterium der herzog­
lichen Beinkleider zu ergründen. Den vereinten Bemühungen
der drei grossen Staatsmänner gelang es nun endlich, aus dem
Brief zu entziffern, dass statt des Bischofs von London lDa-
dame London, und statt der Rosen des edlen Herzogs die
Buchen von Strathfieldsape zu verstehen sei.— Es braucht
wohl kaum erwähnt zu werden, dass Madame London mit
nächster Post einen Brief empfing, worin ihr ihre Bitte in
den höflichsten Ausdrücken gewährt wurde.
Kostbare Spitzensammlungen. Ueber die kost­
baren Spitzensammlungen, die einige Königinnen in Europa,
zum Beispiel Königin von England haben, ist schon viel
geschrieben worden; weniger bekannt dürfte es jedoch sein,
dass es auch in Amerika Damen gibt, die ausserordentlid)
prächtige Spitzensammlungen besitzen. Die Spitzen der
Tamilie Astor werden auf 1.200.000 Kronen und die der
Uanderbilts auf 2,000.000 Kronen geschätzt. Der Papst soll
Spitzen im Werte von 3,500.000 Kronen, Königin Uictoria
für 1,500.000 Kronen und die Prinzessin von Wales für
1,000.000 Kronen besitzen.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 28 ]
Seite 4$
Österreichs Illustrierte Zeitung,
Rest 2.
hilf dir selbst!
Bei uns in Wien wird man jetzt sehr aufpassen müssen.
Der (Beizen für gewissenlose Jinanzkünstler wird in Bälde
blühen, und es wird gut sein, wenn vorher die Warnungs­
tafeln aufgesteckt werden, damit das Publieum nicht jämmerlich
hereinfalle. In Berlin hat sich nämlich vor kurzer Zeit ein
„Interventionssyndicat“ gebildet, um entwertete Industriepapiere
aufzunehmen und die Preise derselben auf diese Weise zu
stützen. €in anscheinend vernünftiger Zweck in jedenfalls
vernünftigen Bänden! Was aber in Berlin einen Zug ins
Brosse hat, wird bei uns zur Jratze, zur Karricatur. Bei uns
werden zweifellos „Interventionssyndicate“ erstehen, um die
„Preise zu stützen.“ Die beste Gelegenheit, die jobberei
coram publico zu betreiben, bleibt doch ein für allemal so
ein Syndicat. Die Sache erhält einen Anstrich nach aussen,
die llorschützung eines mehr oder wenigen plausiblen Volks*
wirtschaftlichen Beweggrundes, während man thatsächlich die
wildesten Spielorgien feiert. Wir haben bei uns zahlreiche
Beispiele solcher öffentlicher Schaustellungen gesehen und ihre
Wirkungen am eigenen Leibe gespürt. Wir erinnern nur an
die vor kurzer Zeit in diesen Spalten besprochene Action der
IDontangruppe. 6s war gewiss ein richtiger ökonomischer
Gedanke, den seinerzeit im Argen liegenden Montanpapieren
neues Leben einzuflössen. Statt productiv zu wirken, wirkten
aber die Arrangeure dieser Gampagne verheerend. Das
Montanpapier wurde zum Spielpapier ersten Ranges umge-
gewandelt und als die grosse, ernste Ernüchterung die
Börsen heimsuchte, waren diese Arrangeure längst davon*
geschlichen und das grosse Publieum, bereits Schichten der
Kapitalisten und Sparer zahlten die Zeche. In allerjüngster
Zeit haben wir ja wieder so ein „Interventionssyndicat“ an
der Arbeit gesehen. Wir meinen die Scbos$berger*Action, die
auch in diesen Spalten gewürdigt worden ist. Doch immer
steht der heimische Markt nnter dem Drucke dieses Arran­
gements. noch immer weiss man nicht, inwieweit sich der
Effectenstand erleichtert hat, noch immer denkt man mit Un­
ruhe daran, welchen schweren Erschütterungen der ohnedies
so geschwächte Markt in Zukunft ausgesetzt werden wird.
Das ist das dassiche Beispiel der Unzweckmässigkeit einer
Intervention dritter Personen für Rechnung der Börse. Die
latente Gefahr einer Überflutung des Marktes durch die
Sd)ossberger-6ffecte wirkt, dies ist jetzt die allgemeine Über­
zeugung, viel Destruction, als es hätte geschehen können,
wenn seinerzeit die Intervention nicht zustande gekommen
wäre. Mit dem Rechenstifte lässt sich das freilich schwer
beweisen. Allein soviel kann man doch wahrnehmen. Wenn
man damals den Dingen freien Lauf gelassen hätte und die
prophezeite Deroute eingetreten wäre, so hätten die be*
theiligten Effecten zweifellos starke Goursverluste erfahren.
Allein nach späterer Prüfung der Sachlage, nach gewonnener
Übersicht über die wirkenden Ursachen des Preissturzes
wäre die Erholung langsam, aber stetig eingetreten. So aber,
nach erfolgter Intervention, ist zwar der einmalige heftige
Gourssturz vermieden worden, allein der Markt ist von der
steten Unsicherheit beherrscht, dass jede Erleichterung, die
constatiert wird, sofort von den betheiligten Instituten benützt
werden wird, um den Effectenbesitz loszuschlagen. Diese
Unsicherheit ist ein effectiver Kapitalverlust. Auf einen langen
Zeitraum vertheilt, machen sich diese Schwankungen, die
lustlose Ballung der Börse in der unangenehmsten
Weise fühlbar. Statt die Radikalcur vorzunehmen, haben die
ungeschickten Ghirurgen stückweise ihre Operation fortgesetzt,
und wenn die derzeitige Marktlage ein so trostloses Bild
bietet, so mögen die Fjerren Arrangeure der' Scbossberger-
Action auch ihr Konto damit belasten.
So sehen bei uns in Österreich Interventionssyndicate aus.
In Berlin steht die Sache entschieden besser, weil daselbst
glücklichere Bände am Werke sind. Auch in Frankreich sind
solche Interventionen durchgeführt worden und können auch
bis zu einem gewissen Grade nützlich sein, wenn es sich
darum handelt, Bewegungen einer Panigue einzudämmen.
Im allgemeinen bleiben doch solche Actionen nur Kunst-
producte. Die Mittel grosser Institute und Bankhäuser sind
beschränkt, und eine stärkere Bäufung der Engagements bei
den Banken muss grosse Bedenken hervorrufen. Wir haben
vorläufig an dem Sd)ossberger-$yndicate genug. Die alte
Lehre: Bilf dir selbst, bat sich wieder einmal bewahrheitet.
Wenn man aber doch nochmals versuchen sollte, auch bei
uns, und zwar in Anlehnung an das Berliner Interventions.
syndicat ähnliche Gebilde zu schaffen, so wird es den
Acteuren kräftig entgegenscballen: Hands off!
Die Klagen der Scbubwarenfabrikantett.
Der Mangel an Initiative und Unternehmungslust, die
alte Eigenthümlichkeit des österreichischen Kapitals, der An­
lage in einer lebendigen productiven Unternehmung aus dem
Wege zu gehen, rächt sich bitter in der Sd)ubwarenfabrication.
Bier liegt ein Zweig der Uolkswirtscbaft vor, für dessen Ge­
deihen alle natürlichen üorbedingungen gegeben sind. Ein
Konsumartikel par excellence, ein durch jahrelange Cradition
anerkannter hervorragender Productionszweig der öster-
reichischen Industrie, ein durch den Geschmack des Jabrikanten
und die Eleganz der Ausführung ausgezeichnetes Product,
dessen Absatzverhältnisse lange Zeit geregelte und gesicherte
waren, musste Anklang und Uerwertung finden. Und doch
ist es ganz anders. Auf diesem Gebiete hat man arge
Unterlassungssünden begangen. Unsere Scbubwarenproduction
und unser Schuhwarenexport liegen nicht deshalb darnieder,
weil die natürlichen üorbedingungen für die Prosperität
fehlen, sondern weil man es durch eine systematische Ausser-
acbtlassung der nöthigen Jürsorge dahin gebracht hat,
diesen Productionszweig auf ein erstaunlich tiefes Diveau
herabzudrücken. hauptsächlich sind es Unverstand und Dach-
lässigkeit, welche die tristen Uerbältnisse der Schuhwaren,
fabricatur verschuldet haben.
Der Schuhwarenfabrikant ist, da die Gescbäftsverbält-
nisse im Inlande sich sehr ungünstig gestaltet haben und
Schuhware einer der wenigen Artikel ist, die noch export­
fähig sind, vor allem auf den Export angewiesen. Mit dem
Wegfall oder der Schwächung des inländischen Absatzes bat
daher die Koncurrenz im Exporte ganz erheblich zugenommen.
Die Uerbältnisse haben aber an Schärfe zugenommen, als
sich dem österreichischen Jabricate, welches vorher im Aus-
lande dominierend war, das deutsche Jabricat, begünstigt
durch eine vernünftige Bandeispolitik des Reiches, durch die
Macht des deutschen Kapitals und durch die Findigkeit und
den Muth des deutschen Unternehmens, an die Seite stellte.
Auf einem verhältnismässig engen Gebiete entspann sich ein
hartnäckiger Koncurrenzkampf, der es bewirkte, dass der
neue Ankömmling, der deutsche Schuh, das österreichische
Jabricat aus dem Sattel hob. Aber in Deutschland that man
eben das, woran man bei uns überhaupt nicht dachte. Man
nahm wahr, welche Prosperität dieser Zweig in sich barg,
man anerkannte die hervorragende Bedeutung dieses Artikels
für die Uolkswirtschaft. In den Bandeisverträgen schützte man
kluger Weise die beginnende Exportfähigkeit, während
man sich bei uns wichtige Absatzgebiete, wie z. B.
Rumänien, vor der Dase zusperren liess Aber was das
Wichtigste ist; man stellte in Deutschland das werbende
Kapital in den Dienst dieser Jabrication, man baute Jabriken
und stellte in dieselben Maschinen der modernsten Cecbnik
hinein, und Arbeiterscbaaren strömten massenhaft dieser
neuen Industrie zu. Bei uns verblieb man jedoch bei der
alten Schablone, es gibt nur wenige, sehr wenige Jabriken
in Österreich, die auf einen nennenswerten maschinellen Be­
trieb eingerichtet sind. Wenn die Schuhwarenfabrication heut­
zutage in Österreich überhaupt noch existiert und noch immer
mit einigem Erfolg sich gegen die ausländischen Producte,
insbesondere das deutsche Jabricat wehren kann, so ist es
lediglich der gute Geschmack, die feine Ausführung, die
Eleganz des erzeugten Jabricates, die auf dem Markte ihre
Wirkungen ausüben.
Einige andere Momente sind für die beimische Industrie
gleichfalls sehr lästig, während der auländiscbe Koncurrent
ohne diese Beschränkungen arbeiten kann. Wir erwähnen
nur beispielsweise den Umstand, dass die heimische Zoll­
gesetzgebung den Rohstoff, das Leder mit einem verhältnis­
mässig hoben Einfuhrzoll belegt, während ihn der deutsche
Jabrikant zollfrei importiert. Auch die Kreditverhältnisse im
Inlande sind durchaus keine entsprechenden. Der österrei­
chische Kunde kennt nicht die prompte Zahlung und ist zu
einer solchen auch nicht erzogen worden. Neun Monate
Kredit sind die Regel und auch die Einhaltung dieser Jrist
ist oft nur eine theoretische. Der deutsche Jabrikant ist,
wenn er auf Kredit verkauft, in vielen Jällen in der Lage,
schon auf Grund der ausgegebenen Jacturen den Kaufpreis
hereinzubringen und das Kapital neuer Productionsthätigkeit
zuzuführen.
Ganz besonders wird es in der Branche beklagt, dass
die Kreditinstitute, die Banken und Kapitalisten sich diesem
eminent wichtigen Productionszweige gegenüber so passiv
verhalten. Es liegt für diese Zurückhaltung nicht der geringste
Grund vor. Diese Industrie ist stark und mindestens ebenso
gut, wie manche andere, die von den Instituten favorisiert
wird. Man scheut sich einfach, das Kapital der Schuhwaren,
production zuzuführen, und zwar aus dem Grunde, weil man
es bisher nicht gethan bat und man keine Lust hat, von der
alten, lieben Gewohnheit abzugeben. Das ist aber nicht
kaufmännisch gedacht und gehandelt, das ist einfach der
Schimmel der Amtsstube, der Bureaucratie. Wenn wir dieses
Grauthier bei uns nicht hätten, so hätte sich die österrei­
chische Schuhwarenfabrication nicht so leicht durch die aus­
ländische verdrängen lassen und sie hätte es nicht nöthig
gehabt, diesen erbitterten, kräftezebrenden Kampf um ihre
Existenz zu führen.
Der Abschluss der neuen Bandeisverträge steht vor der
Cbür; man hofft in den Kreisen der Interessenten, dass man
maaßgebenden Ortes die Krisis, in der sich die hei­
mische Sdruhwarenproduction befindet, nicht ohne Beachtung
lassen wird.
Der Wagenpark der Sibirischen Eisenbahn.
Der Bestand an rollendem Material der Sibirischen Eisenbahn
beträgt 276 aebträderige, 232 seebsräderige und 10 zwölf-
räderige Cocomotiven. Jür die Zeit der chinesischen Wirren
sind der Sibirischen Eisenbahn von anderen Eisenbahnen 117
achträderige Cocomotiven zugetheilt worden. Die Bahn verfügt
ferner über 6000 gedeckte Waggons, 2300 Plattformen, 600
Specialwaggons und 50 Kisternenwaggons. Crotz dieses
grossen Bestandes mangelt es noch immer an rollendem
Material.
Die ägyptische Baumwollernte im 3abre
1800,1000. Dach einer Ueröffentlichung der „Alexandria
General Produce Association“ betrugen die Anfuhren der
Baumwollernte 1800 1000 6,507.000 Kantar, gegen 5,586.346
Kantar im jähre 1808,1800 und 6,543.628 Kantar im jähre
18071808, Die Ausfuhr von Baumwolle belief sich im jähre
1800/1000 auf 6,500.400 Kantar, im jähre 1808 1800 auf
5,600.838 Kantar und im jähre 1807 1808 auf 6,300.128
Kantar. Jür das jähr 1800 1000 überwiegt also die Ausfuhr
die Anfuhr um 2400 Kantar, was für eine Uerminderung
des Uorratbes spricht. Im abgelaufenen jähre stellte sich der
Baumwollvorratb in Alexandria auf 312.500 Kantar, gegen
315.000 Kantar im jähre 1808 1800 und 330.000 Kantar
im jähre 1807 1808.
Eingesendet.
Sanatogen
Hochbedeutsames Kräftigungsmittel namentlich
für die Nerven.
BAUER& Oe, BERLIN S. O. 16.
Ton Aerzten glänzend begutachtet.
Erhältlich in Apotheken und Droguerien.
Ausführliche”Mittheilungen und Zeugnisse gratis. und' franco.
^General-Vertretung für Oesterreich: Apotheker C. BRADY^
Wien'I. Fleis chmarkt 1.^*** ~~ ~~~
»SS»S»0VSH»V»»00S0«V000SQ0SSDSS0O»
Amateure
Seit dem 1. Mai er.
sind die Preise unserer
KODAKS und
ARTIKEL!
|
bedeutend herabgesetzt j
Kodaks von Mk. 16.50!
an durch alle Händler:
photographisch. Artikel!
zu beziehen
Illustrierte Preisliste C gratis
und franco.
Eastman KODAK Ges. m. b. H. i
Friedrichstrasse 19, BERLIN.|
ARTHUR KRUPP
Versilberte Tafelgeräthe, Jestecke, Kunst-
bronze, Kochgeschirre aus Rein-jVickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Wollzeile 12.1., Graben 12.1., JJognergasse 2. VI., jfeiahilf erstr. 19-21.
. PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
Josef Zimbler, Wien,
VII 2, Burggasse jj. Regi­
mentsschneider des k. u. k.
Uhlanen-Regiments Nr. 8 in
Wien, der Leibgarde-Infan­
terie-Compagnie etc. Diese
in allen Kreisen renommierte
Unisormirungs-Anstalt lie­
fert sowohl Uniformen als
Uniformsorten und alle in
diese Branche einschlägigen
Artikel und zwar ausschliess­
lich in eigener Erzeugung,
weshalb sie in der Lage ist,
allen Wünschen ihrer zahl­
reichen Kunden auf das beste
Rechnung zu tragen.
Von wetterfesten, Sandsteinfarbigen
Gartenjiguren, Vasen etc.
sendet Preislisten und Abbildungen unentgeltlich die
Thonwarenfabrik
Ernst fAarcR SöRne,
Charlottenburg Z, Sophienstrasse 21.
TTTTTTVTTTTTTTTVTT


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 29 ]
sV xV vV \V V/
't' /*' »x^
Qambrinus b P X?L d n ie K
handlungen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Gommunalgesetze.
hat die hervor­
ragendsten Mit­
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Qambrinus
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
Wien 1890.
Zeitungs-Aussteilung in Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Wehr-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung fiir Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Mailand 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Pramiirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 189U, 1891 und 1894.
>
Sambrinus ÄST
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
Qambrinus b Ää.h
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zurSeite steht.
Qambrinus
aus Brauerkreisen, wodurch
ahe praktischen Vorschlüge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
Qambrinus"" v xv xv i'i.
,x 9' A'
"5) Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz uns Mol/ £ichtblau
unter
Mitarbeiterschaft
hervorragender
Fach-Autoritäten
aus der
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wien. 5 i. Wienstrasse Nr. 12.
Interurbanes Telephon 156.
I% Im
GOMMANOfT-GESELLSCHAFT FÜR ELEKTRISCHE ANLAGEN
WIEN, IX. PEREGRINGASSE 1.
fJELEUejiTUNG.
KRAFTÜBERTRAGUNG.
GENERAL-REPRÄSENTANZ VON:
ALLGEMEINE ELEKTRICITÄTS- GESELLSCHAFT
BERLIN.
U \>
>
Seele?
für mich angefertigte Porträt
übersandte ich dem betreffenden
Officier, dessen Brief Sie ja dort ge­
habt. Der Herr findet es brillant, ver­
blüffend getreu und bin ich ihnen
für solches sehr dankbar..
(Auszug aus einem Briefe an den
Entdecker der PxyHiographologie,
welcher als solcher und als Ver­
fasser des Werkes: „Jahrhundert-
Moderne und Seelen-Aristokraten"
bisher nur in exclusiven Gesell­
schaftskreisen bekannt war.)
12 Jahre Praxis in der Intimen
(lumikter.AiiHlyNe aus iler Hand­
schrift nach wissenschaftlich-com-
binierter Original-Methode. Gebildete
Damen und Herren empfangen
kostenfrei! Bedinsruiuren für Be-
iiHlteiluniren nach eigener oder
fremder Schrittprobe, bedeutsame
Zeugnisse und fesselndes, intensiv an­
regendes Informationsbuch. Adresse:
P. P. Liebe in Augsburg, 19.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlässlich mittels
Professor Dr. Soxhlet’s
M *- Original
-Sterilisicr-^jiparat tUliu“'
1 inlilto ll" llUK0 Fstl, rikanten für Österreich-Ungarn:
Wien i ^0!!1S& Go.l Metzeier& Co. j
'' Werderthorgasse 15.| Wien, VII. Mariahilferstrasse 12-14.1
irin*Scbwccl>ater
\”■■ w^ 1.
n«.
Bah»-.
üersandt.
vo/rdihlq
...
(JtmBÜitwaTtnrilia- V
—lunVt»?*~'* 5 ~*~.__>
IGnniUch durch wm
Original-
Einbaitttöeckcn
fzu
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
z u beziehen durch jede Buchhandlung,
sowie auch direct durch den Verlag
dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
OTTCRiKidb
IiLMMM 2 K
.W’-'-VVlVAS
fy:. iU-
v'--’. x i 90 ®>
.V -c?.
LN.FLKj
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Preis per Serie= 10 verschiedene Karlen gegen
Voreinsendung von K 1.20 und Porlo.
Auch in allen Kunst- und besseren Papier­
handlungen zu haben.
Z&sügga-k-, .....
Ideale büste
erzielt man durch tlit» IMIulos Orientales
Ratio, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sicher n.


[ 2023-06-29 10:50:06.785 - 19001014 - Seite 30 ]
Weltberühmt
y-ibonnenies? dieses ßlsites erhalten diese Karten um den halben Preis!
sin9 die Wiener
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.—— Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Österr.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller= 50 Pfennig= 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facslmileartige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
.
Ausgezeichnet
mit Alierhöch-
ster schritt 1.
Anerkennung
Sr. Maj. Kaiser
Franz Josef X
und Einverlei­
bung der
-Wr. Künstler-
Postkarten -4 in
Höohstdero
Familientidei-
cotnmiss-Bibl.
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
9cs Kunstverlages Jacques Philipp vorm. p||j|jjJM S AfAMSP
QQ Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen. “TBÄJ& J j
Bis nun sind folgende Serien erschienen:*—
I—V. „Aus einer Künstler-Correspondenz“ von Kolo Moser, J. Hoff-
rn a n n, L. K a i n r a d 1, M. Kurzweil etc.
VI—VII. „All Heil“ von W. Hampel.
VIII. „Tiroler Seen“ von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misuiinasee. 5. Lago bianco. 6. Pragsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carreisee. 9. Schwaizsee. 10. Diirensee.
IX. „Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
X. „Am Eise“ von M. Lenz.
XL „Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
XII. „Allerlei“ von Alexander Pock.
XIII. „Allerlei“ von R. Konopa.
XIV. „Alt-Wien“ von Hans Wilt.
XV. „Riviera di Levante“ von G. Holub. 1. Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestri Levante. 4. Strand
von Sestri Levante. 5. An der Weifte von Rapallo. 6. Fischerboot von
Rapallo. 7. Sarazenenthuim von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Strand
von Nervi. 10. Strasse bei Camogli.
XVI. „Fahrendes Volk“ von M. Lenz.;
XVII. „Carneval“ von W. Hampel.'
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. „Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenkirchen a. d. Donau.;
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4. Frühling:
in Weidling am Bach. 5. Tullneibach. 6. Winter in Weidling am/Bach.;
7. Vorfrühling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau. 9. Am Rrottenr j
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg./ I{
brand“ mit Hotel „Imperial“ in Ragusa. 5. „Semiramis“. 6. „Habsburg“.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia“.
9. An Bord des öst. Lloyddampfers vor Venedig. 10. „Stephanie“ mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoff mann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Gerlach. 1. Kahlenbergerdorf,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Perchtoldsdorf. 4. Klosterneuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Dürnstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10.. St. Andrä-Wördern.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol“ von J. Wachsmann. 1. Kirche in
Pergine. 2. Bade- Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Borge. 6. Roncegno in Südtirol. 7. Roncegno
[Kirche]. 8. Curhausterrasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Gasttzll vorn Borgo.
XXXVI. \Die Bergriesen der Ostalpen“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspltzen, 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kügelchen. 3( Der schwarze Madatsch und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träumt von entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
siisse Zuckerhüterl und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Cima della Pola ti. die Vezzana. 9. Bei St. Martine Cima di Castrozza
und Val di Rota 10. Die Dolomlteufiirstin Marmolada, Vernel, ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mulon.
XXXVII. „Der Steiermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. Frauenburg. 3. Burg Peggau. 4. Festenburg. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Burg Alt-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
00, 9. Burg! Friedstein. 10. Riegersburg.\
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am Ponalefall bei Riv^j/ XXXVIII.j „Dalmatien“ von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
am Gaidasee. 2. Am Attersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meere bei Triest. 2* Spalato. 3. Gaste! Lastua. 4., Cattaro. Sehenico. 6. Die fünf Brunnen
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia. 7. Strand•> I v^n Zara. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Lapaii in\Gravosa. 9. Das Löwen-
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gaidasee. 10. Bei Hallstatt. denkmaf auf Lissa. 10. Der Rectoren-Palast'in Ragusa.
XXL „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug bei ii XXXLX. „Semmering*— A von Hans Wi 1 t.j 1. iKapelle. 2. Jägergraben.
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pfliiglhof im Maltathal. c 3. Dependarrcen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. 5. Sormwendsfein, Schutz-
4. Aus dem Gössgiaben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz von der F-'\haus. x 6. Viaduct über die Krauselklause. /7. Breitenstein. 8. Viaduct
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8- Steg H Über die kalte Rinne. 9. Maria Schutz*. 10. Prein/.
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof frei Maltein im JVfriltathal. 1' VT^ 1 —“"—°— —'
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Ruine Landskronam Ossiacher-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelseisee. 3. Der Weissenfelsersee m. d.
Mangait. 4. Der Faakersee m. d. Miitagskogel. 5. Veldesses m. Kara-
wanken. 6. Millstätteisee. 7. Der Raibleisee. 8. Lorettö" am Wörthersee.
9. Wocheinersee. 10. Maria Wöith am Wörthersee.
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Insel Capii von Sorrent. 2. Monte
Solare von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauei nhaus mit Blick auf die-Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbrücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhistorisches Hof-Museum mit Burgring. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10 Karlskirche.*
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. 1. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Ka.l VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidiger „Wien“. 4. S. M. Thurm­
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf“ an der Tete im Geschwader. 5.S.M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. Thurmschiff „Kron-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miramai“. 9. S. M. Corvette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Bord S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krallert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Kropf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Biixiegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundneisee mit dem Tiaunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. „Vari6t6“ von W. Hampel.
XXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-CIub“ von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiserjochhütte bei Pettnau. 2. Innsbrucker Hütte auf dem
Habicht, Stube!, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Krahl-Schutzhaus am Grossen Priel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patscherkofel bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus a. d.
Monte Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütte <}m Grintovc in Kärnten.
8. Defregger-Hütte am Gross-Venediger. 9. Erzherzog Karl Ludwig-Schutz­
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kircher. 1. An Bord des öst. Lloyd­
dampfers „Imperator“. 2. „Vorwärts“. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm­
ig von Hans Wilt 1. Hotel Panhans. 2. Station und
\XL. „Semmering“
VHotel Stefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semmering. 5. Kaltwasserheilanstalt.
JY. Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. 8. Spital*. 9. Gloggnitz*.
, 10. Steinhaus*.
ALI. „Semmering“— C von Hans Wilt. 1. Reichenau*. 2. Payerbach*.
3. Kaiseibrunnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz.
6. Mürzzuschlag*. 7. Weinzettelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneeberg
x (Payerbach*). 10. Rax (Prein*).
XLII. „Junggesellen-Postkarten“ von J. Steiner.
XLUL „Millstatt am See“ von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Pesen-
theiner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4.* Hof-Interieur. 5. Kreuz­
gang/ 6. 'Rainerthurm. 7. Die „kleine“ Linde./8. Millstatt am See.
9. Finger kreuz. 10. Alte Küche im Stift. V
XLIV. „Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Höfbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Stetbehaus und Denkmal). \2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Deiminal). 3. Hans Makart (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn-und Stei behaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus). 6. Franz Grillparzer (Geburtshaus, Sterbehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Stet behaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Sterbehaus). 9.
Dombaumeister Frh. Fliedrich v. Schmidt (Sterbehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Sterbehaus).
XLV. „Neujahrshumor“ von Leo S-chnug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ vqn R. Konopa.
XL VII „Parodistisches Theaterrepertoire, von Friedrich Gar eis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. tmd Iu Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stürzen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum. 8. ^Gespenster. 9* Der Hüttenbesitzer. 10. Der Zerrissene.
XLVIII. „Aus Kempf f s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. /Pariser"Weltausstellung 1900“ von E. Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieux Paiis. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Nations. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paiis. 6. Pavillon de l’Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Poite Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Aufriebe. Italic. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker“ von J. Straka.
LI. “Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Peilen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär’. 8. Ein freies Leben
führen wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röslein steh n.
L1I. „Eine Mittelmeer-Reise“ von Alex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposte
(Etna), 3. Malta (Valetta), 4. Catania, 5. Messina, 6. Reggio di Calabria,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Genova, 10. Adria-Dampfer „Stephanie“.
LIII. „Frauen-Typen“ von R. Konopa.
L1V. „Plakat-Postkarten“ von Hans Toman.
©SS"” Fortsetzung folgt!
Weiters erschien:
1 originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu beniitzen per St. 12 h— 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 5000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hievon befindet sich im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h— 20 Pf.
Die Radlerin von oben und unten gesehen v. Scliliess-
mann, in Facsimile-Farbendruck per St. 12h— 10 Pf.
Nur noch kleiner Vor rath:
80 Officlelle Ansichts-Postkarten der Jubiläums-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. 12 li— 10 Pf.
Österreichs
Illustrierte Zeitung
WIEN,
VI.Eszterhäzygasse 19.
Dieser
Coupon
berechtigt
Combinations-Postkarten aul te je n 2
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spnss,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officlersdiener mit einem Bluinen-
strauss, in welchem eine Visitkarte steckt K i— soPf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosit!.^ K 1.—= so Pf.
Dof-ifoft 20 Officielle Ansichts-Postkarten der
lyalllal. Jubiläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück eo h= 60 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage( 18.
Oet. 1898) per St.
60 h— 50 Pf.
IN
1/ A4« DArs 1/ni
zum Bezüge von
gpgon Vort'inspmlung dos Botrngos auch in Briefmarken,
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X36 Cm
„The flve sisters Keppelmaier* von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
„The flve brothers Brandy -4 von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimile-Ausfülirungper St. 60 h= 50 Pf.
dto. bei Nacht effeetvoll beleuchtet, von J. Bienert. in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 li= 50 Pf.
Das Aussteliungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügl, in Aquarell-
Facsimile-Ausführung per Stück .... 60 h= 60 Pf.
Specialkarte. Das Aussteliungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographiscli zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück so h 25 Pf.
Wien VI.
AIs das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleinesKunstwerk!
Geradezu herrlich in der Ausführung!
Gemälde-Gallerie en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
j
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Efaß^dscjuer
Durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F. K o
pallik. 1. Schottwien. 2. Brueka.d. Mur
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 5. Schelf
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld
7. Feldkirchen. 8. Villach. 9. Ober-Tarvis
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. Ko
p allik. 1. Neu-Lengbacli. 2 .Melk. s.Gotts-
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt von Enns.)
5. Linz. 6. Lambach. 7. Frankenmarkt
8. Wallersee. 9. Eugendorf. 10. Salzburg
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 5. Graz
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus
blick aufs Meer. 10. Triest.
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko
pallik. 1. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden
seliwert. 4. Pardubitz-Prelouc. 5. Kolin
Elbe-Teinitz. 6. Bohrn.-Brod. 7. Prag
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. 10
Bodenhach-Tetsehen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko
pallik. 1. Hainburg. 2, Theben. 3. Press
bürg. 4. Komorn. 5. Duna-Almas. 6. Gran
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Walzen
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istriens von Alex
Kirchner, l. Triest. 2. Capodistria. 3
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno
8. Einfahrt in Pola. 9. Cap Promontore
10. Abbazia.
7. Wien—Gmunden—Ischl—Ausse via
Attnang von Pros. F. Kopallik. l.Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambach.
6. Gmunden. 7. Traunkirehen. x. Ischl.
9. Hallstatt. 10. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3.
Bisehofslxofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. 6. Kitzbücliel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol-
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros.
F.Kopallik. 1. Neu-Lengbacli. 2. Melk.
3. Waidhofen. 4. Gr.-Reifling. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltentlial. 9.
Grimming. io. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. Kopallik. 1. Stams. 2. Landeek.
3. Plans. 4. Sebnann. 5. St. Anton. 6.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirolien in
Vorarlberg. 9. Bregenz. io. Lindau.
11. Gmunden—Ischl—Aussee von Pros.
F. Kopallik. l. Gmunden. 2. Traun-
kirclien. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebensee
(Gebirgspanorama). 5. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg— Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. 1. Salzburg-
Nonntlial (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. 4.Grödig. 5. St.Leon-
hard. 6. Schellenberg. 7. Alinbach-Klamm.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfahrt
(Abends)-, io. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius W achsmann.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche am
Haunsberg. 4. Öberndorf. 5. Aus Obem-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern­
bräukeller in Obemdorf. 7. Laufen, von
Obemdorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirelilein in Lamp-
rechtshausen. 10. Michelheuern.
14. Bozen— Meran von Jos. König.
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung.
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 3.
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 5. Alt-
brandis bei Lana. 6. Mai ling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. 10. Volksschauspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
W achsmann. I. Garsten. 2. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sierningliofen.
6. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberstein.
9. Sierning. 10. Bad Hall.
herausgeber und verantw. Redacteur Jacquet Philipp, ttlien.— Druck der eigenen Anstalt, Wien, VI. Eszterhazygasse 10. Celepbon 7319.
Gedruckt mit Farben der Firma Michael fitiber in München.

