
[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 1 ]
bin heil so neuer.
Die$e$ lieft umfasst rs Selten und enth�lt 1 Hunstbellage.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Die Grundsteinlegung des Limes-Museums auf der Saalburg.
Cbeater.
etwas über chinesische Musik.
Sport.
Bilder von der Moche.
Andreas Achenbach.
Die Kosegger-Sesellschalt.
eine Mutter. Boman von Anna Beleck.
Derkannt und erkannt. Novelle von Paul Maria Lacroma.
Die Feuerglocke.
Technisch vollendete
2-4sitzige Motorwagen
Original-Motor de Dion& Bouton mi
elektro- magnetischer Boschzündung
verblüffend einfache Handhabung, abso­
lute Betriebssicherheit.
Gangart ca. 8—40 Km. pro Stunde. Steigungen bis zu 15%.
Einstellung und Reparatur von Automobilen
Erstclassige Vertreter für Provinz- Haupte dte
Oesterreich-Ungarns gesucht!
Dom (Diener Cbiergarten.
Das erste athletische Schüler-Meeting in (Dien.
Meraner Dolksscbauspiele.
Modebericht.
Daturwissenscbaft.
Neuheiten und Erfindungen.
Gesundheitspflege.
Miscellen.
Räthsel, Schach, Amateur-Photographie.
Kunst und Literatur.
Briefkasten.
Dolkswirtscbaftlicbes: Mieder die Kohlenfrage.— Die bedrängte
Landwirtschaft.— Notiren.
Illustrationen.
Bilder von der (Docbe.
Modebilder.
Meraner Dolksscbauspiele. 5 Illustrationen.
Dom (Diener Cbiergarten. 5 Illustrationen.
Das erste athletische Schüler-meeting in (Dien. (Cableaux.)
Andreas Achenbach: Marienkerke bei Ostende. Crollbättafälle
in Schweden. Schelde-lifer. Zuidersee bei Mondschein.
Stacat von Ostende. hohe See mit Lootsenboot.
Ludwig Schrott: Beim heurigen. 5 Kunstbeilage.
Illustrierte Kataloge 50 heller in kriefmarken.
Prämiiert mit gold. und silb. Medaille und Ehrenpreis.
Kondor, Automobilwerke-Actiengesellschaft
vormals
A. L. Liepe& Breest.
Generalvertreter:
G. Haiada& H. Weiser
WIEN, I. Rothenthurmstr. 11.
Für Reflectanten Probefahrten gratis.
i Rosenthal’s
: Meisterschafts-
System
zur
| Selbsterlernung
moderner
Sprachen.
y
o o o o
1 AAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAAA.A
Probebrief §! C7 RS* Kais. U. kön. Hof-Lieferant
Jede Spmhe I Paul l)UM0Nt
4 60 H8ller 1 V., .Zjr»% ElablissemenHiir Gas- und Wasseraniagen
pOrtOirei._^ Acetylen.— Dampf- und Wasserheizungen, Ventilationen, Bade-Ein-
5| richtungen, Water-Closets, überhaupt Sanitätseinrichtungen aller:
E| Art.— Ent- und Bewässerungs- Anlagen, Eisenporzellan-Wannen, j
Zahlreiche= ^chrankbad „Columbia“.
Anerkennungs- 1 WIEN, Comptoir u. Musterlager I. Rauhensteingasse 6.
Schreiben. =; Fabrik: III. Reisnerstrasse,> T enling‘g- ass© Nr. 7.
=_ TVTTTTTTTTTTTTTTTTTTVTTTVTVTTTTTTTVTT
J^UNSTANSTAffFÜR PHOTOZINttOQRAPHIE
MAX PERLMUTTER.
WlcN
m.blNKE BAHNGA53I 5.
GLIGHES
v
o o o o
occoooooo
Reuter& C
o.
GOMMANDIT-GESELLSCHAFT FÜR ELEKTRISCHE ANLAGEN
WIEN, IX. PEREGRINGASSE 1.
BELEUCHTUNG.
KRAFTÜBERTRAGUNG.
GENERAL-REPRÄSENTANZ VON:
ALLGEMEINE ELEKTRICITÄTS-GESELLSCHAFT
BERLIN.
für
Qraz, Steiermark,
Kirnten und Krain
haben nur im
Grazer»»»
Tagblatt
W V/ V/
'e^^
besten Erfolg.
Klein-Schwechaier
BoclcBi«£f
Original\ v
ij'ilsncr Bier,
,'flbTüä^ün'cMr^
TMcTMMun
lütidttMq
in^Dti jfartViJbf ueT
üemfithuvM tJ nh| »d-\
fonntltcb durch unsere Plakate.
«6000
OCQOCOQCO
Von wetterfesten, Sandsteinfarbigen
Garlen/iguren, Vasen etc.
sendet Preislisten und Abbildungen unentgeltlich die
Thonwarenfabrik
Ernst JVlarcH $öljne,
Charlottenburg Z, Sophienstrasse 21.
Bezugnahme auf unser Blatt erbeten!
Das beste und berühmteste
Toilettepuder ist 1 V-*
Specielle
Poudre de Ris
mit Bismuth bereitet.
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Paix 9, PARIS.
Seele?
„... für mich angefertigte Porträt
übersandte ich dem betreffenden
Officier, dessen Brief Sie ja dort ge­
habt. Der Herr findet es brillant, ver­
blüffend getreu und bin ich Ihnen
für solches sehr dankbar.. .“
(Auszug aus einem Briefe an den
Entdecker der Psyrhographologie,
welcher als solcher und als Ver­
fasser des Werkes: „Jahrhundert-
Moderne und Seelen-Aristokraten"
bisher nur in exclusiven Gesell­
schaftskreisen bekannt war.)
i 12 Jahre Praxis in der Intimen
I Charakter-Analyse aus der Hand-
selirlft nach wissenschaftlich-coin-
binierter Original-Methode. Gebildete
Damen und Herren empfangen
kostenfrei! Bediiunimren für Be­
urtheilungen nach eigener oder
fremder Schriftprobe, bedeutsame
Zeugnisse und fesselndes, intensiv an­
regendes Informationsbuch. Adresse
P. P. Liebe in Augsburg, 19.
Neuest. Damen-Haarschmuck
ü«rbcreituitgf,;'. d “S:r.;
Säbnricbs* und freiwilligen- Examen
rasch, sicher, billigst, lüocsta, Director,
Dresden.
20 M. täglicher
Hebenverdienst
für jedermann, leicht u. anständig, Antr.
an Tndustriewerke Rossbach in Ulolf-
Stein 0 ., 334 RHcinptatz. oHüctiuarte.)
C. Friedmanns
^rnica-papier
Altbewährt, bestes Wundpapier für
Schnitt- und Brandwunden. Preis
1 Etiqu. 25 Heller osterr. gegen Eins.
d. Betrages in Briefmarken. General-
Depöt: Joh. Pergher, Nürnberg.
Beste Haar-Klemme der Welt.
I ihalln klemmt das Haar in
The LlUClIC eine Welle ohne zu
raufen, rutschen oder abzufallen.
tv I ihollo aus 14 kart- öold’
Die LlUClIC echt oder imitirt
Sehildplatt, ist die schönste Gabe
für jede Dame.
Muster franeo. per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
Illustrierte Preislisten gratis.
Stockinger’s Fix-Hnthalter,
weltberühmter Ersatz für
die lästigen Hutnadeln.
Muster franeo, per Paar 50 kr.
gegen Voreinsendung.
fl. Stockinger,
Wien, I. Spiegelgasse Nr. 4.
Wiens grösstes Etablissement
für künstlichen Haar-Ersatz.
Damen- Kopf -Wasch- Haar­
pflege mit Petrol, Eg’g- Julep-
Powder, Ilrause.—
eppiebe
Prachtstücke 3.75, 6 .—, 10.—, 20— bis
300.— Mk. Gardinen, Portieren, Möbel­
stoffe, Steppdecken re. re. billigst im
Zpeclalhaur €mil CcTcvrc
Berlin, Oranicnstraße 63.
Katalog mit 450 Illnstr. gratis u. franeo.
Schönheit
zartes, reines Gesicht, blendend
schöner Teint, rosiges, jugend-
frisches Aussehen, sannnetweiche
Haut, weisse Hände in kurzer
Zeit nur durch( reine Benzoe ges.
-geschützt,. Unübertroffen bei
Irother und spröder Haut, Som-
Huersprossen und Hautunreinig-
’keiten. Unter Garantie franeo
gegen Mk. 2.50 Briefm. oder
Nach. nebst lehrreichem Buche:
.,Krhönheits|ifleire“ a. Rathgeber.
Glänzende Dank- und Anerken­
nungsschreiben liegen bei. Nur
direct durch Otto Reichet, Berlin,
Eisenbahnstrassse ta.
unentbehrliche
Zahn-Creme
festigt das Zahnfleisch, er­
hält die Zähne rein, weiss
und gesund.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 3 ]
Die Omal gespaltene TTJiHimeierzeile (40 mm breit)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 heller— 20 Plg.
wünsche bezüglich Placierung der Inserate «erden
nach Lhunltchkell berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
modernes Tamilicnblati.
Inserate werden von sämmtlichen coneessionierten An-
noneen-Expeditionen des In- und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
Wien, VI. Eszterbazygasse 10, entgegengenommen.
f)eft 3
Uom October igoo bis dabin idOi.
Allen, 2t. October 1900.
Erscheint jeden Sonntag. X Jahrgang.
Rätbeelbafte Inschrift»
Uon Jritz Guggcnberger in IDediasch,
Palindrom.
Uon Hermann Rannak in Wien.
Wohlstand bringt mein IDörtcben dir,
verwendest Sorgfalt du mit mir;
Dankbar spendet dir dann Kraft,
IDeine frucht und auch mein Saft.
üerkebr’ jetzt meine Zeichen,
Bring' Gefahr ich ohnegleichen,
fluch zum essen bin ich dann,
Bat mich erlegt— der Jägersmann.
Bucbetaben-Rätbeel.
Uon J. Itlüller-Saalfeld.
Aus sieben Zeichen ein Wort besteht:
Uom Schlag getroffen es rasch sich dreht.
Das erste und letzte Zeichen lass fort
Im Sommer macht gern man das Wort.
Jusslos gedeiht es in fernem Land.
fluch bricht im Walde es deine Band.
Wird nochmals das erste Zeichen entfernt,
Im Winter das Wort man kennen lernt.
Suss ab!— Dun ist’s unscheinbar und klein,
Doch schliesst etwas Wunderbares es ein.
BUder-Rätböd.
Uon Jritz Acbenbad) in Rödclbeim.
Hntbmogrypb.
Uon bans von der würz.
5. 7.
1.1 1
3.111
5 f
14
3: 4
lT] 10
5 12 13' 2
12
1—2. Stadt in Italien.
3—4. Alter Uolksstamm.
5—6. Raubthier.
7—$. Berühmter Curort.
Die fetten Ziffern er­
geben den Damen eines
4 weltberühmten Uiolinvir-
' tuosen.
6. 8.
f
*3
fjgrnöorfer
jtöetallwaren-pabrik
ARTHUR KRUPP
Versilberte. Jafelgeräthe, gestecke, Kunst-
Bronze, Kochgeschirre aus Rein-jVickel.
NIEDERLAGEN IN WIEN:
1. Wollzeilß 12.1., Graben 12.1., Jognergasse 2. VI., JYlariahilf erstr. 19-21.
s ------ PREISCOURANTE UND PROSPECTE GRATIS.
Z
ßeruZnaBme auf unser blast erbeten!
OO0000 OOOOOO OOOOOO
zollfreie Zusendung!
MÖBEL
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasse 49.
OO OOOO OOOOOO oooo OO
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen. Hotels, Villen Ver­
kauf unter Garantie.',-
w
C. G. Schuster jun.
CartJoSol, Schuster. -Gegr. 1824.
llhtstr. Preiscourante unter Bezugnahme auf "„Österreichs Tllu-; Musikinstr.-Manufac ur
strierte Zeitung“ gratis und franccM„. ^uklriken. Siu*hscn >r. 44—
Vortheilhaftesteu. billige ßedienuag.
Cataloge gratis.
Die hässlichsten bände
erhalten binnen acht sagen aristo-
krHtisrhe Kein lieft und Form durch
Benützung von (Alex. Stapler’* brasil.
Seife ^ItlOL* 4.
wir garantieren, dass ferner Runzeln
nndTalten, Sommersprossen,tttitesser,
tlasenröthc etc. spurlos verschwinden.
Wer ,.Kiol“ (Alex. Stapler’S brasil.
Seile) einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. wer „Riol“ (Alex. Stapler s brasil.
Seife) täglich anstatt gewöhnlicher Seile
benutzt, bleibt ewig schön und jugend­
lich. Erfolg verblüffend. Unschädlichkeit
garantiert.
Ulir warnen vor Nachahmungen.
^Itiol** Alex. Stapler’s bras. Seife
1. Dose 50 kr. 1, Dose 1 fl.
Uersandt tes werden selbst einzelne Stücke
versendet) täglich nach allen Welttheilen
gegen Einsendung von Briefmarken od.
p. Nachnahme ausdrücklich nur durch
Stapler& Co., Wien,
XVIII. Gentzgasse 27.
Runderte v. Annerkennungs- u. Dankes-
schreiben laufen tägl. ein. Jede Dose Alex.
Stapler s brasil. Seile -Itiol* 4 muss zum
Beweise der Echtheit die eigenhändige
Untei schritt Alex. Stapler tragen.
Auflösung des Kreuz- und Punkt-Räthsels in Best ir
„ltlignon—Cbomas.“
Auflösung des Silhenmerk-Räthsels in Best ir
„Sei mit den Deinen allzeit im Reinen.“
Auflösung des Doten-Räthsels in Best Ir
„hattet Tran tnusica in Ehren.“
Auflöser der Räthsel von Best i.
J) Ehsinger in Gr. Seelowitz (2), Jranz Hlarela in Wien (2), Anny
Doppelbauer in Zitat m ’tl), Mtzzi und Crude Willbeim in Dubrava (2),
Ükrnbard Rerschmann in Wien (2), Karl Ripper in Pötzleinsdorl (I), Alfred
3osepb in Ostende (2), Gisela Buchsbaum in Kremnitz (I). ]ose1a Bronjer-
tofsky in Cocz (2), Ransi Rotbmüller in Wien (2), eamilla Ringlcrin Linz (3.)
Briefkasten der Redaction.
fiumor in Grabinschriften. Sie wollen ein paar originelle Grab­
inschriften wissen. Rier vorläufig zwei. Ein Uater mit Namen „Ochs“ wid­
met seinem verstorbenen Sprossen den wehmütigen Nachruf:
„Rier ruht ein kleines Öchsefein
Uom alten Ochs ein Söhnelein,
Der liebe Sott hat nicht gewollt,
Dass es ein Ochse werden sollt.“
Seiner beimgegangenen Gattin stillet ein trauernder Ehegatte folgende
Inschrift:
„Modi auch die stille Häuslichkeit
Ist eines Denkmals wert,
Xbr sei es hier von mir geweiht
Und wer die Lugend ehrt
Huch in dem häuslichen Gewand
Mir meinem Schmerz ist er verwandt.“
Die Anfangsworle der Zeilen ergeben herunter gelesen das fromme
Bekenntniss: „Wohl ist ihr und auch mir!“
Sie finden diese originelle Grabplatte am Eingang des Kirchhofes zu
Bingen am Rhein. Wir behalten uns vor, später an anderer Stelle unseres
Blattes auf dies interessante Capitel zurückzukommen.
Gelbschleier. Der gelbe Schleier auf Negativen tritt auf bei üer»
Wendung eines alten Jixirbades, mitunter bei langer Entwicklung. Der
Schleier kann entfernt werden, wenn man das negativ mit einer I—1> 2%
Losung von Ammonium persullat, mit I"„ Ammoniak versetzt, behandelt.
Düse Mischung entfernt den Schleier, ohne das Negativ abzuschwächen. Nach
erzielter Wirkung wird das Negativ in einer 5"„ Lösung von Nalriurnsullit
getaucht und hierauf gewaschen.
Josef Zitnbler, Wien,
Vlj 2 f Burggasse jj. Regi­
mentsschneider des k. u. k.
Uhlanen-Regiments Nr. 8 in
Wien, der Leibgarde-Infan­
terie-Compagnie etc. Diese
in allen Kreisen renommierte
Uniformirungs- Anstalt lie­
fert sowohl Uniformen als
Uniformsorten und alle in
diese Branche einschlägigen
Artikel und zwar ausschliess­
lich in eigener Erzeugung,
weshalb sie in der Lage ist,
allen Wünschen ihrer zahl­
reichen Kunden auf das beste
Rechnung zu tragen.
I Czernys Präparate können überhaupt H
nicht übertreffen werden!
Czernys bewährtes Präparat: ist das Allerbeste für
Mund und
Zähne.
Ist antiseptisch, conservierend, reinigend, angenehm und über­
trifft die besten bisher bekannten Zahnrnittel um ein Bedeutendes.
OSAN'-Mundwasser-Kssenz in Flaschen ä. 88 kr., OKAX-Zahnpnleer
in Dosen ä 44 kr., OSA.VZahnbürste 30 kr.
Czernys orientalische
Koscnmilcb
Czernys
Caiuiingcttc
ist das bette und gesündeste
Schönheitsmittel
ä Jlacon fl. I.-. Balsdminejiseife hiezu II. -.30.
5. Jritschs SonnenblNm.-OUeife ä 50 u. 35 kr.
ist das beste
Raarfärbe-miftel
(dunkelblond, braun u. schwarz) Preis II. 2.50.
Ärztlich begutachtet. Gesetzlich geschützt, gewissenhaftgeprüftj
absolut unschädlich.’
flnton J. Czerny in Wien
XVlil. Pari LudwUrstr. 6. Hauptniederlage; I. Wallflschg-. 5
(nächst der k. k. Hofoper).
Zusendg. p. Postnachnalime. Depots in Apotheken, Droguerien, Par-
fnmerien etc. Man verlange ausdrücklich Czernys Präparate.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen ge-
I- wohnten Lieferanten bestellen oder wende sich direet
an obige Adresse.
r


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 4 ]
Seite 50
Österreichs Illustrierte Leitung
heft Z.
flmatcur-PbotograplKit-ecke.
(Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
hl-
aLtr i Mm tf -.»JtrfaAcü^b-
'’.-tsi-r.’kfiWnifciit it^iK.I
Königl. ung. Ronv^d-Rusaren-escadron auf dem Marsche.
Aulnabmc von A. von L
flnsicbtskarten-Causcbverkebr.
[Tn'den' Causdjverkebr treten:
0. 0. Ebtiid), IV. ITJargaretbenstrasse 41. (Karten aus der Provinz ‘und
dem Auslande bevorzugt.)
Ferdinand üeumayer, Wien, XV. ZwSIfergasse 21.
stanz Mayer, St. Weit a. Gölstn.
Otto Merklein, Wien-Dernals, Klopstockgasse 36.
gaset Philippi, Kleinbiittersdork a. d. Saar, Rheinland.
Julius Prinz, Wien XVIII. Anastasius Grüngasse 20.
Ceopoldine Stampf Wien, VI. Wariabilferstrasse 51. (Uon Wien nur Genre-
karten, sonst auch Ortsansichten erwünscht.)
5r1. Josefine Zimmnerl, Wien-Ottakring, Wattgasse 61. Cbür 36.
Ausgetreten sind:
Maximilian Sarisch, Advokaturskanzlist, Cinz, Prunnerstrasse 16.
Marie R u 11 er, Uillach, fjauptplatz 17, Kärnten.
Zur gefälligen Beachtung! Wir erhielten von Seite einer Samm­
lerin die Besdrwerde, dass Ansichtskarten nicht erwiedert wurden, und sehen
uns daher veranlasst bekannt zu geben, dass wir in solchen fällen bemüssigt
sind, die (tarnen der Betreffenden aus dem Cau$d)vcrkebre zu streichen.
Schwarz.
a bcdefgh
Weis.
1
2
3
4
3
6
7
8
$tbacb-€cke.
(Redigiert von K. $cb.)
Problem Nr. r.
Uon S. C. in It-Y.
Weiss zieht an und setzt im 4. Zuge
matt.
Auflösung des Problem p
D a7— f 2 f
IU1
’a'
'PJ'
r
1jj
Inl
3
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher Verkauf:
üüüü 50.000 Kilos. üEEE
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreien.
Am i. tu 15. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement aus
Östermcbö
Modernes^Familienblatf.
Uerlag Jacques PhilippJoorm. Philipp$ Krämer, Ulfen.
Diese künstlerisch illustrierte Zeitschrift hat es sich zur Aufgabe
gemacht, die interessanten Ereignisse der Welt in Wort und Bild zu
reproducieren und ein echt österreichisches Familienblaft zu sei». Dank der
Mitwirkung der besten deutschen Schriftsteller und der hervorragendsten
Künstler entspricht der Inhalt den besten Ausorderungen.
Mehrfarbige Kunstblätter.
Jährlich 4 pretarätbeel
im
HeLfM sonlOOO GMmml.
Specialrubriken:
Cbeater, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, haus- und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer Welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen ILaVUPVII» Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger
Auswahl zu einem bis aus die Hälfte reducierten Preise zu beziehen.
pränumeralions-preise
mit itpöckentticher pranco-^usenctung:
vierteljährig r Kronen, halbjährig 0 Kronen, ganrjährig n Kronen.
Für Deutschland Vierteljährig) Mk.. halbjährig 6 Mk.. ganzjährig
II mk. Für alle anderen den Weltpostverein angehörenden Länder viertel­
jährig s Tranes.
„Österreichs Illustrierte Zeitung“ kann bei allen Postämtern, in allen
Buchhandlungen und Zeitnngsverschlcißcn abonniert werde.n
3m österreichischen Post-Zeitungsverzeichnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Nummer 2V24, im deutschen Post-Zeitnngsverzeichnisse unter
Nummer 573p enthalten.
Säuglings-Ernährung ohne Amme
nur verlässlich mittels
) Professor Dr. Soxhlet’s
Original-
jWilch-Sterilisier-yrpparat tÄ'
Alleinige Fabrikanten für Österreich-Ungarn:
Julius Marx, Heine& Co. I Metzeier& Co.
Wien, I. Werderthorgasso 15. I Wien, VII. Mariahilferstrasse 12 -Uj
Thatsächlich von Jedermann in 1 oder 2 Stunden zu erlernen;
Notenkenntnisse nicht nöthig; Ton wundervoll weich und lieblich,
schöner als Harfe.
Müller’s berühmte Accordzithern.
Droicai Piccolo 7.50; Monopol III: 8.—; II: 12.50; I: 16 —; Arion 24.-,
lICloCi Orpheus 28.-, Erato 40.-, 55.-, 75.-, Tanz-Zither, Neuheit. 27.-.
Müller’s Accordzithern sind namentlich allen neuen zu empfehlen, die,
ohne musikalisch zu sein, Freude an guter Hausmusik haben, oder denen
es an Zeit zur Erlernung des Clavierspieles fehlt. Viele 100.000 verkauft.
Müller s „Erato“ (chromatisch besaitet, alle Dur-, Moll- u. Sept.-
Accorde) ist der beste Ersatz für das {'lavier. Tausende v. Zeug­
nissen! Die „Erato“ wurde für Sr.Maj. Yacht „Hohenzollern“ bestellt
u. geliefert. Musikstücke in grösster Auswahl u. f. jeden Geschmack.
Man verlange reich illustr. 4 seitlgen Prospect gratis und franco.
Vorräthig in jeder besseren Musikinstrum.-Hdlg., ev. adressiere man:
J. T. Müller, Musikinstr.- Fabrik. Dresden-A. 12.
tgesemscRflm
5ALBM0nAT55OjRIFT FÜR
Litteratur uno Kuhst /cß
RcRAuvoanca:
M .Q.QoriRAD «.U ACOB9W5KI
xvi. Ja^rgafig
Älte5te5 und führendes
Organ der modernen Be»
wegung in Litteratur und
Kunst:
frei} pro Vierteljahr 4 M-
Zu beziehen durch alle Buch:
Handlungen u. Postämter sot
q
Zahn und Gesundheit.
6
4
Empfehlenswerthe Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
h
Natürlicher
ILINER SAUERBRUNNÜ
Hervorragendster Bepräsentant der alkalischen Säuerlinge
von bekanntem hohen medicinlschen Werte.
Bestes Tafel- und Erfrischungsgetränk; vorzüglich mit
Wein oder Fruchtsäften.
Lager halten alle Mineralwasserhändler und Apotheken.
Blliner Sauerbrunn auch zu haben in ersten Hotels und Restaurants.
Pastillen de killn (Verdauungszeltchen) Probates Mittel bei Sod­
brennen, schlechter Verdauung und Magenbeschwerden überhaupt.
Eigenes Depot bei unserem Vertreter in Wien;
M. Kral, I., Augustierstrasse 10 (im Palais Lobkowitz)
Brunnendirection killn (Böhmen).
JVLöbelbaus
Hlbum-
gegen so hr.
Briefmarken.
Riesige Auswahl,
billigste Preise,
sorgsamste Bedienung,
für Brautausstattungen,
Hotels und Villen beson­
deres Entgegenkommen.
J. Spira, Wen
YII. Siebensterngasse 1 und 2
-—- Ecke Breitegasse..
Kunst-photographien.
Photograph. Reproductionen in verschiedenen Formaten und
Prozessen (gewöhnlicher, Platin- u. Kohlendruck) von berühm­
ten Gemälden (klassisch, undrapirten, seculären, religiösen,
Schlachten- und Militärbildem, historischer Portraite etc.)
der bedeutendsten Kunstgallerien und Museen Europas, wie:
Pariser Kunstsalon, der Kunstgallerien des I-ouvre und Luxem-
bourg in Paris, der Gallerten in Versailles, Rom, Neapel, Flo­
renz, München, Berlin, Dresden, London, Edinbnrgli etc.;
ven antiquen und modernen Statuen,— Ansichten aus Italien,
der Schweiz, Belgien, England, Frankreich, Paris und der
Ausstellung. Künstlerstudien (undrapirt, männlich, weiblich
und Kindern). Studien von Thieren (wilde und Hausthiere),
Wellen, Wolken, Bäume, Blumen,Fruchte, Genre- u. Stimmungs­
bilder zu Land und See,— Studien in klassischer Draperie,
Typen, Portraite von Berühmtheiten und Schönheiten, Kopf-
studien.— Kohlen- u. Platindrucke eignen sich vorzüglich zum
einrahmen. Auswahlsendungen sende bereitwilligst an Per­
sonen in verantwortlicher Stellung, oder gegen Deposit oder
gute Referenzen.— Mustercollectionen (Zusammenstellung
nach Wunsch) ä Mk. 3.—, 5.—, 10 .— und höher.
A. WeiSS, Kunsthandel, 23 Rue St. Maur, Paris.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 5 ]
‘*‘•(***‘■"*1 “** *" ***.■ “**l *' n "** *' '^- ■*“■ ~^l *• *“*"l^“ II "*l ** ~^~l****■ ~*l ^~l"*-|'**“ul~*lll^"|-n-|s J |‘~l_l~\^, ~U~^>~jA~1^-»>|^^_^
^uvrcic^
Die bmsl gespaltene IDillimeterzeile (40 mm breit) ^f)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 Heller— 20 PIg.
wünsche bezüglich Placierung der Inserate werden 
nach chunlichkeil berücksichtigt, jedoch nicht garantiert. ^)j
Inseraten werden von sämmtlichen concessionierten An-
noncen.Gxpeditionen des In- und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Zeitung,
Wien, VI. €szterbazygasse 10, entgegengenommen.
Ein He» ZO Heller.^(~" r flbon -' Jährig 3 Kronen.
modernes Tatnilienölatt.
Rest 3.
üora October tgoo bis dabin tgot.
Mien, 21. October igoo.
Erscheint jeden Sonntag.
X. Jahrgang.
T “Huizd^eiTo
p. c.
Der erhöhte Wert jedweder Insertion zur Weihnachtszeit, in der die Kauflust rege ist wie sonst nie,
veranlasst uns zur bevorstehenden Weihnachtszeit in
tt
Österreichs Illustrierte Leitung"
einen
erscheinen zu lassen und zwar: am 25. November» 2.» 9.» 16. und 25. December.
Dieser Weibnacbts-Anzeiger wird in hervorragender Weise künstlerisch und die Inserate in 2färblgem Druck
ausgestattet sein.
Der ausserordentllche Aufschwung, welchen „Österreichs Illustrierte Leitung" durch ihre Neugestaltung
im neuen 10. Jahrgange genommen hat, verbürgt unseren p. t. Inserenten denkbar grössten erfolg.
Was an uns liegt, die Inserate mit den modernsten Schriften auffallend und geschmackvoll zu setzen,
werden wir mit dem durchaus neuen IDateriale unserer eigenen Zeitungsdruckerei thun.
Wir laden daher Ihre geschätzte Sirma zur gefälligen Einschaltung' Ihrer Annonce höflichst ein, bitten die
Inserate 10 tage vor dem Erscheinen! gefälligst aufgeben zu wollen und sichern Ihnen tbunlicbste Berücksichtigung
Ihrer Wünsche betreffs Placierung etc. zu.
In jedem Salle bitten wir, vor Uergebung Ihrer geschätzten Aufträge von uns Kostenvoranschlag zu verlangen.
hochachtungsvoll
Originelle Entwürfe gratis.
Oliches billigst.
Administration
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterbazygasse nr. tg.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 6 ]
Seite 52
Österreichs Illustrierte Leitung.
fjeft 3.
iV >♦/ >V V/ V/ V/ \V >'/
/*' /(V
Qambrinus [S js
handlangen über alle beste­
henden Steuern, Landes- u.
Communalgesetze.
hat die hervor­
ragendsten Mit­
arbeiter, welche sowohl über
zymotechnische als techno­
logische Fragen in der Brauer­
welt schreiben.
Qambrinus
Höchste Auszeichnungen
bei der
Land- und forstwirtschaftlichen Jubiläums-Ausstellung
Wien 1890.
Zeitungs-Ausstellung In Paris 1891.
Erste Preise: Ehrendiplom und goldene Medaille.
Nähr- und Welir-Ausstellung Wien, Rotunde 1894.
Ausstellung für Brauerei und Mälzerei in Budweis 1895.
Internationale Ausstellung Malland 1895.
Internationale Kochkunst-Ausstellung Wien 1898.
Internationale Gewerbe-Ausstellung München 1898.
Bürgerliche Kochkunst-Ausstellung vorn blauen Kreuze,
Wien 1899.
Prämrirt mit Diplomen und Medaillen in Wien. Prag
und Saaz 1880, 1888, 1890, 1891 und 1894.
MGÜOQ
Qambrinus
Qambrinus
bringt sowohl
wissenschaftl.
als statistische Mittheilungen
über die Brauerverhältnisse
der ganzen Welt.
gibt jedem
BrauerAuskunft
über alle an ihn gestellten
Fragen, da ihm ein reichhal­
tiges, gesetzkundiges, tech­
nologisches und zymotech-
nisches Wissen zur Seite steht.
Qambrinus r“,! 1 ,',,
aus Brauerkreisen, wodurch
alle praktischen Vorschläge
der Brauer in die Öffentlich­
keit dringen.
hat die verläss-
lichstenHopfen-
andere Marktberichte.
Qambrinus
und
W V/ W V/ vt< >♦/ w w
/»v
0 Begründet 1872.
Brauer- und Hopfen-Zeitung.
Herausgegeben und redigiert von
SigmunD Spitz uns Mij Lichtblau
unter
/Nitarbeitersekaft
hervorragender
Pack--Autoritäten
aus der
Brauerwelt.
Redaction und Administration
Wien,» i. AVienstrasse >r. 12.
Interurbanes Telephon 156.
Kräftigungs- und Auffrischu ngs-
mittel namentlich für die Nerven
^ Als diätetisches Nährpräparat bei I.ungenkrankheiten, Nervo­
sität und Nervenschwäche, bei Frauenleiden, Bteichsucht und Blut-
armuth, bei Magen- und Darmleiden, bei Ernährungsstörungen der
Kindei- (Erbrechen, Durebfall), in der Reconvalosoenz nach
erschöpfenden Krankheiten, als Kraftnahrung stillender Mütter,
ärztlicherseits»»,«,, durch einge-
ÄÄ glänzend begutachtet ‘isr
Untersuchungen in der ///. medicimschen Klinik, der Kinderklinik
des Professors Friihwatd, in der n.-ö. Landes-Irrenanstalt, Wien,
in den Kliniken der Gelieimräthe Eulenburg, Tobold, Berlin u. s/w.
Ei HergestellUvon
Bauer& Cie., Berlin SO. 16.
Erhältlich in Apotheken und^Proguerien.
I tcntral-Vertretuiur für Österreich: Apotlieker't.gBrndy, Wien. T
I. Kleiscliinarkt 1.
Ausführliche Mittheilungen gratis und franco.
Q\
Laubsäge
Warenh
'gold:Pe
aus
likan
VII. Sieliexisientg:24
Wien. Preisbuch gr a tis. WlBP.
Schönstes A T arletö Europas.
IX. Xussdorferstrasse 4.
S Directlon: Carl Blase!.
OUOSSEUM
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung: Im deutschen.Saale Quartet Strohmayer.— Halte­
stelle u. Kreuzungspunkt der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
Station Währlngerstrnsse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorferstr. 4; Kehlendorfer/I. Krugerstr.5.
Ich Anna Csillag
Soeben erschien bei uns das Meisterwerk der Malerei:
Christus als Arzt
Von Gabriel Max
Ehren-Doctor der Universität Jena, etc.
In herrlichster, grosser Gravüre, Bildgrösse 47X69 cm, Carton­
grösse 90 cm hoch und 120 cm breit; Subscriptions-Preis M. 30.—
„Dieses Prachtwerk verherrlicht die Religion,
die Liebe und zugleich den ärztlichen Beruf.
Als edler Schmuck vornehmer Wohnungen, bringt
es auch in alle Räume und Anstalten, die dem
Walten des Arztes dienen, frohe Hoffnung, Trost
und Erhebung.“
Dasselbe ist durch alle Kunsthandlungen zu beziehen, und wird
auf Wunsch auch zur vorherigen Ansicht franco gesandt von
PRAG, 19, September 1900.
Nicolaus Lehmann
kaiserl. u. königl. Hol-Kunsthandlung.
Kein Staub, Keine Nässe mehr
Muhrs
Doppelstauböl.
Erste Marke, unvergleichliche,
concurrenzlose Qualität.
Preis perKo.GOkr. Postcolli
netto 4 Ko. Inhalt fl. 3 franco.
MaxMuhr, v/i, wS. w. 77.
Lieferant des k. u. k. Relchs-
Kriegssministeriums.
Feinste Referenzen. Keine
Agenten. Prospccte gratis.
> 000000000♦
fikforia !■
onigi. noMvunstnanaiung. ä
000000004
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
SchniU-JKuster-JI/Iappe
ruft jede Dame, die bei Anfertigung der eigenen oder der Kinder«
Garderobe die zu jeder Saison neu erscheinende, stets mit den aller«
modernsten Schnitten ausgestattete, gesetzlich geschützte Victorfa-
8chmtt-hIu8teHMappe benutzt oder ihrer Schneiderin zur Benützung
empfohlen hat. Die Mappe erscheint in zwei Ausgaben: fl. iür Damen.
Garderobe (enthaltend: Caille, Blouse, flrmel, Rode und Jackett) Preis
2 Kronen; B. Iür Kinder«6arderobe (enthaltend; 2 Kinderkleider, Jackett
und Knaben-flnzug) Preis: I Krone 40 heller und ist überallhin gegen
Ginsendung des Betrages (auch in Briefmarken) franco u. zollfrei nur durch
S.Ä “:Ä„t.j't)(eraan Ihoms Verlag in Le ipzig VII
franko geliefert. Dachn, ist 40 ij- theurer!
technische Auskünfte
über Bezugsquellen, vortlieilhafte
Verbindungen, Fabrikationsver­
fahren und Einrichtungen jeder
i Art durch Bureau des ,,1’rukt.
Masehinen-Constriieteur 4 ''.
Abtheilung für teclin. Auskünfte
LEI PZ !(•-(• OlfLIK, 19.
Prospecte gratis und franco.
Journalisten- Hochschule
zu Berlin.
Beginn des Winter-Semesters 16. Oct.
Vorlesungen, Übungen. Anfragen an
die „Kanzlei der J.-Hochschule“,
Möckernstrasse Nr. 24. Der Leiter:
Dr. jur. Richard Wrede.
k'J8er kennt noch nicht sein
fsmilien-Wappe»?
Auskunft gibt für «0 Heller noch besten
Quellen Heraldiker P.<1 riindel. Dresden,
Seidenstrasse 6. Malereien, Stamm­
bäume, Gravierarbeit.
! mit meinem 185 Centimeter langen
; Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge-
; gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
, des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
: vollen, kräftigen Bartwuchs und ver-
; leiht schon nach kurzem Gebrauche
j sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselben vor frühzeitigen Er-
I grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.—, fl. 2.—,
fl. 3.— und fl. 6.—.
Postrersandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt aus der Fabrik, wohin alle
Aufträge zn richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilergasse 5.
i Farbenfabriken vorin.
Friedr. Bayer L Co., Elberfeld.
Abtheil. s. pharinaceut. Producte.
S omatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes Al-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwädilidie, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per­
sonen, Brustkranke, Nerven-
leidende, Magenkranke, Wödi
nerinnen, an englisdier
Krankheit leidende Kinder,
Genesende
sowie in Form von
€i$en* Somatose
besonders für
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2% Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
Zur rite Erwerbung der
Doctorwiirde
(Dr. jur.. phil., med., theol.) an europäi­
schen Universitäten ertheile ich seit
42 Jahren sachgemässe, specielle In­
formation und Rath. Referenzen in
allen Staaten u. Ständen. Nur Briefe,
nicht anonym unter ..Dr. 11.haupt-
postl. Brcslnu. Retourmarke 7 kr.
CELSIOR-
NOGRAPHEN
in allen Preislagen.
Neuheit: Riesen-
Phonogr.-Automaten.
Exeelsiorwerk, 0. in. b. II. Köln a. Itli.
Phonographen-Fabrik.
Preisliste gratis und franco.
ül UMPEN
aller Arten für häus­
liche und öffentliche
Zwecke, Landwirt­
schaften, Bauten und Industrie.
Röhrenu.Schläuche
in allen Dimensionen.
A WAGEN
neuester,
verbesserter
Constructionen,
Decimal-, Gentesimal
-u.
| waagen
j aus Holz und Eisen, für Han-
1 dels-, Verkehrs-, Fabriks-, land­
wirtschaftliche und andere
gewerbliche Zwecke.
Commandit- Gesellschaft für Pum-
| pen- u. Maschinenfabricatlon
W. GARVENS
| WIEN
11. Wallfischgasse 14
| I. Schwarzenbergstr. 6.
Kataloge gratis und franco.
J. Puternoss’
Hlcttcnwurzcl=
Unsere p.t. Leser
Quintessenz
aus Kräutern heuriger Fechsung.
Naturlieilmitt,el zur Förderung des Haar­
wuchses und Kräftigung geschwächter
Haarwurzel. Seit 30 Jahren durch tausend?
Atteste anerkannt bester Kxtract,.— Preis
per Flacon fl. 1.—.
Haupt-Depöt:
A. Stockinger in Wien, I. Spiegelgasse 4.
Josef von Török, Apotheker, Budapest.
Josef Fürst, Apotheker Prag.
werden gebeten, bei
Inanspruchnahme d.
in unserer Zeitung
enthaltenen Inserate
_ gefälligst immer auf
Österr. Illustrierte Zeitung
hinzuweisen.
UMSONST
1 fUr' jedermann nothwendiges
Büchlein Retourmarke (26 Heller)
Demme’s Buchhandl. Leipzig.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 7 ]
x=z
r V'/
X. Jahrgang.
yA ^A
^\Urveicl Js
R
Verlag Jacques Philipp vormals
Philipp$ Krämer, CUien,
VI. £szterbazygasse 19.— Celepbon 7319.
Preis pro Rest 30 b= 25 Pf.
Abonnementpreis V*jäbrig 3 K= 3 Mk.
Tür das übrige Ausland 5 Tranes.
modernes Tamilicnblatt.
Uom Octobcr 1900 dir dabin 1- 01.
aiicn.
erscheint jeden Sonntag.
Best z.
4^- Bilder von der Alocke. -^4-
Pffr.: V%' .1 ’l! i• »'" 1 !'”' :*••
- iu. »äs rr,"■
Der Sestwagen.
Die verhüllte Sahne wird'zur Kirche getrac.en.
Die Jabnenweibe des humanitären Uereines „Zwölfer*Bund“ der Wiener Uolkssänger und Artisten in ttlien.
Aufnahmen unseres SpeciaUPbotograpben.
V
. v?,'
Kry
‘ .T• t‘.
»
^ .i- a v:.
.-I -L
. -B^ ^^
t ,;
.alf''■
■-;^
*
'.V
,: s f• '■!* /kr*i „-M b-’A'r,’
- r,H
- t\A A
f *. K,\ ^ä^'bCLtr *;? 4 l»’" r- -j V* v- L -4
F,As.' ’!.■ ?■ 1 '.. f- *>e< y v,
AFjr ---I".'
-^* 0* v *.!• h, v^ .»> v ad v*f i-• .4 4
M,
*r
■■> 1- f*
fegrfib.CIÜi
m-iiM
•Tl S»t
*JM
V- 'Vv«*y i' i'fc- r ••* Ä I ,H 4. ’S# „3 I* M/* i sr•'^. J
•• v'> 7 r. T )V „. v^ .....^ 7? f> f
; i• trrzF^Zh^ 1 >r/ fii iykmä}i
..._: b ;..I ..I— k—, r,
itst-Jr-irl wik &Ti.Wr W ViU-TsTP^itin
r*fe?
■J.
i?
11
VeiKu.
k .ir,- n it>• t
t w”••&’ r' -':!? "7
L-, >X. I -«v k Yr,
f- A .-' f>. A
F' %v v-A4 r. f: /y’:/rrU--Ti
v*
'• 4
•k V
V;
e%l
.».AM GM^"^
9fc- »/v-cf.
^'^ 5? 4
■? f
» >r<
&W&:.
i>*. I» I« pKSSSf
,r4M!
«S^KhP 3 ^^ Ä  ir, »{'%■-' ■■#>!..
'S.r- ,>r
' /i; E-t
„ N^ >*x«» r
t i>. .»• ~Ä% W*VL •'*. iT
7
- "r^\;' .•■
?-
CVjC; .i
i/W
Die Grundsteinlegung des limes-wuseiims auf der Saalburg.
Aufnahme von Rof.Phoiozraph ]. Rutl In Romburg vor der Rolf,


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 8 ]
Seite 54
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 3.
Wochenschau
Dem in den chinesischen CUirren gefallenen öster­
reichischen Gapitän Tbomann v. Wontalmar, wurde nun nach
seinem Reldentode von Seiner Majestät dem Kaiser das Ritter­
kreuz des Leopold-Ordens mit der Kriegsdecoration verlieben.
Die Auszeichnung wird in allen Kreisen unserer Armee mit
grosser Befriedigung aufgenommen worden, umsomebr als
gerade in den letzten Lagen versucht wurde, dem ruhmreich
Gefallenen Tebler vorzuwerfen. Nachdem Vicekönig Ei-ßung-
Lschang bereits in Peking eingetroffen ist, verlautet, dass
Kaiser Kwangsu gleichfalls unter amerikanischem Schutze in
seine alte Residenz zurückkehren werde,
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatze wird es wieder
lebhafter. Die Buren machen dem übermüthigen Gegner den
Sieg durchaus nicht allzuleicht.
€ine Nachricht, die überall mit Bedauern aufgenommen
werden wird, kommt aus dem Lande der Mitternachtssonne,
König Oscar von Schweden-norwegen ist schwer erkrankt.
Erfreulicher ist die Nachricht von der Verlobung der
jugendlichen Königin von Niederlande, Wilbelmine, mit
Herzog Heinrich von Mecklenburg-Schwerin. Möge dem Ehe-
bunde jenes Glück zutheil werden, das die getreuen Nieder-
länder ihrer Herrscherin aus Oraniens Stamme vorn Himmel
erflehen.
Etwas über die chinesische Musik.
Gbina ist jetzt hochachten geworden, in seinen Vor­
gängen. Verwickelungen, Gebräuchen und Sitten. Die mon­
golische Cultur ist uns durch die Ereignisse der letzten Zeit
ebenfalls näbergerückt worden. Man hat über allerhand
chinesisches zu plaudern verstanden und Land und Leute
des chinesischen Reiches unseren Begriffen befreundet. Nun
greifen wir, die wir in gemeinnütziger Meise JTctualität zu
behandeln wünschen, ein chinesisches, unseres Wissens in
der Presse noch nicht erwogenes Cbema zur öffentlichen Dis-
cussion heraus und glauben auch mit der Schilderung musi­
kalischer Verhältnisse im Reiche der Mitte allgemeinem
Interesse dienen zu können.
Pflege und Cult der Musik in China ist schon im
Ritus der chinesischen Religion begründet. In der Vorstellung
der gelben Männer haben sich die verschiedenen Naturreiche
schon vereinigt, um Schang-ti in Ebnen zu huldigen. Dem
Menschen sei diese Aufgabe durch dep Besitz der Stimme
erwachsen, dem Cbierreid) durch die Verwendung des ge­
gerbten Teils, dem Mineralreich durch das Metall. Confutse
oder Confucius, der Begründer der chinesischen Religion bat
auf die Musik und deren ästhetischen Einfluss grosse Rück-
sicht genommen. In seiner Lehre findet sich der Satz:
„Wollt Ihr wissen, ob ein Land wohl regiert Und gut gesittet
ist, dann hört erst seine Musik!“
Die ersten Anfänge der chinesischen Musik reichen in
legendäre Zeiten zurück. Eing-lun soll der Begründer des
ersten musikalischen Systems gewesen sein. Er entdeckte,
dass der tiefste Con (f) der Grundton der Natur sei, dann
bildete er, von diesem Cone ausgehend, aus 12 gleich-
mässig abstehenden Cönen (lü) die Octave, die noch heute als
Grundlage der chinesischen Conkunst dient. Tür die Ent­
wickelung Polybymniens ist auch die Thatsache von Belang,^
dass von Prinz Csaye (1500 n. Chr.) die Geschichte des
Trommel in China geschrieben wurde. Man mutbet der
Musik auch einen suggerierenden Einfluss auf >die Geister zu.
Daher die 1' Verwendung derselben bei Opfern nach Ver­
storbenen.'
Ich erwähnte schon die Einflussnahme von Confucius
Lehre auf die Musik. Er war es ja, der den Yoking, das
alte classische Buch der Musik bearbeitete. Alles, was an
alter chinesischer Musik exi­
stierte, scheint für die Gegen­
wart verloren. Die moderne
Musik der Chinesen ist durch
die Benützung einer Menge lär­
mender Instrumente für euro-
päische Ohren unerträglich. Bei
Hofe sind es Blinde, die Musik
ausüben. Trotz allem steht die
Musik bei den Chinesen in
höchstem Ansehen. Beweis da­
für, dass ein Prinz von Geblüt
dem Musikhofe vorsteht. Die
Musiker gemessen auch im
chinesischen Gesetzbuche viel­
fache Vergünstigungen. Wer
sonst Lust und Interesse hat,
sich über die Geschichte der Chi­
nesen eingebender zu orientie­
ren, dem geben wir den empfeh­
lenswerten Rathschlag, das in­
teressante Buch „Die Religion^
und die Cultur Chinas“ von
T. Heigl nachzulesen, e. k, J
Die Porta decumana des Prätoriums auf der Saalburg.
Ausnahme von Rot-Pbotograpb J. Ruft in Homburg vor der Höh-
r~
Cbeater.
Das Jubiläum des Rauses der Barmherzigkeit in Wäbring: Bürgermeister Dr. Karl Cueger
verlässt nach der Teier das Raus.
Die Directoren halten bei
dem unausstehlich schönen Wetter
Geduldproben ab. Geduld bringt
den Tbeaterdamen schliesslich
Rosen und den Directoren volle
Häuser. Letztere sind selbst in
der Einzahl für die Herren heute
ein unerschwingliches Vergnügen.
Aber es thut nichts. Man bat
dafür Zeit anderes zu machen.
Director Mahler reist herum, um
sich als Gastdirigent wieder in
Erinnerung zu bringen und nicht
die leeren Häuser bei „Cosi fan
tutte“ zu sehen. Er ist jetzt über­
haupt unausstehlich. Nicht nur,
dass seine Mitglieder über seine
Caunenfiille fortzuklagen haben,
schuf er neuestens so eine Art
Polizeiwesen im Opernhause. Es
kam die strengste Ordre, dass
die Geheimnisse dieses grauen
Hauses niemals mehr ausserhalb
der Mauern dringen dürfen. Den
Journalisten ist der Aufenthalt
in der Portierloge, im Stiegen-
gange und unter den Arcaden
verboten.
Die Sänger trauen ein­
ander nicht mehr, sie brechen
selbst eher alles andere als das
Schweigen. Wir danken Herrn
Mahler für diesen geistvollen
llkas. Wie wir hören, ist er
persönlich gegen uns gerichtet.
Nun gut. wir wollen sehen, ob
unsere Leser fürderbin nicht die
interessantesten Einzelheiten aus
dem Wirkungskreise Mahlers
erfahren werden, nur mit dem
Unterschiede, dass wir jetzt gar
nichts mehr an Teinfübligkeit
unterdrücken wollen. In dieser
Richtung hin bat Schlenther
schon früher Grosses geleistet.
Er und seine Studierstube sind
stets von einer chinesischen
Mauer umgeben. Und wenn
es einem Listigen gelingt, mit starkem Anlauf dieselbe zu
überspringen, dann ist er nicht so geschmackvoll, seine Mit-
glieder zu Duckmäusern oder zu Denuncianten zu erziehen,
sondern Scblentbercben dementiert nur, und zwar so lange,
bis die Sache wahr wird. Dieser Eric ist längst durchschaut.
Man weiss heute, dass etwas Neues im Burgtheater vorgeht,
wenn Paulchen dementiert. Unter den Damen der Burg ist
eine acute Rollenentzündung ausgebrochen. Die Direction
bat über die Köpfe Aller den Dacblass der Schratt eigenwillig
vertheilt. Tr. Kaliina wird die „Rosel“ im Verschwender,
Tr. Sdimittlein die „Dorine“ im Misanthrop und Trl. Witt
die ausgesprochenen Salondamen der Schratt spielen. Und
Viele giengen ganz leer aus. Wieviele gebrochene Stühle
gäbe es, wenn Adele Sandrock noch immer im Burgtheater
wäre. Apropos Sandrock. Die gute, liebe Adele ist ge­
fügiger, ruhiger geworden. Sie fühlt, dass sie nach Wien
gehört und siebt es anlässlicb ihres Gastspieles, dass man
schrecklich viel Popularität einbiisst, wenn man wegen belei­
digter Intendanten in die Tremde zieht. Und nun hat sie
einen Schutzengel sich erkoren. ßerrtnann Bahr, der Intimus
der Directoren Perger und Bucovics, den Villenbesitzer von
Ober-St. Veit. Mit dem hat sie das Übereinkommen ge­
schlossen, sie in das Volkstheater bineinzuloben. Und Bahr
constatierte nach der „Trancillon“, dass die Sandrock in
ganz— Europa keine Concurrenz habe. Also nachdem es
mit der Burg nicht gieng, fängt man wieder im Wegbuber*
park an. Da ist Xandl Girardi doch ein ganz Anderer. Ale­
xander der Grosse sieht prächtig aus. Er verjüngt sich. Er
will unseren Lesern nächstens eine Menge Neuigkeiten erzählen,
sagte er. Er ist nach altem Gebrauche, im Sinne seines
Theateraberglaubens, noch in seine Vaterstadt gereist, wird
noch mariazell und das Grab seiner geliebten Mutter auf­
suchen, bevor er seine Thätigkeit aufnimmt. So hat er es
in jedem Jahre gemacht. Dann tritt er erst vor seine lieben
Wiener. Einer vorn Schnürboden.
***
Das neue Gymnasium in ßietzing.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 9 ]
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 55
fiell'Z.'
i ...
'£
st
r®*-, ■■■->
SjW*.
.^•VA
s ...\
'•V v'» 't>
4^ V*.‘"'
möglich in Wien. Eine famose JTcquisition
ist der lebendige Kapellmeister Schwarz,
der sehr viel Verve und Calent zeigte.
Ich fürchte, die Enttäuschung wird dem
ITtissbraud) des Lobes bald auf dem küsse
folgen. Dies wäre nur gerecht und billig,
da^rnan von Weinberger und Buchbinder
nicht mehr Besseres, sondern Gutes zu
fordern berechtigt wäre. Über das Lustspiel
„Die strengen fierren“ möchte ich mir einige
Bemerkungen für nächstens vorbehalten.
e. k.
Schlechter. JT. dt R., Präsident des Curniers. Bartmann.
Das erste Saltaturnier in Paris.
Tm Rofburg-Tbeater ist man uns*
spanisch gekommen. Vielen bat der tönen­
de Versklang nicht gefallen. Man gab einen
modernisierten Galderon. Und zwar die
Translation einer der schwächsten dramati­
schen Momente des grossen Spaniers.
Wenn ich mich nicht irre, h^t das Originale
von „Zwei Eisen im Feuer" „Hombre
pobre todo es trazas“ gebeissen. Der
kecke Rumor, der gewaltige Geist des
Dialoges, dann die ganze Custspielmässig-
keil mit aller spanischen Grandezza und
Spitzfindigkeit, die so ein herrliches Eigen­
thum der. Galderon’schen Muse bildet,
ist beim Übersetzer, pardon beim Be­
arbeiter richtig angedeutet geblieben. Ich
glaube, man kennt im Volke das CUerk,
das den Leitsatz vertheidigt, ein armer
Teufel müsse voller Kniffe sein. Friedrich
Adler, der den Klassiker auf seine Vers-
fiisse stellte, hat mit Geschmack, klingenden
Reimen und einem gesunden Verstand für
die Scene seine Modernisierungsarbeit durch-
geführt. Trotzdem gab es Leute, denen am
Galderon nur der Galderon gefiel. Man
sieht, wie weit wir in Wien zurückgehen—
im classischen Geschmacke. Mir müssen drei-
bundertjäbrige Gedenktage feiern, um uns
an altem Gedankenschatze zu erlaben.
Immerhin versäume man nicht, dem alten
Galderon seine Reverenz zu bezeigen. Ich
denke nicht, dass es etwas Ergötzlicheres
gibt, als die lustigen Schicksale des Pump­
ritters Don Diego, der als Lügner unter
den Lügnern ein Galderon ist, und
diese lose geknüpften Jrauenintriguen.
Berr Kainz bat die Doppelrolle des
Diego-Dionis mit dem Aufwand seiner
scharfen Intelligenz und seinem reichhaltigen
Duancenspiel gegeben. Seine IDittelchen
verfangen leider bei der Gallerie noch immer
mehr, als seine ehrlichen Mittel beim
grossen Publicum. Reizvoll war Frl. Witt, die sich zur
ersten Schauspielerin Wiens deutlich herauswächst. Berr
Tbimig wird mit seiner ermüdenden, immer gleichblei*
benden Komik langweilig. Frau Devrient, pardon nein,
Jr. Reinhold, Rr. Gimnig und Tressler waren sehr
schätzbare Rilfskräfte. Womit bat sich aber das zahlende
Publicum es verdient, dass man es mit Taktlosigkeiten,
wie Rr. Frank immer wieder belästigt?
Im Raimund-Theater hat man dem wirklich
witzigen, aber in der Mache ohne Bedenken leichtsinnig fabri*
eierten „Frauenarzt" von Pserbofer, die Existenzberechtigung
abgesprochen.
„Die Diva“ im Garl*Theater ist eine Gompagnie*
arbeit meines ansonsten sehr wertgeschätzten Ressortcollegen
Buchbinder und des in Wien durch seine musikalische Hcttig-
keit und seinen Stiefvater Wittmann glänzend einge­
führten Gomponisten Gbarles Weinberger. Aber das,
was man zu hören und am nächsten Tage zu lesen bekam,
differierte aber doch in einer zu unerhörten Weise. Das Buch
ist die dümmste Derwecbslungscomödie, die seit unzähligen
[Jabren zur Aufführung kam. Die sonst brillante Technik
Buchbinders war nirgends zu- entdecken, dafür suchten wir
vergebens und krampfhaft nach den lustigen Bonmots, die
sonst Buchbinder auf der Scene heimisch macht. Und die
Musik? Sie ist besser als das Libretto. Zwar immer nur
2/ 4- und 3/ 4 -Tact, aber rytbmiscb, nett ausgearbeitet und von
harmloser Melodik, die Wohlwollenden in das Ohr geht.
Was Weinberger einst an Uolkstbümlichkeit der Melodie
leistete, hat er in den letzten Jahren nicht mehr erreicht. Der
grosse Zeitungserfolg hat vielen Darstellern ein unverdientes
summarisches Lob gespendet. Es wird jetzt elend im Garl-
Theater Gomödie gespielt. Bis anf die Damen Dickens,
Biedermann und Rerrn Bauer, deren Vorzüge man mit Recht
schätzt, sind die engagierten Rerrschaften durchwegs Mittel-
wäre. Die Komiker Greisnegger, Senius, Glawatscb, Schöpfer etc.
erdrücken durch ihre Trostlosigkeit die Stimmung. Vielleicht,
dass die zwei Erstgenannten auf anderem Posten möglicher
sind, die zwei Cef.ztbezeichnete/j sind aber überhaupt un-
Brody.
Die Grundsteinlegung des
Limes Museums auf der Saal-
burg.
(Zu den Bildern auf Seite 53 und 54).
Der römische Limes (auf deutsch
„Pfahlgraben“ oder „Landwehr") ist nächst
der grossen chinesischen Mauer, die grösste
fortificatoriscbe Anlage der Welt.
Mit der Errichtung derselben wurde
begonnen, als die Römer unter Kaiser
Glaudius im Jahre 47, das zwischen
Rhein und Elbe liegende Gebiet, welches
vordem erobert worden war, wieder preis
gaben und sich auf das linke Rhein*
Das neue Sparcasse-Gebäude in Steyr.
Aufnahmt aus dem graphischen Institute €mil Prietzel fn Steyr.
und rechte Donanufer zurückzogen. Dur ein Theil jenseits von
Rhein und Donau blieb dem römischen Reiche damals ein­
verleibt, und zum Schutze dieses Gebietes, in welchem zahl­
reiche Besatzungen belassen werden mussten, ist dann der
Grenzwall errichtet worden. Derselbe ist 600 Kilometer lang
und besteht nicht aus fortlaufenden Mauerwällen, sondern
aus zahlreichen Gastellen und Wachthürmen, welche mit
einander durch Dammbauten oder labrstrassen in Verbindung
gesetzt waren. Die Wacbtbürme waren in Abständen von
etwa 700 Meter von einander errichtet und bildeten einen
quadratischen Raum von 4 bis 5 Meter Seitenlange. Die
Thürme, aus Rolz gebaut, waren zweistöckig, von einen
Pallissadenzaun und einem Graben umgeben und besassen
im oberen Stockwerke eine Gallerie. Es ist das grosse dankens­
werte Verdienst Professor IDommsens, dass eine Limes-Forschung
ins Leben gerufen wurde, die, unterstützt durch die Mittel des
deutschen Reiches, den ganzen Verlauf der Uerschanzungslinie
und die Lage von etwa $0 Gastellen und $00 Wachthürmen
festgestellt hat. Die bei diesen Forschungen gemachten Funde
wurden unter Leitung Theodor Mommsens in dem Saalburg*
Museum zu Romburg vor der Röh’ gesammelt und sollen
in einem eigenen Cimes-IDuseum, das auf den Ruinen eines
von Drusus erbauten Römercastelles in der Däbe von Romburg
seinen Platz finden soll, untergebracht werden. Die feierliche
Grundsteinlegung fand am II. October im Beisein Kaiser
Wilhelms, vieler fürstlicher Gäste und unter Theilnahme der
Gelehrtenwelt mit grossem Gepränge statt. Römische Soldaten
in voller Rüstung, commandiert von ihren Genturionen, bildeten
Spalier.
Im Prätorium standen die Träger der Feldzeichen, unter-
brechen von blumenstreuenden Knaben. Den
■■■-* Abschluss des Prätoriums bildete das sacellum,
vor welchem vier durch Priester bediente
Opferaltäre rauchten, während römische Edle
und Feldherren in weitem Kreise unter den
Adlern standen, welche die Damen der einst
auf der Saalburg gewesenen Legionen und
Goborten überflügelten.
Eine von Professor Mommsen verfasste,
auf eine Broncetafel eingravierte lateinische,
sowie eine von Kaiser Wilhelm vollzogene
deutsche Urkunde wurden in den Grund­
stein versenkt. Diesen Festact stellt unsere
Momentaufnahme dar. Das andere Bild zeigt
die Porta decumana des Prätoriums der
Saalburg, das auf Befehl Kaiser Wilhelms
wieder errichtet worden ist und in seinen
Räumen das neue Museum bergen soll.
Rierauf that der Kaiser die üblichen drei
Rammersd)läge, desgleichen die Kaiserin,
während der Sängerchor den „Delphischen
Rymnus an Apollo“ aus dem 2. Jahr­
hundert vor Ghristo, gefunden l$93 bei den
französischen Ausgrabungen in Delphi vor­
trug. Derselbe ist nach F. A. Gevaert für
Ghor und Orchester bearbeitet von Josef
Schlar.
Zugleich sandte der Kaiser folgendes
Telegramm in lateinischer Sprache an Pro­
fessor Theodor Mommsen:
„Dem unvergleichlichen Pfadfinder auf
dem Gebiete der römischen Alterthums*
forschung sendet gelegentlich der Grundstein­
legung der Burg von Saalburg Gruss und
Dank Wilhelm, deutscher Kaiser.“
IDommsem antwortete gleichfalls lateinisch:
„Dem sowohl an Roheit, wie an Ruma-
nität erhabenen deutschen Kaiser dankt der
Alterthümer in Gbarlottenburg.“
Die Theilnehmer am Münchener Schachcongress 1600.
Aufnahmt von M. Obergamr in München.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 10 ]
Seite 56
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 3.
Budapest— Wien.
Budapest ist i;n taufe der Zeit ein Erholungsort für
die aufgeregten Berven der Buchmacher geworden. De.
Erfolg —der klingende Gold­
regen— wirkt stärkender und --
kräftigender als die beste
Meeres- oder Höhenluft. Jluch
heuer hat die Hauptstadt Un­
garns ihre Schuldigkeit ge­
than. Hun heisst es wieder
nach Dien wandern. Ularum
die Überraschungen hier so
selten sind, welches IBissges-
chick es fügt, dass in der
Treudenau (oft auchEeidenau)
die lavorits gerade, dann
siegen, wenn die leider am
stärksten sind,— wer weiss
es? Und wenn es wer weiss
— werwird es uns erklären?
Zum Austriapreis erhalten
wir einige Gäste aus dem be-
freundetennachbarreicbe.lUenn
sie nicht gewinnen, werden
wir sie sehr liebgewinnen. Es
wäre recht unangenehm, wenn
der letzte JTct des Rennspieles
unglücklich ausgehen müsste.
Oder wäre es zu wünschen?
Oft zwingt uns die bittere
Both zur Einkehr und zu
ernsterem Streben, trotzdem
hoffen wir noch für Österreichs
Farben. Eine ausführliche
Besprechung behalten wir
uns vor.
Die Startmaschine un-
garischen Modells wird nun
endlich— wir haben dafür
schon vor Wochen plaidiert—
der deutschen Startmaschine
weichen. Beglückwünschen wir
Das Haus der Barmherzigkeit in Wien-Währing
feierte am 10. d. M. das Jubiläum seines 25-jährigen Bestehens.
Unheilbar Erkrankte aufzunehmen und zu pflegen ist der
edle Zweck dieser Anstalt. Gelegentlich der Feier wurde auch
n
f--* ».■ 't Kf,»-■' I«" .1 Vw '«KV' C II
Off
Das Begräbniss des Bergbau-ßentral-Directors Hugo Rittler in Segen-Gottes..
JJmateur-JIufnabme von €mil Müller in Namierl.
uns, dass nicht erst Unglücksfälle dies veranlasst haben.
Die Crabersaison ist zu Ende; man darf ruhig sagen,
dass es eine der schönsten war, die wir'noch gesehen. Eine
wahre Freude für Züchter und Sportsmen.
Das Octoberschiessen des Schützenvereins bringt eine
Beuheit: „Ein Handicap-. Da unten wird aber nicht ge­
wettet, sondern geschossen. Die Herren treffen gewöhnlich
(oder vielleicht gerade deshalb) ins Schwarze.
$ p e c t a t o r.
der Beubau eingeweiht, der den Belagraum auf 420 Betten
erhöht. Die Feier begann um 0 Uhr Uormittags in der
Kapelle der Anstalt mit einem feierlichen Dankgottesdienste,
den Prälat Dr. Hermann Zschokke abhielt. Hierauf wurden
im Stiegenhause zwei Uotivtafeln zur Erinnerung an die
Besuche des Kaisers und der Kaiserin enthüllt. Der Feier
wohnten bei: Statthalterei-Uicepräsident Dr. Graf Giovanelli,
Polizeipräsident Habrda, Bürgermeister Dr. Eueger u. A. m.—
Sonntag, den 14. d. M. hatte der Humanitäre Uerein
„Zwölfer Bund“ der Uolkssänger und Artisten
Wiens seinen Ehrentag. Die neuangeschaffte Fahne dieses
Uerein es wurde in
feierlicher Weise ein­
geweiht. Dorn Re­
staurant „zur Bretze„
in der Grundstein­
gasse bewegte sich
der Zug zur Kirche
am Uhlplatze, wo
sich Bürgermeister Dr.
Eueger, die Bezirks-
Vorsteher Hofinger und
Antensteiner, sowie
üertreter der Behörden
eingefunden hatten.
Ein Bankett vereinigte
die Cheilnehmer nach
der kirchlichen Cere­
monie und bildete den
Beschluss des festlichen
Cages.— Charles
Weinberg er ist der
Componist der neu-
aufgeführten Operette
„Die Diva“, welche
sowohl im Carl-
Cheater, wie auch
im Cheater an der Wien einen schönen Erfolg hatte.— Das
neue Bietzinger Gymnasium in der Jicbtnergasse
bietet in seinem Äusseren und in seiner inneren Einrichtung
ein Musterbild einer modernen Eehranstalt. Die feierliche
SchVusssteinlegung fand am 16. d. M. statt, der der Minister
für Cultus und Unterricht Dr. Bartei, Statthalter Graf Kiel-
mansegg, Bürgermeister Dr. Eueger und viele andere Fest-
gäste beiwohnten. Der neue Bau ist das Erstlingswerk des Herrn
k. k. fBinisterialingenieurs, Architecten Emil Artmann.— Carl
Marcel Sommer, der seinerzeit Mitglied der k. k. Hofoper
war, ist in Bleiburg in Kärnten gestorben.— In den letzten
Cagen wurden in der Provinz zwei Grabdenkmäler enthüllt, die
Anspruch machen, auch den weiteren Kreisen bekannt zu
werden. Das erste in Salzburg ist jenes des k. u. k. Ober­
sten Rigele, aus dem Atelier Zerritsch-Almeroth in Wien.
Das Monument stellt einen Felsblock aus Untersberger Marmor
vor. In den Block ist das lebensvolle Reliefporträt Rigeles
in Marmor eingefügt. Uor dem Denkmal steht in Eebens-
grösse ein es bewachender Artillerist. Das zweite ist eine
Schöpfung Brandstetters und dem bekannten Musikschrift,
steiler Dr. Friedrich v. Bausegger gewidmet. Es steht
auf dem St. Peters-Jriedhofe in Graz. Der Grazer „Richard
Wagner-Uerein“, den der verstorbene zu hoher Blüte gebracht
hatte, beging die Enthüllung in feierlicher Weise.—
Das I. internationale Saltaturnier in Paris hat
bekanntlich mit einem glänzenden Erfolg des neuen Familien-
und Curnierspieles geendet. Bachdem die Zahl derer, welche
zur Saltafahne begeistert schwören sich tagtäglich mächtig
vergrößert, glauben wir allen Sportladies und Gentlemen
einen Dienst zu leisten, wenn wir sie bekannt machen mit
den beiden Preisträgern, den Schachmeistern Schlechter (aus
Wien) und Dr. Brody (aus Bagy-Karoly), sowie mit dem er­
probten Schachnestor A. de Riviöre und Director S. Bartmann,
welche das Curnier so musterhaft geleitet, beziehungsweise
arrangiert haben. Salta ist übrigens— als einziges Spiel—
in Paris mit der Goldenen Me-
» daille ausgezeichnet worden
| und bat sich nicht blos wegen
| seiner leichten Erlernbarkeit
7' und seines Combinations-
reiebtbums, sondern mehr noch
durch seine Komik, seine
prickelnde Pikanterie, seine
diabolischen Criques die Berzen
aller heißblütigen Südländer
auch der Damenwelt im Sturme
erobert. Die nächsten grossen
Saltaturniere werden im De­
cember (in Monaco) und im
Mai nächsten Jahres (in Paris)
stattfinden.— vor kurzem
starb in Segen-Gottes der Berg­
bau- Centraldirector Hugo
Rittler. Das Eeichenbe-
gängnis gestaltete sich zu
einer imposanten Sympathie­
kundgebung der Bevölkerung.
— Das neue Sparkasse-
gebäude in Steyr, wurde
nach den Plänen des Archi­
tekten A. Gürlich in Wien
vorn Stadtbaumeister Franz
Arbeshuber jun. in Steyr aus­
geführt, wie überhaupt den
Grosstheil der gewerblichen
Arbeiten Steyrer Firmen über­
nahmen. Der Aufbau des Hof-
tractes wie der Gassenfront,
sowie die Abtragung der alten
Gebäude gieng im Hinblicke
auf die freigelegten, angren­
zenden alten Häuser unter sehr
schwierigen Verhältnissen vor
sich. Die glückliche Vollendung
1^
A
te
ich.
des neuen Gebäudes gereicht allen am Bau beschäftigten zur
Ehre.— Der Münchener Scbaduongress, der vor
kurzem tagte, bot viel interessantes und ist dadurch besonders
bemerkenswert, dass ein Wiener, Herr Karl Schlechter siegreich
aus dem Curnier hervorgieng. Die hervorragendsten Meister
des Schachspieles nahmen daran Cheil und die einzelnen
Partien, die bei dieser Gelegenheit gespielt worden, erregten
in Schachkreisen Sensation. Unser Bild zeigt die Cheilnehmer
dieses friedlichen Wettkampfes.
rx
^ 0*,
Karl Sommers
f V
M t 0
Das Grabdenkmal des k. u. k. Obersten Rigele in Salzburg.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 11 ]
m 3.
Österreich Illustrierte Leitung.
Seite 57
Andreas Acbenbacb.
(Nachärucd verboten.)
TJuf eine an Erfolgen reiche künstlerische Laufbahn blicht
Jl der Nestor der deutschen Candschaftsmalerei Andreas
Achenbach zurück, der am 29. September seinen 85. Geburts-
tag in rüstigster Gesundheit feiern durfte. Ein Stück Geschichte
der deutschen Malerei rollt sich in dem künstlerischen Werdegang
dieses Meisters auf, dessen Werke für alle Zeiten, abgesehen
von ihrem künstlerischen Werte, eine kunsthistorische Bedeu­
tung haben werden. Andreas Achenbach bat auf seinem
Gebiete und zu seiner Zeit Schule gemacht. Mit einem
geradezu beispiellosen Muthe hatte der Jüngling den Kampf
aufgenommen gegen die Altmeister der Düsseldorfer Künstler­
schule und seine Originalität siegreich an die Spitze einer
neuen Schule gestellt, die noch jetzt der Ruhm Düsseldorfs
ist. Jene leuchtenden Damen: Wilhelm v. Schadow, Julius
Kühner. Cessing, Bendemann, Scbirmer, Rudolf Jordan,
Cbeodor ßildebrandt, Gampbausen, Köhler u. s. w. traten in
den Hintergrund vor der Moderne, die sich in Andreas
Achenbach so glänzend offenbarte. Ein halbes Jahrhundert
schon ragt dieser rocher de bronce aus dem Boden empor,
dem er seine Kunst verdankt, ohne dass der Kampf und
Streit der Jüngsten in seinem Jache auch nur ein Sternchen
seines Fundamentes gelöst hätte.
Als Andreas als zwölfjähriger Schüler in die Düssel­
dorfer Akademie eintrat, da lag noch die ganze Craumnad)t der
Romantik über der deutschen Landschaftsmaler«. Burgen und
Klosterruinen, Ritter und Edelfräulein, Kircbeninterieurs mit
all ihrer IDystik, Elfen und Nixen im Walde, das waren die
Cieblingssujets, die die Maler jener Zeit mit der ihnen
Andreas Achenbach.
Jelsbildungen, die herrlichen Wasserfälle, die saftig grünen
Chäler, durch die in schimmerndem Silberband der Gebirgs-
bad) den geschmolzenen Schnee von den Höhen herunterfübrt,
das alles regte des Künstlers Phantasie mächtig an. Eine
Fülle seiner besten Motive, darunter auch viele seiner be­
rühmten Wassermühlen, die lange eine gesuchte Specialität
Acbenbacbs waren, brachte er mit in die Heimat. Ausser der
Bearbeitung dieser Motive beschäftigten den Künstler ab­
wechselnd auch seine in den Jabren 1832 und 1833 in den
holländischen Galerien im Haag gesammelten Studien. Sie
waren ihm jedoch nur technische Mittel zur Erreichung seines
Zweckes, die Natur so darzustellen, wie er sie erschaute. Die
Jahre 1843 bis 1845 brachte Andreas Achenbach in Italien
zu. So mächtig auch das Land der Farben und der Cöne auf
ihn wirkte, es vermochte doch nicht, ihn dauernd von seinen
nordischen Motiven abzulenken, die seiner Stimmung in der
Jarbenwiedergabe näher lagen, wie das leuchtende Kolorit
des Südens, das andererseits sein Bruder Oswald Achenbach
so meisterhaft wiederzugeben verstand. Ausser den gewiss
bemerkenswerten sicilianiscben Landschaften malte Andreas
Achenbach damals zwei grosse Bilder von der Felsenküste
nördlich von Palermo, jene berühmten Klippen der sagen­
haften Scylla und Gbarybdis. Die Bilder befinden sich in Ber­
liner Privatgalerien.— „On revient toujours ä ses premiers
amours“, und so kam auch Achenbach bald wieder auf seine
alte Liebe, das Meer und nordische Landschaften, zurück,
dod) verschloss sich sein Auge auch den Schönheiten der
Heimat nicht, wie die prächtigen Motive aus Westphalen,
vorn niederrbein, aus der Umgebung von Düsseldorf, vorn
Hundsrück und aus der Eifel zeigen. Wo auch immer Andreas
seine Eindrücke sammelte, sei es in der Heimat, sei es an
dem Strande der stillen Fischerdörfer Hollands, sei es im
eigenen Melancholie zur Darstellung brachten. Der Einfluss
dieser Schule zeigte sich natürlich noch in den Erstlingswerken
des jungen Künstlers, aber ein starker innerer Impuls trieb
ihn schon bald aus den Bahnen heraus, in denen er die
Kunst sich immer mehr von der Natur entfernen sah. Sem
gesundes Künstlerauge erschaute die Dinge in anderem,
natürlichem Lichte. Den äusseren Anstoss zum Bruche mit
der Schule seiner Zeit gab eine Reise, die er in den Jahren
1831 und 1832 mit dem Uater durch Rolland, dann zu Schiff
nach Hamburg und Riga machte. Eine neue Welt hatte sich
seinen Blicken erschlossen, und stark und nachhaltig wirkten
die Eindrücke dieser Reise auf seine Phantasie und künstle­
rische Gestaltungskraft. Namentlich war es das Meer in
' seiner wilden Dramatik, der Himmel darüber mit seinen
wechselnden Wolkenbildungen, die in seinen damals ent­
standenen Studien eine so packend realistische Darstellung
fanden. Die frische Seebrise hatte den Schleier der Mystik
vor seinen Augen zerrissen, mit dem die Kunstanschauung
jener Zeit in elegischer Drapierung die Dinge umgab. Und
nachdem sein Auge nun die Natur in ihrer grossen, schönen
Wirklichkeit erfasst hatte, da stürmte seine Phantasie auf
diesem neugefundenen Pfade vorwärts, das Land der Sehn­
sucht mit der Seele suchend. Dieses Land der Sehnsucht war
für ihn nicht das sonnige Italien, in das der Weg aus den
Landschaftsclassen der damaligen Kunstschulen führte, sondern
der hohe Norden, die wilden Gebirgsscenerien Norwegens,
trotzdem sein Auge die Wunder der nordischen Gebirgswelt
noch nicht erschaut, so stand sie doch in all ihrer Schönheit
vor der suchenden Seele des Künstlers, dessen Griffel die
mit kühner Phantasie erfassten Bilder festhielt. So entstand
jenes Bild „Seesturm an der schwedischen Küste“, mit dem
der junge Revolutionär endgiltig mit der alten Schule brach.
Das prächtige Bild, jetzt noch eine Zierde der neuen Pinakothek
in München, entstand im Jahre 1837 und darf als ein Mark-
stein in der Entwickelung des jungen Künstlers nicht allein,
sondern auch der deutschen Landschaftsmalerei angesehen
werden.
Der Ruf Andreas Acbenbacbs war mit einem Schlag
begründet. Es hiess nun vorwärts auf dieser neu betretenen
Bahn. Die Natur mit ihren ewig wechselnden Reizen musste
von Neuem auf ihn einwirken, er musste sehen und sammeln.
Und so gieng er denn auf eine längere Studienreise, die ihn
zuerst nach Oberbaiern und Cirol und dann im Jahre 1839
nach dem Lande seiner träume, nach Norwegen führte. Hier
verweilte er zu längeren Studien. Die stillen Fjorde und
Buchten mit dem grandiosen Hintergründe der grotesken
Badeleben von Ostende oder Scbeveningen,— überall ist es
die elementare Natur, der Kampf von Wind und Wellen, das
Idyll des Strandes, jene wetterdurebfurebten GharakterkÖpfe
der Seeleute, die stille Mühle drunten im Chale, wie das
Volkslied sie besungen, die nordische Landschaft, das Meer.
überall kämpfendes, ringendes Leben auf der Grundlage jener
ewigen heiteren Harmonie, die die Seele mit Frieden erfüllt.
Zu den herrlichsten Kunstschöpfungen dieser Gattung ge­
hören: „Westpbäliscbe Mühle“, „Mondschein bei Emden“,
„Judenviertel in Amsterdam“, „Marine“, „Der Fischmarkt in
Ostende“. „Mondnacht“, „Gebirgsmüble“. DieoriginelleEigenart
SeinesSchaffens veranschaulichen gleichfalls die von uns reprodu­
cierten und diesem Artikel eingereihten Bilder, die aus den
Jahren 1878, 1880 und 1882, der reichsten Schaffensperiode
des Meisters stammen: „IDarienkerke bei Ostende“, „Hohe
See mit Cootsenboot“, „Stacat von Ostende“, „Crollbättafall“,
„Scheideufer“, „Zuidersee bei Mondschein“.
Hon grossem Interesse sind auch die Original-Radie­
rungen von Andreas Achenbach. die aber so selten geworden
sind, dass sie im Kunsthandel kaum noch zu finden sind,
ebenso die in den Jahren 1840 bis 1860 entstandenen feinen,
tbeilweise farbig ausgeführten Lithographien. Das Hauptwerk
des Künstlers auf diesem Gebiete ist die prächtige Lithographie


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 12 ]
Seite 5$
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 3.
seines grossen Gemäldes „Der Untergang des Präsidenten“, das
leider nur in wenigen Exemplaren vorbanden ist, da die
Steinplatte nach den ersten Abdrücken zersprang. In diesen
seltenen Radierungen und Lithographien tritt uns die Per­
sönlichkeit des Künstlers mit ihrem prächtigen Rumor, der
Allen wohl und niemand wehe thun will, so unmittelbar
entgegen. Besondere Beachtung verdienen jene köstlichen,
in den Düsseldorfer Monatsheften der Uierzigerjabre erschie­
nenen humoristisch-satirischen Lithographien, die als poli­
tische Garricaturen geradezu Meisterwerke genannt werden
können.
Auch auf dem Gebiete der Kirchenmalerei hat sich Andreas
Achenbach versucht. So sind seine für die Cambertuskirche
in Düsseldorf gemalten Schutzpatrone, die Reiligen: Cbomas,
Apollinaris, Pancratius und Cambertus ein vielbewunderter
Schmuck dieses Gotteshauses. Ebenso bekannt ist sein in
der Kunsthalle zu Düsseldorf aufgestelltes Gemälde, das einen
Gottesdienst in der Cambertuskircbe darstellt, desgleichen jenes
wirkungsvolle Bild der Creppe im Kloster zu Rildesbeim mit
dem andächtig lesenden Mönch im üordergrund.
So bat die Kunst Andreas Achenbachs ihren Siegeszug
durch die ganze Welt gehalten und kaum dürfte es eine
grössere Galerie geben, die nicht mit Stolz ihre „Achenbachs“
Die Rosegger-Gesellschaft.*
e in Standbild von Erz oder Stein— das ist gewöhnlich
das Teichen, durch welches die Dachwelt das Andenken
grosser Männer zu ehren und die Spuren ihres Erdenwallens
auch äusserlich festzuhalten sucht, Wohl bedürfte es dazu
nicht erst solcher ehernen und steinernen Zeichen, denn das
bleibendste und erhabenste Denkmal haben sich die Gott*
begnadeten selbst errichtet— in Gestalt ihrer Merke. Aber
die Dachwelt drängt es, den verdienstvollen das Standbild
zu erbauen und dadurch wenigstens einen theil der Dankes­
schuld abzutragen, die sie dem Lebenden zumeist zu zahlen
vergass.
Unsere Zeit bietet freilich darin einen freundlicheren
Blick. Die Menschheit sucht jetzt ihren Männern schon zu
Lebzeiten Zeichen der Verehrung und Dankbarkeit zu bringen.
Ein erhebendes und in seiner Art einziges Beispiel
hierfür ist die Art und Gleise, wie zahlreiche Verehrer
Rossegers dem Dichter vor nicht langem ihre Liebe und
Bewunderung bekundeten. Ganz dem inneren Rerzensdrange
des Dichters entsprechend, äusserte sich diese Wertschätzung
in einer von edler Menschenliebe getragenen Action.
In nächster Däbe von Krieglach, dem Reimats- und
anstrebt. Aus diesem Grunde ist denn auch das Bestreben
der Rosegger-Gesellschaft in erster Linie dabin gerichtet, die
Schriften des Dichters und anderer volkstümlicher Meister
den Volksbibliotheken, den Schulen, Krankenhäusern und
Gefängnissen, den Armen und hilfsbedürftigen aus dem
Volke zukommen zu lassen.
Aber nicht bloss die Jörderung der Volksbildung ist
das Ziel der Gesellschaft, sie will auch den Armen und
Rechtlosen aus dem Volke ein treuer, berathender Anwalt
sein, ein opferwilliger Reifer und Retter.
Um jedoch ihrem Damen auch nach anderer Richtung
gerecht zu werden und die Person des Dichters doch auch
einigermassen durch ein äusseres Zeichen zu ehren bat sich
dieselbe überdies noch die Aufgabe gestellte, für die Erhaltung
jener auf einsamer Berghohe gelegenen Stätte Sorge zu tragen,
die durch die Geburt des Dichters ihre besondere Weihe er­
hielt. Rand in Rand mit dieser Bestrebung sucht die Gesell­
schaft den Dichter, der ein echter Sohn der Alpen, ein Freund
und Bewunderer der Alpennatur und infolge seiner hoch-
gelegenen Reimatsstätte ein Courist von Raus aus ist, durch
Errichtung eines und des anderen Alpen-Scbutzbauses im
Reimatsgebiete schon zu seinen Lebzeiten ein würdiges
Denkmal zu setzen.
i
i
A. Achenbach: Rohe See mit Cootsenboot.
zeigte. Sein Dame aber wird ein Markstein in der Geschichte
der Landschaftsmalerei aller Zeiten und aller Völker sein.
treffender kann die Bedeutung Andreas Achenbachs in kunst-
historischer Beziehung kaum gewürdigt werden, als es sein
Biograph Georg Uoss in seiner in der Sondernummer der
Zeitschrift „Die Graphischen Künste“, Wien l$96 publicierten
glänzenden Studie, die auch diesem Artikel zur Unterlage
diente, in den Worten gethan bat:
„Wenn die Kunstgeschichte die Stellung zu bezeichnen
versucht, welche Andreas Achenbach in dem grossen Ent­
wickelungsgänge der Landschaftsmalerei der Vergangenheit
einnimmt, so gilt es, nicht nur darauf hinzuweisen, in
welchen Punkten seine Kunst auf dem Studium der grossen
Meister der alleren Malerei beruht, sondern das hervor­
zuheben, wodurch er das Stoffgebiet der Alten erweitert hat.
Das bat er in seinen Darstellungen des sturmbewegten Meeres
gethan. Was ihn in diesen Werken beseelt, ist der Wunsch,
die volle elementare Gewalt des Meeres, den heroischen
Zusammenhang von Wellen und Wolken und menschlicher
Chatkraft so lebenswahr als möglich in Bildern grossen
Maasstabes darzustellen“.
Emil Schüler.
Splissen
Leichtsinn ist ein Fehler, leichter Sinn eine Lügend,
die das Leben ziert.
Man kann hoch gestiegen sein nnd doch nicht gross
denken. Max von Weissentburn.
sommerlicher! Wohnorte Roseggers, in dem freundlichen
Marktstädtchen IDürzzuschlag, gründete nämlich ein intimer
und begeisterter Freund des Dicbtess, der RotelbesitzerConi
Seh ruf, im Vereine mit anderen Freunden des Dichters eine
Rosegger-Gesellschaft, die dank der vornehmen,
idealen Aufgabe, die sie sich stellte, rasch die weiteste Ver-
breitung fand und auch bedeutende, und hohe Persönlichkeiten
für ihre Interessen gewann. Königin Elisabeth von
Rumänien (Garmer. Sylva), herzog Georg von
Sachsen-fDeiningen, Maler Deffregger. Astronom
Rudolf Falb. Richard Uoss, Dr. Fastenrath,
Ritter v, Reiningbaus und viele andere bekannte
Grössen aus den Kreisen des Adels, der Kunst-, Gelehrten-
und Citeratenwelt, zahlreiche Grossindustrielle, ja sogar ganze
Körperschaften, vereine etc. traten als Gründer, Gönner und
Mitglieder der RoseggerGesellscbaft bei.
Gedenken wir nun der Ziele, welche sich
diese Gesellschaft vorgesteckt hat. AIs ihre Rauptaufgabe be­
trachtet die Vereinigung, die Förderung gemeinnütziger,
wohlthätiger Zwecke im Reimatsgebiete des Dichters, besonders
die Verbreitung der Volksbildung.
Es ist dies ein hohes, vornehmes Ziel. Denn Rosegger,
ein Kind aus dem Volke, mit seinem Rerzen treu und fest
im Volke wurzelnd, verdient wohl wie nicht bald irgend ein
Poet den stolzen Damen eines Volkserziehers? In allen seinen
Schriften ist er der begeisterte und begeisternde „Berg-
Prediger“ und Bergsänger, der nicht bloss unterhalten und
zerstreuen will, sondern weit mehr zu belehren und zu be­
kehren, den Crostbedürftigen und Unglücklichen zu helfen
* Die Vereinigung „Rosegger-Sesellscbaft“ bat ihren ßentralsilz im
„Post“ zu mürzzu$d)lag, Steiermark.
Dieses Zief, sowie die Erhaltung des Geburtshauses
Roseggers bat die gesellige Vereinigung theilweise bereits der
Verwirklichung zugeführt. Das auf der Rohe der „Krieglach-
Alpe“ gelegene Geburtshaus des Dichters ist derzeit schon
Eigenthum der Gesellschaft und bildet ihren wertvollsten und
geheiligten Besitz. Auch wurde in dem Sommertagen dieses
Jahres auf der bei IDürzzuschlag gelegenen 1660 Meter
hoben Pretulalpe das erste Alpenschutzhaus, das den
Damen des heimatlichen Dichters trägt, eröffnet.
Durch die Errichtung solcher Alpenscbutzhäuser ebenso
wie durch ihre der Volksbildung zugewandten Bestrebungen
hat die Rosegger-Gesellschaft dem Dichter ein äusseres
Zeichen der Liebe und Verehrung geboten, das ihn weit mehr
zu erfreuen vermag, als irgend eine eherne oder steinerne
Denksätile mit seinem Bildnisse.
Er selbst äussert sich darüber in einem an seinen
Freund Coni S ch r u f gerichteten' Brief folgendermassen:
„Dir muss ich besonders danken, du treuer Mensch, dass du
durch die Gründung dieser Gesellschaft eine Ehrung erfunden
hast, die mich nicht drückt, vielmehr erbebt, weil sie vielen
Menschen zugute kommt. Manches dankbare Land, das einen
grösseren Sohn zu ehren bat, als ich es bin, möge daraus
lernen, welche Art von Ehrung und Denkmal die lebendige
und fruchtbare ist.“
Diese Worte sind dem tiefsten Rerzensgrunde des
Dichters entsprossen. Denn Rosegger, der schlichte, bescheidene,
still und zurückgezogen lebende Dichter, ist einer jener hoch-
sinnigen Menschen, die voll und ganz ihre eigene Freude,
ihr eigenes Wohl finden, indem sie das Wohl anderer
gefördert sehen. Albert Maiden.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 13 ]
(2. Fortsetzung.)
(Tlacbdrudt verboten.)
0nc Mutter.
Roman von Jt. Releck.
'Ferdinand Ratte ihr in stummer Bewunderung
J zugesehen— die verstand sich aufs Pflegen!
Gewissenhaft begann er ihr die Unordnungen des
Doctors zu wiederholen.
Sie schnitt ihm mit der Miene überlegener
Autorität das (Bort ab: „Lassen der gnädige Berr
mich nur machen, der Berr Doctor hat mir schon
alles g’sagt. ’s Kindel ist bei mir schon gut auf-
g’boben', lassen der gnädige Berr nur mich sorgen“.
€ine HJeile blieb er noch, sah 5rau Dunders
|
eifrigem Bantieren im Krankenzimmer aufmerksam
zu, nannte sich einen €sel, weil es ihm nicht selbst
eingefallen war, Gretels Kopfkissen aufzuschütteln,
ihre Decken zu glätten, den Schirm, den Doctor
Schach auf die Campe hatte geben lassen, noch tiefer
zu rücken, und athmete befreit auf. Gott sei Dank,
dieser Stau konnte er Gretel beruhigt überlassen!
Und nachdem er ihr die Kleine noch mit warmen
(Borten empfohlen, und die diensteifrigsten Be-
tbeuerungen entgegengenommen hatte, gieng er, dem
Dränge folgend, sich vorn rauhen Dovemberwind
draussen rütteln und schütteln zu lassen.
Kaum war der Bater zur Thüre hinaus, so
hörte 3rau Dunders beflissene Thätigkeit auf; mit
einem kalten Blick den Zustand ihres Pfleglings
prüfend, murmelte sie vor sich bin: „Dir hilft auch
kein Pflegen mehr, ’s ischt wie's bei meinen Dreien
war! Dur hat man mit denen nicht so viele Um­
stände gemacht: Jederbettel. warme Wäsche, eine
ganze Apotheke am Tisch! (Bas hill's dir?" schloss
sie gleichmüthig. „sterben musst du doch, auch wenn
du reich bist“.
Die Kranke stiess einen leise klagenden Laut
aus, als fühlte sie, trotz ihrer Jieberträume, den
Bauch der Lieblosigkeit über sich kunstreichen.
„’s Lamentieren nutzt nichts“, brummte das
(Beib und stürzte dann eilig zur Thür, an der es
gepocht hatte.
„Net aufmachen!“ rief es erschrocken von draussen,
„warten bis ich fort bin“.
„Sind Sie’s, Stau Köchin?“
„Sräulein, Jräulein, wenn ich bitten darf“,
berichtigte Lern' jenseits in gedämpftem Tone.
„Gntscbuldigen’s! Jräulein, wollend nicht herein
auf ein Plauscberl?“ lud Srau Dunder liebens­
würdig ein.
„Plauschen an so an Tag? Da tbät unser
Berrgott sich wundern über die Belene Sterzei! Da,
5rau Dunder, ich muss gleich zum Wandle, das sich
allein fürchten thut. (Benn’s was brauchen sollten,
Tisch sass, sie wusste nit warum? Suchend irrte
ihr Blick durch den Raum— kein einziges bekanntes
Gesicht war zu sehen: „Mama, Gustel— Papa—
senil“ begann sie zu rufen, und endlich in einen
langen Sehnsuchtsschrei ausbrecbend:„ Mama! Mama!“
BJie unbequem, dass das Kind gerade jetzt erwachen
musste, wo so viele, theils langentbehrte, theils
niegenossene Berrlicbkeiten 3rau Dunder so lieblich
in die Hase dufteten! Unmuthig stand sie auf, ver­
suchte es aber doch zuerst in Gutem, das aufgeregte
Kind zu beruhigen. In ihre Stimme so viel Milde
legend, als ihr überhaupt möglich war, redete sie
der Kleinen zu: „Leg' dich nieder, schlaf, Gretel!
Die Mama kommt bald und bringt dir was gar
JT. JTcbenbacb: Stacat von Ostende.
läuten’s an der Klingelschnur, die rechts über’m
grossen Bett hängt, Ich bleib die Dacht auf, für
alle Sälle. Kommen's mer net 'raus, bis i net fort
bin; der Doctor hat’s verboten wegem Mariele!
Passen’s mer gut auf aufs Gretele, Frau Dunder,
unser Berrgott wird’s Ihnen vergelten! Und an
guten Appetitt wünsch ich auch“.
Schlürfend entfernten sich die schweren Schritte
über den Gang; kaum waren sie verhallt, riss die
Wärterin die Thüre auf und stürzte sich gierig auf
das bereitstehende Theebrett. Ceni hatte als erfah­
rene Person also gerechnet: „Wann sie sieht, dass
man nobel mit ihr ischt, wird sie auch für’s Kindle
mehr Berz haben“. Sie hatte ein Buhn geschlachtet
und die Reste des Mittagsessens, das Diemand
berührt, appetitlich daneben aufgespeichert.
Mit lüsternen Blicken musterte Frau Dunder
die Teller; sie hätte nicht geglaubt, dass man bei
Reindler so gut esse. Warum die junge Frau da
wohl durebgebrannt sein mochte? Dobler konnte
der Berr Baron sie doch auch nicht tractieren? Und
sie wog wohlgefällig die schwere Weinflasche in der
Band.
Unterdessen war Gretel aus ihrer Betäubung
erwacht; sie heftete erschrocken ihre fieberglänzenden
Augen auf die Fremde, die da plötzlich an Mama's
Schönes mit, wenn du nur brav bist!“
Aber das kranke Kind fuhr entsetzt zurück
beim Anblick der fremden, hässlichen Person, die
sich über sie beugte, und wand sich unter der lie-
beleeren Liebkosung ihrer harten, kalten Finger.
Mit Bänden und Füssen strebte es vorn Bestehen
herunter und als es gegen die Übermacht der kräf­
tigen Bände, die roh Zugriffen,, nicht aufkommen
konnte, suchte es sein Beil in dem einzigen Zu­
fluchtsmittel, das ihm blieb, und erfüllte das Ge­
mach mit seinem markerschütternden, gellenden Ge­
schrei: „Mama, Mama!“ „Willst du schweigen,
Racker!“ brach Frau Dunder erbost aus. Ihre Dasen-
fliigel sogen zitternd den Duft ein, der vorn Tische
herüberwehte, und die Angst, die Speisen könnten
kalt werden, ehe sie zum Genuss derselben gelangte,
machte sie erfinderisch: „Schau, dort passt der
schwarze Mann auf dich. Schreist du noch einmal,
holt er dich! Sei still!“ drohte sie,
Wortlos, mit grossen, verglasten Augen nach
der Ofenecke blickend, fiel Gretels Kopf schwer in
die Kissen zurück, widerstandslos liess sie sich zu­
decken.
Befriedigt kehrte Frau Dunder zu ihrem Fest­
mahl zurück und wurde auch nicht mehr gestört.
Wie sie gebettet worden, war die Kleine lie-


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 14 ]
Seite 60 Österreichs Illustrierte Zeitung,
Rest 3.
^ V ‘e*
-'■$'■1 M..
C*i
M I
.£&:/***+ 1
4/L; 's* j
v*^
r ;.'?v-
' E X Ijp^
■' 4 4- J&
■- iii,^
■H#
■- .*
swVW?'" V
■'- -5 r
. •- ,>• **•. -*: .'tff L 7 ""'-.^-. ■''? .*: 1 .-•. i- fe,
,'* ’.- ■■;^'.t'^--vv i ^-.:,' ■'&&*$€■— s' ■■% I '■'
*::■ '■' >"*&.?■■. A '-\U
4
.'i
.?’ *!r
.:-1
*t-
H
1 ’vri.
" *T
% 04 tU*& h*
' ., >,jdft»-»MUliiiiiti'»' *"' ->«OL
/■ÜMV
■'.Ni-
■1 ■V,«!;
*•- ,‘\
: '■■■■*<'« 1
V
p':'
7- f
f ,rxr^n^7%
' F» **X. A ..
‘<*at
Je V. -. ''**>,'
■•1; kWJl
J
f K^' y‘**$^*^**~ *? *’^ ->^.. x s tv»~7r
tVF'V,.,^ ‘f -< '*•'*V-**■ -T: »f^^&*t**?rf*
| .;'>^X^ji n «j'
-£** \\? **■™ v*
S^ x *ä^-Vt>{ l
fr^.a»"- !V ‘';
r»„, fj*" *'AI
SM'
'•^ p?• '.'NS
• S-> /« v-;
E/i -^5*'* 4 I: j*»>
r U.jJLJr'; '* .-'
MW^
■ <•*■-»■' i‘< S• ••.♦wr,_
v,-w.,. v-vs '»^'/.-
■^-Ö',Ost,-‘! T*'
- '. k jSS
’f-ff’, v b
i ,* ai
^«•->—-^.• --■ä k «v ■>; Af-v.^ zF' *’*’ 4. v* k W";-
A**Hfl8 s -'W:-. v ‘-| 11; :< :•,'- :• :.- '.j'
■• -'• .-VM(fHW’•• -1• -., ■•>■?*:y -■*■■■ -Hr*L* Ä t >•--. xls? -. ... ,-• v* v •"'■^ •■ .■>/*■■■ *>, i ,. t .V ?«*. ,-‘ s ~..t.. ^s, 1t >/
>T ^5'-
^ y¥ ,jt&'&f*******>
v\\ ii
*. '?.-' ..'
*y'-if LZ -.^tTOV■
/ L^» £* yi Vj>t*. 4
......^ y.W f
• .>< -,/. •yf'. ■j k-£- '■ ■■■■ (.^
Va^H.' ?.£&•*^ s'-
*'- i '- /“ti,'}' ‘»>' i p' .*\'V* .M >»,. Z
■ '"’■; 4/
j-.t ■■;
■li'e***' ,4 f
v äö* J/a* ..
.^; v \i
.. r 7',“ '"^j* i ,** i
fl. Hchenbacb: Crollhättafälle in Schweden.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 15 ]
hell 3. �sterreichs Illustrierte Leitung. /Seite 61


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 16 ]
Seite 62
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 3.
gen geblieben, ohne es zu wagen, sich zu regen;
immerfort starrte sie nach der Ofenecke, in der es
unheimlich lebendig wurde. 0 diese furchtbaren, spuk­
haften Gestalten, die immer näher und näher an
Gretels Bett heranrückten,— wenn sie wenigstens
laut hätte rufen können, dass Mama sie hörte. jRber
sie durfte nicht, sonst fassten die schwarzen Män­
ner nach ihr und die hexe dort am Cische erstach
sie mit ihrer glühenden Gabel. Hur ganz leise in
die Kissen hinein hauchte sie den erlösenden Hamen,
den sie in ihrer hilflosen Verzweiflung dem Geister-
spuck entgegenhielt wie einen Schild.
Beim Morgengrauen kehrte Ferdinand zurück;
er hatte sich in Sturm und Einsamkeit wieder ge­
funden; ein um Jahre gereifter, ruhiger Mann trat
er ans Bett seines Kindes und beugte sich herab,
es zu küssen.
Mit einem gellenden Aufschrei fuhr Gretel eni-
por:„Der schwarze Mann holt mich, Mama, Mama!"
Erblassend trat Ferdinand an die Wärterin, die mit
der Arzneiflasche herangekommen war.,, Wie, so viel
ist noch da? Ich dachte, Gretel müsse damit fertig
werden heute Dacht? fragte er misstrauisch.
„Das beste, gnädiger Berr, ist der Schlaf für
so ein Kindel. Sie hat so gut geschlafen, ich hab’s
nicht übers Berz gebracht, sie aufzuwecken," log die
Person dreist; hätte sie von ihrem eigenen Schlaf
erzählt, wäre es die Wahrheit gewesen.
„jetzt aber komm, Kindel, s’süsse Supperl ist
fertig; da nimm, Gretel“.
Aber die Kleine schlug ihr den Löffel aus der
Band.
„Mama, die Bexe! Mama die Bexe will mich
braten!“ Und beim Berannaben Doctor Schachs der­
selbe Auftritt.
Tm Gesichte des Arztes gewitterte es heftig, er
fuhr sich unausgesetzt durch die stachelig emporra­
genden Baare, inquirierte Jrau Dunder scharf, die
sich durch ein frech gewobenes Cügennetz geschickt
aus der Schlinge zu ziehen wusste und meinte end­
lich: „G$ bleibt hier nichts zu thun, als* die Köchin
zu rufen, vielleicht erkennt sie die.“'
Aber auch Lern' war zum Schreckgespenst ge­
worden. Rathlos sahen sich die drei an, während
Trau Dunder ihr Schuldbewusstsein hinter übertriebener
Dienstbeflissenheit verbarg. Uerlegen an der Schürze
hinunterstreichend meinte Lern endlich schüchtern:
„Glenn der gnädige Berr erlauben thäten, dass ich
die Gustel hol!“
„Bolc sie, hole sie,“ rief Ferdinand eifrig,
„und wenn sie nicht kommen will, versprich ihr,
was du willst:“ Gustel kam, Ferdinand eilte ihr
dankbar entgegen, aber umsonst, auch aus ihren
Bänden verweigerte Gretel Arznei und Speise zu
nehmen.
Und während Ferdinand den Doctor hinausbe­
gleitete, fasste Ceni einen verzweifelten Gntschluss.
Alle Belügen anrufend, dass sie Mariele vor der
Ansteckung bewahren möchten, holte sie diese her­
bei und schob sie mit der Suppenschale ans Bett.
Gretel stutzte. „Mama, Mama!“ schrie sie plötzlich
auf, „der schwarze Mann holt auch Manon!"
Schluchzend trug Ceni das verstörte kleine Mäd­
chen wieder hinaus; Ferdinand begegnete ihr auf der
Schwelle; er verstand, was sie gewollt und wagte
nicht zu schelten.
Der Doctor kehrte noch einigemale zurück, im­
mer neue Wärterinnen mit sich bringend, die er
aufgelesen, wo er sie nur hatte finden können. Bei
jeder Annäherung an das Krankenbett aber wieder­
holten sich die Angstkrämpfe des Kindes, die zu­
letzt stundenlang anhielten, bis es ganz erschöpft,
wie todt dalag. Und immer derselbe Schreckensschrei,
derselbe Bilferuf—!
Ob ein Gcho desselben an Susannas Berz
schlug mit dem nahenden Singer der Reue?
Drei Lage dauerte dies furchtbare Sterben, bis der
letzte Cropfen Lebenssaftes in diesem einst so kräf­
tig blühenden Kinderkörper aufgezehrt war.— Dann
kamen die schwarzen Männer und trugen die
süsse, blonde Gretel fort, die vergebens nach ihrer
Mutter gerufen. In diesen drei Lagen begrub Ferdi­
nand Reindler Susanna, das Weib, das er geliebt
und besessen, das Weib, das ihn geküsst und bin-
tergangen; er richtete in ihr nur mehr die pflicht­
vergessene Mutter.
Mariele war mit Ceni in einem Gasthaus ein­
quartiert worden. Uom Sriedbof zurückkehrend, be­
trat er das öde Baus zur Abendstunde. Uon Zim­
mer zu Zimmer schritt er, in jedem nach demselben
Gegenstand suchend; endlich hatte er alle beisam­
men, einen ganzen Stoss Photographien; aus einem
Jache seines Schreibtisches legte er noch mancherlei
dazu, Briefe, Kotillonorden, welke Blumen, Bänder
— einst so heilige Reliquien! Darauf gieng er in
die Küche und warf den Stoss auf den Berd; als
er das Teuer entzünden wollte, klingelte es. Gr
ging, zu öffnen; sein Amtsdiener brachte ihm einen
Brief, der im Bureau für ihn abgegeben worden
war.
Gr kehrte in die Küche zurück, in der tiefe
Dämmerung herrschte, beugte seinen, in diesen drei
Lagen ergrauten Kopf tief über die Adresse, die den
Poststempel Rom trug und eine weiche, kindliche
Bandscbrift zeigte. Mit einem harten Ausdruck in
den Zügen wandte er sich ab, warf den Brief zu
den übrigen, setzte Alles in Tlammen und sah fe­
sten Blickes in sie hinein, bis der letzte Tunke er­
losch. Der grauen Asche wandte er den Rücken, hob
energisch den Kopf und sagte laut: „Aus!“
III.
In einer der stillsten Strassen einer Uorstadt
Wiens liegt, von alten Bäumen beschattet, durch
eine hohe IHaner den Blicke der Uorübergebenden
entzogen, ein Kloster. Uon aussen macht es mit sei­
ner endlos langen Tront, an der sich Tenster an
Tenster reiht, einen nüchternen, kasernenartigen Gin-
druck; dafür ist der Phantasie im Innern ein um so
reicheres Feld geboten. In irreführendem Durcheinan­
der laufen Gänge nach allen Richtungen, über de­
ren Boden durch bemalte Tensterscheiben bunte, ge­
dämpfte Lichter fallen; bei jedem Schritt scheinen
verklärte Gestalten einem aus den Wänden entge­
genzutreten, und im Souterain, dort, wo die Däm­
merung noch dichter wird, leuchtet etwas matt aus
dem Dunklen. Das ist der marmorne Leib der lei­
denden Maria; sieben Schwerter stecken in ihrer
Brust und auf ihren Lippen liegt ein Lächeln: ein
Lächeln, das von Schmerzen erzählt, die so heilig
und gross sind, dass sie nicht weh thun.
An ihr vorbei führt der Weg zur Kapelle. In
zwei langen Reihen laufen dort die schwarzen, ge­
spitzten Bolzbänke der Schülerinnen bis nahe an
den Altar hinan, an den Wänden entlang stehen
die Betstühle der Donnen, und über jedem hängt,
in meisterhafter Darstellung, eine Station von Chri­
sti Leidensweg. Am Altar steht lächelnd die glück­
liche Maria im blauen Sternenkleid, ein holdes Je-
sukind auf dem Arme, auf dem Kopfe die goldene
Krone der Bimmelskönigin; der Schein der ewigen
Campe umspinnt die Gestalt mit einer Wolke von
mattem Glanz. Wenn aber bei den Tunctionen alle
Kerzen aufflammen, schwebt sie in einem Meer von
Licht; der Sternenmantel scheint sich unter den
keuschen Atemzügen der jungfräulichen Brust zu
beben und zu senken und es sieht aus, als ob das
blondumlockte Kind mit seinen rosigen Jingerchen
nach den Lönen haschte, die von der Orgel her
gleich köstlichen Perlen zu ihm herüberrollen.
Das war die Stätte der Gntlastung, wo die
frommen, weitentsagenden Donnen und die from­
men, weitkundigen Schülerinnen ihre menschlichen
Regungen in Reue und Gebet zu sühnen kamen.
Beute, um die zehnte Morgenstunde herrschte
noch Dämmerung und Stille in dem weiten Raum,
da huschte lautlos wie ein Schatten eine kleine Ge­
stalt durch die Reihe der Ränke bis zum Altar; dort
kniete sie nieder, letzt fiel das Licht der ewigen
Campe auf sie. G$ war ein Kind. zart und zierlich
wie ein Glichen; in dem unscheinbaren, grauen Uni­
formgewand sah es aus wie eine verwunschene Prin­
zessin. Unter dem flüchtig über das Baupt gewor­
fenen, schwarzen Schleier leuchtete ein Mönchen gol­
digen Baares hervor, aus dem sich eigenwillige
Cöckchen lösen wollten. Die blauen Augen waren
mit kindlich frommer Scheu auf die IDadonnensta-
tue geheftet und auf dem runden Gngelsgesichtchen
lag ein Ausdruck von schwärmerischer Andacht.
„Lieber Gott,“ beteten die rothen Lippen, „ich war
gestern Abend unartig; ich habe Katty Good und
Mina Ciffel verleitet im Schlafsaal mit mir fangen
zu spielen. Das ist sehr lustig, weisst du, liebes
Jesuskind!“ Sie nickte dem Kinde auf dem Arm der
Jungfrau mit schüchterner Uertraulicbkeit zu. „Aber
es ist strenge verboten! Schwester Silesia hat mich
eine Stunde lang knieen lassen— das thut weh!
Aber du hast noch viel mehr gelitten am Kalvari-
enberge, liebes Jesukind, und bist doch nie unar­
tig gewesen! Du hast alles für uns gelitten, ohne
zu klagen. Aber du weisst es ja, ich habe gestern
auch nicht geklagt, und mich nicht ein einziges Mal
nach der Uhr umgesehen und auch das Laschentuch
nicht gemocht, das mir Janny Alter unter die Knie
schieben wollte. Und nun, guter Gott, süsse Jung­
frau Maria und liebes Jesukind, bin ich hier mit
dem Uorsatz, mich zu bessern für das Seelenheil
meiner armen Mutter!— Tür das Seelenheil mei­
ner armen Mutter," wiederholte sie dreimal—
„Amen!"
In Gedanken versunken blieb sie auf den Knieen
liegen, von derjenigen träumend, für deren Seelen­
heil sie die frommen Schwestern zu beten und
zu opfern gelehrt. Sie hatte sich die Lehre zu Ber­
zen genommen, und gab dem frommen Zwecke alles
hin, was sie hingeben konnte: ihre guten Uorsätze,
ihre mühsamen Uersuche in der schweren Kunst der
Selbstüberwindung, die Apfelsinen von ihrem Dach­
tische, die Bonbons aus Papas Kiste. Ach! sie war
schon so opfergeübt, diese dreizehnjährige Kloster­
schülerin mit dem runden Kindergesicht und den vol­
len, rothen Lippen, die Bonbons und Lachen so sehr
liebten!— Und alles für Mama!—
Gtwas Lichtes, Goldiges, feenhaftes, das flüch­
tig auftauchte und verschwand, so lebte im Geiste
Mariele Reindlers die Grinnerung an ib*e Mutter
fort. Mit fünf Jahren hatte sie der (Jäter hierher
gebracht; seitdem hatte sie ihre Beimat nie wieder
betreten und ihre Grinnerung an dieselbe wurde
immer traumhafter. Bier hatte Diemand ihre Mutter
gekannt, Diemand sprach von ihr, ausser um sie zu
mahnen, für sie zu beten. Sie besass kein Bild der
Uerstorbenen und sie hätte so gerne eines besessen,
wie die anderen Mädchen auch!
Sie machte Schwester Silesia zur Uertrauten
ihres UJunsches: „(Denn ich den Papa um eines
bitten würde?“
„Opfere diesen Wunsch für das Seelenheil dei­
ner Mutter, das ist wertvoller als seine Grfüllung,“
rieth die Donne nach einigem Dachdenken.
Aber diesmal hielt ihr Opfermuth nicht stand.
Mit noch grösserer Ungeduld als sonst sah sie der
Ankunft des (Jäters entgegen, des heissgeliebten
Uaters, der es nie versäumte, zweimal des Jahres,
zu Weihnachten und zur Zeit der grossen Ferien,
sein Kind zu besuchen.
Da öffneten sich die Klosterpforten vor TDari-
ele; an Papas Seite durchwanderte sie Wien, staunte
die Herrlichkeiten Schönbrunns und des Praters an
und im Sommer flog sie sogar auf vierzehn Lage
mit ihm in das grüne Land hinaus— das waren
Lage der Wonne!
Gr wusste stets einen neuen, von der grossen
(Jerkchrsstrasse abgelegenen, durch landschaftlichen
Reiz ausgestatteten Winkel in Lirol oder dem Salz­
kammergute zu finden, wo er ungestört der Treude
leben konnte, sein Kind um sich zu haben. Die
wenigen Leute, die ausser ihm anwesend waren,
schüttelten die Köpfe über ihn und bedauerten das
Kind des Sonderlings, der jeden Umgang zu scheuen
schien. Sie aber hatte hocherstaunt dies Bedauern
zurückgewiesen: Das waren ja die Weihnachtstage
des Jahres, wenn sie mit Papa zusammen sein
durfte! Den Uerkehr mit Altersgenossinnen entbehrte
sie leicht. Der Papa war zwar sehr ernst und still,
aber er war so gut! Wenn sie sich in einer Weise
benahm, die ihr im Kloster Gewiss den strengsten
Cadel zugezogen hätte und dann plötzlich bemerkte,
dass er, die Zeitungen weglegend, ihr zusah, schlich
sie besorgt hinzu und guckte ihm ins Gesicht, um
nach seiner Meinung zu forschen. Gr nickte ihr zu,
in seinen Augen blitzte es wie ein Lächeln und
jauchzend stürmte sie wieder davon mit den
Schmetterlingen um die Wette über die blühenden
Wiesen. Sie hatte es bald bemerkt, dass Papa in
allen Dingen, die kleine Mädchen betrafen, nicht
recht Bescheid wussste, es überhaupt so gar nicht
verstand, sich's bequem einzurichten, das gab ihr
ein köstliches Gefühl der Selbständigkeit, zuweilen
freilich war auch sie mit ihrem Latein zu Gnde. Da
sahen sie sich beide rathlos an, bis das eine in
fröhliches Lachen ausbrach und das andere sich
seufzend abwandte.
Papa hatte immer viele, dicke Bücher mit;
wenn er viel gelesen, war er recht zerstreut, vergass
sein Gigarettenetui einzustecken, verlegte seine
Zeitungen und liess am Abend die Schuhe im


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 17 ]
Best 3.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 63
Zimmer stehen, so dass er sie des Morgens dann
nicht blank finden konnte. Sie gieng nicht zu Bett,
ehe Papas Schuhe vor der Chüre standen, wusste
immer, wo er die Zeitungen hingelegt, und vor jedem
Spaziergang füllte sie sein Zigarettenetui und steckte
es ihm in die Lasche. Er bemerkte ihre verständige
Sorgfalt bald und um sie vielleicht voll auszu--
geniessen, wurde er immer zerstreuter.
Einmal, als er gerade hinzutrat, wie sie vor
dem Schlafengehen sein Kopfkissen aufschüttelte,
strich er ihr liebkosend übers Baar. „Du wirst ein
pflichtgetreues Bausmütterchen werden, Mariele",
sagte er weich und das heitere Eicht glänzte in
seinen Augen.
Da erglühte sie in stolzem Entzücken, er lobte
sie selten!
„Du sollst nur sehen Papa, wie ich deine
Wirtschaft führe!“ sprudelte sie heraus. „Wenn ich
nur schon bei dir wäre! Ach, Papa“, kam es
schüchtern nach— „nur auf einen Cag nimm mich
mit nach Banse!“
Er schüttelte den Kopf in stummer Abwehr;
als er sah, dass sich ihre Augen mit thränen
füllten, hob er sie auf sein Knie und begann ihr
seine Gründe klar zu machen: „Meinst du nicht
auch, ich hätte dich gerne für immer daheim, mein
kleiner Kamerad? Aber es ist niemand da, der mit
Derständnis für dich sorgen könnte; die alte Eeni
hat dich sehr lieb, sie würde dich verziehen und ich
thäte es wohl auch, wir würden nicht das aus dir
machen, was ich aus dir gemacht sehen will:
ein pflichtgetreues Weib, das seine Eaunen zu
zügeln weiss und an das Wohl der Anderen mehr
denkt als an das eigene, nur ein solches kann
glücklich machen und glücklich werden, nähme ich
dich auf einige Cage nach Banse, würde es dir im
Kloster nicht mehr gefallen und du sollst dich nicht
unglücklich fühlen dort. Dur noch ein wenig Geduld,
bald bist du mein grosser Kamerad geworden,
dannj)abe jch dich daheim, oder— wer weiss —“
Uielleicht bereite ich dir in Wien ein trauliches
Dest!“ Seine Ehrgeiz gipfelte darin, seine Garriöre
im Ministerium zu beenden, „mariele war getröstet,
ihre £ieblingsbesd)äftigung war seither, sich diese
gemeinsame Zukunft auszumalen.
Ein Jahr später, sie zählte damals zehn Jahre,
bat sie ihn um das (Bild ihrer Mutter: „Es sind
noch andere Waisen da“, setzte sie mit klopfendem
Berzen hinzu, die wissen alle etwas von ihrer
Mutter zur erzählen, nur ich muss immer schweigen,
wenn sie mich fragen.“
Es war während eines Abendspazierganges;
der Widerschein der untergehenden Sonne fiel auf
ihres Uaters Gesicht, so bemerkte sie es nicht, [wie
furchtbar bleich es geworden war. Aber es fiel ihr
auf, dass er sich wie erschöpft auf einen Prellstein
am Wege niedersetzte und dass die Finger, mit
denen er sich über die Stirne fuhr, zitterten. „Ich
habe kein Bild von ihr“, sprach er mühsam die
Silben betonend, „ich habe alle verbrannt, als
sie starb.“
„Warum?“
„Um sie nicht mehr sehen zu müssen— aus
Schmerz.“
„Ja so ist’s!“ sagte er in demselben widerwillig
der Stimme abgerungenen Con.
Mariele schwieg. Dasselbe Gefühl, das sie
überkam, wenn sie Christi Ceidensgeschichte erzählen
hörte, schnürte ihr auch jetzt die Brust zusammen:
ein Mitleid so gross, dass sie meinte, es müsse
ihr das Berz zersprengen. Aber neben diesem Mit­
leid mit dem üater schrie in ihrer Seele die Sehn­
sucht nach der Mutter mit lautem Schrei.
„Bin ich meiner Mutter ähnlich?“ fragte sie
bange emporsehend.
Wie aus dem Gesichte geschnitten war sie
ihr— aber:
„Dein, nein, nein!“ wehrte er heftig ab.
• Mariele sah traurig und enttäuscht aus. „Er­
zähle mir von meiner Mama“, bat sie. Er
athmete schwer.
(Joriseizung folgt.)
Mannt und Erkannt.
Dovellette von Paul Maria Cacroma.
da Warnsberg erfreute sich des Rufes einer sehr feschen
jungen Witwe. Sie war es auch, und manch Treier versuchte
sein ßliick bei der doppelt begehrenswerten Jrau; denn sie
besass auch ein hübsches vermögen, das ihr gestattete, sich
des Lebens rauhe Pfade mit Rosen zu bestreuen. Mithin
konnte es durchaus nicht Wunder nehmen, dass sich so viele
bemühten, an ihrer Seite den so wohlig gepflasterten Weg
zu wandeln. Aber sie liess ihre sämmtlichen Uerehrer abblitzen.
Dicht etwa weil die Erfahrungen ihrer Ehe derartige
gewesen, um ihr die Lust an einer Wiederholung gründlich
zu benehmen .... 0 nein! Sie war glücklich gewesen. Ihr
Gatte hatte ihr durchaus nicht den Muth geraubt, ein zweites
Mal den folgenschweren Schritt zu wagen. Sie würde ihn
neuerdings vertrauensselig unternommen haben. Auch hatte
sie ihren Gatten nicht gar so horrend geliebt, um ihm eine
ewige treue zu bewahren. Sie fühlte sich ganz einfach viel
zu glücklich in ihrer sorgenlosen, unabhängigen Lage, um
selbe zu verändern.
Das war des vielseitig besprochenen und vielfach kommen­
tierten Räthsels ganz einfache Lösung. Und gerade deshalb,
kam niemand darauf! Auch die entfernte Verwandte nicht, die
den üppigen Gomfort von Adas vielbesuchtem hause theilte
und dennoch so viel lieber daheim, auf ihrem beschei­
denen tiroler Anwesen gewirthschaftet hätte. Jrau Jelseg,
wünschte es demnach fast heisser noch, als die vielen Anbeter
der schönen Witwe, dass sie für eine zweite Ehe sich entscheide.
Sie schloss folglich mit so Manchem ein Schutz- und Crutz-
bündnis; blamierte sich jedoch allemal.
Der erste Verehrer, den die schlichte Jrau in s treffen
führte, war ein etwas blasierter, zur Satyre neigender „Vier-
ziger,“ der niemals umhin konnte, seinen Witz leuchten zu
lassen und sich’s denn auch bei Ada Warnberg gründlich
verdarb, als er in einem gemeinschaftlich besuchten Concerte
gegen Jreunde äusserte, dass bei seiner Angebeteten, deren
musikalisches talent und gutes Gehör man schier verhimmelte,
die Basis hierzu allerdings nicht fehle. Etwas grosse Ohren,
waren aber gerade der einzige Schönheitsfehler der jungen
Witwe, die mithin die hinterbrachte, boshafte Bemerkung ihres
Freiers nimmer verzieh.
Ein zweitesmal versuchte sich Frau Jelsegg in einem
Luftkurort ihrer heimischen Berge als Ebestifterin. Sie schien
auch anfangs vorn Glücke begünstigt; denn ihre Cousine
zeichnete den ihr als Gatten zugedachten Verehrer— einen
biederen Forstmann— ganz besonders aus.
Rudolf Altstein durfte sie auf ihren grossen Spaziergänger,
durch Wald und Feld begleiten, da ja niemand das weit­
verzweigte Wegnetz des unermesslichen Forstes so genau als
er kannte, der in seiner Eigenschaft als Oberförster das ganze
Revier vollkommen beherrschte.
Ada Warnsberg, welche stets die schwüle Luft moderner
Salons so sehr geliebt und in keiner anderen Atmosphäre
leben zu können vermeinte, war urplötzlich eine passionierte
Daturschwärmerin geworden. Kein Berg war ihr zu hoch. um
ihn zu besteigen; kein Waldespfad zu rauh, um ihn nicht zu
betreten. Und Rudolf Altstein musste ihr stets als Führer
und treuer Begleiter dienen. Sie schien den schlichten, seelen­
guten Menschen, der tutt’ altro denn ein Salonmann war,
ebenso in ihr fjerz geschlossen zu haben wie die hehre Berg­
welt, die sie zusammen durchwanderten in alleiniger Gesell­
schaft seiner Runde, welche fast noch treuer als ihr verliebter
Gebieter an der schönen Frau hiengen.
Alles schien nach Wunsch zu gehen, da Ada Warnsberg,
die elegante, oberflächliche Modedame, sich gänzlich verwandelt
hatte und nur noch für die idyllischsten Verhältnisse zu
schwärmen schien. In dem waldumrauschten Schlösschen, das
der Oberförster bewohnte, würde sie aber das idealste Reim
für ihre neue Lebensrichtung gefunden haben.
Das leuchtete ihr bestens ein. Frau Felsegg hätte sich
füglich die Mühe der vielen diesbezüglichen Anspielungen
sparen können. Sie dehnte ihre Schilderungen von des Lebens
Redlichkeit in einsamer beii’ger Waldesruh sogar bis auf den
strengen Winter aus und schilderte es ganz wunderbar, auf
eisglatter Fläche mit Schneeschuhen an der Seite eines wetter-
gestählten Gatten zu Chal zu fahren:
„Einzig schön!“
„jawohl, einzig schön!“ lispelten Adas Lippen vielver-
heissend nach.
Sie war so vernarrt in die nimmer versiegenden Natur-
wunder ihrer Umgebung, dass sie sogar zur Dichterin ward;
doch gelingen mochte es ihr nimmer, die Majestät des
Alpenzaubers zu besiegen. Sie versuchte sich aber auch mit
dem Allerschwierigsten: mit einem Sonett. Unreine Verse, fünf-
fiissig sein sollende Jamben, die mitunter in einem regelrechten
Alexandriner ausarteten, waren das einzige, was ihr die herbe
Muse der Poesie gewährte. Dicht jeder kann den Pegasus
besteigen! Da sie aber eine vorzügliche Reiterin war, meinte
sie, auch das geflügelte Ross meistern zu können und versuchte
sich mit zahmeren Versarten.
Die Schlagworte zu einer richtigen Reimfügung schöpfte
sie aus Reines Büchern, den ihr ein gleichfalls „Furchtbar“
für die schöne Frau schwärmender Privatdozent der Philosophie,
als unfehlbares Rilfsmittel anempfohlen. Und als sie gar ent­
deckte, dass Reines ebenso wunderbares, als berühmtes
Gedicht: „Der Asra“, sich eigentlich gar nicht reimte, kam ein
Riesen Dichter-Muth über sie und sie schmeichelte sich sogar,
dass i h r Denkmal seinerzeit gewiss nicht, dem unsterblichen
Schöpfer des Buches der Lieder, gleich eine Rundreise zu unter­
nehmen haben würde, bevor ihm irgend eine gastliche Scholle,
die verdiente Ruhe gönnte.
Eine Begeisterung sonder gleichen durchflammte sie und
es gieng merkwürdig gut mit dem neuen Gedicht, das den
Dibelungenreim der Reldensage auswies.
Billiger gab sie’s nun einmal nicht!
Fatalerweise rief sie die Pensionsglocke zur fable d’böte,
als ihr nur noch ein Daktylus zur Vollendung ihres Gedichtes
fehlte, das den stimmungsvollen Citel führte: „An dich Mutter
Dafür und an deine hehren Kinder.“
Sie dachte gar nicht an das Verhängnis eines Druck­
fehlers, falls der Setzer statt eines K unglücklicherweise ein
R aufmarschieren liesse. Solcher Sorgen war die gute Frau
Dachbar, die einstweilen nur ein leider mitunter auch chronisch
auftretendes Symptom der Dichtkunst: einen Mordshunger
verspürte.
. Lammfromm folgte sie demnach der Cischglocke Macht-
gebot und nahm an der vielbesetzten Cafel ihren Platz
zwischen ihren beiden Verehrern, dem schlichten, biederen
Forstmann und dem geriebenen, mit allerlei „Schmissen“ aus
seiner bewegten Gorpszeit ausgestatteten Privatdocenten ein.
Dieser lenkte sofort das Gespräch in geheimnisvollem
Flüstertöne auf der „Gnädigen“ Morgenbeschäftigung, die sie
gewiss mit Glück in höhere Sphären versetzt haben mochte.
Geschmeichelt entgegnet die schöne Frau mit gleich un­
verständlichem Stimmfalle, der dem guten Oberförster sehr
wenig behagte: „Es geht merkwürdig gut... es fehlt mir
nur noch ein Daktylus.“
„Was fehlt Ihnen?“ fors c der besorgte Forstmann.
Bevor Ada zu antworte.i vermag, näselt der Privat-
docent: „Die Gnädige fahndet »ach einem Daktylus ...
„Wenn ich Ihnen mit meinem Dakl dienen kann—
es wird wohl eine ähnliche Rasse sein— so steht Ihnen
das Cbier allezeit zur Verfügung“, rief der Biedermann be­
geistert aus.
üm die Creuberzigkeit seines Antrages zu würdigen,
musste man nur wissen, was ihm sein Dakl war... Sein
Dakl, den er mit der Flasche aufgezogen, da die zärtliche
Mutter dem Milchfieber erlegen, Aber das brave liebe Chier,
wurde dennoch verschmäht und mit ihm— der biedere
Förster.
Am selben Dachmittag, kehrte die schöne Ada ihrer
geliebten Bergwelt den Rücken und floh von hinnen, um sich
in einem fashionablen italienischen Modebad von ihrer Er-
niiehterung zu erholen.
Ein Schwärm von Anbetern umgab sie in der italie­
nischen Ebene, ebenso wie in den österreichischen Bergen
und die durch Concerte, Gartenfeste und Wagenfähren
gebotene Zerstreuung, verscheuchten alsbald die grimme
Laune der vielumworbenen Witwe.
Da zerstörte ein tragisches, aller menschlichen Be­
rechnung spottendes Ereigniss, dem weder Arm noch Reich
zu entrinnen vermag, neuerdings ihren Frohsinn... Ein
Erdbeben war es, welches die Ärmste so furchtbar erschüt­
terte, dass sie Ihrer Laute angstdurchschauert erklärte, sich
jetzt nach einem Gatten zu sehnen, in dessen starken Armen
sie dem entsetzlichen Daturereignisse eher zu trotzen ver­
möchte.
Es lässt sich denken, dass die gute Laute die günstige
Situation weidlich ausnützte. Die reiche Witwe fiel einem
verschuldeten Gavallcrie-Officier in den Rachen und ihre
Laute kehrte frohgemut!) in ihre langvermisste Reimat
zurück.
Adas so plötzlich und unüberlegt geschlossene Ehe
konnte gerade keine unglückliche genannt werden, auch keine
besonders glückliche. Ihr Gatte hatte sogar ihr zuliebe den
Dienst quittiert, richtiger jedoch, seine militärische ßarriöre
aufgegeben, weil er ein Faullcnzer-Leben auf den in Öster­
reich gelegenen Besitzungen seiner Frau wohlweislich vorzog.
Er behandelte seine Frau, der er ein angenehmes Leben in
den besten Kreisen verdankte, ganz gut. Dennoch wollte es
Ada stets bedünken, als ob sie ihren Mann niemals völlig
durchschaut, als ob sich hinter seiner glatten, stets lächelnden
Miene eine andere, minder angenehme verberge. Ihr Dasein
war aber im Ganzen ein viel zu rosiges, um ihr viel Kopf­
zerbrechen zu bereiten. Sie lebte sorglos in den Lag hinein,
bald auf Reisen, bald daheim; doch allenthalben von den
Vorzügen ihrer günstigen Verhältnisse getragen, so dass des


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 18 ]
Seite 64
Österreichs Illustrierte Leitung.
lieft 3.
Schicksals raube Taust ihr natürlich nicht recht beikommen
konnte. Ihre einzige „bSte noire“ war die Turcht vor dem
Erdbeben. Nichts hätte sie vermocht, eine Stadt oder Legend
autzuzusuchen, in der jemals, wenn auch in vorsündllutlichen
Zeiten, ein Erdbeben stattgefunden. Dies lässt sich aber wie
männiglich bekannt nicht immer konstatieren, da selbst
Talbs Cbeorie nicht so weit zurückreicht.
Ein fatales Geschick oder vielmehr die Heugierde, eine
vielgefeierte Burgtheater-Reroine sehen und hören zu können,
führte sie im zweiten 3abre ihrer Ehe in die Hauptstadt der
von ihr bewohnten Provinz.
Um Geld und gute Worte fand sich nicht allein eine
Loge in dem schon acht Lage vorher angeblich ausverkauften
Cbeater, sondern auch noch Unterkunft in dem überfüllten
neuen Rotel, das allen Uorzügen modernen Geschmackes ent­
sprach und nur bezüglich der Raumverhältnisse zu wünschen
übrig liess: denn JTda wurde mit ihrem Gatten in das im
Hochparterre gelegene Lesezimmer einquartiert.
über die Lande: Blätter spriessen, Blüten knospen, Saaten
keimen... Urplötzlich ward aber eine Schwingung fühlbar,
die nimmer der Lenz hervorgezaubert haben konnte durch
seinen sanften Tliigelschlag und kosenden Odem... Mein
Gott! Die Erde ist’s, sie bebt—
„Ein Erdbeben!!!“ kreischt Ada. Im tödtlichen Schreck
klammert sie sich entsetzt an den Gatten fest und stöhnt:
„Halte mich... stütze mich... rette mich...!“ Doch
der gute Mann, der durchaus nicht ahnte, weshalb ihn JTda
eigentlich geheiratet, da die Laute den wenig schmeichelhaften
Grund wohlweislich verschwiegen, zeigte sich der zugedachten
Beschützerrolle keineswegs gewachsen...
Das Krachen des erschütterten Gemäuers, das schreckliche
Uibrieren der Zimmerdielen, das Klirren der Fensterscheiben
und das unheimliche, dumpfe Dröhnen unterirdischen Donners
liess ihn vor allem an sein eigenes Heil denken und durchaus
nicht an die Rettung seiner Trau, deren üppige Tonnen in
diesem kritischen Augenblicke ihm kein geringes Entsetzen
A. Aeben bad): Zuidersee bei Mondschein.
Die Umstellung war grandios. Man gab Ibsens
„Dora“, welche Adas nervöse Natur so gewaltig erregte,
dass sie lange Zeit hindurch, weder Schlaf, noch Ruhe
fand. Immer wieder schwebte ihr der liebevolle, gleissneriscbe
Gatte vor, der sich als ein so schmählicher Egoist geoffen­
bart hatte.
Gewiss, Nora hatte Recht gehabt ihn zu verlassen...
sie würde dasselbe thun, falls ihr Mann sich derartig
entpuppen würde...
Nicht ahnend, welch schnödes Schicksal ihm drohte,
erfreute sich der Gemahl einstweilen, impertinent schnarchend,
eines gesunden Schlafes. Die natürliche Tolge etlicher Gläser
schweren Bieres, die er ziemlich barsch auch seiner höchst
nervösen Trau als probates Schlafmittel angerathen. Doch
die nöthige Ruhe wollte nimmer über Ada kommen, die sich
in einer schier unheimlichen Alteration befand...
Draussen verhallte allmählich das Rollen der Wagen
und das bunte Getriebe des besonders regen, durch das
Gastspielereignis hervorgerufenen städtischen Uerkebres. Die
Herrschaft der Nacht entfaltete sich unter dem funkelnden
Diadem des wolkenlosen Himmelszeltes und mäuschenstille
verbreitete sich allüberall. Nur die Natur lebte und webte
weiter...
Der Trühling, den ein gar böser Winter in seiner
Schaffenskraft beeinträchtigt, schwingt sich mit Windesflügel
einflössten, da er wusste, eine Last von mindestens achtzig
Kilo sich aufbürden zu müssen... Er fand es daher gerathener,
das in Codesangst sich windende arme Weib, das sich krampf­
haft an ihn geklammert, geradezu brutal zurückzustoßen und
allein zu entfliehen
Eine wohlthätige Ohnmacht umfieng die Unglückliche,
die in ihrer starren Bewustlosigkeit wenigstens nicht gewahren
konnte, dass ihr Gatte ein zweitesmal herz- und gewissen­
los an ihr vorbeigeschiitten—
Der eingestürzte Plafond des Tlurs hatte nämlich seine
Tlucbt gehemmt. Schutt und Mörtelmassen versperrten die
nach innen zu öffnende Hausthür, so dass niemand mehr
hinaus konnte und eine Rettung nur noch durch die Parterre-
fenster zu ermöglichen war... Keuchend stürzte der egoisti­
sche Teigling in sein Zimmer zurück und an seiner schmählich
verlassenen Trau vorbei, um sich durchs Tenster zu sal*
vieren—
In unbeschreiblicher Panik, hastend, stossend, schreiend
und jammernd nahmen nun auch die unzähligen Gäste des
überfüllten Hotels denselben Weg, den ihnen die offene
Zimmerthür wies. Der Strom der Tliebenden vertheilte sich
zwar auch durch die übrigen Parterrefenster, aber das dem
Hausthore zunächst. gelegene Lesezimmer, in welchem die
arme Ada besinnungslos darniederlag, bot den Tliicbtlingen
den nächsten und somit auch meist benützten Rettungs­
ausgang.
Als letzter Nachzügler der in den oberen Stockwerken
Wohnenden durchschritt auch ein stämmig gewachsener,
schlanker Mann das rettende Lesezimmer. Er schien seine
Tlucht bedächtiger auszuführen, da er nicht allein vollständig
angekleidet war, sondern auch bevor er den Sprung vorn
Tenster wagte, dessen Höhe vorsichtig maass. Dies geschah
wohl hauptsächlich der theueren Last wegen, die er im Arme
hatte, dabei murmelten seine tippen fast unbewusst: „Zu­
sammen können wir da nicht hinunter... du musst voraus,
Burscherl!“
Kaum hatte er aber das „Burscherl“— es war ein
prächtiger Dachshund— zu Boden gesetzt, als das beim
Betreten des Zimmers sofort unruhig gewordene Chier wie
ein Pfeil gegen das Bett, in welchem die unglückselige Ada
lag, lossprang und „Laut“ gab.
„Gehst her, Burscherl!... Da, was ist denn das? der
Kerl folgt ja nicht... Meiner Seele, der wittert was...“
Während er noch besorgt dachte, dass die Unruhe des
Hundes möglicherweise einem zweiten Erdstosse gelten konnte,
schlug das kluge Chier neuerdings an; doch verwandelte sich
der Warnungslaut in ein Treudeng.ebell.
„3a, was ist denn los, Burscherl?! Bist denn ganz
rebellisch worden von dem verdammten Erdbeben!“ murrte
der Mann. der es gewöhnt war, mit seinem Hunde wie mit
einem Menschen zu sprechen.
Er tappte im Dämmerschein der Straßenlaternen im
Zimmer umher, um der Tährte des Rundes zu folgen, wobei
er rechts und links anstieß, doch glücklicherweise auch an
einen Cisch prallte, auf welchem seine ausgestreckte Rechte
Teuerzeug entdeckte. Rasch hatte er die danebenstehende
Kerze angezündet und erblickte nun Burscherl, der ein gar
edles Wild aufgespürt und seine Vorderpfoten triumphierend
auf die Brust einer regungslosen Trauengestalt gesetzt und
mit seinen klugen Augen den geliebten Herrn so sprechend
anblickte, dass es der Sprache wahrlich nicht bedurfte, um
zu erklären, warum er unfolgsam gewesen.
Der Anblick war ein so rührender, dass dem starken
Manne die Chränen in die Augen traten, während er entsetzt
und freudig zugleich ausrief:
„Um Gotteswillen, Ada! Und in welchem Zustande...
Burscherl, das vergesse ich dir nie. Bist ein braves, braves
Runderl“.
Überwältigt umarmte Rudolf Altstein, welchen das
Gastspiel der Cragödie gleichfalls in dieselbe Stadt gelockt,


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 19 ]
Heft Z.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 65
sowohl das theuere Chier, als die unter so tragischen Um­
ständen wiedergefundene, heissgeliebte Irau, indess seine
Tippen neuerdings murmelten: „Bist ein braves, braves
hunderl".
mit der feinen Ruthe schlug das treue Chier den Cact
zu diesen UJorten und zeigte den Eifer, seinem herrn zu
dienen, indem es auch noch mit der frischen, feuchten Schnauze
das Antlitz der Ohnmächtigen beschnüffelte, worauf Ada auch
zu sich kam.
Gross weiteten sich ihre Augen, als sie den verschmähten
„DackP sammt seinem Herrn erblickte, dass sie aber nun
geborgen und gerettet war, begriff sie sofort.
Ada hatte die Scheidungsklage eingereicht. Ihr Mann
setzte zwar Himmel und Erde in Bewegung, um die unter
normalen Umständen ihm so „werte“ Gattin nicht zu ver­
lieren. Doch der hohe Gerichtshof erkannte sein herzloses
Benehmen als „böswilliges Uerlassen“ an unter den erschwe­
renden Umständen eines grässlichen Daturereignisses und
v\
Uom
trennte die so unbedacht eingegangene Ehe Adas, die ihre
volle Freiheit wiedergewann, da sie dem protestantischen
Glauben angehörte.
Braucht man noch zu sagen, wozu sie ihre Freiheit
benutzte?
€s sei nur verrathen, dass in den Ciroler Bergen eine
jrau lebte, von der man nicht recht wusste, ob sie ihrem
Gatten oder ihrem „Dackl“ mit grösserer Zärtlichkeit zu­
gethan war.
Die Feuerglocke.
(Flachdruck verboten.)
S eit Wochen schon brannte die glühende Zulisonne mit
unvermindeter Kraft hernieder, welk und grau hieng das
Taub an den Bäumen, die Blumen liessen erschöpft ihr hüb­
sches Blumengesicht zur Erde neigen, der Rasen war
völlig versengt und die €rde mit einer steinharten Kruste
bedeckt. Der Wassermangel machte sich überall empfindlich
geltend, die Waldbäche waren versiegt, die Flüsse waren fast
zu flach für die Schifffabrt und selbst das Meer schien aus-
trocknen zu wollen, so niedrig war der Wasserstand, die
Wasserleitung gab nur in den Nachtstunden von 2—5 einen
dünnen Wasserstrahl, war aber während der übrigen Tages-
und Nachtstunden versiegt. Die Wasserkalamität wurde beäng-
stigend, da auch die wenigen Brunnen der Stadt, die öffent­
lichen und die Privatbrunnen, so in Anspruch genommen
wurden, dass sie bald abgelaufen waren. Menschen und Thiere
und Pflanzen lechzten nach Wasser, nach Regen und doch kam
das ersehnte Dass nicht hernieder.
In dieser Bedrängnis fragten sich die besorgten Bewohner
der Stadt, was entstehen würde, wenn plötzlich eine Feuers-
brunst ausbreeben sollte? So vortrefflich auch die beiden Feuer­
wehren organisiert waren, was nützt alle üortrefflichkeit, aller
persönlicher Muth, wenn gerade dasjenige Element seine
Hülfe versagt, mittelst dessen das Feuer zu bekämpfen
ist? Die zum Theil alten, recht alten Gebäude der Altstadt
mit ihrem Holzfachwerk. dazu die mittelalterliche Enge der
Strassen, die seit Wochen schon andauernde Glut, in der alles
so ausgedörrt war, dass es fast schon brannte, wenn ein
Streichholz in die Nähe gebracht wurde, liessen die Gefahr nur
noch grösser erscheinen.
Der Höhepunkt der Gluthitze schien erreicht, bleigrau
lag die Tust über der Stadt und über dem entfernteren Meer.
Die Mittagszeit war eben vorüber und die ermattete Mensch-
heit hatte sich zur kurzen Ruhe in das Innere des Hauses
zurückgezogen; ausgestorben waren die Strassen— da
plötzlich läutet heftig die kleine Feuerglocke am Rathause,
deren Strang federn erreichbar ist, um schnell das Signal
Uom Wiener Thiergarten.
e s ist eine bereits des öfteren besprochene Thatsache, dass
gewisse Unternehmungen und Institute, die gemeinnützig
wirken sollen, in Wien entweder nur sehr wenig oder fast
gar keine Würdigung finden.
Eine anerkannt gute Idee, von einem kleinen Kreise
aufopferungsvoller Teufe ausgeführt, hat in dem ferneren
Bestehen die härtesten Kämpfe durchzumachen, um ihre
Stellung zu behaupten. Entweder scheitern diese Unter­
nehmungen an der Gleichmütigkeit des Wiener Publicums oder
es ist ihnen mangels eines nöthigen Betriebscapitals die
Fortdauer unmöglich gemacht.
Ein solches Schmerzenskind der Wiener ist der Thier­
garten. Als vor ungefähr fünf Zähren eine Krise eintrat,
wurde der jetzige Goncursmassaverwalter Dr. Goldmann
herangezogen, der, wie man gestehen muss, mit viel Geschick
und rastloser Thätigkeit bestrebt war, das Unternehmen flott
zu machen. Was in den letzten Zähren dem Publicum ge­
boten wurde, erweckte wirklich allgemeines Interesse. Die
laufenden Einnahmen waren keine schlechten zu nennen und
dennoch kriselt es wieder. Die jetzt aufgetauchten Krisen-
gerüchte sind darauf zurückzuführen, dass der Goncursmassa­
verwalter zur Realisation des Goncursmacsavermögens schreiten
. --«f*
'"•5
k■
Wiener Thiergarten: Bella (drei Monate alte Töwin) beim Frühstück.
geben zu können. Im gleichen Moment antwortet die grosse
Glocke vorn Thurm des Jeuerwehr-Depots und schmetternd
klingt auch schon dass erste Trompetensignal durch die Stille
der Mittagsruhe, das die beiden Feuerwehren alarmiert und
zur Bekämpfung des entfesselten Elements zusammenruft.
Inzwischen eilte aus dem Rathause einer der Wachtmann-
schaffen nach der kleinen Glocke, um den Feuermelder nach
dem Ort und der Grösse des Feuers zu fragen; draussen
am Gfockenstrang steht ein altes, schwerhöriges Bäuerlein und
läutet unentwegt Sturm. Der Polizeimann fragt, schreit: „wo
ist das Feuer?“ „Jüer?“ fragt das Bäuerlein in seinen nieder­
deutschen Dialekt, „ick häw kein Füer nich sehn!“ „Aber wo
brennt es denn?“ fragt ungeduldig der Mann des Gesetzes,
denn schon beginnt die mächtige Glocke vorn Thurm der
Hauptkirche „Grossfeuer“ zu melden, der erste Feuerzug rasselt
herbei, dessen Führer schon ungeduldig fragt: „Wo?“ Noch­
mals schreit der Polizeimann das taube Bäuerlein an: Wo
brennt es denn?“ „Brennen?“ fragt das Bäuerlein abermals,
brennen deiht et nargens (nirgend); ick wull nahn Standes­
amt, un dor wier tausläten (ich wollte nach dem Standesamt
und da war zugeschlossen), dorüm häw ick hier mit de Klock
lühdt, ick dacht mi, denn würd’ woll Ein kämmen (darum
habe ich hier mit der Glocke geläutet, tch dachte mir, dann
würde wohl einer kommen). Tableau!
will und zu diesem Zwecke Uerhandlungen mit Herrn Anton
Dreher, einem der am meisten betheiligten Gläubiger, wegen
käuflicher Übernahme des Thiergartens angebahnt hat. Die
Goncursmassaverwaltung hatte dabei folgendes im Auge:
Herr Dreher sollte den Thiergarten sammt lebendem
und todtem Fundus, das Restaurationsinventar, alle Gerecht­
same des Unternehmens käuflich erwerben und das Terri­
torium, das an der Schüttel-, Taufberger- und Kurzbauergasse
gelegen ist und das ein Ausmaass von 3000 Quadratmetern
hat, verbauen.
Dadurch würde eine entsprechende Uerzinsung des
Gapitals sich ergeben, welches Herr Dreher für die Erwerbung,
sowie für die Erbauung der zu vermietbenden Häuser auf­
zuwenden hätte. Der eigentliche Thiergarten würde durch
diese Bauten fasst gar nicht eingeschränkt werden und es
könnte das verbleibende Terrain an einen neuen Thiergarten-
verein oder an einen einzelnen Pächter billig abgegeben
werden können. Dr. Goldmann, der gegenwärtige Massa-
verwalter, hat sich erbötig gemacht, ein solches Pachtcon-
sortium zu bilden.
Es wäre zu wünschen, dass dieses Project zur Aus­
führung käme und dadurch dieses Unternehmen erhalten
bliebe. In anderen Städten werden derlei Unternehmungen
nach Möglichkeit begünstigt, subventioniert, in Wien ist dies
leider nicht der Fall.
Wir haben unsen Tesern schon zu wiederholtenmalen
die Schaustellungen des Wiener Thiergartens im Bilde vor
Augen geführt und benutzen diese Gelegenheit, um einiges


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 20 ]
Seite 66
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 3.
von der Beduinentruppe, die sich dort jetzt aufhielt, naebzu-
tragen. Die siamesische Cbeatergesellscbaft, die leider nur
kurze Zeit dort gastierte, erringt gegenwärtig in Berlin
Criumpbe, erregt nachhaltige Sensation und erweckt allsei*
tiges Interesse. Bier in UJien wurde sie nur verhältnis­
mässig wenig beachtet.
Die ausgestellten Chiere, darunter Prachtexemplare,
finden auch nicht die verdiente Würdigung. Wir wollen mit
der Verwaltung des Chiergartens hoffen, dass sich die Wolken,
die sich sammelten, bald wieder zerstreuen werden und mit
Bilfe der Antbeilnabme des Publicums und der interessierten
Kreise der Wiener Cbiergarten bald das sein wird, was er
sein soll: ein recht besuchter, zur Belehrung und Unterhaltung
bestimmter Ort des Wiener Publicums.
Beim heurigen.
(Zu unterer 3. Kunstbeilage.)
Wenn der junge Wein sich ausgetobt, geklärt bat,
dann rüstet sich der Weinbauer zum Empfange seiner Bäste,
denn einer alten Gepflogenheit und Sitte gemäss lassen es
sich die Bauer nicht nehmen ihren neuen Wein dem Publicum
selbst auszusdränken. Ein hübscher Büschen oder Kranz wird
an einer langen oder auch kürzeren Stange befestigt und bei
dem betreffenden Bauer „ausgesteckt.“ „Unser Berrgott streckt
die Band 'raus“ meint der Wiener und versäumt es nicht
dort einzutreten. So lange die Witterung es noch gestattet,
sitzt man im freien, da ja die Räume des Bauses meist nur
beschränkt sind. Jür den Magen giebt es nur Dinge, die
Durst erregen, wie z. B. Geselchtes, Schinken u. s. w. Oft
bringen die Bäste ihren Mundvorrath auch selbst mit, denn
die Bauptsacbe ist ja doch der gute tropfen, den man be­
kommt. Da finden sich dann kleine Gesellschaften zusammen,
ein „Quartett“ lässt seine echten Wiener Weisen ertönen und
der eine oder die andere geben ein lustiges Lied zum Besten.
Die berühmte Wiener Gemüthlichkeit zeigt sich dann in ihrem
rechten Lichte. Man rückt bereitwilligst zusammen, um einem
Neuangekommenen Platz zu machen und je enger man sitzt,
umso wobler befindet man sich. Die fugend kann es sich
nicht versagen, ein wenig das Canzbein zu schwingen und
manches Pärchen hat sich schon bei den heiteren Klängen
fürs Leben gefunden. Erst spät Abends, manchesmal tief in
der Dacht, wird an den Beimweg gedacht und die frohe
Stimmung hält oft tage darnach noch an, Wer einmal (beim
Beurigen war, sucht gewiss Gelegenheit bald wieder dahin
zurückzukehren.
„.• <>.,
;
b v-/’ .7* >U.i r" i
Die Craubencur.
Die diesjährige schöne Berbstwitterung mit ihren be­
sonders warmen Lagen, hat in unserer sonst rauheren Zone
auch zur süssen Reife der Weintrauben beigetragen. Diese
edle Frucht, deren Säfte uns den schon seit (Jäter Doah-Zeiten
viel, oft zu viel, begehrten „guten tropfen“ geben, ist in
ihrer rohen Form nicht allein als Delicatesse, sondern auch als
Beilmittel von Ärzten und Patienten längst anerkannt.
Man hört denn auch immer zur Zeit der Craubenlese
von Gurtrauben und Craubencuren sprechen. Bei uns pflegen
gewöhnlich die IDeraner Gurtrauben die Aufmerksamkeit auf
sich zu lenken. Die Craubencur kann überall, wo dieses
Obst in guter, geniessbarer Qualität wächst, gehalten werden.
Sie besteht darin, dass bei Einhaltung einer geeigneten Diät
durch mehrere Wochen täglich 2—3 Kilogramm Crauben (ohne
Schale und Kerne) verzehrt werden. Die Diät erfordert die
Einschränkung aller den Darm überlastenden, hauptsächlich
aber mehligen Speisen (wie Brot, Mehlspeisen. Bülsenfrüchte,
Kartoffeln etc.) und weiter viel Bewegung in frischer Luft.
Das Wesen der Gur besteht in der, übrigens auch den meisten
anderen Obstarten eigenen, Wirkung des Zucker* und Säure­
gehaltes (Craubenzucker und Weinsäure) auf die Darm-
thätigkeit.
Die Craubencur eignet sich für Fettleibige und für die wegen
der sitzenden Lebensweise meistens an chronischen Stuhl-
verstopfungen leidendenWenschen.Die Folgen hartnäckiger Darm­
trägheit äussern sich bei vielen in Gongestionen, nervösen
hypochondrischen Zuständen, Apetitlosigkeit, Migräne und
Beklemmungen.
In solchen Fällen, sowie bei Bämorrboidalleiden wird
die Craubencur sehr häufig angewendet. Solange man über
das Wesen der Cuberculose nicht aufgeklärt war, hat man
das Mittel sogar gegen diese Krankheit empfohlen. Der
Gedanke war auch naheliegend. Craubencuren sollen nämlich,
im Interesse der Befolgung einer zweckdienlichen Diätvor­
schrift. am besten an der directen Bezugsquelle durchgeführt
werden. Der biezu unbedingt nothwendige Landaufenthalt
konnte begreiflicherweise den Lungenkranken nur vortheilhaft
werden. Die bekanntesten Craubencurorte sind bei uns Bozen
und IDeran, im Auslande viele Städte am Rhein und am
Genfersee.
Geeignete Einrichtungen und Vorsorge für gute Unter­
kunft der Gurgäste könnte dieser ausgezeichneten diätetischen
Beilmethode auch an anderen Orten noch viele Anhänger
gewinnen.
Wien. Zum Baue eines Isolierpavillons für Diphterie-
Jtranke hat Berr Isidor Mauthner Ritter v. Markhof
10.000 Kronen gespendet.
Notizen.
Von einem Abonnenten unseres Blattes in Sao Paulo
in Brasilien ist uns das prächtig ausgestattete Programm zu
der von der dortigen österreichisch-ungarischen Golonie ver­
anstalteten Feier des 70. Geburtstagsfestes Seiner Majestät
des Kaisers und Königs Franz Hosef I. zugegangen. Die
Feier setzte nach dem Programm Vormittags um 10 Uhr mit
einem feierlichen Bochamt mit Cedeum in der Kapuzinerkirche
„Largo de Sao Jrancisco“ ein. Daran schloss sich am Abend
ein Festconcert, dessen musikalischer Cheil ausschliesslich
Österreichische Musik ausweist. Den Weihepunkt der Feier
bildete die Festrede, auf die die Dational-Bymne folgte. Es ist
namentlich in unserer politisch so bewegten Zeit ein er­
freuliches Zeichen, wie in den Berzen unserer Landsleute an
der fernen brasilianischen Küste die Liebe zur alten Beimat,
zum angestammten Berrscberbaus fortlebt. Möge dies Gefühl
der Zusammengehörigkeit der Landsleute hüben und drüben
ein starkes Band wirken, das die Beimat mit der Fremde
nur immer fester zusammenschließt, damit auch in den Ur­
wäldern Brasiliens der stolze Ruf erschalle:
„Bie gut Österreich allerwege!“
Die geheimnisvollen WunderderAissouas
fesseln gegenwärtig die Besucher des Golosseums in äusser-
ordentlichem Masse. Die braunen Söhne Arabiens, die auf
dem Pariser Spiritisten-Gongress das nachhaltigste Interesse
erweckten, sind gegen Feuer und Stahl unempfindlich. Sie
halten brennende Fackeln so nahe zum Körper, dass derselbe
ganz verusst wird, und stechen Dolche durch Wangen und
Arme, ohne mit der Wimper zu zucken. Das Unerklärliche an
diesen sensationellen Leistungen ist, dass die arabischen
Fakire aus dem Stamme der Aissouas, selbst dort, wo die
Feuerbrände oder Dolche vor den Augen des Publicums
gewirkt haben, nicht die geringste Verletzung zeigen. Ausser
den fabelhaften Aissouas, durch deren Engagement die Direction
Blasel wieder einen besonderen Beweis ihrer Umsicht und
Rührigkeit gegeben bat, sind seit dem 15. d. M. noch einige
andere erstdassige Dummem, so namentlich die urkomischen
amerikanischen Byden, neu im Octoberprogramm des Golosse­
ums, das allabendlich mit stürmischen Beifall aufgenommen wird.
Vorn Wiener Cbiergarten:
Mahmud Bamam, ein arabischer Kaufmann.
IDeraner UoJksscbauspiele.
Zu den Aufführungen vorn 23. und 30. September.
(Zu den Bildern auf Seite 07.)
Fünfzehn Minuten von der alten Stadt IDeran, nicht
dem modernen Gurort, liegt das Volksschauspielhaus, wurde
mir gesagt. Langsam schlenderte ich über den Rennweg, sah
in die engen schmutzigen Lauben hinein, am Botel „Graf
von IDeran“ vorüber, das ehemalige „Scbgörwirtbsbaus“, wo
eine Cafel „kund thut“, dass hier Andreas Böser von dem
französischen General Buard nach seiner Gefangennahme
verhört wurde. Ein. paar Bäuser weiter sah ich wieder eine
Cafel mit der Büste des Sandwirtes. Ich kam in die rich­
tige Stimmung und passierte das Dintscbgauer-Cbor. Von
den drei parallelen Strassen die mittlere wählend, schlug ich
den Weg zum Volksschauspiel ein. Einzelne Villen liessen
noch auf den grossen Gurort und die Menschenmengen
Schliessen, dann wurde es einsam. Ich blickte mich um.
Saftige grüne Wiesen sah ich, einen länglichen Bügel, ganz
mit Weinreben bewachsen (der Kucbelberg), auf dem wieder
Dorf und Schloss lag. Das Schauspielhaus war nirgends zu
sehen! Dicht weit von mir entfernt sah ich allerdings ein
mit Brettern umzäuntes Viereck, dessen Existenz ich mir nicht
recht erklären konnte. Bolzstufen führten zu einer Cbür, die
verschlossen war. Ich stieg herunter, sah noch mehr solcher
Aufgänge und bemerkte im Bolze, über einer der Chüren die
sehr verwitterte Aufschrift „Logeneingang“. Ich umgieng das
Viereck, das sich ausdehnte und länger wurde und dem sich
colossale Räumlichkeiten anschlössen. Aufrichtig gesagt, hatte
ich mir ein Volksschauspielhaus anders vorgestellt, trotzdem
ich nie in Ammergau war. Am Sonntag sollte bei gün­
stigem Wetter die erste Aufführung in der Saison stattfinden.
Ein Leben herrschte schon am Vormittag in Meran. ganz
abweichend von der sonstigen Ruhe und Stille. Die beschei­
dene^ Meraner in ihren schönen bunten erachten, die sich
sonst nie unter die Gurgäste wagten, sah man auf der Pro­
menade auf und ab gehen, darunter einzelne Bauptdarsteller
des Spieles, übermüthige Kinder riefen den Fremden zu:
„I bin a beim G’spiel“. Überall sah man die bunte Rad-
fabrkappe mit deren Besitzer Berrn Garl Wolf auftauchen.
Um 12 Uhr zeigten Böllerschüsse das Stattfinden der Vor-
Stellung an. Das Volksschauspielhaus selbst war heute mit
Leichtigkeit zu finden. Eine wahre Völkerwanderung zog
denselben Weg dabin, den ich neulich allein gieng. Equi*
/
| 'J'V'
/■
i
i
\
s
£
t
f
0 V.
J
Vorn Wiener Cbiergarien:
Sieul, siamesische Sängerin und Cänzerin.
Vorn Wiener Cbiergarten:
Rachme, arabische Bauchtänzerin.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 21 ]
, T-
i *. -- 2 1-
■X
-X 1
+
H,
\*r t'
':',■
/> s£
H\
Ä. i-
4| ,.
%.,
:% X r,
s Y- s {*
‘;- •>\
V;
, ■>..^ -r"
-;. N- \‘x t
■•■ o
■ 4* tK
'X
X
f* >J
}£-** t >^r'y~r
1 w/,*«~> -f ./*'^^
“ v ,*,- A,
\/Ös; v
f'y'i>
14.. *-!'*'*' ■■ *.£■* x. A '"'^. ^v..;-
\\Y-+ -IwWh' •.'■>'■‘■■'x' V'.^V ■r'V”'
. »}•• -™ .%, j .«. jfc. 'V G M -• "* "a. .•->.'* -. ;■ ^Sv •“ v. i• Ä»
'c£ «r.?''X/- /.> Ai.» *„£. ->. ^' :/r
"I ,,.^
:s \'<,.'-.
Rvf^ v*!
'/< 4£ v i .;x;^,
tw'.'X*. L/
^CV xx
>. jx-§
-n:-'
r<
r »»-* Jf <-.-* 'vV-, >A■
'<\ .'-'‘ f r /*■\ ,v
. N< W.'M JWxXxCr v ‘;\' •-■*- /- i. L k \^
x v '^'- !-\
\^. '''t? .•**>■
'/''. v v '*- >:.
Ä\'
■* ‘.^ 1^
,>
an«**- *■ >*■
■■■■«*•»-.• --i-.• ...
i^^ v
l< h^
\ i
*'^4
"• j) J v, "14:\ f {I ‘^b/" f/
f&- i 4|: yf.'x^■ v' ^0*1\\. b^\> i 4 i^. -r^ 4-
si?/ -..'> /Tm |>A,‘\ 4'^* -hik -’ k *.- »■^' ■■4'*
/ |\\ 1' AaXI> 1(> .:
fe-. ■■ wfa;- ^gV'/
;f
f f
••!<
''xVJ^/ *4 Lä 1'
«ST
X U
■\ i .-\
h
H
rsL.
I, Z^7."..-
•üA'äa -f rjE: -*....^^% ,„,,, fjf .,,;
i.
i%
-•SiK
■
OriginaK-Zeichnung von Cudvvig Schrott: Beim Beurigen.
5. Kunstbeiljge zu „Österreichs Illustrierte Zeitung*.
Rest 3.— Jahrgang 1000 1001.
Einzclvcrkaul dieses Kunstblattes verboten.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 22 ]
Österreichs Illustrierte Leitung.
Seite 67
Best 3.
Die meraner Uolksscbauspiele: Büdiler Anna bei der Boferin.
pagen, Radfahrer, Rollwagen' unterbrachen jeden Moment
den Zug, die prachtvollen Coiletten der Damen, die National-
trachten der Biroler, das alles bot ein farbenprächtiges buntes
Bild. Pünktlich um halb drei Uhr begann die Umstellung,
gegeben wurde „Andreas Böser“. Die Bühne verdeckt kein
Uorhang. Sie stellt ein geschlossenes Baus vor, links und
rechts sind Seitengassen mit Wohnhäusern und Scheunen.
Den Bintergrund bilden die natürlichen Berge und Gletscher.
Auf der rechten Seite der Rucheiberg. Das Baus ist unge­
deckt, das Orchester besorgt die Meraner Bürgercapelle. Die
schlechtesten und billigsten Plätze sind vorne. Jünf oder
sechs Bogen Schliessen das Parterre nach rückwärts ab. Mit
einem Prolog wird das Spiel eingeleitet. Das Burggrafen-
amts-lDoidele kommt mit einem Blumenstrauss aus dem
Bause und hält „d’Ansprach“ an das Publicum, sie ist so
bezeichnend für das Stück, dass ich wenigstens einen Bheil
davon anführe:
tnoidele, bobn’s g’sogt, pass au,
Dös muasst d’ in Voraus sog’n:
Nach groasser Kunst und MoasicrschaU,
Da sollten s nit viel frog’n,
CUos dadran tablt, sogst, bringt die Eiab
Und unser guter CUill’n:
Der Zweck, den mir uns vorg'setzt bob'n,
Dach Krallen zu erlüll’n.
Siir’s Erseht: Um unsrer Uorlabr'n Ruhm
Zu ebr’n für ’s ganze fand;
Zu preisen a mit Wort und Bild
Den treuen Wirtb vorn Sand.
Dann soll dös Spiel a Beispiel geb’n
Wenn s wieder a mal sollt’ sein.
Dass d’^ungen grad so felsenfest,
Wia d’JUlen JTnno neun!
Und endli: dass durch Berg und Cbal
Von Hieran aus schallen soll:
Siir Sott, für unser Kaiserbaus
Und für das Cand tirol 1
]atzt wisst's es I Chiat’s es freundn nebenan
Und wenn’s €nk g’fallt, fein wiederkemman.
B’büat Sott I
Daran Schliessen sich theils bekannte Scenen des
Ciroler Aufstandes im 3ahre 1S09 mit ihrem heldenhaften An­
führer Andreas Böser.
6s~ist Jahrmarkt in einem Dorfe der Umgebung Merans.
Gin baieriseber Gerichtsdiener verliest eine Steuerexecution.
Die Bauern sind unzufrieden und murren, sie fangen Bändel
mit den Soldaten an, werden vorn Wirt beschwichtigt. Simon
Stauber, der Kraxenträger, zieht die Bauern auf, dass sie sich
von den „Boarn“ (Baiern) alles gefallen lassen, ein Kohlen­
brenner mischt sich drein, er ist der frühere reichste Puster-
thaler Bauer, die Jranzosen haben ihm „Baus und Stadel“
angezündet, weil er seinen Sohn nicht verrathen hat. Die
Bauern werden dadurch aus ihrer Gleichgiltigkeit aufgerüttelt.
Stauber, der überall herumkommt, sagt zu ihnen: „Bin lei
a Kraxentrogerle, ober i bin an Jrauensuntig auf die Welt
kemmen und söllene bearn ’s Gras wacbs’n“. Gr hört draussen,
dass der Krieg bald ausbricht, Österreich ihnen Geld und
Soldaten schicken wird und räth ihnen, Kugel und „Scbiess*
eisen“ herzurichten. „Scbaugt’s in s Wasser. Die Gtscb und
der Inn, die Sill und der Gisak, die Baiser und wiar sie alle
hoass’n. Wenn die Bach Sagmebl bringen, ist’s drei Uiartl.
Und wenn’s Wort ummer geat: „’s ist Zeit“, zelm ist die
Stund’ da. Mit einer Gruppe „Ave Maria“ schliesst das
erste Bild. Beim Sandwirt in Passeier ist Berathung. Böser
war in Wien beim Grzberzog Johann. Der Grzberzog bat
ihre Bitten und Klagen beim Kaiser vorgebracht, es ist ihnen
Bilfe zugesagt worden und somit Aussicht, dass
Birol wieder Österreichisch wird. Böser wird auf Wunsch der
Passeier ihr Anführer. Das dritte Bild zeigt Andreas Bofer’s
Ghrentag. Birol ist wieder frei. In einem Saale der Bofburg
in Innsbruck warten Adelige, Prälaten, Kaufleute und Bürger
auf Andreas Böser. Gr kommt, wird stürmisch begrüsst, sie
ernennen ihn zum Obercommandanten. Der Kaiser schickt
ihm für seine Verdienste die goldene Medaille und eine
Gnadenkette. Dach einer feierlichen Dankmesse in der Bof-
kirebe wird sie ihm vorn Prälaten von Wüten umgehängt.
Das Volk küsst ihm die Bände.
Wit einer hübschen Kinderscene beginnt das vierte Bild.
ist wohl das schwächste des ganzen Stückes und inter-
ert nur durch die Schlacht am Kucbelberg. Man siebt
lillkürlid) hin, als müssten dort die kämpfenden Biroler
"Franzosen sichtbar sein. Der Sieg ist auf der Seite der
ler es entwickelt sich das lebende Bild „Gebet nach der
acht“ Diese eingesdiobenen Bilder sind zum Verständnis
stanzen Stückes nothwendig. Die beiden Verfasser,
oold Busterer und Garl Wolf, haben wahrscheinlich, weil
einzelnen Abschnitte unzusammenhängend sind, sie Bilder
annt.
Das fünfte Bild besteht aus drei Abtheilungen: a) Andreas
>r wird mit seiner Jamilie in der Pfandlerhütte im Passeier-
' .ansten genommen: b) Böser wird gefangen nach Meran
ihrt- c? er wird dort vorn General fiuard verhört. Gr ver-
Hortet sich ruhig: „I* steh’ da, um in meiner Sache Red’
Hitwort zu geben. Was andere teuf betrifft, auf seil
■ V Ä net ein“. €r nimmt Abschied von Weib und
„ n,s letzte Bild ist Bofer’s letzter Gang in Mantua.
i sieht den Uorbof der Jestung Mantua mit dein Gingang
en Gefängnissen. Andreas Böser nimmt Abschied vorn
Bester Manifest; und seinen gefangenen Candsleuten.
littet sie um Verzeihung, wenn ihnen der Krieg unter
er An übrung schwere Wunden geschlagen bat und bittet
Lnn sie ins Passeierthal zurückkommen, sein liebes,
,« e moih zu müssen, „sie soll die Kinder fromm erziehen
® rz t 9 “ein& «m kuane lüaU.nkinder De,
im Bimmel, aber a zweiter ist drunt in dem kaiser-
i '£,*!«7n (Ulan".£ Mtt den| tl z, t n Sang an.
rtofzinacnen Biroler, unter ihnen der Kraxentrager, stehen
gefangenen urow,an^ Trommelwirbel, dann eine
ebrsalve und einen einzelnen Scbuss. Böser wurde schlecht
Die Meraner Volksschauspiele: Stauber, der Kraxentrager.
getroffen, ein Korporal macht seinen Beiden durch einen
Gnadenscbuss ein Gnde.
Das ist der hauptsächliche Inhalt des „Andreas Böser“.
Wie grossartig diese Sigur von dem Schuhmacher Anton
Christin dargestellt wird, lässt sich kaum beschreiben,
man muss das gesehen haben, sonst kommt es einem über­
trieben vor. Ohne jede Gffecthascherei, wozu diese Rolle
jeden Moment Anlass böte, einfach und edel in Bewegung
und Sprechweise. Keiner drängt sich vor und deshalb wirkt
das Zusammenspiel so mächtig. Berr Alois Decbristin,
sein Bruder, ebenfalls Schuhmacher, verdient für die pracht­
volle Ausgestaltung des Kraxentrager Stauber ein Gxtralob.
Gbenso Träulein Pia Wolf, Bocbter des Schriftstellers
K. Wolf, die das Dirndl „Anna Picbler“ mit der ihr eigenen
Schalkhaftigkeit spielte. 6s müssten von den 300 mitwir­
kenden Personen noch so Mancher und Manche lobend
erwähnt werden, leider gibt es keinen Bheaterzettel, der ihre
Damen anzeigt.
„Biroler Beiden“ betitelt sich das zweite Volksstück.
6s sind Scenen und Bilder aus den Befreiungskämpfen ohne
dramatischen Mittelpunkt und sehr in die Länge gezogen.
Die lebenden Bilder sind hier fast noch meisterhafter gestellt
wie beim „Andreas Böser“. Vier bis fünf Minuten müssen
die darstellenden Personen, darunter kleine Kinder, bewegungs­
los verharren, und noch nie soll ein störender Zwiscbenfall
vorgekommen sein. Das Arrangement der lebenden Bilder
und Aufzüge ist von den Berren Georg Busterer und Garl
Wolf, welch letzterer bei diesen Stücken als Verfasser, Director,
Regisseur und Schauspieler thätig ist.
Reichlicher Beifall belohnt diesen genialen Menschen
sowie alle anderen Mitwirkenden für ihre prachtvollen Leistungen.
6s verlässt wohl niemand Meran ohne die angenehme Gr-
innerung, im Volksschauspielhaus zwei genussreiebe Dach-
mittage verbracht zu haben.
Bans Adler.
pie Meraner Uolksscbauspiele: Die Boferin.
Die meraner Uolksscbauspiele: Der Brunner Wirt vvn Schönna.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 23 ]
Seite 6$
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 3.
Das erste athletische Schüler*
Meeting in Wen.
(Riezu untenstehend» Cableaux.)
D er „Ausschuss zur Veranstaltung von 3ugcndwettspielen
in Wien" hat es unternommen, am 14. October aut dem
Sportplätze des „Wiener Athletik-Sport-Elub“ einen öffent­
lichen $d)üler-(Uettkampf zu veranstalten, der unter dem
Protectorate des Herrn Victor Silberer und unter der
sportlichen Leitung des österreichischen Sportausschusses für
leichte Athletik stattfand.
wir wollen es nur gleich heraussagen, das Meeting
Das Programm begann mit einem Laufen über 60
Meter. Der grossen Zahl der Cheilnehmer wegen mussten
vorlaufe gemacht werden. 1. Verlauf: Ed. Schönher 8 4/ 5 See.
Erster. 2. vorlaut: Hölzer OVö See. Erster. 3. vorlaut:
R. Sperl$ 4 /ö See. Erster. Entscheidungslauf: Sperl 8 V 5 See.
Erster, Hölzer Zweiter, Schönher Dritter.
Im Schleuderball mit Anlauf siegte I. Klein, der den
Ball 26 Meter weit warf, Zweiter Söler, Dritter ßelmlinger.
Eine stattliche Anzahl von Eoncurrenten stellte sich
beim weitspringen dem Starter. Unter diesen errang sich
R. Hirsch den ersten Preis für seine Leistung von 4 52 Meter,
Zweiter wurde Koller ebenfalls mit4*52 Meter, DritterR. Sperl mit
Dach den Lauf-, Sprung- und Cüurfconcurrenzen fand
ein Jussball-Cüettspiel zwischen der Wiener und Badener
repräsentativen Schülermannschaft statt. Die Zusammensetzung
war folgende: Baden, 0oal: Rolett, Backs: Korisek,Stadler,
Balfbacks: Sorger, Wurst, Smrzka. Sorwards: K. Bartl, Sunk,
Gutschreiter, Weiss und Knotz. Wien: Goal: Ritter v.
Dombrowsky. Backs: Horovitz, Strauss. Balfbacks: Hölzer.
Knesevid), Konrad. Jorwards: Spanier, Percy, EttU Zoufal
und Purzner.
Als Schiedsrichter fungierte zur allgemeinen Zufrie­
denheit Mr. M. D. Dicholson. Obzwar die Wiener gut
zusammenhielten, unterlagen sie dennoch, denn ihre Gegner
Das erste athletische Schüler-Meeting in Wien.
I. Der Start zum saufen über 1000 m.— 2. Episode aus dem 1000 m. saufen.— 3. Der Einlauf im saufen über 60 m.— 4. Ein Cheil des Publikums, im Vordergründe Viktor Silberer.— 5. Kugelstossen: Der Sieger Knesevid).
— 6. Scbleudcrball.— 7. Repräsentatives Ceam der Wiener Schülermannschaft.— $. Repräsentatives Ceam der Badener Schülermannschaft.— 0. 0 von Posonyi, Sieger im saufen über 1000 m.
Aufnahmen unseres Special-Photographen.
nahm einen über Erwarten zufriedenstellenden Verlauf und
zeitigte in den einzelnen Eoncurrenzen Erfolge, die wirklichen
Wert haben. Das Verdienst gebührt dafür den Herren Earl
Daniel und Earl Wawerka, welche das Training der
jugendlichen Athleten leiteten und überwachten.
Das EomitC setzte sich zusammen aus den Herren:
Victor Silberer, Dr. Otto herschmann (Schiedsrichter), Jelix
Schmal, Ludwig Lechner, Earl Daniel (Starter), Earl wawerka
(Zielrichter), Musikant (Zielrichter), Singer (Zeitnehmer),
I. Meisel (Zeitnehmer), ferner die Herren 3. wittrnann,
A. Schotka und K. Bock als Bahnrichter.
Ein zahlreiches Publicum hatte sich eingefunden und
der Himmel selbst machte ein äusserst gnädiges Gesicht, er
strahlte in herrlichstem Blau.
4 51 Meter. Da die beiden Ersten mit ihren besten Sprüngen
das gleiche Resultat erzielten, wurden die einzelnen Sprünge
verglichen und da ergab es sich, dass Hirsch im Durchschnitt
der Bessere war, weshalb ihm auch der erste Preis zuerkannt
wurde. Knesevid) errang sich im Kugelstoßen den ersten Preis.
Recht interessant war das Laufen über 1000 Meter,
das Posony in 3 Minuten 23 x /r, Secunden vor IDarian und
Pechhacker gewann. Zwölf starteten. Im Discuswerfen wurden
Strecken gemessen, wie sie bei einem internationalen Meeting
vorzukommen pflegen, So erreichte A. Gasser 25*67 Meter,
mit welcher Leistung er auch Erster blieb. Bugno siegte im
Hochsprung mit 1*40 Meter. Das Stafettenlaufen holte sich die
Cüähringer Mannschaft, wie denn auch die meisten der Sieger
„Ulähringer“ sind,
waren ihnen an Ausdauer, Schnelligkeit, und physischer Kraft
überlegen. Baden siegle mit 3:2.
Diese erste öffentliche Veranstaltung des Ausschusses
der 3ugendwettspie1e berechtigt zu der Hoffnung, dass in
nicht allzulanger Zeit eine weitere folgen wird. Die einzelnen
Punkte fanden, Dank der Mithilfe der Wachleute des Sport­
ausschusses für leichte Athletik, eine geordnete und rasche
Abwickelung.
Mögen die Veranstalter das Interesse, das man diesen
sportlichen Darbietungen brachte, als ein Zeichen annehmen,
auf den betretenen Wegen weiter zu schreiten und sie werden
ihres redlich verdienten Erfolges gewiss immer sicher sein.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 24 ]
Rest 3.
Österreichs Illustrierte Lcirurtg.
Zeile 69
Allgemach kommt man von der Verwendung der in
Pastellfarben gehaltenen Stoffe zurück. Rostbraune t Ge­
webe, mit Goldsoutache benäht, gelten für sehr chic, des­
gleichen blau-graue mit Silberschnur und für Regentage
sebwarz-weisse, sogenannte Pepita-Stoffe, die man roth passe*
poiliert, mit rothen Aufschlägen versieht und dadurch hübsche
Gliede erzielt.
r
V* x-.
V
<’
i
f
1
■ .'i-■
Tür die elegante Besuchstoilette wird zumeist Seide
verwendet, leichter Moire, Crepe de Chine, ä jour ge-
gestickter Satin auf weissem Tond. Zu diesen Kleidern
trägt man kurze TDantelets mit langen Shawlenden, die die
ganze Tront decken und mit einer Anzahl von Rüschen,
Volants, Gazeplisses etc. besetzt sind, denen sich gewöhnlich
noch eine breite Knüpffranse anreiht.
Die beliebteste Baustracbt ist' nach wie vor die in
phantastischen Tarben gehaltene Blouse; man trägt pfirsich-
farbige, rotb-lila, blau-grüne, sogar roth-gelbe Seidenblousen,
fertigt sie durchwegs plissiert, mit schwarzen, quer über die
Talten gelegten Sammtbändern, oder mit gesticktem Satteltheil,
dem- die Caille in Zacken aufgelegt wird, der Ärmel der
Länge nach in Zacken, der Gurt gleichfalls oben und unten
gezackt, seitwärts mit 30 Zentimeter hoher Schnalle geschlossen.
Die breiten, miederartigen Gürtel aus Goldstoff, Sammt,
türkischen Stickereien gefertigt, gelten als sehr fesche und
kleidsame tracht.
In Parallelreiben gesetzte, linsengrosse Atlasknöpfe
werden vielfach zur Garnitur der grauen englischen Coiletten
verwendet. In einem hiesigen Ätelier ist ein Kleid aus­
gestellt, dem 2$ Dutzend solcher Knöpfcben aufgenäht sind;
das siebt, weil in einer Tarbe gehalten, sehr einfach aus,
bedingt aber eine vier Cage in Anspruch nehmende Arbeit
nur zum Knopfaufnähen.
Die jungen Mädchen sollen sich nach dem neuesten
Dictat der Trau Mode an eine stylvolle Einfachheit gewöhnen,
bequem sitzende, wie Bänger gearbeitete Custrekleider tragen,
die keinen anderen Besatz, als eine handbreite Maschinen-
Stepperei ringsherum haben. Sehr praktisch, sehr chic, aber
die eitlen Mütter werden es ja nicht ohne Spitzenkragen
und gerüsebte Volants thun und ihre Lieblinge für viel zu
gut und schön halten, um im grauen „Kittel“, wie man hier
spöttisch sagt, ihre fugend zu verträumen. Ehedem kleidete
man die Knaben in leger sitzende Kittel von Luch, Leinwand etc.,
Ein neuer Zabel.
Ein neues Modell eines Säbels, das in den letzten
tagen aufgetaucht ist, hat unter den Techtern nicht geringe
Aufmerksamkeit erregt. Der Erfinder ist ein Berr Tranz X.
lllels in Croppau. Die Glaste soll das Ideal für Bieb und
Stich sein. Eine Autorität auf dem Gebiete des Fechtsports
Berr Bans Kufahl, schreibt darüber wie folgt:
Der Griff ist leicht gekrümmt und in den Iflaassen der
Länge und Stärke gleich den jetzt üblichen Griffhölzern der
italienischen Säbel. Das Gefäss besteht aus einer Balbkugel,
wie sie der Glockenscbläger führt, nach dem Knauf zu in die
Torrn des jetzigen Säbels übergebend. Nun kommt die
Bauptsacbe; der Steg, Bebel oder Parierstange. welcher den
Korb durchbrechend und auf beiden Seiten desselben hervor­
ragend, es gestattet, die Glaste zu ergreifen wie die Spada,
während der Daumen auf der Platte des Griffrückens liegt.
Mit dem Säbel, in dieser Gleise erfasst, lassen sich alle
Bieb- und Stichactionen in der vorzüglichsten Gleise aus­
führen, ebenso sicher alle Paraden greifen, deren Sicherheit
noch durch die aus dem Gefäss hervorragenden Enden der
Tig. I.*
Sehr modern sind die sogenannten Bängekleider, fast
wie ein langes Nachthemd geschnitten, oben Sattelstück, selbst-'
verständlich reich gestickt oder mit Guipure belegt, daran in
Cängsfalten abgenähter Bänger, der bis zur Erde reicht; die
Falten springen in Kniehohe aus, unten Stickerei, mit Rüschen
Tig. II.
besetzte Volants, die Innenseite mit Rosenblatt-Guirlande
besetzt. Diese „Bänger“ werden mit Gürteln getragen, sind
in der Caille nur wenig geschweift, markieren aber doch die
Linien der Figur sehr vortbeilbaft und eignen sich sowohl
für schlanke wie volle Figuren.
n Ä\'
w-
-%
L.:-—
Tig. III.
heute müssen es Boerencostüme mit keck aufgeschlagenem
Boerenbute sein, den eine hochstehende Auerhahnfeder schmückt.
Glas ein echter, rechter 3unge sein will, der fordert sogar
den Boerensäbel an der Linken und schimpft weidlich auf
die Englishmen, die in ihrer Ländergier das arme Vaterland
bedrohen.
Auch Boerenhüte für Mädchen bringt die Mode, grosse
Glockenformen aus Tilz-Geflecbt mit Rand von lich­
terem Sammt. Beliebter und weit besser kleidend sind
Bolländer* und Ulamländer-Tormen.
Beschreibung der Modebilder.
Ilacb pl)Otograpbi*d)en Hufnabmtn dc* Atelier* Reutlinger in^Pari».
Tig. I. Gesellschaftstoilette aus grauem Satin mit Stahl
bordure gestickt, die Cunique seitwärts gehoben, so dass ein
graues Sammtkleid hervortritt; Caille blusenförmig,. eckig
ausgeschnitten, unter derselben Chemisett mit langen Armein,
Tig. II. Besuchstoilette von braunem Cindener Sammt,
der Rock in Cängsfalten abgenäht, die Caille blousig, vorne
mit Patten zum Überknöpfen, Ärmel in Falten, die am Ell­
bogen ausstrahlen, unten Manchette.
Tig. III. Runder Pelzmantel mit Stuartkragen und
braunem zusammengesetztem Volant aus je einem Nerz- und
Chinchillastreif bestehend.
Ida Barb er.
Parierstange unterstützt werden. Durch diese Ballung sind
die Finger gegen den feindlichen Bieb geschützt, wir werden
daher der stark gepolsterten Bandschube entbehren können
und eventuell, mit dem Tleuretbandscbub fechten können.
Es ist ganz zweifellos, dass ein Fechter mit dieser
Masse in der Taust einem anderen, der mit einem früheren
Modell arbeitet, entschieden überlegen ist. Die neue Glaste
wurde bereits von einigen unserer Tecbter erprobt. Glir nennen
die Meister Barbasctti, Oberlieutenant v. Greguricb, Bartl,
Glerdnik, die Amateure Baron Pinele, Bans Kufahl.
Der Säbel ist
patentiert in Öster­
reich-Ungarn, Ita­
lien und Frank-
reich. Zur Berstel­
lung ist einzigunser
Schwertfeger Ka v I
Grasser berechtigt,
von dem auch die
Säbel zu beziehen
sind; der Preis soll
10 Kronen für das
Stück betragen.
Glenn wir nun
zum Schluss noch
eine Einrichtung
der neuen Glaste
erwähnen, so ge­
schieht es deshalb,
weil wir offen ge­
sagt, die Bewähr
ung dieser Con*
struction in der
Praxis erst abwar­
ten wollen, wenn­
gleich ihre Vor-
theile augenfällig
sind. Es ist nämlich
möglich, an den
Knopf des Säbels
eine kurze Tleurel»
klinge anzuschrau­
ben, welche zum
Beispiel in der Cerz*
Position den Arm
bis zum Ellbogen,
in der Quartlage der Taust Unterarm und Unterkörper gegen
jeden Bieb deckt. Glie im corps ä corps eine solche Ein­
richtung wirken müsste, brauchen wir wohl keinem Fechter
zu sagen; doch das ist— Zukunftsmusik.
Damit aber das Kind einen Namen habe, kurz und
leicht behaltbar, wollen wir es „Duplex“ nennen. Möge es
unter dieser Flagge unserer Techtkunst und unserer alten
Scbwertfegerei Ehre bringen und das Sprichwort vorn Propheten,
der im Vaterlande nichts gilt, hier zu Schanden werden.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 25 ]
Seite 70
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 3.
Neuerscheinungen von Philipp Redams Universal-
bibliotbek sind:
Nr. 4091. 4. Band: Cbeodor Körner. Uon Dr. Albert
Zipper. Mit Körners Bildnis. Der durch seine allgemein
verbreiteten „Erläuterungen“ bestens bekannte Litteratur-
bistoriker Pros. Dr. Zipper bat hier in sechs Capiteln Körners
Leben und Merke anziehend dargestellt. Es ist die einzige
populäre Körner-Biographie, welche das neuestens sehr reich­
haltig erschlossene Quellenmaterial für die weitesten Leser­
kreise verarbeitet hat.
Dr. 4092. Emile Zola, Cberese Raquin. Drama
in vier Auszügen. Deutsch von jocza Savits. Einzige von
Emile Zola autorisierte Übersetzung in deutscher Sprache.
Nr. 4093. Arpäd von Berczik, Bunte Ge­
schichten aus Ungarn. Deutsch von Emil Kumlik. Au­
torisierte Übersetzung. Inhalt: Der Sclave.— Carriere.—
Der Kanarienvogel.— Unverträglich.— Mas eine schöne
Jrau kostet.— Ostende und Czigänyöcz.— Recept gegen
Protection. Eine Sammlung der neuesten und besten Er­
zählungen des Nestors der ungarischen Bübnenscbriftsteller.
Es sind zumeist humoristische Skizzen aus dem modernen
Gesellschaftsleben.
Nr. 4094. Coaste, Scherz und Ernst. Zum Ge­
brauche in geselligen Kreisen. Gesammelt, durchgesehen und
herausgegeben von Carl Friedrich Mittmann. Erstes
Bändcben.
Nr. 4095—4097. 3* D. Potapenko, Kein Reld.
Roman in zwei Cbeilen. Uom üerfasser autorisierte Über­
setzung aus dem Russischen von M. von Marncke. Der Roman
ist als Erzählung wie als Bild aus dem russischen Leben
gleich bedeutsam und von gleich hohem Interesse. Er zeigt
die ausserordentlicben Fähigkeiten Potapenkos in hellstem Lichte.
Nr. 4095. R. Bandlow.Stratenfegels. humo­
ristische Geschichten. Uierter Band. Inhalt: En verfänglich
Reilmiddel.— Die Frauen in Finnland.— Fritz Kurt bei
Fritz Reuter.— En Gemütsminsd).— Unser Zugführer.—
De dull Rund.— In de Jrömd.— En trugen Deiner.—
En Seel von Kirl.
Nr. 4099. Max Petzold, Fremdlinge. Schau­
spiel in vier Aufzügen. Bühneneinrichtung der Königlichen
Schauspiele zu Berlin. Der interessante Stoff der „Fremd-
finge“ ist dem wirklichen Leben entnommen. Er bringt das
Milieu eines durch „drei Generationen geachteten“ Kaufmanns­
hauses auf die Bühne, dessen Inhaber durch verfehlte Specu-
lationen sich zu unlauterer Randlungswtite verleiten lässt
und dadurch mit seinem Sohn, einem Assessor, in Conflict
kommt.
Nr. 4100. Friedrich Spielhagen, Die Dorf­
kokette. Novelle. Die Novelle „Die Dorfkokette“ entstammt
der Zeit des reichsten dichterischen Schaffens Spielbagens. Sie
ist eine Meisterschöpfung des berühmten Romanschriftstellers,
bewundernswert ebensosehr um der Kunst der Seelenmalerei
willen, wie der Kraft des Gestaltungsvermögens und der
Frische und Schönheit der Darstellung, im besonderen der
pracbvollen Schilderung der ländlichen Scenerie.
Nr. 4101 und 4102. Ui nee nz Gbiavacci, Wiener
Bilder. Ernstes und Reiferes aus dem Wiener Volksleben.
Inhalt: Der erste Sonnenstrahl.— Schulstürzen.— Peppa.—
Rettls Erdenwallen.— Uercbenkt..— Eingeführt.— Nach
Wild-West.— Die beiden Schani.— Der Schatz des Rauses✓
Leberl.— Ihre Leidenschaft!— Ein glücklicher Lag.— Er­
innerung.— Alles ist eitel!— Rocbwoblgeboren!— Sein
Ebenbild.— Künstlerweibe.— Ein närrische» Sport.—
Muttersegen.— Das Kostkind.— Der stille Compagnon.—
Seine Mutter.— Zwei Vagabunden.— Saisonspiele. --
„Strizzi!“— „Reisse Würstel!“— Kücbenstürme.—
„Budascbl“.— Adabei in Kaltenleutgeben.— Familie Adabei
in der Schweiz.
Nr. 4103. August Strindberg, Gläubiger.
Cragicomödie in einem Aufzug. Deutsch von Erich Rolm.
Einzige vorn Verfasser autorisierte Übersetzung. Soufflierbucb
mit einem Decorationsplan und mit der vollständigen Regie­
bearbeitung.
Nr. 4104 und 4105. Bruno Köhler, Allgemeine
Cracbtenkunde. Mit 84$ Kostümbildern, gezeichnet vorn
Verfasser. Dritter Cheil: Das Mittelalter. Zweite Abiheilung.
An dem vorliegenden dritten theile des Werkes muss man
aufs neue die Fülle des Gebotenen bewundern; ebenso muss
man der trefflichen Anordnung und planmässigen Behandlung
des ungeheueren Stoffmaterials uneingeschränkte Anerkennung
zollen. Einen besonderen Schmuck des Buches bilden wie­
derum die beigefügten zahlreichen, künstlerisch aufgefassten
und durchgeführten Costümbilder.
Schmidt H Günthers Weltbibliothek Rest I.
China, Peking und Cien-tsin. Mit 59 Illustrationen
mit genauer Unterschrift. 32 Seiten 4". Preis 30 Pfennige.
Leipzig. Schmidt H Günther. Die Verlagshandlung, bekannt
durch ihre reichillustrierten Verlagswerke, bietet hiermit den
Interessenten illustrierte Prachtwerke ohne Cext zum Preise
von 30 Pf. pro Rest an, sodass jedermann ohne nennens­
werte Ausgabe sich eine reichillustrierte Bibliothek aus dem
Gebiete der Geschichte, Geographie und Culturgeschichte mit
Leichtigkeit erwerben kann. Das Unternehmen soll in Serien
von je 12 Resten zwangslos erscheinen.
G. v. Bunge. DerUegetarianismus. 2. Aufl.
Berlin. Verlag von August Rirschwald. Dieser interessante
Vortrag wurde im janner 1885 in der Aula der Universität
Dorpat gehalten und fand viel Beachtung. Dr. G. v. Bunge,
Professor der physiologischen Chemie an der Universität in
Basel stellt hier unter Rinweis auf die Vorzüge einer vege­
tarischen Lebensweise die Forderung totaler Abstinenz von
Alkohol. Seine Ausführungen sind geistvoll, klar und
überzeugend.
NsiuMisskusHssi
Die Drehungsachsen der WelMSrper.
Wohl kein Laie wird vermuthen, dass dasselbe Gesetz
welches die Kreisel unserer Kinder in Bewegung erhält, auch
die gewaltigen Wahlkörper in ihre Bahnen zwingt! Die
Kreisel besitzen sogenannte freie Achsen, das heisst die Achse
wird stets in der ihr gegebenen Lage verharren. Ein vorzüg­
licher Beweis hierfür ist der bekannte Scbmidt’scbe Kreisel,
welcher aus einer runden Metallscheibe bestehend, mit einem
Jaden aufgezogen wird: man kann den Kreisel senkrecht auf
einem Celler oder einem Finger tanzen lassen, schräg oder
auch ganz wagreebt auf einem Stativ oder Jaden u. s. w.
— immer wird er so bleiben, wie man ihn stellt oder legt.
Und auch die Weltkörper drehen sich seit jährmillionen so,
wie es der Schöpfer gewollt hat: Der Mond mit immer dem­
selben Gesicht um die Erde, die Erde in schräger Achse um
die Sonne und diese mit all ihren Planeten um die mutb-
masslicbe Centralsonne des Weltraumes. Es ist unmöglich,
dies hier weiter auszuführen. Aber eine Demonstration soll
angegeben werden, welche uns den Sacbverbalt bezüglich der
Drehungsachsen der Weltkörper deutlich vor Augen führt
und uns zeigt, dass und wie es möglich ist, eine Kugel nach
jeder Richtung bin sich um ihre Achse drehen zu lassen.
Wir fertigen uns hierzu einen Apparat, der aus einer Rolz-
kugel und mehreren Reifen besteht. Letztere können aus über
Kreuz zusammengeleimten Cigarrenholzbrettchen mit der Laub­
säge zugeschnitten werden. Sie mögen eine Breite von circa
I Zentimeter haben, eine Stärke von etwa 1 j 2 Centimeter und
zwischen den Reifen lasse man je I Centimeter Spielraum.
Zunächst suche man genau die beiden Pole der Kugel; der
erste, kleinste Reifen muss ebenfalls I Centimeter von der
Kugel abstehen. Die letztere lagere man an den Polen gut
drehbar auf hierzu geeigneten Schrauben oder Stiften in den
ersten Rahmen. Diesen in ganz gleicher Weise in dem zweiten
Rahmen, jedoch in der seitlichen Mitte rechts und links der
Pole. Nun folgt noch ein dritter Reifen, der über den Zweiten
greift, diesen zweiten jedoch wieder unterhalb der Kugelpole
beweglich macht. Der dritte Reifen wird auf einem starken
Brett oder Klotz unbeweglich fest gemacht, so zwar, dass
Süd* und Nordpol genau senkrecht stehen. Je nachdem man
die Kugel dreht oder einen der Ringe oder alles zugleich—
man wird die Kugel jetzt nach jeder Richtung rotieren
können. Aber man kann auch den ganzen Apparat drehen,
wenden, stürzen, ohne dass die Drehungsachse der Kugel
die ihr einmal gegebene Achse veränderte, besonders wenn
sie in Rotation versetzt wurde. Die Achsendrehung der Ringe
gleicht die Richtung immer wieder aus. Der Apparat wird
nach seinem Erfindet Bohnenberger benannt und bietet für
jedermann das grösste Interesse.
Über ein neues Verfahren im Lraubentrans-
p o r t wird uns aus Ungarn berichtet: Ackerbauminister Daranyi
wird nächstens einen sehr interessanten Versuch machen,
welcher die Förderung des Obst-, hauptsächlich jedoch des
tTaubenexportes bezweckt. Der Minister forderte nämlich den
Reichstagsabgeordneten und Cörökbecseer Grundbesitzer Gedeon
Robonczy auf, über Berlin und Ramburg einen Waggon
Crauben in den von ihm erfundenen Rahmen nach London
zu versenden. Falls der Versuch gelingen sollte und das
Obst unbeschädigt den grossen Weg nach London übersteht,
so wäre die Craubenexportfrage gelöst. Bisher sind die
Craubensendungen nach London immer verdorben angelangt.
Daranyi forderte den Berliner landwirtschaftlichen AttachL
Baron Malcomes auf, eine Meldung über den Zustand der
in Ramburg und Berlin angelangten Crauben zu erstatten
und im Interesse des ungarischen Obstes mit den competenten
Jactoren in Berührung zu treten. In London wird die
Angelegenheit der Consul Stockinger in die Rand nehmen.
In Anerkennung seiner Verdienste um das „Deutsche
Erzieherinnen-Reim“ in Wien, wurde dem bekannten Wiener
Kunstfreunde k. u. k. Cruchsessen und Gutsbesitzer Fritz
Dobner v. Dobenau von Seiner königlichen Roheit dem
Grossherzog von Sachsen-Weimar das Ritterkreuz erster Ab­
theilung des Rausordens der Wachsamkeit und vorn weissen
Falken gnädigst verliehen.
Ein seltsames Diner fand kürzlich wie eine eng*
lische Zeitschrift erzählt, bei einem reichen Engländer in
Birmingham statt. Alle Gerichte hatten die patriotischen Farben
Roth, Weiss und Blau. Das Rauptgericht war ein patriotischer
Kartoffelsalat, der in Form einer grossen Festung serviert
wurde; das Roth hatte man aus der Runkelrübe gewonnen,
das Weiss wurde durch die Sahnen-Kartoffeln repräsentiert
und Blau durch blaugefärbte Kartoffeln. Die Kanonen des
Forts waren durch Crüffeln dargestellt. Ein junggesellendiner
in Grün wurde von einem patriotischen Irländer in New Vork
veranstaltet. Das Esszimmer war ganz mit grünen Draperien
geschmückt, grüner Fries diente als Cischtucb, die Gläser und
das Porzellan hatten dieselbe Färbung und die Gäste selbst
trngen Röcke in der Dationalfarbe. Im Laufe des Abends
schenkte der Wirt jedem seiner Gäste eine kleine Smaragd­
nadel in Form eines Shamrock zur Erinnerung an dieses
grüne Diner. Das Oxford* und Cambridge-Bootrennen ver­
anlasste vor einigen jähren einen excentrischen Engländer,
der dabei eine beträchtliche Summe gewonnen hatte, ein
Diner in Blau, in der vorherrschenden Farbe der siegreichen
Partei, zu veranstalten. Zwölf Gäste waren dazu erschienen,
die Coiletten der Damen waren aus hellblauer Seide und die
Anzüge der Rerren hatten die gleiche Farbe. Die Wände
waren mit den Farben der Sieger behängt, der Ceppicb war
azurblau, und die Decke war zu diesem Diner in der Färbung
eines wolkenlosen Rimmels bemalt. Die Gerichte, die auf
zartem, türkisenblauem Porzellan serviert wurden, mussten
mit der Decoration übereinstimmen; kein Fleisch wurde auf
den Lisch gebracht, das nicht mit dem himmelblauen Lon
der Umgebung harmonierte. Ein weisses Diner gab einmal
die Rerzogin von Ualenzia ihren jungen Nichten und ihren
unverheirateten Freundinnen. Die Gäste waren alle weiss
gekleidet mit gepudertem Raar; das Cafelservice war weiss,
ebenso war der Blumenschmuck ganz in weiss gehalten; die
Diener trugen weisse Livreen. Das glänzendste farbige Diner
wurde aber vor einiger Zeit im Londoner Savoy Rotel von
einem glücklichen Spieler veranstaltet, der in Monte-Carlo am
Rouge et noir durch wiederholtes glückliches Setzen auf Rotb
ein grosses Vermögen erworben hatte. Der Speisesaal war
eine vollendete Studie in Roth. Der Ceppid) und die Stühle
waren roth, das Cischtucb war roth und die Griffe der Messer,
die besonders zu dieser Gelegenheit angefertigt waren. Die
Kellner trugen rothe Sblipse. Der verschwenderische Blumen­
schmuck war in Scharlachfarbe gehalten und über allem ver­
breiteten die elektrischen Campen ein carmoisinrotbes Licht.
Das Menü. das aus achtzehn sorgfältig ausgewählten
Gängen bestand, war in rothen Buchstaben gedruckt, Vierzig
Gäste erschienen zu diesem excentrischen Diner, dessen Kosten
per Person auf mindestens 300 Mark geschätzt wurden.
Lola Montez, die spanische Cänzerin, die um die
Mitte des XIX. Jahrhunderts viel von sich reden machte,
gieng in Begleitung eines Rerrn in Potsdam durch den Lust­
garten. Beide rauchten während der Unterhaltung Zigaretten.
Plötzlich vertrat ein Militärposten ihnen den Weg. Er for­
derte sie auf, mit ihm zu geben. Im Lustgarten hier dürfe
Niemand rauchen und da sie sich dieser Übertretung schuldig
gemacht hätten, sollten sie ihm zur Wache folgen und zwei
Cbaler Strafe bezahlen. Die Cänzerin war empört. „Wir sind
Fremde und kennen nicht die hiesigen Gesetze, doch werfen wir
gern die Zigaretten weg“. Der Posten aber liess nicht mit sich
reden, er beharrte bei seinem Stück. Frau Lola wurde zornig,
stampfte mit dem Fusse, wollte vorn Mitgehen durchaus nichts
hören; es fehlte nicht viel, so hätte sie dem Soldaten eine ihrer
beliebten Ohrfeigen appliciert. Nur ihres Begleiters Dazwischen*
kunft hielt sie davon zurück. Der Soldat gab nicht nach.
Die Beiden mussten ihm zum nächsten Schilderhause folgen;
hier sperrte der Posten die Donna in den kleinen Raum und
stellte aus Mangel an Platz ihren Begleiter davor. Er selbst
blieb ebenfalls dabei. Die Cänzerin war aufs Röchste auf-
gebracht. Bis zur Ablösung des Postens— eine volle
Stunde— musste sie nach dessen Angabe hier ausharren,
dann kam der neue Posten und dieser, der sie hier bewachte,
führte sie mit sich zur Wachstube, dort würde sie weiteres
vernehmen. Die Spanierin gerietb nahezu in Uerweiflung.
Ähnliches war ihr bisher noch nicht passiert. Da sah sie
plötzlich einen älteren, höheren Officier aus dem dicht dabei
liegenden Potsdamer Stadtschlosse herauskommen. Sein
Weg führte ihn am Schilderhause vorbei. Lola Montez, keck
und energisch wie sie sie stets war, redete den Officier ohne
weiteres an. nannte sich und klagte ihr Leid. Der alte Rerr,
ein Vetter des Königs, erkannte sie auch sogleich. Ratte sie
doch etliche Lage zuvor in Potsdam vor dem königlichen
Rose getanzt. Der Prinz befreite sie aus der kritischen Lage,
übernahm die Folgen der Übertretung auf seine eigene Person
und wies den Posten an, die Beiden passieren zu lassen.
Er liess sich zugleich mit der allerwärts infolge ihr Schönheit
verwöhnten Donna in ein Gespräch ein, wobei er ihr den
Rath gab, statt der Zigarette, die nicht allenthalben passieren
könne, die CabatiSre, nach seinem Beispiel, anzuschaffen.
Lola Montez lachte gewaltig über diese Zumutbung, dankte
daneben auch für des Prinzen Protection und zog mit ihrem
Begleiter— und ohne Zigarette— vergnügt von dannen.
Cz—


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 26 ]
Best 3.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 71
Wieder die RoMetrtrage.
Die Koblenwucherer betreiben ihr geschält wie die ver­
wegensten Börsejobbers. Sie arbeiten jetzt mit Inspirationen
und Gerüchten, um den „markt“ in ihrem Sinne zu beein­
flussen. Sie haben eine grosse Debatte darüber eröffnen
lassen, ob es richtig sei, dass im JTpril 1901 die Kohlenpreise
wieder fallen werden, weil die Zechen dazu werden über­
gehen müssen, ihre Jörderung dem Bedarfe anzupassen,
respective dieselbe einzuschränken, nieder stellt man
positive fragen, noch ertheilt man präcise Antworten. Zweck
der ganzen Action ist, nur den Zweifel wachzurufen, um
damit egoistische Nebenabsichten zu verwirklichen. In Deutsch­
land haben diese Publicationen thatsächlich zu einem ver­
wegenen Spiele in Kohlenwerten geführt, und auch bei uns
werden die führenden Geister der Kohlencampagne schon
wissen, was sie wollen. Sie werden wohl gut daran thun,
die immer mehr und mehr steigende Bewegung ein wenig
zu hemmen, um dann ungestört ihre Operationen fortsetzen
zu können.
Der öffentliche Unwille über den schamlosen Kohlen-
wucher ist bis zp einem solchen Grade gediehen, dass eine
weitere Herausforderung der öffentlichen Meinung nicht mehr
am Platze ist. Ulenn man in den einfachen Haushaltungen
Umfrage hätt, so lernt man die Empörung kennen, die in
den breitesten Dolksschichten gegen das treiben der Kohlen*
Wucherer vorherrscht. Zahlreiche Uolksversammlungen, die in
jüngster Zeit abgehalten worden sind, haben diese all­
gemeine Empörung in der kräftigsten Uleise zum Ausdrucke
gebracht. Ausserdem soll von ganz massgebender Seite aus
endlich ein Uersuch ausgegangen sein, jenem schamlosen
treiben ein Ende zu machen. All das brachte die paar Leute,
die es sich herausnehmen, den Gonsumenten in der ver­
wegensten Uleise das Geld aus der Casche zu ziehen, einiger­
massen zur Besinnung. Sie gaben Gontradampf. Man liess
die Ulunder und Zeichen registrieren, die sich angeblich
nunmehr ereignet hätten. Die Kohlenhändler in Ulien hätten
damit begonnen, ihre Kunden aufzusuchen, was sie seit
einem Jahre nicht gethan haben, und ähnliches mehr.
Die Kohlen werden also vorläufig nicht theurer werden.
Das dürfte der augenblickliche Stand der Dinge sein. Aber
sie werden auch bestimmt nicht billiger werden, weil die
Koblenproducenten auf ihren reichen Uerdienst nicht werden
verzichten wollen. Dass es da ganz auf ihren Ulillen allein
ankommt, ist klar und von einer sogenannten Gonjunctur
zu sprechen, wäre, sowie die Dinge jetzt liegen, verfehlt. Die
Koblenproducenten haben durch Übereinkommen der ver­
schiedensten Art, insbesondere durch den berüchtigen Kunden-
schütz, eine festgefügte Organisation erhalten. Gemeinsames
„Unglück“, wie beispielsweise der letzte Strike der Koblen-
arbeiter haben diese Uerbindung noch inniger gestalten lassen.
Es bestehen Uerordnungen, welche sich auf die verschiedensten
Details des Betriebes beziehen und die Preisgestaltung ganz
in die Hände weniger Personen legen, welche an einem
kleinen Gonferenztische Platz nehmen können. Eine wirklich
eintretende Preisermässigung hätte auf Seite der Kohlen-
Producenten zweifellos ein neues Übereinkommen, betreffend
die Reduction der Förderung zum Gegenstände. Gemeinsames
Uorgeben bei Arbeiterentlassungen, Entlohnungsverhältnissen,
Betriebseinrichtungen etc. ist ausdrücklich vorgesehen worden.
Derartige Überraschungen, die die fröhliche Entente stören
würden, wie der seinerzeit beabsichtigte Uerkauf der Dord-
bahngruben an die Greditanstalt, sind in Hinkunft aus­
geschlossen. Die Kette, die die Producenten zusammenhält,
ist stark, es ist das gemeinsame Interesse, durch die rück­
sichtslose Ausnutzung ihrer Monopolstellung den grösst-
möglichsten Profit für sich herauszuschlagen.
Gegen diese Goalition des Übermuthes und der Ger-
wegenheit Stellung zu nehmen, muss die Aufgabe der
Regierung bilden. Sie hat, wie wir schon oft betont haben,
Mittel genug, um die Koblenproducenten zur Vernunft zu
bringen. Sie lasse nur die Bergbehörden als Aufsichtsorgane
streng nach dem Gesetz vorgeben, sie inauguriere eine gerechte
Carifpolitik, die die neue Situation zu berücksichtigen hätte,
AAAAAAAAAAAAAAAAAA j
Amateure
Seit dem 1. Mai er.
sind die Preise unserer
KODAKS und
KODAK
ARTIKEL
bedeutend herabgesetzt
Kodaks von Mk. 16.50
an durch alle Händler
photographisch. Artikel
zu beziehen
ng “ehrtbriefllschnell
■■o lehrt briefl.schnell
fester Erfolg garantiert,
sse nicht erforderlich,
nnisches Unterrichts-
MERKUR“, Gorlitz.
und Probebrief frei.
Illustrierte Preisliste C gratis
und franco.
Eastman KODAK Oes. m. b. H.
Friedrichstrasse 19, BERLIN.
TTTTTTTTTTTTTTTTTT
und sie schaffe das Gartellgesetz, ausgestattet mit kräftigen-
Sanctionen für Volksbewucherung! Dann wird eine Kohlen-
frage, wie sie sich bei uns und nur bei uns ausgebildet bat,
von der Cagesordnung abgesetzt sein.
Die bedrängte Landwirtschaft.
Dass wir es nur gleich heraussagen: Die Enquete über
den börsenfähigen Getreideterminhandel, die in diesen tagen
von der Regierung einberufen worden ist, ist mindestens
ebenso überflüssig, wie so viele andere im Laufe der Zeit
von regierungswegen zusammengestellte Enqueten. Dem grossen
Publicum wird allerdings der Beweis geliefert, dass im Schosse
eines Ministeriums, oder wie im vorliegenden Falle mehrerer
Ministerien, von eifrigen Gonceptsbeamten eine Frage ventilirt
wird, welche in Gestalt eines Gesetzentwurfes das Licht der
Gleit erblicken kann. Mehr bedeutet bei unseren desolaten
politischen Verhältnissen die Enquete nicht. CUenn man übrigens
den beigezogenen Referenten der jüngsten Enquete noch so
oft einprägte, dasjenige, was zu wiederholtenmalen bei
anderen Gelegenheiten gesagt und vorgebracht worden ist,
neuerdings nicht zu wiederholen, so nützte dieser Mahnruf
doch recht wenig. Man kommt über die thatsache nicht
hinaus, dass es sich um die Erörterung von Verhältnissen
handelt, die einen prägnanten, sozusagen politischen Gbarakter
an sich tragen, deren Klärung durch die ökonomische Brille
nicht zu erhalten ist und die von den Interessenten auch
dann, wenn sie Experten geworden sind, stets nur unter
demselben Gesichtswinkel, als es bisher der Fall gewesen ist,
betrachtet wurden.
Glenn also die Einberufung der fraglichen Enquete
ihren Zweck, nämlich eine Neuregelung des börsenfähigen
Getreideterminhandels herbeizuführen oder auch nur energisch
anzubahnen, nicht erreichen dürfte, so ist doch wieder einmal
die Aufmerksamkeit einem sehr wichtigen Productionsfactor
zugewendet worden: Der Landwirtschaft in Österreich. Kein
Zweifel, dass die Landwirtschaft unter der Ungunst der Ger*
bältnisse auch bei uns bedeutend gelitten hat. Einstens ein
Produktionsfaktor, der vermöge der wenig entwickelten Crans*
portverbältnisse von der Gleltconjunctur, wenn es überhaupt
eine solche gab, vollständig unabhängig blieb, ist er jetzt
von den auf und niedersteigenden GJellen der Preisbewegung
im ausgedehnten Maasse beherrscht. Die sich durch den
Import überseeischen Getreides beständig ändernde Marktlage
hat eine Verheerung in der Preisbildung herbeigeführt, die
jede strenge Galculation über den Raufen wirft, dabei jagt
die Preisbildung eine so abwärts steigende Cendenz, wie in
ähnlicher Gleise bei keinem andern Producte. Die kurzen
Intervalle der Ruhe, eventuell der Erholung, wie sie jetzt
herrscht, sind in der Regel bald vorüber und die Cendenz
der fallenden Preise gelangt wieder deutlich zum Vorschein.
Kein GJunder, dass diese Störungen, welche durch den
constanten Preisfall so wichtiger Producte, erfolgten, sich in
der Volkswirtschaft jeden Staates sehr empfindlich geltend
machen. In anderen Staaten hat diese Krisis der Landwirt-
schaft die Entstehung politischer Parteien gezeitigt, welche von
dieser Zeitströmung geboren mit aller Heftigkeit und Inten­
sität, wie sie nur in so ausserordentlicben Verhältnissen ihre
Erklärung finden, unabwendbaren Ereignissen die Stirne
bieten wollten. Diese Parteien haben an Unvernunft eben­
soviel geleistet, wie an Brutalität. Sie sind auch öfter zu
politischer Macht gelangt, weil die Verzweiflung sie erstarken
liess, aber sie haben die Dinge niemals ändern können. Die
österreichische Landwirtschaft bat sich stets von jeder Über­
treibung ferne zu halten gewusst. Sie bat viel gelitten, sie
leidet noch jetzt viel, aber sie hat die ökonomische Bedrängnis
für die Erreichung politischer Machtmittel zu egoistischen
Zwecken nicht ausgenützt. Der österreichische Landwirt hat
rationell gearbeitet, so weit es in seiner Macht stand, er hat
sich die Vervollkommnung technischer Mittel zu eigen gemacht
und sich Mühe gegeben, durch zielbewusste Cbätigkeit den
Ertrag zu beben, die Productionskosten zu verringern. Die
Landwirtschaft ist nicht der einzige Productionszweig, der
in unserer Zeit eine Krise durchzumachen hatte. Als die
Maschine ihren Einzug gehalten hatte, war auch ein sehr
grosser und wichtiger Stand, der Kleingewerbetreibenden in
seiner Leistung bedroht und auch zum theile vernichtet.
Dieser Prozess ist noch lange nicht am Ende angelangt und
die GJirkungen desselben treten hemmend der wirtschaftlichen
Entwicklung entgegen. Von einem höheren Standpunkte aus
Schachspiel-Requisiten
in billigster und feinster Ausführung bei Heinrich
Jacobs, Slien, mieden, Kettenbrickengasse u.
ßrady’sche
jtfagentropfen
(früher Marlazeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke „Zum König von Ungarn“
des £arl Brady in ttlien, I., fleischmarkt I,
ein allbewährtes und bekanntes Heilmittel von anre­
gender und kräftigender Wirkung auf den Magen bei j
Verdauungsstörungen und sonstigen Waaenbeschwerden.
Preis ä Flasche.. 40 kr.
Doppelflasche ... 70 kr.
Ich kann nich> umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen,
dass meine Magentropfen vielfach gefälscht werden. Man achte sonach beim
€inkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift C. Brady und weise
alle Fabrikate als unechte zurück, die nicht mit obiger Schutzmarke und mit
der Unterschrift C. Brad, versehen sind.
Die JVUgentropfen At e.VX tn
(früher lttariazeller Magentropfen)
sind in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der heiligen
Mutter flottes von Mariazeil (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutz­
marke muss sich die nebenstehende Unterschrift befinden.
Die Magentropfen sind echt zu haben in allen Apotheken.
Schut zmarke
Schutzmarke.
betrachtet, bedeutet aber die Versorgung des Volkes mit
billigem Getreide kein Unglück. Die Verschiebung in den
Erwerbs- und Einkommensverbältnissen wichtiger Stände, eine
Deroutierung festgewurzelter, lang eingelebter Verhältnisse und
die Schwächung und Vernichtung zahlreicher Existenzen sind
freilich die beklemmenden Folgezustände der Entwickelung,
die die Landwirtschaft nimmt. Diesen Ereignissen trotzen
zu wollen, wäre ein vergebliches Bemühen. Aber Erleichte­
rungen zu verschaffen und Milderungen zu gewähren, ist
gewiss die Aufgabe der competenten Jactoren. Möglich
erscheint ihnen als ein solches Linderungsmittel die Regelung
des börsenmässigen Getreideterminbandeis.
Ein Mahnruf. Aus dem am Schlüsse der „Glochen-
schau“ Best 2 angezogenen Mahnruf der österreichisch-
ungarischen Handelskammer in London, der jetzt allen
Bandeis- und Gewerbekammern und deren Mitgliedern zu­
gegangen ist, heben wir folgende beherzigenswerte Stellen
hervor, die jetzt vor Beginn der neuen parlamentarischen
Ära besondere Bedeutung gewinnen dürften: „Es ist offenbar,
dass Österreich durch den jahrelang betriebenen Streit der
Rationalitäten auf dem wirtschaftlichen Gebiete in geradezu
beispielloser Gleise zurückgeblieben ist, Der erste Gedanke,
der erweckt wird, ist, dafür zu sorgen, dass in dieser Hin­
sicht eine vollständige Glandlung eintrete und die Gläbler
sid) entschliessen, die grössten Anstrengungen zu machen,
um ihre wirtschaftlichen Interessen wahrzunehmen. Gegenüber
dem grossartigen Aufschwünge der Industrie und des Export­
handels in unseren Nachbarländern ist im gesamten GJirtschafts-
leben Österreichs ein bedenklicher Rückschritt zu verzeichnen.
Die traurigen inneren politischen Verhältnisse haben die
Gesetzgebung zum Stillstände gebracht, die wirtschaftlichen
Kräfte lahmgelegt und einen tiefen Schatten auf unsere
Industrie und unsern Exporthandel geworfen. Die Kammer
hat wiederholt darauf hingewiesen, wie dringend es im
Interesse unseres Handels und unserer Industrie gelegen ist,
dass das Parlament mit der Verfolgung partikularistischer
Bestrebungen ein für allemal gründlich aufräume und wieder
anfange, sich mit Randei und Verkehr und sonstigen wirt­
schaftlichen Fragen zu befassen. Denn nur eine gesunde
Glirtschaftspolitik ist im Stande, ein Volk wirklich glücklich
und gross zu machen. Es ist höchste Zeit, dass die Bevöl­
kerung Österreichs einsehe, wie dringend es geboten ist, dass
die neue parlamentarircbe Ära ein Füllhorn von grossen
wirtschaftlichen Reformen für Bändel und Industrie mit sich
bringe. Nur solche Männer sollten in den Reichsrath gesandt
werden, die alle wie immer gearteten Sonderbestrebungen
dem Gemeinwohl und wirtschaftlichen Globlergeben der
Gesamtheit unterordnen.“
Die deutsche Eisenindustrie. Die scblesiscben
Eisenwerke haben den mehrere Jahre hindurch vernachlässigten
Export von Bandeiseisen nach Rumänien, Serbien und anderen
Balkanländern seit mehreren Monaten mit Eifer wieder auf­
genommen und dorthin bereits grössere Abschlüsse gemacht
In den nächsten Monaten dürften die Donauverladungen einen
noch grösseren Umfang erreichen.— Nach dem Geschäfts-
berichte der Buldschinsky-Bültenwerke-Actiengesellscbaft ist
die Production der Glalz- und Röhrenwerke gegenüber dem
Uorjabre zurückgeblieben. Für GJalzware ist in Deutschland
zwar lebhafter Begehr, doch verminderte sich die Aufnahms-
fähigkeit des ausländischen und des für die Gesellschaft
wichtigen russischen Marktes. In Rohrfabricaten verringerte
sid) der deutsche Absatz infolge Eindringens ausländischer,
insbesondere amerikanischer und österreichischer Jabricate,
sowie durch lebhaftes Angebot seitens mehrerer in Deutschland
entstandener Jabricationsstätten. Den besseren Erlösen für
Glalzeisen und Röbrenfabricate standen wesentlich erhöhte
Preise aller Rohmaterialien gegenüber. Kohle und Roheisen
stiegen erheblich, und insbesondere trat eine Cbeuerung für
Alteisen ein, für welch letzteres die Gesellschaft unter Zu­
grundelegung gleicher Verbrauchsmengen rund 040.000 Mark
mehr verausgabte als im Vorjahre. Inzwischen ist der Preis
von Alteisen wieder ganz erheblich zurückgegangen. Der Rein­
gewinn der Gesellschaft beträgt 3,233.424 Mark gegen
3,131.722 Mark im Vorjahre. Davon werden 600.000 Mark
gegen 400.000 Mark im Vorjahre zu Abschreibungen ver­
wendet.
Ideale $üste
erzielt man durch die Pilules Orientalos
ltatie, die einzigen, welche in zwei Mo­
naten und ohne der Gesundheit zu
schaden, die Entwicklung und die Festig­
keit der Formen der Büste bei der Frau
sichern.
Flacon mit Gebrauchs-Anweisnng K 6.—
Man wende sieh an Apoth. J. v. Tiiriik, Budapest, KönigsgaRse 12
oder aber direct an Apotheker J. ltatie, 6, PassageVerdeau, Paris.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 27 ]
Seile 72
Österreichs Illustrierte Leitung.
heil Z.
Vor Vergebung von Insertions auf trägen
bitten wir, von „Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostenvoranschlag zu verlangen. „Österreichs Illustrierte Zeitung“ ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.
Insertionspreis für die
Wien, VI1, Eszterhazygasse 19.,
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
«I
i
♦
Jfeetylengas.
Oesterr.-unifar. und Deutsche Ace- i
tylengaB-(.eNellNehnft,I.2Bibblinger= I
strafte 22.!
Ecetylengas-Hpparate.|
Oesterr.-unsrftr. und Deutsche Ace- j
tylcnsas-(ieHellNchaft,I. 4 Ji.! it)tilutflet=!
ft rafte 22.;
fllpacca- u. Cbinasilbcrwarcn.
Oekermüller& Co., Wie», IV. Schleif- i
mühlgafse 8. i
Jlpotbekeit.(
Bären-Apothcke. Herbabny Jul.,{
I. Lugeck 3.
Brady Karl, Wien, I. Flcischmarkt 1.
I)r. AI. Hellniann. Apotheke „Zur
Barmherzigkeit", Wien, VII. Kaiser­
straße 73/75..
Augen, künstliche. I
Berkovits Alex., Wien, I. Brauner-|
strafte 5. i
Bandagen. j
„Lima“ Monatsbinde, SSicn, IX. Por- J
zcllaugasse 37.
Bankhäuser. j
Scbelbainnier& Seliattera, Wechsel- i
st übe, I. Stephanoplatz 11. j
Chemische Putzeref. j
Hönitrniann Marie, Wien, III. Renn- j
weg 24. i
Claplere.
Bösendorfer If. n. k. Hof- und
Ka»»ncr-Elaviermacher,Wien,I. Herren­
gasse 6.
Friedrich Khrbar, f. u. k. Hof- und
Äammer-lLlavierfabrikant, IV. Mühl->
gasse 28.— j
Aluslerlager: I. Kärntnerring 11.
Conkectlon für vamen
und Mädchen
Fränzl Julius, Wien, VII. Kirchen-
gasse 6.
eutbalin. Baar- und Bartwuchspomade.! Musikinstrumente.
Euthaiin, Willi. Kcklinrdt, VII. Marie Daist, VII. Kaiserstraße 78.| Richter Karl, Wien, IX. WäHringer-
AlariaHilferstraße 113.; straße 18.
Tahrräder.
Hch. Schott& Donnatli, Wien, III.
Henmarkt 9.
Telgenkaffee.
Berrenklelder.
Kmanuel Pollak, Herrenkleider< Eta­
blissement, I. Teinfaltstraße 7.
Keiler Andreas, I. Michaelerplay-
Schauflergafse 2.
Photographen.
Charles Scolik, k. u. k. Hof- und
Kammer-Photograph, Wien VIII/,,!
Piaristengaffe 48. i
Malz- und Feiuenkaffee-Fabrik
M. Fiala, Wien VI/ 2, Millergaste 20.
Flaschenbiere.
(iroh <ft Kaiiduit/., Wien, XIX. Russ-
waldgasse 10-12.
Gasapparate.
„Sirius“, ö.-ii. Lustirnsindustrie,
Wie», IX. Mariannengasse 2.
Juwelen.
Stolle H., Goldwarengeschäft, Wien,
XV. Mariabilferstraße 146/148.
Caubsäge-Ulerkzeuse.
„Kum goldenen Pelikan“, Wien,
VII/,, Siebensterngasse 24.
Model.
Glasschneidediamanten.
s. llöninsleid, Wien, III. Radetzky-
straße 12.
Knobloch Aug. Nachf., Wien, VII.
Breitegasse 10—12.
Stuppenrer Alois, Wien, VII. Breite­
gasse 21.
Porzellanserplce.
Renz Frust, VII. Mariabilferstraße 8.
Sattler und Wagenbauer. i
E. Sobolewskl, Wien, III. Ungar- j
gaffe 12. j
Schuhwaren.!
S. E.& H. Michelstädter, Wien, I
VII. Mariabilferstraße 58.
Sport- und Leitinstitut.
Schlöul Josef, II. Kaiser Joief-
straße 26.
Stickereien.
Lösch Antonie, VIII. Alierstraße 39.
Uhren.
Stolle R., Ubrmacher, Wien, XV.
Mariabilferstraße 146 148.
Uleine.
Winzerhaus, orig. n.-v. Weine. Emma-
bof, VII. Mariabilferstraße 8.
Zähne.
Bierer's Atelier für künstlichen Zahn­
ersatz, I. Rotbeiilbnrmstraße 19.
Fr. Sedlaczek’s Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechtensteinstraße 73.
Dr. Ostiller's zahnärztliches Atelier,
II. Karmeliterplatz iKrummbaum-
gasse 10».
»OQOO»0»»»GO»»»«0v«00000OOOO000OO000J
Photographische Apparate
je. in anerkannt bester Qualität. Lager aller Bedarfs-
mib Enstman-Kodak-Artikel.— Lechner's Mitthei­
lungen Photograph. Inhalts.— Probehefte gratis.
—»— Gratis-Unterricht im Atelier..
ü. £echner m (Wilh. piier)
f. n. r. Hof-Manufaetur für Photographie.
(Iabrik Photograph. Apparate. Photograph. Atelier.)
^ Wien, Graben 31. 0
0000000000000000000O000OO00000O0H000
Mütter!
Ehe Sie einen Kinderwagen kaufen,
besichtigen Sie oder lassen Sie sich
einen illustrierten Katalog gratis kommen von den
neuen hygienischen zum Liegen und Sitzen ver­
stellbaren Wagen. Grösste Reinlichkeit, höchste
Eleganz! Empfohlen von ärztlichen Capacitäten.
L. BAUMANN, k k KS“”“
Wien, VI. Millergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird
gewarnt. Nur echt, wenn nebenste­
hende Schutzmarke am Boden des
Wagens sich befindet.
von den in dieser Zeit­
schrift enthaltenen
—^4
Original-
Sinbanddeckeii
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
'Jahrgang 1900^
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
zu'beziehen durch jede a Buchhandlung,
sowie auch direct durch den Verlag
dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterhazygasse 19.
V
OVKRRCKrti
Ili-VMMM/^
vhp:j-.*-;V, ■/■.v'-vsp u;
PWÜ'dc’ip -V'.'f.ä
Cliches
Illustrationen
werden abgegeben zu mässigen Preisen
in d. Administration^
„Österreichs Illustrierte Zeitung“
Wien, VI. Eszterhazygasse Nr. 19.
OO OOOO OOOOOO OOOO Oj
piheloser jfeben-Verdienst!
für Herren und Damen. q
q Anfragen an die Adm. d. Bl. unter Nr. 25. 0
OO OOOO OOOOOO OOOO oo
Stil 36 Jahren in hol-Marställen, in den grösseren Stauungen des Militärs und
eivil* im Sedrauch, zur .Stärkung vor und OJiederkräftigung nach grossen
Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt das Pferd zu
hervorragenden Leistungen im Craining.— Echt nur mit obiger Schutzmarke
zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Österreich-Ungarns.
Raupt-Depöt franz Johann Kwtzda,
k. u. k. Ssterr.-ungar., keinigt, rumänischer und fürstlich bulgarischer Eof-Cieferant.
Kreisapotbeker, Rornenbnra bei Wien.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 28 ]
Im Verlage von Otto Dreyer, Berlin W., Mauerstrasse 13, ist er­
schienen und durch jede Buchhandlung zu beziehen:
Leitfaden für den
2. Auslage. Tanz-Unterricht
verbunden mit einer Anleitung zur Ausbildung des Körpers auf
Grundlage der französichen Tanzschule und der vorn Verfasser be­
gründeten ästhetischen Gymnastik für Balletmeister, Tanzlehrer,
Schuldirectoren, Vorsteher von Erziehungsanstalten und Freunde der
Tanzkunst, sowie einer Tanz-Kurzschrift (Stenochoreographie)
Von A. Freising
Kgl. Universitätstanzlehrer, pens. Mitglied des kgl. Ballets zu Berlin.
Eine Reise
per durch Oesterreich
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
mitte's
3 AiisictitsKarten
Preis per Album oder Serie
— 10 Stück:
K 1.20= Mk. 1—
— Frcs. 1.25.
Aus dem Coupe£
einen illwtr.
Album mit rühret
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuartressiert
mit Ortsstempel
per »/* Serie— 5 Stück: nach
Oesterreich- Ungarn K 1.25,
nach Deutschland Mk. 1.06,
nach dem übrigen Ausland
Vrcs. 1.50. Karten mit Orts-
suempel ausserhalb Oesterr.-
Ungams kosten per V, Serie:
»0 k= 25 Pf.= 30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vor­
einsendung des Betrages,
auch in Briefmarken.
Bisher erschienen:
I. Wieft-P»itafel.
II. Wlea-Salzburg.
III. Wleit-Triest
IV. Wie»-B«denbacli.
V. Wien-Bidapest
VI. Läags der Kiste Istriens.
VII. Wieit-Gmtndeii-Isclil-
Aassee.
VIII. Salzbarf-laoabraek.
IX. Wlea-Gesiase-Acssee.
X. Inasbritck-Bregeiiz-LlBdau.
XI. Gaaade»-laeM-Aa8see.
XIL Salzbarf-Berohteagadeo-
KSaigssee.
XIII. Salzbarf-OberBderf-
Laapredrtahaasea.
XIV. Bozea-Menui.
-TTÜH
Verlag Philipp& Krämer
' Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Gardone-Riviera
am Gardasee 19, Italien.
Grand-Hotel und Pension Gardone Riviera.
Winter-Curort.— Saison 15. September bis 15. Mai.
Herrliche Lage. Volkommener Windschutz gegen West, >'ord und
Ost. Heine staubfreie Lnft. Gleichmässiges sehr mildes, massig
feuchtes Klima. Immergrüne Vegetation. Eine Fülle schönster Spazier-
gänge. Wagen und Bootfahrten.— Das Hotel bietet allen Comfort
bei massigen Preisen. Prachtvoller Speisesaal, Billard-, Lese- und
Conversations-Saal, Spielzimmer, zwei Glashallen.— Gedeckte Wandel­
bahn, Centralheizung, elektr. Beleuchtung, Quellwasserleitung, Garten-
und Parkanlage. Lawn tennis. Seebadeanstalt. Elektr. Motorboote.
Billet-Verkauf und Gepäck-Expedition.
Für Reconvalesccnten nicht für Schwerkranke.
Deutsche Ärzte: Sanitätsrath Dr. koeniger, Dr. Krez (Sommer
Reichenhall) und Dr. Borai.
5. E. Lt H- Michelstädter
lVien. VII. Mariabilforstrasse 58.
Grösstes^ Lager von^Schuhen für Damen, Herren
und Kinder.— Preise in den
Sohlen eingeprägt.
Ideal-Schuh-
Strecker per
Paar
fl.1.75
Niederlagen in den meisten
grösseren Städten der Monar-
:hie, Provinzaufträge werden
prompt effectuiert.
e.
Petroleum-
der Ideal-Glühlampen-
Unternehmung
HUGO POLLAK, Wien
VI. Wallgasse Nr. 34 3.
Schöne, billige und gefahrlose Beleuchtungsart.
Prospec te gratis und franco.
Wien, VI. Eszterhazygasse 19.
Preis per Serie— 10 verschiedene Karten gegen
Voreinsendung von K 1.20 und Porto.
Auch in allen Kunst- und besseren Papier­
handlungen zu haben.


[ 2023-06-29 10:48:09.373 - 19001021 - Seite 29 ]
Weltberühmt
sind die Wiener
Per Serie= 10 verschiedene Karten Kronen 1.20= Mk. 1.
Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadressiert mit Ortsstempel zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Österr.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. 2.20, nach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Ortsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller— 50 Pfennig— 50 Cts. mehr.
Unsere Karten
erregen durch ihre
künstlerische, origi­
nell facsimileartlge
Ausführung in Gold
und Farben .allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Presse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
rj» rj» rp rp^ rp
MSWZDMGM
Ausgezeichnet
mit Allerhöch­
ster schriftlT
Anerkennung
Sr. Maj. Kaiser
Franz Josef L
und Einverlei­
bung der —■=r
,Wr. Künstler-
Postkarten“ in
Höchstdero
F amilionfldei~
commiss- Bild.
K
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken.
Illustrierter Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller= 50 Pfennig.
des Kunstverlages Jacques Philipp vorm.
gCSF” Ausgezeichnet durch 8 goldene Medaillen.
Bis nun sind folgende Serien erschienen:* ——
I—V. „Aus einer Künstler-Correspondenz“ von Kolo Moser, J. Hoff-
mann, L. Kainradl, M. Kurzweil etc.
VI—VII. „All Heil“ von W. Hampel.
VIII. „Tiroler Seen“ von A. Hlaväcek. 1. Haldensee. 2. Antholzer See.
3. Toblacher See. 4. Misurinasee. 5. Lago bianco. 6. Piagsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Caneisee. 9. Schwaizsee. 10. Düiensee.
IX. „Lustige Thiere“ von Alexander Pock.
X. „Am Eise“ von M. Lenz.
XI. „Ebbe und Flut“ von W. Hampel.
XII. „Allerlei“ von Alexander Pock.
XIII. „Allerlei“ von R. Konopa.
XIV. „Alt-Wien“ von Hans Will.
XV. „Riviera di Levante“ von G. Holub. 1. Fischerboot von Sestri
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen bei Sestri Levante. 4. Strand
von Sestri Levante. 5. An der Werfte von Rapallo. 6. Fischeiboot von
Rapallo. 7. Saiazenenthuim von Rapallo. 8. Motiv bei Rapallo. 9. Strand
von Neivi. 10. Strasse bei Camogli.
XVI. „Fahrendes Volk“ von M. Lenz.
XVII. „Carneval“ von W. Hampel.
XVIII. „Auf Sommerfrische“ von R. Kirchner.
XIX. „Wiener Wald“ von G. Holub. 1. Weissenkiichen a. d. Donau.
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätherbst am Hameau bei Wien. 4. Frühling
in Weidling am Bach. 5. Tullneibach. 6. Winter in Weidling am Bach.
7. Vorfi tihling in Neuwaldegg. 8. October bei Reichenau. 9. Am Krotten-
bach bei Neustift am Walde. 10. Mondnacht bei Neuwaldegg./
XX. „Seestimmungen“ von A. Hlaväcek. 1. Am PonalefaU bei Riva
am Gaidasee. 2. Am Attersee. 3. Am Mondsee. 4. Am Meere bei Triest.
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazia. 6. Villa bei Abbazia. 7. Strand
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gaidasee. 10. Bei Hallstatt.
Philipp S Krämer
Wien VI.
brand“ mit Hotel „Impetial“ in Ragusa. 5. „Semiramis“. 6. „Habsburg“.
7. Begegnung zweier Dampfer des öst. Lloyd auf hoher See. 8. „Bohemia“.
9. An Bord des öst. Lloyddampfers vor Venedig. 10. „Stephanie“ mit Ragusa.
XXXIII. „Stilistisches“ von J. Hoffmann.
XXXIV. „Wiener Ausflugsorte“ von G. Gerlach. 1. Kahlenbergerdorf,
Leopoldsberg. 2. Dornbach. 3. Perchtoldsdorf. 4. Klosterneuburg. 5. Soos
bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwaldl. 7. Schönbrunn. 8. Dürnstein
an der Donau. 9. Baden, Helenenthal. 10. St. Andrä-Wördern.
XXXV. „Das Suganathal in Südtirol“ von J. Wachsmann. 1. Kirche in
Pergine. 2. Bade-Etablissement in Roncegno. 3. Roncegno, von den
Boschetti. 4. Levico. 5. Borgo. 6. Roncegno in Südtirol. 7. Roncegno
[Kirche]. 8. Curhausteriasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. 10.
Castell von Borgo.
XXXVI. „Die Bergriesen der Ostalpen“ von E. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kügelchen. 3- Der schwarze Madatsch und das Nashörnle. 4. Der Ortler
träumt von entschwundenen Zeiten. 5. Der König der Ostalpen. 6. Das
siisse Zuckcrhüterl und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d. Rosengartens.
8. Cima della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Martino Cima di Castrozza
und Val di Rotai 10. Die Dolornitenfürstin Marmolada, Vernel, ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mir Ion.
XXXVII. „Der Stelermark Burgen“ von Pros. F. Kopallik. 1. Burg
Waxenegg. 2. Frauenbuig. 3. Burg Peggau. 4. Festenburg. 5. Burg Reifen­
stein. 6. Burg Alt-Teuffenbach. 7. Burg Gallenstein. 8. Burg Katsch.
9. Burg Friedstein. 10. Riegeisburg.
XXXVIII. „Dalmatien“ von A. Kircher. 1. Die Ruinen von Salona.
2. Spalato. 3. Gastei Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünf Brunnen
von Zaia. 7. Ragusa. 8. Halbinsel Läpad in Gravosa. 9. Das Löwen­
denkmal auf Lissa. 10. Der Rectoren-Palast in Ragusa.
XXI. „Das Maltathal in Kärnten“ von G. Holub. 1. Gebirgszug bei rj XXXIX. \,Semmering“—A von Hans Wilf. l\ Kapelle. 2. Jägergraben.
Maltein. 2. Die Gössalpe im Maltathal. 3. Beim Pflüglhof im Maltathal.
4. Aus dem Gössgiaben im Maltathal. 5. Hochalpenspitz Von .der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. Gössfall im Maltathal. 8. Steg
beim Pflüglhof im Maltathal. 9. Bauernhof bei Maltein im Maltathal.
10. Hochsteg im Maltathal.
XXII. „Kärntner-Seen“ von G. Holub. 1. Ruine Landskron am Ossiacher-
see. 2. Am Wege zum Weissenfelsetsee. 3. Der Weissenfelseisee m. d.
Mangait. 4. Der Faakersee m. d. Mittagskogtl. 5. Veldessee m. Kara-
wanken. 6. Millstätteisee. 7. Der Raiblersee. 8. Loretto am Wörthersee.
9. Wocheineisee. 10. Maria Wörth am Wörthersee.
XXIII. „Capri“ von G. Holub. 1. Insel Capii von SorrenL 2. Monte
Solaro von den Faraglionen aus. 3. Brandung auf Capri. 4. Marinala
Grande. 5. Felsabsturz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Capri.
7. Bauernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einfahrt in
die blaue Grotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen.
XXIV. „Wien“ von R. Konopa. 1. Elisabethbiücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k naturhistoiisches Hof-Museum mit Burgring. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienflusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Gloriette in
Schönbrunn. 8. Naschmarkt. 9. Kahlenberg. 10 Kailskirche.
XXV. „Jagd“ von Alexander Pock.
XXVI. „K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine“ von A. Kircher. 1. S. M.
Panzerschiff 1. Cl. „Kaiser Karl VI.“ und Torpedoboot. 2. S. M, Flotte
auf der Rhede. 3. S. M. Küstenvertheidiger „Wien“. 4. S. M.•'Thurm-
schiff „Kronprinz Erzherzog Rudolf* an der Tete im Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer „Zenta“ und „Leopard“ an der Küste von Japan.
6. S. M. Schlachtschiff „Tegetthoff. 7. S. M. ‘Thurmschiff „Kion-
princessin Erzherzogin Stephanie“. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht „Miramar“. 9. S. M. Corvette „Donau“ auf hoher See. 10. Ball
an Bold S. M. Schiff.
XXVII. „Tondichter“ von Perc. N. F. Hedley. 1. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5. S. R. Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo.
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Grieg.
XXVIII. „Innthal“ von E. Krallert. 1. Ruine Landeck. 2. Ruine Ktopf-
berg und Blick in’s Unter-Innthal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein.
4. Schloss Ambras bei Innsbruck. 5. Brixlegg. 6. Sparchenklamm bei
Kufstein. 7. Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach. 10. Schloss Matzen.
XXIX. „Salzkammergut“ von A. Hlaväcek. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein. 3. Nachmittag am Hallstättersee.
4. Gmundneisee mit dem Traunstein. 5. Burgau am Attersee. 6. Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Attersee. 8. Wolfgangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zell am See mit Kitzsteinhorn. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. „Vari6t6“ von W. Hampel.
XXXI. „Die Schutzhäuser des Oesterr. Touristen-Club“ von A. Hlavä­
cek. 1. Kaiser jochhütte bei Pettnau. 2. Innsbrucker Hütte auf dem
Habicht, Stubei, Tirol. 3. Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Riffler,
Tirol. 4. Karl Kiahl-Schutzhaus am Grasen Priel. 5. Kaiser Franz Josef-
Schutzhaus a. d. Patscherkofel bei Innsbruck. 6. Stephanie-Schutzhaus a.d.
Monte Maggiore bei Abbazia. 7. Frischauf-Hütte am Grintovc in Kärnten.
8. Defregger-Hütte am Gross-Venediger. 9. Erzherzog Karl Ludwig-Schutz­
hütte auf der Raxalpe. 10. Baumgaitner Schutzhäuser am Schneeberg.
XXXII. „Auf hoher See“ von A. Kircher. 1. An Bord des öst. Lloyd­
dampfers „Imperator“. 2. „Vorwärts“. 3. „Cleopatra“. 4. „Graf Wurm-
3, Dependancen vorn Südbahnhotel. 4. Klamm. $. Sonnwendstein, Schutz-
. haus. 6x Viaduct über die Krauselklause. !7. SBreitenstein. 8. Viaduct
I über die kalte Rinne. 9. Maiia Schutz*. lOi Piein*J
XL. „Semmering*—B von Hans Wilt 1. Hotel Panhans. 2. Station und
Hotel Stefanie. 3. Waldhof. 4. Hotel Semmering. 5 i Kaltwasserheilanstalt.
6. Einsiedelei. 7. Polleroswand und Raxalpe. 8. Spital*. 9. Gloggnitz*.
10. Steinhaus*.
XLI. „Semmering*— C von Hans Wilt. 1. Reichenau*. 2. Payeibach*.
3. Kaisei brunnen. 4. Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz.
6. Mürzzuschlag*. 7. Weinzettelwand. 8. Schottwien*. 9. Schneeberg
(Payeibach*). 10. Rax (Prein*).
XLI1. „Junggesellen-Postkarten* von J. Steiner.
XLIII. „Millstatt ant See“ von Ad. Luntz. 1. Millstatt am See. 2. Peseri-
thejner bei Millstatt am See. 3. Calvarienberg. 4. Hof-Interieur. 5. Kreuz-
gang. 6. Rainerthurm. 7. Die „kleine“ Linde. 8. Millstatt am See.
9. Fingerkreuz* 10. Alte Küche im Stift.
XLIV. „Berühmte Heimstätten in Wien“ von L. Hofbauer. 1. Franz
Schubert (Geburtshaus, Steibehaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal). 3. Hans Makait (Wohnhaus, Atelier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn- und Sterbehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus). 6. Franz Grillparzer (Geburtshaus, Sterbehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengruber (Geburtshaus, Stei behaus und
Denkmal). 8. Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Stei behaus). 9.
Dombaumeister Frhl Friedrich v. Schmidt (Steibehaus und Denkmal)
10. Eduard von Bauernfeld (Sterbehaus).
XLV. „Neujahrshumor“ von Leo Schaug. (11 Stück.)
XLVI. „Raucher“ von R. Konopa.
XLV1I „Parodistisches Theaterrepertoire, von Friedrich Gareis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser. 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som­
mernachtstraum.& Gespenster. 9. Der Hüttenbesitzer. 10. Der Zerrissene.
XLVIII. „Aus Kempf’s Studienmappe“ von Gottlieb von Kempf.
XLIX. „Pariser Weltausstellung 1900“ von E. Bertaud und H. Bans
in Paris. 1. Vieux Paris. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Natrons. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paris. 6. Pavillon de l’Angleterre. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
Allemagne. Antriebe. Italie. 10. Palais du Trocadero.
L. „Trinker“ von J. Straka.
Ll. ‘Illustrierte Volkslieder“ (humoristisch) von Friedrich Gareis jun. 1.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3. Muss i denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4. Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ist’s möglich dann, dass ich dich lassen kann. 6. Ueb’ immer Treu
und Redlichkeit. 7. Wenn ich ein Vöglein wär’. 8. Ein freies Leben
führen wir. 9. Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
ein Röstern steh’n.
LII. „Eine Mittelmeer-Reise“ von Alex. Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3. Malta (Valetta), 4. Catania, 5. Messina, 6. Reggio di Calabria,
7. Palermo, 8. Napoli, 9. Genova, 10. Adria-Dampfer „Stephanie“.
LI1I. „Frauen-Typen“ von R. Konopa.
L1V. „Plakat-Postkarten“ von Hans Toman. __
S53F' Fortsetzung folgt! "TDZ
Weiters erschien:
r originell und künstlerisch ausgeführte Postkarte,
als Geburtsanzeige zu benutzen per St. 12 h— to Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge­
schriebene Worte einer Kaiserbiographie. Das
Original hievon befindet sieh im Besitze Sr. Mai.
Kaiser Franz Josef I. per Stück.. 12 h= 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per St. 24 h= 20 Pf.
Die Radlerin von oben und unten gesehen v. Schliess-
mann,in Facsimile-Farbendruck per St. 12h= loPf.
Nur noch kleiner Vorrath:
80 Offlclelle Anslchts-Postkarten der Jubiläüms-
Ausstellung Wien 1898 per Stück.. 12 h == ro Pf.
bestehend
aus je 8
Österreichs I
llusfrierte Zeitung
WIEN,
'.Eszterhazygasse in.
zuadressierten oder
nicht zuadressierten
Dieser
Coupon
berechtigt
Combinations-Postkarten
einzelnen Karten in Couvert, welche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spass,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d. achten Karte das ganze Bild erkennen kann.
1. Ein komischer Officlersdiener mit einem Blumen-
strauss, in welchem eineVisitkarte steckt K 1= 8nPf.
2. Eine originelle Trinker-Figur mit der Aufschrift:
Prosi t! K 1.—= 85 Pf.
pnrjföff 20 Offlclelle Anslchts-Postkarten der
i\ai uai. Jublläums-Ausstellung Wien 1898 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn Eröffnungs­
tage (7. Mai 1898) per Stück 60 h= 60 Pf.
80 dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage( 18.
Oct. 1808) per St.
60 h— 50 Pf.
zum Bezüge von
1/a«« K<‘gen Voreinsendung des Betrages auch in Briefmarken,
zürn halben Breise von 65 h 55 Bfg. Zuadressiert nach.
Serie
oder abgestempelt von Orte
erhuib Österreieh-Ur
so\ K HO VI..
Wiener Riesen- Künstler- Postkarten:
24X^6 cm
„The flve sisters Keppelmaier“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
„The flve brothers Brandy“ von Walter Hampel, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
Panorama d. Jubiläums-Ausst. Wien 1898 von J. Bienert,
in Aquarell-Facsimilo-Ausführung per St. 60 h= 50 Pf.
dto. bei Nacht effectvoll beleuchtet, von J. Bienert, in
Aquarell-Facsimile-Ausführung per St. 60 h— 50 Pf.
Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit seinen zwölf Kell­
nerinnen von H. Wilt und v. Pflügl, in Aquarell-
• Facsimile-Ausführung per Stück .... 60 h= 50 Pf.
Speclalkarte. Das Ausstellungs-Hauptrestaurant mit
seinen zwölf Kellnerinnen in photographiscli zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stück 30 li- 25 Pf.
Als das Ideal von Künstler-Postkarten!
Eine Zierde jeder Karten-Sammlung!
Jede einz. Karte ein kleines Kunstwerk!
Geradezu herrlich in der Ausführung!
Gemälde-Gallerte en miniature!
Kann kaum mehr überboten werden!
So schreiben die hervorragendsten
Zeitschriften des In- und Auslandes
über die Wiener Künstler-Postkarten.
Für K 1.20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eine Reise quer
Durch Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe“
in einem illustrierten Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind auch lose ohne
Album zum selben Preis zu haben.
1. Wien—Pontafel von Pros. F, Ko­
pallik. 1. Schottwien. 2. Brucka.d. Mur.
3. Göss-Leoben. 4. Judenburg. 5. Scheif-
ling. 6. Althofen, Kirche von Krappfeld.
7. Feldkirchen. 8. Villaeh. 9. Ober-Tarvia.
10. Pontafel.
2. Wien—Salzburg von Pros. F. K o-
pallik. 1. Neu-Lengbach. 2 .Melk. 3.Gotts-
dorf. 4.Unter-Innthal (Vorstadt von Enns.)
6. Linz. 6. Lambach. 7. Frankenmarkt.
8. Wallersee. 9. Eugendorf. ro. Salzburg.
3. Wien—Triest von Pros. F. Ko­
pallik. 1. Mürzzuschlag. 2. Bruck a. d.
Mur. 3. Frohnleiten. 4. Gratwein. 5. Graz.
6. Marburg. 7. Cilli. 8. Laibach. 9. Aus­
blick aufs Meer. ro. Triest.
4. Wien—Bodenbach von Pros. F. Ko­
pallik. l. Brünn. 2. Lettowitz. 3. Wilden-
schwert. 4. Parduhitz-Preloue. 5. Kolin-
Elbe-Teinitz. 6. Bohrn.-Brod. 7. Prag.
8. Raudnitz. 9. Ruine Schreckenstein. ro.
Bodenbach-Tetschen.
5. Wien—Budapest von Pros. F. Ko-
E allik. 1. Hainburg. 2. Theben. 3. Press-
urg. 4. Komom. 5. Duna-Almas. 6. Gran.
7. Gr.-Maros. 8. Visegrad. 9. Waizen.
10. Budapest.
6. Längs der Küste Istrlens von Alex.
Kirchner, l. Triest. 2. Capodistria. 3.
Pirano. 4. Fliegen-Cap. 5. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfahrt in Pola. 9. Cap Promontore.
10. Abbazia
7. Wien—Gmunden—Ischl—Ausse via
Attnang von Pros. F. Kopallik. r. Neu-
Lengbach. 2. Melk. 3. Gottsdorf. 4. Unter-
Innthal (Vorstadt von Enns). 5. Lambaclx.
6. Gmunden. 7. Traunkirchen. 8. Ischl.
9. Hallstatt. ro. Aussee.
8. Salzburg—Innsbruck von Pros.
F. Kopallik. 1. Golling. 2. Werfen. 3.
Bischofshofen. 4. Zell a. See. 5. St. Johann
in Tirol. «. Kitzbüchel. 7. Hopfgarten.
8. Rattenberg am Inn. 9. Hall in Tirol.
10. Innsbruck.
9. Wien—Gesäuse—Aussee von Pros.
F.Kopallik. 1. Neu-Lengbacli. 2. Melk.
3. Waidhof en. 4. Gr.-Reifling. 5. Hieflau.
6. Gesäuse. 7. Admont. 8. Paltenthal. 9,
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Bregenz—Lindau von
Pros. F. Kopallik. 1. Stams. 2. Landeck.
3. Pians. 4. Sclinann. 5. St. Anton.
Klösterle. 7. Bludenz. 8. Feldkirchen in
Vorarlberg. 9. Bregenz. 10. Lindau.
II. Gmunden—Ischl—Aussee von Pros.
F. Kopallik. 1. Gmunden. 2. Traun­
kirchen. 3. Ebensee (Ort). 4. Ebensee
Gebirgspanorama). 6. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser hei
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzbunr—Berchtesgaden—König­
see von Pros. F. Kopallik. r. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). 2. Heilbrunn. 3.
Ort und Schloss Anis. i.Grödig. 5.St. Leon-
hard. 6. Schellenberg. 7. Almbacli-Klamm.
8. Berchtesgaden. 9. Königsee Einfahrt
(Abends), ro. Königsee (am Morgen.)
13. Salzburg-Oberndorf-Lamprechts-
hausen von Julius Wach s m a n n.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Salzburg. 2. Eingang zu St. Pankraz auf
dem Haunsberg. 3. Kaiserbuche am
Haunsberg. 4. Öberndorf. 5. Aus Obern-
dorf. 6. Blick auf Laufen vorn Bauern­
bräukeller in Öberndorf. 7. Laufen, von
Obemdorf aus gesehen. 8. Portal der
Stiftskirche zu Laufen. 9. Friedhofs­
eingang und altes Kirehlein in Lamp
reclitshausen. 10. Miclielbeuern.
14. Bozen—Meran von Jos. König.
1. Gries mit Bozen sammt Umgebung.
2. Schloss Runkelstein bei Bozen. 3.
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 5. Alt-
brandis bei Lana. 6. Marlirig bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
burg bei Meran. ro. Volksschffuspielhaus
in Meran.
15. Steyrerthalbahn von Julius
Wachsmann. 1. Garsten. 2. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Sierninghofen.
6. Einfahrt nach Grünburg-Steinbach.
6. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberstein.
9. Sierning. 10. Bad Hall.
fierau$geber und verantw. Redacteur Jacques Philipp, Wien.— Druck der eigenen Anstalt, Wien, VI. €szterbazygasse 10. Celepbon 7310.
Bedruckt mit Farben der Firma Michael fjuber in München.

