
[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 1 ]
Dieses Rest enth�lt nebst einer mehrfarbigen Kunstbeilage ein Preis-R�thsel mit r Preisen im Betrage von rso Goldkronen.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 2 ]
Inhaltsverzeichnis.
Wochenschau.
Renryk Sienkiewicz.
Cfeater.
Bilder von der (Uocl)e.
Galigula im Raser. Novelle von Rugc» Astl-Leonbarclt.
Sylvester. Geäicht von w.
Das neue Jahr. Eine Sylvester-Betrachtung von 8esa von
Starken stein.
Flut der Bast. Bon Ouida. Deutsch von B. Creumann-
K o n e r.
Aus unseren Kronländern.
Österreich in aller Hielt.
Alpines.
Gesundheitspflege.
Neuheiten und Gründungen.
Kunst und Literatur.
Physikalisches.
ITliscellen.
Bolkswirtschattliches: Berliner Reisebrief.
Cribüne.
Illustrationen.
Bilder von der Woche.
C. Ajdukiewicz: Ausfahrt zur Jagd,
A. wesemann: Prosit NeujahrI
0. Karger: yamilienglück.
Grnst Nowak: Schlechte Zeiten.
Uersicherungs- wiener Damen vorn Stande.
Jenny Door (Porträt).
vt/ V/ W x*/ x*/ xV
^(X /*X As* /(X AfV /*X /(X /fX /fX;
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
i;
xV xt/ X*A xV X*/ xt<|
^»x A*x /(X /fX /(X AfX As? A(X I
unentbehrliche
2 iahn-Creme.
festigt das Zahnfleisch,
erhält die Zähne rein,
weiss und gesund.
Salon moderner Wunder
nur Mariaiiilferstrasse IB, Casa piccola.
Yon Samstag, i. December bis 15. Januar 1901
täglich abends' L ,s Uhr
sensationelle Vorstellung von
Hornes, Fey& Davenport.
Neue unergründliche Erperimente des Oecultismus
Psychologie, Somiiabnlismns und Gedankenüber­
tragung. Zum erstenmale in Europa: Das Seh-
Medium und Geistererscheinungen der Spiritisten
bei verdunkeltem Saale.
Sperrsitze *, r. r nnd, Krone.
Billetoerkauf» Musikalienhandlung, I., Karntner-
straste 30 n. VI., Marinlsilferstraste 1 6 beim Portier,
gönn- und Feiertage* 2 Vorstellungen um
4 Uhr und 1 /.>• Uhr.
Wegen Privaivorslelluiigen mit neuem Programm
Auskunft im Borstellnngslocale.
Jeder Jabriksberr oder Jabriksleiter, jede Gewerbebehörde und j
Betriebskrankencasse, jeder Amtsarzt u. s. w. wäre verpflichtet, die j
Zeitschrift für Gewerbe-Hygiene
Qnfallverbütung und Hrbeiter-ÜIoMfabrts-Gumcbtungen j
mit dem Beiblatte: „Die Tabriks-Tcuerwcbr“
zu lesen!
Abonnements zum Preise von Kronen 20.—_ Mark 1$.~
pro Ganzjabr (24 Reste) nimmt die
Hdimnistration Allen, II 1, Hm Cabor 1$
Sfci? Goldene Medaille Weltausstellung Paris 1900.
entgegen und erhalten neue Abonnenten verschiedene Brochüren
und Separat-Abdriicke gratis.
O^OOCOO- 0 OOOC>OO4 S. Mit 9 Abb. Brach. K 1-60.
Vogler. Huf ungleicher Bahn. Agrarroman. 8. IV II. 416 <£. Broch. K 3.
Vogler. Die Kitter von der Scholle. Agrarroman. 2. Ausg. 8. iv u. 4>4 S.
Brach. X 3.
Vogler. Verbrauchte Waffen. Agrarroman. 3. Ausg. 8. IV u. 475 S. Brach. K 3
Dombrowski v.. Culturschutz und Wildhege. Gr.-x VIII u. 88. g.Mit 16 Abb.
Broch. X 2.
6rankl, Die Verstaatlichung der Grundrente. Gr.-8. 67 S. Broch. X 2.
[ Toethe, Erziehung amerikanischer Rebe« aus Samen zn Beredlnnqsuuier
lagen. >11.-8. 16 S. B?it 11 !'ll>b. Brach. 60 h.
■ Gross, Der Kopsen in botanischer. landwirtschaftlicher und technischer Beziehung.
sowie als Handelsware. 8. IV n. 255 g. Mit 78. Abb. Geb. X 9-60.
I Günther, Der österreichische Grossgrundbesitzer. Gr.8. XVI u. 325 S. Wed.
X io.
Kohenbruck Treib, o., Österreichische land- und forstwirtschaftliche Biblio­
graphie. Lei. Zormut. IX li. 256 g. Geb. X 10.
| Eebl. Der Obstzüchter. Eine praktische Aiileirung zur Zucht und Pflege der
1 Sbstbäume iinh -Sträucher in kleinen Gärten. 8. XII n. 160 S. Mit 148 Abd.
nnd 3 Tafeln. Broch. X. 2-40.
; Eiem, Die Stassfnrter Kali-Industrie. 8. 31 g. Broch. 60 h.
i malinkowski Kitter o., Die Schätzung oon Landgütern etc. 8. VIII u. 217 S.
| Web. X 5-6i»
1 marchet, über die rechtliche Stellung der Prioatgüterbeamten und die
Aliereversorguiia der Privatdeamten. 2. Aufl. 8. IV u. 124 S. Broch. X 3.
Marchet. Steuerreform und Landwirtschaft. 8. 74 S. Broch. K i.
Pohl, Grundzüge einer Dienstpragmatik für Verwaltungen grösserer Güter.
j Gr.8. V n. 186 S. Broch. X 6.
! Pospischil, Die Heimstätte etc. Gr.-8. V 141 S. Brach. K 3.
Postelt, Die Bereitung süsser Silage von fflrüufuttet ;c. 2. Ausi. Gr.-8. IV u.
64 g. Mil 7 Avv. Broch. X 1 60.
Prato Baron, Die italienischen Weine, Iübrer durch Italiens Weinberge für
den Räuier ikal. Weine. 8. Xll n. 198 S. Bruch. X 3-60.
Püchner, Der Krebs und seine Luchs. Gr.-8. 34 L. Mit 14 Abb. Broch. X. 2.
Kiegler. Grüne Sachen. Gedichte aus dem Iägerleben. KI.-8. XV n. 162 L.
Wev. X 3.
! Schimak, Dienstinstructioneu für Wirtschafts- und Torstbeamte etc. 2. Aafl.
8. XV 11. 37'.» S. Woll. X 6 4»».
Schimak, Registratur auf Grossgütern. Gr. 8. 21 S. Broch. 60 y.
Schockherr. Kirchenpatronat und Rirchencoueurrenz. 2. verm. Anst. 8. XI n.
410 S. Web. fl. 4-80. Urrftcss Ergüiizungobest: 8. 10!» S. Broch. X 2-40. Zweite»
Ergä»-,uiig-:-l»eit: 8. >27 S. Brach. fl. 2-40. Zusammen X 14-80.
Schröer. Der Weinbau und die Weine Osterreich-Uttgarns. Gr.-8. 60 3.
Bruch. X> -60.
, Stainach Graf, Ländliche Uiehoerkaufs- und Schlächterei-Genossenschaften.
I Wr.=8. 46 §. Bruch. X I.
i Suchanka, Das norische Pferd. k. IX >,. iso S. Mit 19 Pferdebildern un»
! 3 lsipvolvgüchen Starten. Bruch. X 6.
Chümen Treib. 0 ., Die wichtigsten der direct tragenden amerikanischen
1 Reben etc. Wr. 8. 5« S. Broch. X 1 40.
i Weeger »»d Ritter 0. Gerl, Die Hufzucht der Torelle und der anderen Salmo
! lüden. 3. nmgearb. Aufl. 8. IV n. 58 2. Aiil 92 Abb. Broch. X 3.
j 0. Wich. Gutsadministration und Güterschätzung. Mit einem Anhang: tun-r
i ZamiIie 11 Zide 1 evinm 1 sie. Wr.-8. XV 11. 357 S. Web. X 10.
Zawodny, Die Znaimer. Gurke. 8. 22 g. Mit 6 Illustrationen nnd 2 Tire,
- Vignetten. Bruch. 50 h.
Kunstverlag B. Koct in Prag
325-1.
<E0mmissi0nsverlag v0» Carl Ger01d'S Sohn.)
fj
r
IsU
L .j
J
o
cr'za
Die grösste Fabrik der Welt.
Täglicher Verkauf:
"" SO .000 Kilos. 1111,1,1,1,1,111
Zu haben in allen
Specerei-, Delicatessen-Handlungen u. Conditoreien.
1. 1 *.^
Phonographe Edison
nur garantiert echt mit der Unterschrift des Erfinders.
Verlangen Sie gratis illustrierten Katalog „L“.
Edison Import House
Generalvertretung und Centrale für
Österreich-Ungarn und Balkanstaaten: V? 16 Ilj !•* 28
4 S


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 3 ]
Die fernal gespaltene millirneterzeilc (40 mm breit)
kostet bei einmaliger Einschaltung 24 heller --- 20 Pfg.
Wünsche bezüglich Placierung der Inserate werden
nach Chunlichkeit berücksichtigt, jedoch nicht garantiert.
modernes Tamilienblatt.
Inserate werden von sämmtlichen concessionitrten An­
noncenexpeditionen des In* und Auslandes, sowie
von der Administration: Österreichs Illustrierte Teilung,
Wien, VI. Eszterbazygasse 10, entgegengenommen
Rest 13
Uom October tooo bis dabin tost. Mien, 30. December 1Y00. Erscheint jeden Sonntag. X. Jahrgang.
Prei$-Räib$el.
250 Kronen in (oold
setzen wir hiermit in fünf Preisen für die richtige Auflösung
des untenstehenden Preis-Räthsels aus und hoffen, dass die
Betheiligung an der Bewerbung um die Preise eine rege
sein werde.
Räthsel.
Stolzen Schrittes in prunkendem Kleid
Durchschreite ich mein Reich.
Sie bersten alle vor Galle und Neid,
Denn keiner kommt mir gleich,
meiner Kleidung prächtige Farben,
meines Kopfes stattliche Zier
Schon viele Freunde mir erwarben,
Erregten meiner Feinde Bier.
Bar viele Frauen sind mir untertbänig.
Ich bin ihr Herr. jch bin ihr König.
Doch nicht nur auf dem Rose bin ich zu schauen,
Im Keller auch am grünen Fasse,
Am Dachesgiebel, in der tust, der blauen,
Im Barten, in des Dorfes Basse.
Was wär' die Flinte ohne mich?
Ein wertlos, unbrauchbares Ding.
D rum schätzt man mich auch sicherlich
Und achtet meiner nicht gering.
Bin bald ein Chier von Fleisch und Blut,
Don Blech, Metall und auch von Bolz.
Meine Federn trägt der Jäger auf dem Ruf
Und ist dann kühn und stolz.
Es werden folgende Preise zuerkannt:
ein 1. Preis mit 100 Kronen in Gold,
»* 2.„ tt 60 »» », »»
»» 3« »» »» 40 »» »» »»
». 4» tt tt 30 tt tt tt
tt 3. tt tt 20 tt tt tt
Die Auslosungen sind an die Redaction: VI. Eszterbazygasse 19,
unter Bvuven zu senden und müssen bis längstens 15. März 1901 in
unseren Händen »«j».
Die Auflösung des vorstehenden Preis-Räthsels
»titens jener Leser, welche keine Abonnenten sind, findet
uur dann Berücksichtigung, wenn je einem Briete der Aus-
schnitt unseres Blattes, welcher obiges Räthsel enthält,
beiliegt.
In einem Briefe können bis zu drei Auflösungen enthalten sein.
€s ist nicht gestattet, auch Auflösungen anderer
Kall >»t I mit der des Preis-Räthsels zuglei ch einzuschicken.
Ferner ersuchen wir die P. T. Bewerber in ihrem eigenen Inter­
esse, genau und deutlich Uor- und Zuname, Charakter und
Domieil (Wohnort, Strasse, Basse, Hausnummer etc.) anzugeben, damit
nicht durch Unleserlicbkeit oder IDangelhaftigkeit der Angaben uns unlieb,
same Irrthümer entstehen.
Die Zuerkennung der Preise wird nach dem Ergebnisse einer
Ziehung des k. k. österr. Zahlen-Cottos erfolgen.
Die näheren Verlautbarungen hierüber werden wir in Heft 24 ver­
öffentlichen.
Die Auflösung sowie die Damen der Aufiöser werden wir in Heft 25
bekanntgeben.
Bucbstaben-Rätbscl.
Von Max von Weissenthurn.
Oft find ich dich in zarten, rothen Rosen,
Und aus der Morgenröthe strahlst du mir entgegen.
Ich höre dich in Zephirs munterem Kosen
Und wenn im rauhen Dord sich rasche Wipfel regen.
Ich trag dich in der Brust in treuem Berzen,
Kann ohne dich nicht Rast noch Ruhe finden,
Betrennt von dir nicht rufen frohen Scherzen
Und was ich binden möchte, nicht verbinden.
Kann ohne dich die Wahrheit nicht betheuern;
Den Candesvater selbst nicht einmal nennen,
Den Dessen nicht, den Balten, den mir theuern,
Den Arzt, für den so viele Berzen brennen.
Ja, was mein schwaches Berz am meisten quält,
So muss ich in der siebe selbst dich missen.
Die Freundschaft zwar ersetzt, was jener fehlt,
Doch kann ich ohne dich den Freund nicht traulich grüssen.
Kein Dichter ohne dich kann je bestehen
Und kehrst du in Erinnerung zweimal wieder,
Wer einmal in der ßegenwart dich je gesehen,
Dem bleibst du doch das Ende aller Lieder.
JVIagiscbes Quadrat.
Von Friedrich lischt in Wien.
I. 2. 3. 4. 5.
1.
A
D
D
E
E
2.
E E
E
E
E
3.
E
E
E
G
L
4.
L
L
L
N
N
5.
N
S
S
S
S
1. In Mauern scheu vor uns verbirgt es sich,
2. Ewig; ein theil des eignen Ich.
3. 4. Uom Bimmel kommen beide.
Zum Schmerze dieses, jenes zur Freude.
5. Darum das Schwert gegürtet männiglicb.
jSfeujabrs-BUder-Rätbsel.
„Die Cbampagnerflascbe.“
Von Jritz Buggenberger in Wediasch.
Dramatisches Combinations-Rätbscl.
Von M. €. v. A.
Man nehme je drei Werke von Schiller und von Shakespeare,
schreibe dieselben solcherart untereinander, dass die sechste
Rubrik der gefundenen Werke abwärts gelesen ein Werk
Boethes nennt.
a, an, art, ba, be, beth, co, cus, dro, heim, ka, lan, le, lie,
ina, inac, ni, o, ri, ri, stu, teil, ti, tus, und, wil.
erhalten binnen acht tagen aristo­
kratische Feinheit und Form durch
Benützung von Alex. Staplet'» brasil.
Seift „Stapler-Seife- 1.
Wit garantieren, das» ferner Fällen,
Sommersprossen,mitesstr, Hasenrotbt
etc. spurlos verschwinden. Wer Alex.
Staplet’* btatil. Seile „Stapler-Seife“
täglich anstatt gewöhnlicher Seilt be­
nutzt, bleibt ewig schön und jugendlich.
Wer Alex. Stapler’» brasil. Seile „Stapler-
Seife“ einmal versucht, bleibt ewig dank­
bar. Erloig verbietend. Unschädlich­
keit strengstens garantiert.
(Dir warnen vor wertlosen Nach­
ahmungen.
In Berlin unö präg hoben rlumre
Nachahmer unter Inserat copicrt und
geben sich nie Lepofitcnre oho. Tie ge­
richtlichen Schritte gegen die 'Jiacfmbmet
bnuetn fort. Um trügerische Verwechs­
lungen zu vermeiden, um mit jenen
Nachahmern gar nickt-: gemein zu haben,
bitten wir Hlex. Stapler'« brasil.
Seift von nun ab „8tapUr-0elfe*‘
zu nennen. (Weichlich geichütztl.
5 2 Dose Alex. Staplers einzig echte brasil.
Seile „Stapler-Seile” 50 kr.
1, Dose Alex. Staplers einzig echte brasil.
Seile „Stapler-Seile” II. 1.—.
versandt täglich nach allen Welttheilen
gegen Einsendung von Brielmarken oder
per Dachnahme ausdrücklich nur durch
Alex. Stapler& Co„ Wien,
XY1II. Bentzgasse 27.
Hunderte von Dankschreiben laulen tägl.
Ein. 3«de Dose Alex. Stapler s brasil. Seife
«stapivr-Noifp« muss zum unbedingten
Beweis der Echtheit diese eigenhändige
Unterschritt tragen:
€, 9ene Diederlaqe tat.« t
h-1’ Ul,en> X- Graben ,7.
t)fl der ersim Stiege.
-i-MagerKett.-S-
Schöne, volle Körpers, durch unter
orientalisches Krastpulver, preisgekrönt
gold. Medaille Paris 1900; in 6-8 Wach,
bis 8V Pfund dnnglime garantiert.
Ärztliche Vorschein, Streng reell— Teilt
Schwindel, viele Dankscbrtfben. Preis
Carton 2 K 50 h. Postanweisung ober
Nachnahme mit Gebrauchsanweisung,
Hygien. Institut
D. franz Steiner i Co.
Berlin, Königgrätzerstraste 69.
Kananenroller,
tieftourenreich, hochedle
eigene Zucht, zu 8, 10,
12, 15 Maik und höher.
Garantie.— Probezeit.
Prima Zuchtweibchen.
W. Ernst, '’'tT r
St. Andrea-berg, Harz 194.
Zchutzinarke: Jfnker.
Liniment.caps.CQmp.
aus Richter* Apotheke in Prag
ist als vorzüglichste schmerzstil­
lende Einreibung allgemein besannt
zum Preise von 80 i,., mv. t.4o „nd
Kr, 2 vorräthig in alle» Apoilieten.
Beim Einkaus biries überall be­
liebten Hausmittels nehme man nur
Lriginalflaichen in Schachteln mir
unserer Schutzmarke „Anker" aus
Richters Apotheke an, dann ist man
sicher, das Lriginalerzeugnis erlinlten
zu haben.
Klebten Apotheke
„Zum gold. Eöwen“
in Prag.
T., Elisabethstrassc r
Sämmtliche Karten sind von
nur ersten Künstlern in
feinster Aquarellmanier aus­
geführt.
Eine Reise
quer durch Österreich
miitels
10 Ansichtskarten
Preis per Album oder Serie=
10 Stück:
K 1.20 -= Mk. 1-
— Frcs. 1.25.
yins Dem Coupe
in einem illustr.
Album mit Führer.
Sämmtliche Karten sind
auch zu haben:
Zuaflrossiort
mit Urtsstempel
per '/, Serie— 5 Stück: nach
Österreich-Ungarn K 1.25, nach
Deutschland Mk. 1,05, nach
dem übrigen Ausland Frcs. 1.50.
Karten mit Ortsstempel ausser­
halb Österreich-Ungarns kosten
per */» Serie: 30 h= 25 Pf.=
30 Cts. mehr.
Lieferung nur gegen Vorein­
sendung des Betrages, auch in
Briefmarken.
Bisher erschienen:
l. UMen-Pontafel.
11. Ufien-SalzDurg.
ni. UMen-triest.
IV. Wien-Bodenbacb.
V. Uljen-Budrpest.
vi. Längs der Küste
Tstriens.
Vii. mien-Gmunden-
TscftlvHussee.
vni. Salzburg-Tnnsbruck.
ix. Ulien-Gesäuse-
Hussee.
x. Tnnsbruck-Bregenz-
Eindau.
xi. Gmunden-TscM-
Jlussee.
Xii. Salzburg-Bercbte$-
gaden-Königssee.
XIII. Salzburg-Oberitdorf-
Eamprecbtsbausen.
xiv. Bozen-IHeran.
XV. stevrerthal.
Verlag Philipp& Krämer
Wien VI., Eszterhazygasse 19.
SpiHpnwÜQrhf* nur ei K enes- vorzüglichstes Fabrikat,
JC1UCU W 0.31.11 C angenehmste, gesundeste und halt­
barste Unterkleidung, (wärmt besser als Wolle, geht nicht ein!)
elegante Confection nach Mass; solideste, direkte, billigste
Bedienung.
I. Müller, Eger I. B. Erste oest. Seidenwäsche-Manufactur.
Muster etc. franco.— 1000 lebendste Anerkennungen.
Ärztlich empfohlen.
Damen-Herreu-Probehemd Kr. 8-— Separat-Kragen 80 Heller.
JVLODEk
Grösstes Lager von Möbeln in
allen modernen Stylarten für Aus­
stattungen, Hotels, Villen. Ver­
kauf unter Garantie.
IGNAZ HERLINGER, Tischlermeister,
Wien, V. Schönbrunnerstrasso 49.
Illustr. Preiscourante unter Bezugnahme auf „Österreichs Illu­
strierte Zeitung“ gratis und franco.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 4 ]
Seite 262
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 13.
Bucbstaberi-Rätbael.
von 5. mniler-Saalftld.
6s liegt eine Stadt im deutschen fand,
Durch ein grossartiges Schloss bekannt.
Mit r die zweite Silbe beginnt.
entfernt man diese— dann wird geschwind
Die schöne Stadt zum hässlichen Chier:
Wer nennt des Räthsels Lösung mir?
Briefkasten der Redaction.
Auflösung der Bildcr-Räthscls in Best n r
„Zufriedener fierd ist Golde* wert.“
Die Inschrift ist zweimal zeilenweise abzulesen und
zwar das erstemal jene Buchstaben, unter denen die Ranke
des €pbeus hängt, das zweitemal die übrigen Buchstaben.—
€s ergibt sich dann obiger Spruch.
Hnsichtshartc. Der Verlag der Künstler.Postkarten von Philipp
und Krämer, IV. €szterbazygasse 19, (Dien, sendet Ihnen auf Wunsch
gratis und franco einen Prospekt. Illustrierter Katalog gegen Einsendung
von 60 Heller in Briefmarken.— 1. K. in Zs„ Rtaa, Hrthur M- in O.
Leider unverwundbar. Manuskript steht zu Ihrer Verfügung.— Ober­
lieutenant in L. wenn Sie uns Ihre volle JIdresse geben, sind wir gerne
bereit Ihnen mitzutheilen, wer unter der angegebenen Chiffre schreibt.
Auflösung des magisch sechsfachen Quadrates in Best u x
a
b
M
A
U
P
A S
s
A
N
T
E
Ü
A
U
I
H
N
T
S
L
N
T
S
H| H
L
O
Ä j A
I
N
U
u l
N
I
S
1
i.
G
E
E
E
E
R
U
B
>
N S
T
E
I
N
c
d
Auflösung des Räthsels in Best m
„Tabue- Sahne— Mord- Lord."
Auflösung des Doppel-Quadrat-tiäthsels in Best n*
i. ii.
1
2
3 4
1
2
3
l
B
L
A U
l
B
A'
R
T
2
L
0
R! M
2
A
D U
A
3
A
R
I! E
3
R
U! H
R
4
U
M
E' A
4
T
A: R
N
Auflöset der Räthsel in Best iit
Marie Cokescb in Ceplitz (5), fritzi Essinger in 0r.»Seelowilz (6),
Cheodor Kupp in Brzezany (4), Berthold Gross, Wien II. (3), Anny von
Hausen, Wien IV. (6t, Oberstlieutenant v. Ebrenscbild, Przemysl (4),
Förster „0.“ in „0.“ (3), Fritz Schönmann, Wien VI. (5).
Briefmarken-Causcbverkcbr.
Francesco de P. Villa in Gerona, Lalle Albareda 10, bajos (Spanien).
Monsieur A. Durand in Amfen*; 37 rue tamarte (Frankreich).
Hmateur-Pbotograpben-Ecke.
(Unter dieser Rubrik sind Einsendungen willkommen.)
Auflösung des Buchstahen-Räthsels in Best n x
„Cbemnitz— Scbemnitz.“
Die lustige Mietze.
Aufgenommen von Helene Eder in Wien.
flnskimkarten-Causcbvcrkebr.
In den Causchverkebr treten:
Arnold Ar eins, St. Johann a. $., Karlstrasse 10.
Maximilian Barisch, Advocatursbeamter in Linz, Prunnerstrasse 10. (öster«
reicb'Ungarn ausgeschlossen; hingegen Deutschland, Württemberg. Orts­
stempel bedingt.)
Anton Blümel, Wien XVII/3, Beblergasse 94, Cbür IS.
Alfred Ffesch, Wien V/2, Schönbrunnerstrasse 7S.
F. Franke, Wien, II. Laborstrasse 43. 2 Stock, Chür 27.
Carl Bar mann, Riga, Alexanderstrasse 153, Quartier 26.
Ludwig jaworowsky, Regiments,Kanzlei des Divisions-Artillerie-Rgmis.
Nr. 33 in Stanislau, Galizien.
Fanny Kaba, Harzdorf bei Reichenberg, Jlordböbmen.
Frau Olga Rohm, Wien, I. Rimmelpfortgasse 20. 2. Stock, „nur Damen-
karten“; Ausland bevorzugt; Wien ausgeschlossen.
Ferdinand Deumayer, Wien, XV. Zwölfergasse 21.
Josef Weint raub, Roznau, Mähren.
Schwarz.
a bedefgh
^ ~I 8
7. fit#, ?g J 7
6(.'^; 6
5 r^^ I 5
4 I'» ÄL' 4
3. iL?,,„; i 3
2 1, i r■ 2
1' t i jl\ 1
a bedefgh
Weiss.
Schach-Ecke.
(Redigiert von R. Zeh.)
Problem Nr. ir.
von c. v. in A.
Weiss zieht an und setzt in 3 Zügen
matt.
Auflösung des Problem n>
Weiss Schwarz
1. D h 7— b 7 C b 6— b 7
2. C 1 6—* 6+ K e 5— f 4
3. C e 6— e 4 Matt.
Ein schwieriges und schön komponiertes, seines Uariationenreichtbums
wegen bemerkenswertes Problem.
Photograph ische
Manufactnr
Felix
Neumann
Wien, i.
Singerstrasse 10.
Preislisten gratis.
AAAAAAAAAAAAAAAAAA *******
Farbenfabriken vorm.
Friedr. Bayer L Co„ Elberfeld.
Abtheil. f. Pharmaceut. Producte.
Zomatose
ein aus Fleisch hergestelltes, aus den
Nährstoffen des Fleisches (Eiweiss-
körper und Salze) bestehendes Al-
bumosen-Präparat, geschmackloses
leichtlösliches Pulver
als hervorragendes
Kräftigungsmittel
für schwächliche, in der Er­
nährung zurückgebliebene Per
sonen, Brustkranke, Nerven­
leidende, Magenkranke, Wöch­
nerinnen, an englischer
Krankheit leidende Kinder
Genesende
sowie in Form von
kiseii-Zomatose
besonders ffir
Bleichsüchtige
ärztlich empfohlen. Eisen-Somatose
besteht aus Somatose mit 2°/ 0 Eisen
in organischer Bindung. Somatose regt
in hohem Maasse den Appetit an. Er­
hältlich in Apotheken u. Droguerien.
ScbertCbt TUcber, markneukirchen I. S.Dr.D.
Eigenes Fabrikat und direkter versandt von
bdusibfnstrumenten und Balten.
Pracht-Kataloge umsonst und portofrei.
«OhOSSEUM
teil^ rli mini ?Arttiieifnn indilligsterund feinster Ausführung bei fitiarieb
äcnacnspißl-nequisiien jaeobi ,WUB,Wled<a,K<tteibri{i(tuaa*»«t*.
Schönstes Yarföte Europas.
IX. Nnssdorferstrasse 4.
Direction: Carl Blasel.
Täglich 8 Uhr Abends: Grosse Vorstellung mit glänzendem Programm. Jeden
Sonn- u. Feiertag 3 Uhr grosse Nachmittagsvorstellung zu bedeutend ermäs-
sigten Preisen. Von 10 bis 2 Uhr bei freiem Entree Frühschoppen mit Concert.
— Nach der Vorstellung D’ Schrammeln.— Haltestelle u. Kreuzungspunkt
der verschiedenen Pferdebahn- und Omnibuslinien.
— 1: v: Station Währingerstrasse der Stadtbahn.
Vorzügliche Küche. Auserlesene Getränke. Civile Preise.— Tagescassen:
I. Rothenthurmstr. 16 (Bazar); IX. Nussdorferstr. 4; Kehlendorfer, I. Krugerstr.5.
DflNZERS ORPHEUM.
Täglich i
Täglich!
K7- Venus auf Erden, "dl
Ausstattungsoperette in 7 Bildern. j
Varldtd-Productlonen.— Nach der Vorstellung im Wintergarten:!
mit meinem 185 Centimeter langen
Riesen-Loreley-Haar, habe solches in­
folge 14monatlichen Gebrauches mei­
ner selbsterfundenen Pomade erhalten.
Dieselbe ist von den berühmtesten
Autoritäten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur Förderung
des Wachsthums derselben, zur Stär­
kung des Haarbodens anerkannt wor­
den; sie befördert bei Herren einen
vollen, kräftigen Bartwuchs und ver
leiht schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf- als auch Barthaare
natürlichen Glanz und Fülle und be­
wahrt dieselbe?! vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels fl. 1.—, fl. 2.—,
fl. 3.— nnd fl. 5.—.
Postrerssndt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnachnahme der ganzen
Welt ans der Fabrik, wohin all*
Aufträge zn richten sind.
Anna Csillag
Wien, I. Seilorgasse 5.
TTTTTTTTTTTTTTTVTT
Zigeunercapelle.■
Vorzügliche Restauration.
Cassa-Eröffnung 7 Uhr. Anfang 8 Uhr.
Jeden Sonn- und Feiertag: Nachmittagsvorstellung zu halben Preisen.
IHT Nur noch ganz kurze Zeit! SKI
Königlich rumänischer
Gircus Cesar Sidoli
im Circus Busch-Gebäude.
Täglich x f& Uhr Abends: Grosse Vorstellung, um
9 Uhr: „Der Krieg in China“. Grosses Manegeschaustück,
mitwirkend 300 Personen und 55 Pferde. Während einiger Tage
„durchwegs halbe Eintrittspreise 44.
Loge (4 Personen) fl. 6., Logensitz fl. 1.50, Parquet fl. 1.—, i
Tribüne fl. —.80, erster Rang numeriert 1. u. 2. Reihe fl. —.60,1
3. und 4. Reihe fl. —.50, 2. Rang-Sitz fl. —.30, Stehplatz im’
1. Rang fl. —.20 und 2. Rang fl. —.15.
Bezugnahme auf unser Blatt
erbeten!
Propaganda
ist
unstreitig für den Kaufmann oder Fabrikanten
unseres Zeitalters eine eiserne Nothwendigkeit.
Dennoch verscliliessen sich viele, besonders der
Zeitungsreelame gegenüber, dieser Einsicht
und zögern aus Furcht, Ausgaben zu machen,
welche nicht im Einklang mit den Erfolgen
stehen könnten. Theilweise mit Recht, denn
auf keinem Gebiete ist es schwieriger, ein
zu Wenig oder ein zu Viel zu vermeiden,—
mit Den geringsten Kostens
die grösstmöglichste Nachfrage zu schaffen.
Und doch gibt es einen gefahrlosen Weg zum
Erfolge! Er liegt ausser in der packenden Form
der Anzeige und ihrer öfteren Wiederkehr in
erster Linie in der Auswahl passender Blätter
von grossem und gutem Leserkreise. Diese
Punkte vereinigt in der glücklichsten Weise
„Österreichs Illustrierte Zeitung“, welche dank
ihrer Gediegenheit das kaufkräftige Milieu der
Provinz ausweist, und damit die Gewähr bietet,
dass der Inserent seine Anlage mit Zinsen
und Zinseszinsen zuriickerhält. Ein Versuch
wird sich für Sie reichlich sich lohnen, in ihr
Erfolge zu erreichen, ist
keine Kunst!
Kauft Bücher 1 Kauft Bücher!


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 5 ]
•rt-A.
llerlag Jacques Philipp vormals
Philipp& Krämer, Wien.
VI. Cszterbazygasse 19.— Telephon 7319.
jfctterre/c/*
R
n
U v'V
Manuseript-Zurücksendung nur gegen Rückporto.
modernes familienblatt.
Preis pro Reit 30 b= 25 Pf.<
Abonnementpreis '/«jährig 3 K ----- 3 Mk.
Türj.das übrige Ausland 5 Tranes.
Alle Rechte bezüglich Text und Illustrationen vorbehalten.
X. Jahrgang- von, Octoder IY00 dir dahin I-OI.
lüiciK
Erscheint jeden Sonntag.
Rest 13.
Das in Malaga gestrandete deutsche Schulschiff „Rneisenau“.
BÜder von der Alocbe. -«4—
Die yelixdorfer freiwillige Rettungsstation de $7 Uercines vorn rothen Kreuze.*
Aul nähme von Tranz Jantsd) In Wr.«neustadt.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 264
Österreichs Illustrierte Leitung.
Best 13.
Der österreichisch-ungarische Botschafter am Berliner
Rose von Szögyeny, wurde am 18. ds. mittags von Kaiser
Wilhelm 11. im neuen Palais in besonderer Audienz
empfangen. Der Botschafter überbrachte ein Handschreiben
Kaiser Jranz^Josef 1., worin er Allerböchstseinen Dank für
ßenryk Sienkiewicz.
(Zu unserem Cilelbilde.)
Die polnische Ration bereitete am 22. d. m. ihrem
berühmtesten lebenden Schriftsteller, der an diesem Cage das
fünfundzwanzigjäbrige schriftstellerische Wirken feierte, Henryk
Sienkiewicz, grossartige Ovationen. Doch nicht nur die Polen
allein nahmen an dieser Teier theil. Die hervorragendsten
Vertreter der Kunst und literaiischen Ulelt aus Petersburg,
Moskau, Wien, Cemberg, Krakau, Posen, Cborn u. s. w.
waren nach Warschau gekommen, um ihre Glückwünsche dar­
zubringen. Zahlreiche Schreiben und Glückwunschtelegramme
trafen ein und der Jubilar empfieng im taufe des Cages
die Delegierten vieler vereine und Institute.
Als nationales Ehrengeschenk wurde ihm ein Gut in
Russisch-Polen übergeben. Das Gut bat einen Wert von
100.000 Gulden.
Henryk Sienkiewicz ist im Jahre 1845 in Wola Okrzyjska
geboren und studierte nach Absolvierung der Realschule in
Warschau ebendaselbst Philosophie. Bereits im Jahre 1872
trat er mit einer humoristischen Novelle in die Öffentlichkeit.
Sie führte den Citel: „niemand ist Prophet in seinem Vater-
lande“.
Aber erst im Jahre 1876 wurde er durch seine in der
„Gazeta Polska“ unter dem Pseudonym Citwos veröffentlichten
Reisebriefe allgemeiner bekannt. Bald darauf erschienen
einige Novellen, die ein ungewöhnliches realistisches Calent
bekundeten und allgemeines Aufsehen erregten. „Rania“,
„Janko, der Musikant“, „Höhlenzeichnungen“, „Za chlebem“
sind darunter die bemerkenswertesten.
Später warf sich Sienkiewicz auf das Gebiet des histo­
rischen Romans. 1880 kam sein „Niewola tatarska“ (Die
Cartarenkned)tschaft) und bald darauf der in fast alle Cultur*
sprachen übersetzte Roman „Mit leuer und Schwert“. Seine
neuesten Werke sind die Romane: „Rodzina Polanieckicb“
und „Quo vadis?“
Ganz besonders dieses letztere Werk hat in England
und Frankreich einen enthusiastischen Erfolg errungen. Die
französische Ausgabe erschien bereits in der hundertsten
Auflage.
Und als sie nun als „Nora“ vor unser kritisches Publicum
trat, fand sie nicht die Wärme des Entgegenkommens, wie
sie es gewünscht hätte. Es ist ja wahr, wir Wiener sind
verwöhnt und finden uns gerne bereit, einen strengeren
Massstab anzulegen, aber dass eine Künstlerin von dem
Rufe der Sorma deswegen nervöse Zustände bekommt, weil
sie nicht den Beifall erhält, den sie sich wünscht, das war
doch nicht vorauszusehen. Vielleicht wäre das Übel schon in
einer nächsten Vorstellung gut gemacht worden. Frau Sorma
soll den Ausspruch gethan haben, dass sie in Wien über­
haupt nicht mehr auftreten würde. Das ist schade!
Das Gastspiel der Madame Jane Pierny im Cbeater
a. d. Wien verlief ohne Zwiscbenfall. Pierny, die vor nicht
<
i
|
Monsignore Eugen Eetica
der neue Metropolit von Banjaluka.
die Übersendung des Interims-Ieldmarschallstabes aussprach.
Nach der Audienz wurde von Szögyeny der kaiserlichen
Frühstückstafel zugezogen.
Am 20. ds. wurde im Festsaale des fürstlichen Palastes
in Gettinje im Damen des Staatsrathes, in Gegenwart der
Staatswürdenträger und des diplomatischen Corps an den
Fürsten Nicolaus eine Ansprache gerichtet, in welcher er auf­
gefordert wurde, als Zeichen der Dankbarkeit des monte­
negrinischen Volkes, den Citel „Königliche Hoheit“ anzunehmen.
Der Fürst antwortete zustimmend und dankte dem Staats­
rathe für seine Dankbarkeit und Ergebenheit. Der Staats­
rath, das anwesende diplomatische Corps, sowie die ver­
schiedenen Würdenträger brachten sodann ihre Glückwünsche dar.
Der Kaiser hat mit allerhöchstem Befehl-
schreiben vorn 15. ds. anzuordnen geruht,
dass allen Cbeilnehmern des k. u. k. Heeres
und der Marine an der Campagne in China
die Kriegsmedaille verliehen werde. Auch
Herr und Frau von Rosthorn erhielten die­
selbe. Frau von Rostborn erhielt dieselbe
für ihr besonders aufopferungsvolles und
tapferes Verhalten während der Belagerung
in Peking. Überdies besitzt die Dame das
ihr von der französischen Regierung ver­
liehene Ritterkreuz der Ehrenlegion, welches
nur selten an ausländische Frauen zur Der*
1'ihung gelangt.
Der spanische Senat und die Kammer
haben die Botschaft der Königin-Regentin,
die den Cortes die Eheschliessung ihrer
ältesten Cochter, Dona Maria des las Mer­
cedes. Prinzessin von Asturien, mit dem
zweiten Sohne des Grafen von Caserta,
Prinz Karl von Bourbon, anzeigte, ange­
nommen. Da die Prinzessin dem throne
sehr nahe steht und König Alfonso XIV.
derzeitig noch unmündig ist, begegnete
diese Angelegenheit des königlichen Hauses
mehrfacher Opposition.
Im Ministerium des Äusseren in Sofia
brach in den Dachräumen ein Brand aus,
der die daselbst untergebrachten alten Archivs,
die ohne Bedeutung waren, vernichtete. Die
wichtigen Archive wurden sämmtlich gerettet.
Zwei Eisenbahnkatastrophen fanden wieder statt, die
Menschenleben forderten. Die eine bei der Siation neubaue
bei München, wobei ein Reisender getödtet und drei Per­
sonen schwer und sechs leicht verwundet wurden. Die andere
auf der Strecke Amsterdam-Rbeine bei Gwello, wo zwei Per­
sonen getödtet und zwanzig verwundet wurden.
Graf Bülow, der erst von einer Reise an die deutschen
Höfe zurückgekehrt war, ist durch einen Besuch des deutschen
Kaisers ausgezeichnet worden, der ihm persönlich den
Schwarzen Adlerorden überbrachte.
Seine Heiligkeit Papst £eo XIII. ist am 24. d. vor­
mittags in die Vatikanische Basilika hinabgestiegen, um mit
dem Schlüsse des Jubeljahres auch die Schliessung der hei­
ligen Pforte vorzunehmen. Nach vollzogener Feierlichkeit, als
der Papst die Basilika verliess, war er Gegenstand enthusiasti­
scher Kundgebungen des zahlreich angesammelten Publicums.
Kaiser Franz Josef I. hat Sienkiewicz gelegentlich des
Erscheinens des Romans „Quo vadis“ die Medaille für Kunst
und Wissenschaft verliehen.
„Quo vadis“ wurde bei seinem Erscheinen von den
Candsleuten Sienkiewiczs nicht nur als ein Meisterwerk,
sondern mehr noch als eines der bedeutsamsten Cendenz*
werke begrüsst. Es ist auch als solches verstanden worden.
Es zeigt klar die Wiedergeburt der verblühenden und ster­
benden Cultur aus dem Christenthum. Die in drei theile
gespaltene polnische Ration kann eben die katholische Kirche
nicht missen, und wenn ein theil diese Religion aufgeben
wollte, so wäre die Verschmelzung mit der übrigen Bevöl­
kerung nur eine Frage der Zeit. Die Spräche und die Kirche
bilden den inneren Zusammenhang der getheilten polnischen
Nation. Wenn nun von diesen drei theilen einer versagen
würde, wilden die beiden anderen noch stark genug sein.
Das ist die tendenz des Buches „Quo vadis?“
Kaiserliche Geschenke an den Chef des Generalstabes FZM. Friedrich Freiherr von Beck:
goldene Schreibzeug Kaiser Franz Josef I.
Aufnahmt unseres Sptcfal-Pbolograpbtn.
Madame Petit
die erste fldvocatin in Frankreich.
allzulanger Zeit bei Ronacher ihre Chansons mit Chic und
Verve vortrug, hat nun den Sprung auf die Bühne gemacht.
Viel profitiert hat die Bühne dabei nicht. Die gewissen Ein­
lagen, wo Madame Pierny Chansons vorträgt, gefielen noch
am besten. Die Gesellschaft, die sie umgab, genügte beschei­
denen Anforderungen. „Das Lied im Volke“, Acht Bilder
von Richard Nordmann (Margarethe tangkammer), Musik
von Adolf Müller jun. fand bei seiner ersten Aufführung
im demselben Hause am letzten Sonntag eine beifällige Auf­
nahme. Eine geistreich zusammengestellte Geschichte des
Liedes, wobei die Autorin von dem Grundsätze ausgebt:
„Gesang erfreut des Menschen Herz“ oder „Wo man singt,
da lass dich ruhig nieder“. Kapellmeister Müller hat die
Mu«ik recht hübsch zusammengesucht und
viel eigenes beigesteuert. Fräulein Worm
sah reizend aus und sang gut. Einige Kür­
zungen wären wohl angebracht. Dovsky und
Muth haben im Jubiläurns-Lheater eine Reise
„Von Penzing nach Peking“ unternommen.
Es war dabei nicht unumgänglich noth­
wendig, die Länge der Reise mit gewissen
Längen, die im Stücke vorkommen, in Ein­
klang zu bringen. Übrigens ein Faschings-
schwank, an dem man nicht richten und rech*
ten soll. Er unterhält durch einige Stunden und
wird als theilweise Gelegenheitsmache, nach
dem Fasching wieder verschwinden. Gespielt
wurde gut.
Im Deutschen Volkstheater wur­
den „Rellys Millionen“ entschieden abge­
lehnt. Richt einmal die heutige Jugend, für
die das Stück bestimmt ist, lässt sich so
etwas gefallen. Die Darsteller können nichts
dafür, sie haben, voran Frau Retty, ihr mög­
lichstes geleistet, um die Millionen zu
retten. Aber umsonst!
Anlässlid) der Weibnachtsfeiertage fan­
den die Vorstellungen in allen Cbeatern an
beiden Abenden vor ausverkauften Häusern
statt. Wenn es doch immer so bliebe!!
Das
«aheatert-^ös
ggggiiigggggsigggBi
j: 1
Frau Agnes Sorma hat ihr Gastspiel im Raimund*
Lheater plötzlich abgebrochen! Sie sandte dem Director
Gettke ein vorn Professor Winternitz ausgestelltes Zeugnis, wo­
nach sie wegen heftiger Nervenerschütterungen der unbedingten
Ruhe bedürfe, soll sich ihr Gesundheitszustand nicht um ein
Bedeutendes verdämmern. Frau Sorma bat am 1. Ocfober d. J.
mit einer von ihr engagierten Gesellschaft eine grossangelegte
Gastspielfahrt unternommen. In den meisten Städten feierte
sie Criumpbe und erntete den Beifall des Publicums. Sie
freute sich, wie sie selbst sagte, unendlich auf ihr Auftreten
in Wien. „Es ist mein Weihnachtsgeschenk“ bemerkte sie.
Das neue Stadttheater in Meran wurde
kürzlich feierlichst eröffnet. Das Gebäude ist nach den Plänen
von Martin Dülfer erbaut, die Bauleitung hatte dessen Mit-
arbeiter, Architekt Wilhelm Kürschner. Beide Herren sind
Münchener. Das Lheater steht auf dem Rufinplatz, an der
Einmündung des Rennweges und der Giselapromenade zur
Habsburgerstrasse und bietet in seinem Äusseren einen ge­
fälligen Anblick. Die innere Ausstattung ist den modernsten
Ansprüchen angepasst und ist allen Anforderungen der Be­
quemlichkeit und Sicherheit Genüge geleistet. Die technische
Bühneneinrichtung wurde nach Angaben des Herrn Karl Rein­
hard aus Wien ausgeführt. Der erste Director des neuen


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 7 ]
Best 13. Österreichs Illustrierte Leitung. Seite 265
Rauses ist Karl von Iflaixdorff.— Die freiwillige
Rettungsgesellschaft in Jelixdorf verdankt ihr
Entstehen in erster Linie einem Beschluss des Zweigvereines
vorn „Rothen Kreuz“ in Wiener-Deustadt, der in seiner am
24. Oktober 1399 stattgefundenen Generalversammlung be­
schloss, zunächst in
den ßeriebtsbezirken
(Diener-neustadt und
Gutenstein einen
Rettungsdienst bei
Unfällen oder Erkran­
kungen zu organisie­
ren. Diese Stationen
haben die Aufgabe,
die sogenannte „Erste
Rille“ zu leisten,
dann die vorläufige
Bergung der Erkrank­
ten oder Derunglück-
ten, sowie deren Ab-
transportierung in
die häusliche Pflege
oder Krankenanstalten
vorzunehmen. Diele
Spenden liefen ein
und eine der ersteh
aktivierten Rettungs­
stationen war die
in Jelixdorf, die wir
heute unseren Lesern
im Bilde vorführen.
— Unsere Leser sind über die Katastrophe des
deutschen Schulschiffes „Gneisenau“ im Rasen
von Malaga bereits in unserem letzten Reste unterrichtet
worden, und bringen wir heute eine Abbildung des Schiffes
nach einer photographischen Aufnahme.— Kaiserliche
Geschenke. FZM. Friedrich Freiherr von Beck. Ghef des
Generalstabes, war anlässlich
seines 70. Geburtstages Gegen­
stand der schmeichelhaftesten
Ovationen. Unter den vielen
Angebinden, Adressen u. s. w.,
die er zu diesem festlichen
tage erhielt, nehmen die
Geschenke zweier Monarchen
den ersten Platz ein. Kaiser
Jranz Josef übersandte eine
goldene Schreibtischgarnitur von
hohem Werte, bestehend aus
einem Schreibzeuge, zwei dop*
pelarmigen Leuchtern. Mappe.
Petschaft, Falzbein. Brief-
beschwern etc. Alle diese
Gegenstände sind aus ge­
triebenem Golde und in einer
Kassette untergebracht. Don
Kaiser Wilhelm II. traf erst
vor kurzer Zeit eine Büste
in LebensgrSsse ein, die ihn
in Kürassier-Uniform darstellt.
Die Büste aus Marmor hat
ein Gewicht von nahezu
9 tDetercentnern und gelangte
!m Salon Sr. Excellenz zur
Aufstellung. FZM. v. Beck
gestattete uns freundlichst die
('holographische Aufnahme
dieser Geschenke vorzunehmen,
um sie unseren Lesern vor­
führen zu können.— Mon-
stgnore Eugen Cetica,
der bisherige Archimandrit
des Klosters St. György der
Cemesvarer serbischen Diöcese
Ferdinand Gross f
ck
wurde vorn Kaiser zum Metropoliten der erst kürzlich er-
richteten Metropolie in Banjaluka ernannt. Monsignore Cetica
ist im December 1353 in Plaski (Modrus-Fiurnaner Gomitat)
geboren und absolvierte seine juridischen Studien an den
Universitäten in Agram, Graz und (Dien. Dach dem im Jahre
1332 abgeleisteten Einjährig-Jreiwilligendienste wurde er zum
Lieutenant in der Reserve ernannt. Im Jahre 1334 trat er in
IDitrowitz in die Advocaturpraxis, wurde 1335 als Auskul­
tant beim Kreisge-
richte in Sarajevo be­
eidigt. Dach zehnjähri­
ger Chätigkeit im
Richteramte gab er
diesen Beruf auf und
gieng nach Karlowitz,
um Theologie zu
studieren. Im Juni
1395 trat er in den
Mönchsstand, wurde
im Juli zum Diacon
gewählt, trat im
Dovember als Kon-
sistorial-Dotär in den
Dienst der Cemes­
varer serbischen Diö­
cese, wurde im Decem­
ber Protodiacon, im
April 1595 Presbyter,
im März 1599 Proto-
syncellus und im Juni
1900 Archimandrit des
oben erwähnten Klo­
sters, monsignore Ceti­
ca ist einer der gebildet­
sten Priester der griechisch-orientalischen Kirche, eine geistig
hervorragende Persönlichkeit, ein Mann tiefen Wissens und
eiserner Arbeitskraft. Sein oben geschilderter Lebenslauf
bietet hiefür den besten Beweis.— Am 4. December d. J.
wurde in Frankreich das Gesetz erlassen, dass auch Frauen
den Beruf des Advocaten ausüben dürfen und schon am
5. December vormittags legte
eine Dame, die bereits mit
allen Diplomen versehen war,
Madame Petit, den
berufsmässigen Eid vor der
ersten Kammer des Gerichts­
hofes in Paris ab. Sie ist eine
Russin von Geburt und nur
durch die Reirat Französin
geworden. Sie erschien mit
ihrem Gemahl, Rerrn Maurice
Bernard, der selbst Advocat
ist, im Palais. Irrtümlicher-
weise wurde von verschie­
denen Seiten ein Fräulein
Ghauvin als die erste Iran-
zösische Advocatin bezeichnet,
und hat dies seinen Grund
darin, dass Fräulein Ghauvin
bekannter und schon seit län­
gerer Zeit in Paris in einem
Advocaten-Bureau thätig ist.
Thatsächlich legte Fräulein
Ghauvin den Eid erst einige
Tage nach Madame Petit
ab.— Historienmaler Karl
Becker, der Ehrenpräsident
der Berliner Kunstakademie,
der erst am 16. d. seinen 50.
Geburtstag feierte, ist am
21. 0 d. an den Folgen der
Influenza gestorben. Becker
bat sich besonders durch
seine gefälligen Kompositi­
onen und sein blendendes
Kolorit seinen Ruf erworben.
— Das Wiener freiwillig e
Ambulatorische Behandlung eines Verunglückten.
\
Dr. Karl Julius Schröer^t
Aufnahmen unseres Special-Pbotogripbcn.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 266
Österreichs Illustrierte Leitung
Rest 13.
Rettungscorps bat sein neues Reim in der Dussdorfer-
Strasse bezogen. Die Räumlichkeiten bestehen aus einem
Vorzimmer, einem nach den modernsten Anforderungen ein*
gerichteten Saale für die ambulatorische
Behandlung, ferner aus einem Mannschafts,
und Tnspectionszimmer. Der Dienst wird wie
bei der (Diener Rettungsgesellschaft von frei*
willig sich dazu meldenden IDedicinern unter
der Leitung des Chefarztes versehen. Die neue
Institution wurde bereits bei vielen Unglücks*
fällen in Anspruch genommen und fängt an,
auch in weiteren Kreisen bekannt zu werden.
— Einen Lag nach der €ntbüllung des
Goethe-Denkmals in (Dien starb ein Mann,
der sich um die €rrid)tung desselben hervor*
ragende Verdienste erworben hat. Professor
Dr. Carl Julius Scbröer, der ausgezeich­
nete Goethe-forscher und ehemalige Professor
der deutschen Literatur an der technischen Roch*
schule in (Dien, ist Sonntag, den 16. d. ge­
storben. €r war an einer Nierenentzündung
erkrankt, die seinen Cod zur Folge hatte. Pro­
fessor Schröer war am II. Februar 1325 in
Pressburg geboren. Dach Absolvierung seiner
Studien war er Supplent seines Vaters, wurde
später Professor in Budapest und dann in
Pressburg. Don 1361 bis 1367 war ei Director
der evangelischen Schule in (Dien und seit
1367 Professor an der technischen Rochschule
in (Dien. Dr. Scbröer war Redacteur und
Rerausgeber der Chronik des (Diener Goethe-
Vereines und Mitarbeiter mehrerer (Diener
Lagesblätter und Zeitschriften, wo seine streng
fachlich gehaltenen Beiträge immer willkommen
waren. Im Jahre 1862 veröffentlichte er
Gedichte, 1874 das Epos „Alpbarts Cod“. Doch bevor er sich
seinem Specialgebiete zugewendet hatte, verfasste er eine
„Geschichte der deutschen Literatur“ (1853). €r war Mit­
herausgeber der (Deimarer Ausgabe von Goethes (Decken.
Seine „Deutschen (Deibnacbtsspiele aus Ungarn“ wurden mit
Unterstützung der kaiserlichen Akademie der Wissenschaften
gedruckt. Schröer war Ritter des grossherzoglichen Sachsen*
Wetrnar'schen Ordens vorn (Deissen Falken, Ehrenbürger von
Gottscbee und Ehrenmitglied des Goetbe-Dereines.— 5 e r d i*
nand Gross, der bekannte Schriftsteller und Journalist,
ist am 21. d. nach längerem Leiden verschieden. Am 8. April
1849 in (Dien geboren, begann er bereits in seinem 15. Lebens*
jähre seine schriftstellerische Cbätigkeit. Ursprünglich wollte
er sich dem Eisenbahndienste zuwenden, blieb jedoch nur
kurze Zeit dabei. Dach kaum einem Jahre, das er als Der*
kebrsaspirant bei der Südbahn in der Station Pragerhof zu*
Kaisers ausgezeichnet, der ihm über eine Stunde lang sass.
Leider konnte uns der Maler, bei all seiner Liebenswürdig­
keit die Reproduction des neuen beinahe fertigen Gemäldes
noch nicht gestatten.
Hotizen.
Eundcsvictpräsidenl Zemp. Bundespräsident Dr. Ernst Brenner.
Atelier A. ÖJicky, Bern. Atelier £. Ruf, Basel.
Das neue Schweizer Bundespräsidium.
Während bei Bleichsucht die meisten
bisherigen Eisenpräparate, wie Pillen, tropfen
und dergleichen von den Patienten schlecht
vertragen, zum grössten theile nicht resorbiert
wurden und die ohnehin geschwächte Verdau­
ung der Bleichsüchtigen noch mehr beeinfluss*
ten, besitzen wir in der E i s e n•$ o m a t o s e
ein neues, vorzügliches Kräftigungsmittel, wel*
dies das Eisen in der natürlichen Form ent­
hält, also in der Form, wie wir es in den
Nahrungsmitteln vorfinden. Die Eisen-
S o m a t o s e wir von den Patienten anstands*
los vertragen und verbindet die kräftigende
Wirkung der Somatose mit der blutbildenden
des Eisens in der zuträglichsten Form. Sdion
nach kurzem Gebrauche des Präparates schwirr*
den die üblen Begleiterscheinungen der Bleich­
sucht. wie Müdigkeit, Kopfschmerzen, Sdiwä*
dien und dergleichen, es hebt sich der Appetit
und unter Zunahme des Körpergewichtes kommt
die natürliche Gesichtsfarbe wieder zum Vor­
schein.
einen Band
gebracht hatte, kehrte er wieder nach (Dien zurück und trat
in den Redactionsverband der „Morgenpost“. Später weck-'
Seite er häufig seinen Wohnsitz und war bald in Prag, bald
in Budapest. Dach (Dien im Jahre 1881 zurückgekehrt, ge­
hörte er zuerst der „(Diener Allgemeinen Zeitung“ an und
trat 1891 in die Redaction des „Fremdenblatt“, der er bis
zu seinem Code treu blieb. 1897 und 1898 stand Gross als
Präsident an der Spitze des Journalisten- und Schriftsteller-
Vereines „Concordia“. Er bat eine reiche schriftstellerische
Cbätigkeit entfaltet, die sich auf alle Gebiete der Journalistik
und der Literatur erstreckte.— Maler R a n s C e m p I e, der
gegenwärtig unter anderem an einem grossen figurenreidien
Bilde arbeitet, das die Eröffnungsvorstellung des Berndorfer
Cheaters zum Gegenstände hat, wurde durch den Besuch des
An unsere P. €. Abonnenten!
(Dir erlauben uns hiermit, unsere P. C. Abonnenten, deren
Abonnement mit Ende December 1900 abläuft, um freundliche
rechtzeitige Erneuerung desselben zu ersuchen. (Dir geben bei
dieser Gelegenheit der angenehmen Roffnung Raum, dass
zu den zahlreichen alten Freunden unseres Blattes recht viele
neue kommen werden und bitten unsere sehr geehrten Abon­
nenten, „Österreichs Illustrierte Zeitung“ im Kreise ihrer Freun-
de und Bekannten empfehlen zu wollen.
hochachtungsvoll
Administration
Österreichs Illustrierte Zeitung
Wie» VI/„ £szterbazygasse 19.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 9 ]
il. Sorisetzunfl.)
LaNgula im Raser.
Novelle von Hugo flstl-Cconbardt.
leb habe den Gorporal zürn Rapport bestimmt,“ be-
' merkte Julius nach einer Weile ziemlich kleinlaut.
„Das war sehr überflüssig,“ klärte Stoui ihn
auf, „erstens siebt es der Alte nicht gern, weil wir
Mangel an Mannschaft haben, und er sperrt den
Burschen infolgedessen nur kurz ein; zweitens
hast nur die Schererei: kannst zum Rapport rennen,
und musst dir hier, wenn der Prascbek sitzt, alles
selber machen, denn einen
anderen Unteroffizier be­
kommst du nicht zuge­
wiesen .. Der Feldwebel
von der Bäckerei kann nicht
weg, der Gorporal vorn Beu-
depot auch nicht... darum—
mehr Phlegma!“
Stoui zog seine Uhr und
fand, dass es an der Zeit
für ihn war, den Dienst an
seinen Nachfolger zu über- I:
geben.
Diesen J?ct vollzog er
in der denkbar einfachsten
Weise. €r schlug das am
tisch liegende Best auf,
tauchte die Jeder ein, hielt
sie Reutlinger hin: „Bier-
mit übergebe ich dir das
Baferdepot ... Da neben
meinen Damen als „Über­
gebet" unterschreibe dich
als „Übernebmer.. .“ laut
Journalausweis: Ginlager­
ungsquantum 360 Meter-
centner 27 Rilo 450 Gramm
Bafer, in Worten: drei-
hundertseebzig Meterzentner,
siebenundzwanzig Kilo und
vierbundertfünfzig Gramm
Bafer.“
..Nun?“ machte Stoui
fragend, da Reutlinger
zögerte.
..Ja, ist so viel Bafer
aud> wirklich da?“ wen­
dete Julius bedenklich ein.
..Bist du kindisch!“ er­
widerte Stoui ärgerlich,
»was weiss denn ich?
Glaubst du, ich habe bei
der Übernahme nachgezählt?
das hat der Praschek
besorgt. Überhaupt ein
Paar Säcke mehr oder
weniger...
»Ich möchte aber doch
wenigstens annähernd die
Menge feststellen,“ klang
es schüchtern zurück.
»Bast du vielleicht die
Formeln im Kopf, nach
denen man den Raum­
inhalt des aufgeschütteten
Bafers mit seinem specifi­
schen Gewicht multipliciert..?[
Dein... Na, siehst du ...
dazu würde man eine Stunde
brauchen.. redete der
abgehende Accessist ungeduldig, „mach' keinen
Zwirn... Du übergibst das Baferdepot ebenso an
den nächsten Gollegen ... Balt’ mich nicht auf!“
€r zog abermals seine Uhr. „6s ist schon stark
über 9, um 10 Uhr 20 Minuten muss ich am Bahn»
nof sein, habe mich noch abzumelden, muss ins
Botel, auf die Post... Und dann— du weisst ja.
wie die Mädeln sind— habe ich noch 24 Ansichts­
karten zu adressieren... Bitt’ dich, unterschreib’
endlich!“
Langsam setzte Julius seinen Damen unter das
Protokoll.
„So!“ Stoui war befriedigt. „Und jetzt:
Servus.. .! Mach keine unnötbigen Umstände im
uiacbdruck vcibcun.) Dienst... Und dem Alten mach’ keinen Anstand.
Dann ist es gar nicht übel hier.“
€r rief einen Uerpflegssoldaten herein, den er
mit der Schreibmaschine und seinen Schriften bepackte,
noch ein Bandedruck und Stoui stürmte davon. ..
zurück ins behagliche Civil.
Reutlinger war nun Leiter des k. und k.
Baferdepots, mit einer Uerantwortung für 360 Zentner
27 Kilo 45J Gramm Bafer, was ihm schliesslich
nicht mehr so gefährlich schien.— Aber was hatte
er denn den Stoui nur fragen wollen? Die Über­
gabe war doch gar zu oberflächlich geschehen. Rein gar
,
* 4»
Z. Ajdukic-wicz: Ausfahrt zur gagd.
nichts wusste er. Und —richtig! welche Bewandtnis
es denn nur mit dem „Stabshafer“ hatte?
Rasch eilte er aus der Kanzlei, um seinen Uor-
gänger noch einzuholen, doch der verschwand eben
im lichten Grün des Wäldchens und bei der Gin­
fahrt des Depots rasselten die Juhrwerke eines
Jassungscommandos herein.
„Dummes Zeug,“ brummt er vor sich hin,
„dass ich jetzt den Gorporal anständigerweise nicht
über diese Sache ausfragen kann
in
Breite Lichtstrahlen der Nachmittagssonne fielen
den Botelsalon, wo Malwida eben damit be­
schäftigt war, aus einer Rosenbolzschatulle mit
Silberbeschlägen Photographien herauszunehmen und
die Bilder, die durchaus Schauspieler und Schau­
spielerinnen in den Gostümen ihrer verschiedenen
Rollen darstellten, vor sich auf den Lisch auszu­
breiten.
Mitterwurzers genialer „Kean“ und Sonnenthals
unheimlicher „Wallenstein“ lagen neben der gran­
diosen „Medea“ der Woher und der raffinierten
„Kameliendame“ der Bernhard. Grübelnd vertiefte
sich der „Bamlet“ Kainz’ in den Anblick des Codten-
schädels, genussmüde hielt der feine „Louis Quatorze-
Kopf“ von Worms, dem
Mitglied der Gom^die fran-
?ai$e, die Augenlider et­
was gesenkt; herausfordernd
blickte eine „blonde Bestie“
der Sandrock neben der
rührenden Unschuld eines
„Gretcben“ der Wessely u.
s. w. Jast alle Sterne der
Schauspielkunst waren ver­
treten bis herab auf die
jüngsten, deren erstes Auf­
leuchten auf den kritischen
Sternwarten signalisiert war.
In stattlicher Pose als
„Jerdinand“ in Schillers
„Kabale und Liebe“ lag das
Konterfei Reutlingers dabei.
Sie nahm das Bild zur
Band, während ein helles
Lächeln ihre Lippen umspielte.
Der junge Schauspieler
hatte sie recht schwach ge­
macht, als sie Zeugin ge­
wesen, wie sein frisches
Calent in der poetischen
Rolle des „Leander“ am
Raimund-Cheater siegreich
offenbar wurde. Das war
ein Abend gewesen! Ihrer
selbst nicht mächtig fuhr
sie nach der Uorstellung
nach Banse. Was sie ihm
dann in der Begeisterung
schrieb, zerriss und wieder
schrieb, bis ein leidlicher
Brief zustande kam, wusste
sie allein.
Die ganze dürftige Be­
ziehung, die sie mit Julius
gehabt, lebte sie in ihrer
Seele nochmals durch.
Auf ihre Ginladung hin
hatte er ihre Theater­
abende besucht. Und nun,
von keinem heroischen Binter-
grundderGoulissen umgeben,
> wirkte er wohl anders als
auf der Bühne, aber immer
noch als ein Mann von an­
ziehender Grscheinung mit
natürlichem Wesen und mit
unterhaltlichem Gsprit.
Und sie wusste sich
nun kaum zu sagen, wer
hier gefährlicher werden
konnte, der Künstler oder
'‘ der Mensch.
Ihn wieder hatte
das geistreiche Schreiben
Malwidas mit Interesse erfüllt und voll Gifer der
Ginladung nachkommen lassen, vielleicht auch in
Grwartung eines galanten Abenteuers mit einer
schönen weitlustigen Jrau. Indessen fand er eine
Dame, die seinem Phantasiebild nicht entsprach, eine
zur Ironie geneigie Persönlichkeit, die etwas vornehm
Abwehrendes an sich hatte und ihn auf seine An­
sprache sogleich lächelnd belehrte: „bitte Jräulein,
nicht Jrau!“
Gr fühlte sich enttäuscht, in allem. Und wenn
ihr Geist, ihr Kunstverständnis ihm auch lebhafte
Anregung boten— er hatte mehr das pikante Weib
in ihr gesucht als die ästhetische Jreundin und
konnte das auf die Dauer nicht verbergen. So zeigte


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 10 ]
$ciic 26$
Österreichs Illustrierte Leitung.
Bet! 13.
er sieb denn nicht allzuoft bei ihren Jours, erschien
in immer längeren Pausen, und endlich schlief der
Uerkebr ganz ein, da es Hlalwida der Stolz verbot,
ihn gegen seine Neigung in ihren Kreis zu ziehen.
Das Gerücht von einer ernsten Beziehung
Reutlingers zur Cocbter eines Bankiers war das
letzte, was sie von ihm vernommen hatte, bis er auf
einmal gestern hier in Dreikirchen in Uniform vor
ihren Blicken wieder aufgetaucht war.
Dieses UJiderseben hatte Hlalwida, die noch
immer eine gewisse Schwäche für ihn besass, an­
genehm überrascht.
Im Gorridor des Botels wurden Schritte und
Sporengeklirr hörbar.
€$ klopfte.
„Berein!“ rief sie aus ihrer Betrachtung
geweckt.
Die hohe Doppelthür öffnete sich halb und
Bauptmann Kestrik in der schwarzgrünen, roth ega­
lisierten Uniform des Generalstabes trat ein. Ein
schwarzer Sammetkragen, auf welchem drei goldene
Sterne blitzten, umschloss den Bals.
„Meinen ergebensten Bandkuss, gnädiges
Träulein.. begann er. „(Die haben nach dem
gestrigen Abend geruht?“ Der Officier küsste mit
ritterlicher Eleganz die woblgepflegte feine, weisse
Rechte, die ihm dargereicht wurde. Dabei nahm er
die Photographie Reutlingers wahr, die vorne an der
Cischkante lag, sodass man sah, sie war zuletzt in
der Band gewesen.
„Danke, Berr Bauptmann. (Dir haben gut ge­
schlafen und sind im ganzen mit dem Botel zu­
frieden ... Sie wünschen wohl die Excellenz zu
sprechen?“
Der Officier nickte verbindlich und schielte fort­
während nach dem Bilde des jungen Schauspielers.
„Mein Bruder wird gleich kommen,“ sagte
Hlalwida. „Es kann nicht mehr lange dauern; denn
vor dem Souper wollte Paul mich noch zu einem
Spaziergang abholen und mir die Rosenculturen des
Schlossparkes zeigen... Bitte, nehmen Sie doch
Platz, Berr Bauptmann... Leisten Sie mir ein
wenig Gesellschaft... und bitte, bedienen Sie
sich da.“
Sie reichte ihm ein offenes Kästchen Bavanna-
cigarren hin. „Sie wissen, ich hab' es gern, wenn
geraucht wird.“
Kestrik verneigte sich dankend, nahm eine der
„Com Pouce Slor“ da heraus und brannte sie an.
„Gestatten, gnädiges Sräulein, dass ich mir
diese Photographie ansehe,“ bat er dann, indem er
Julius’ Bild mit merklicher Malice zur Band nahm.
„Kennen Sie denn den Berrn?“ fragte das
Jräulein.
„Flüchtig... Dorn Sehen im Cbeater,“ lautete
die einigermassen gezwungene Antwort. Er zwirbelte
seinen Scbnurrbart und runzelte leicht die Stirn. Es
machte den Eindruck, als ob die Beziehung des
Generalstäblers zu Reutlinger denn doch nicht so
ganz oberflächlich sei.
In der Chat, es war im vergangenen Winter
recht fatal gewesen, als ihm Julius am Donau-
dampfscbiffabrts-Kränzcben die schöne Elsa Bolzwarth
zunächst nur bei der Quadrille, dann überhaupt
ganz entführt hatte. Kestrik hatte allzu sorglos auf
die Unterstützung der Eltern gebaut, die ihm zu=
tbeil wurde, da der Bankier und seine Gattin einen
künftigen General gern als Schwiegersohn gesehen
hätten. An die Möglichkeit einer Schauspielerehe
hatten die gute Leute nicht im Craum gedacht.
Die Pläne und feinen (Deine des reichen Papas,
die zarten Aufmerksamkeiten Mamas und die
verführerischen Gerichte ihrer Küche hatten Kestrik
beinahe mehr in Anspruch genommen, als
Elsa selbst, der er kaum mehr als ritterliche
Artigkeiten und die obligaten Bouquets darbrachte.
Don einer näheren Aussprache oder,gar einer öffent­
lichen Derlobungsanzeige war noch keine Rede ge­
wesen. Der angehende Bräutigamsstand hatte ihn
etwas schüchtern und bedächtig gemacht; auch meinte
er ja, Elsa sei ihm todtsicher und er würde im
Ehestand vollauf Zeit haben, die Reize ihres Wesens
zu gemessen.
So stand die Sache, als dann jener Ball
kam und mit ihm jene verhängnisvolle Quadrille.
Pantalon! Wie graciös Elsa am Arm Reut­
lingers bieng, wie geschmeidig letzterer seine Pas
machte, und wie harmonisch sie zusammenfanden,
hinüber und herüber changierten, als ob eine winzige
Conwelle sie trüge, so federleicht das einemal, mit
fescher Dornehmbeit das anderemal. Die wenigen
temperamentvollen Walzertacte hatten ihnen eine
kurze Umarmung gestattet.
Fliegendes Roth überhauchte Elsa, als mit
einem Feuerblick im Auge— der Schauspieler das
Mädchen an den Lisch ihrer Eltern geleitet und sich
mit der vollendeten knappen Derbeugung eines
Weltmannes von ihnen empfohlen hatte.
Der Bauptmann, der nervös geworden war,
beruhigte sich allmälig.
Da kam die Damenwahl und nun wurde Elsas
Benehmen drastisch. Zweimal nacheinander hatte
sie schon Julius aufgefordert und mit glühenden
Wangen flogen beide im Wirbel dabin; —■ lange—
für Kestrik unerträglich lange. Das Elternpaar begann
ebenfalls die Aufführung der Cocbter befremdlich zu
finden. Das Gesicht des Generalstäblers hatte Bronze­
farbe angenommen, seine Pulse hämmerten—
er dachte bereits über die schwersten Duellbe­
dingungen nach.
Da endlich— das Musikstück war schon vor
geraumer Weile auf Derlangen zum zweitenmal be­
gonnen worden— erschien Elsa und forderte
Kestrik, um ihn nicht tödtlicb zu verletzen, zu einer
Cour auf. Doch kaum hatte er die ersten und nicht
gerade schönsten Schritte gemacht, war die Musik
richtig zu Ende, was dem Mädchen so spassig vor­
kam, dass es lachen musste.— „Dreimaliger Kugel-
wechsel, Fortsetzung mit Säbel,“ dachte er hin-
„Jiir uns sind die sperren, gnädiges Träulein“, sprach der Fjauptniann
sarkastisch.
Später überlegte er sich die Sache und es kam
zu einem ganz hausbackenen Bruch. Auf einen
vorwurfsvollen Brief, den Kestrik an Elsa gesandt
hatte, langte die schnippische Antwort ein, sie Wisse
gar nicht, dass er sich um sie bemüht habe, dies
scheine er zu einem Geheimnis des Generalstabes
gemacht zu haben. Ihr sei nur bekannt, dass er
um die Neigung ihrer Eltern geworben habe, die er
ja in reichem Masse auch besitze, wie sie aus dem
Widerstand erfahre, den man der Wahl ihres Berzens
entgegenstellte...
„Berr Reutlinger,“ meinte der Generalstabs-
Bauptmann, die Asche von der Cigarre abstreifend,
zumal wieder, „hat sich hier als „Ferdinand“
gerade in dem unglückseligen Moment verewigen
lassen, wo er Louise blass und schwach findet wie
Limonade oder irgend ein alkoholfreies Getränk...
die Scene, in welcher der Jüngling der Cady Hinfort
die Wahrheit sagt, hätte mir besser gefallen...
aber derlei scheint dem Berrn noch nicht recht zu
liegen.“ Es klang mit unverhohlenem Spott.
„Dielleicbt hat Berr Reutlinger vornehme Damen
nur von der angenehmen Seite kennen gelernt.
Daher reizt es ihn nicht, sich in der von Ihnen
genannten Scene anfnebmen zu lassen,“ parierte
das Fräulein den versteckten Bieb. „Übrigens: er
ist hier in Dreikirchen.“
„So?“ war die zerstreute Antwort.
„Gestern Abend bei der „Weintraube" haben
Sie ihn nicht gesehen?.. ,“
„Ach ja, ich weiss jetzt schon, gnädiges
Fräulein meinen den „Mehlwurm“, der gestern un­
angenehm bemerkt wurde?“ bestätigte mit schlecht
verhehlter Derdriesslichkeit Kestrik.
„Mehlwurm?“ fragte die Dame verweisend.
Als Schwester eines Militärs war ihr bekannt, dass
jener Spitzname die Beamten der Derpflegsbrancbe
bezeichnete. Es verletzte sie jedoch, dass der Officier
jene Benennung einem, wie er nun wusste, ihr
Bekannten gegenüber gewählt hatte. Und pikiert
fuhr sie fort: „Mir scheint es so, Berr Bauptmann,
als ob Sie auf den jungen Mann nicht gut zu
sprechen wären?“
„Allerdings, gnädigstes Fräulein,“ lenkte der
Generalstäbler ein, den früheren Derstoss einsehend
und nun bestrebt, seine concilianteste Seite hervor­
zukehren. „Aber— Pardon!— das Benehmen
des Accessisten gestern Abend war, bei aller Nach­
sicht ein starkes Stück.“
„Ja, wieso denn ?“
„Wie konnte er sich denn unterfangen, Sie,
gnädigstes Fräulein, in ein Gespräch zu ziehen?
Selbst wenn er die Auszeichnung Ihrer hochwerten
Bekanntschaft geniesst, hätte er sich, bei Anwesen­
heit Seiner Excellenz und so vieler Dorgesetzten
durchaus blos zu verbeugen gehabt. Diese Der-
letzung mindestens des militärischen Anstandes
wurde von mehreren Berren beobachtet und auch
discutier.“
„D* lieber Bimmel, er stand in der ihm
offenbarn ungewohnten Uniform ohnehin so unbe­
holfen wie eine Anprobierpuppe da.. .“ nahm Mal-
wida den Reserve-Accessisten in Schutz. „Denken
Sie sich doch nur einmal den Apollo vorn Belvedere
als— Beamten... Wenn Sie Reutlinger in Civil-
kleidung sehen würden, da.. .“
„Danke, gnädiges Fräulein, bin gar nicht neu­
gierig“, fiel Kestrik lebhaft ablehnend ein.
„Nun. und übrigens,“ wies sie den Officier
kühl zurecht— „war ich es, die ihn ansprach...
hätte er mir die Antwort schuldig bleiben sollen?“
„Gnädiges Fräulein sind ungemein nachsichtig,“
bemerkte er, seinen Ärger verbeissend und fuhr als
tadelloser Gentleman galant fort, „freilich, mit solcher
Auffassung gegenüber müssen wir wohl das, was
wir gesehen haben, nach der Anschauung des
gnädigen Fräuleins corrigieren.“ Er schlug die Ab­
sätze zusammen, dass das ganz feine Klingeln der
Salonsporen hörbar wurde.
„Das müssen die Berren wohl“, war die über­
legene Zustimmung.
„Weitere Folgen hätte ja der Zwischenfall für
den Accessisten nicht nach sich gezogen.“
„Da, na,“ sie drohte mit dem Zeigefinger,
„ich kenne das schon. Wenn man jemandem auf
die Kappe will, „findet“ sich dienstlich immer
etwas ... Die Berren Böheren entwickeln darin eine
anerkannte Dirtuosität.“
„Seinen Dienst muss jeder versehen“, erklärte
der Generalstäbler.
„Einer idealen Künstlernatur fällt der Militär­
dienst viel schwerer“, warf sie ein.
„Dann muss sich die ideale Künstlernatur eben
mehr zusammennehmen“, entgegnete der Officier
trocken.
„Schauspieler sind sensitiv und verwöhnt,
empfindlich“, vertheidigte sie den Abwesenden. „Es
sind ja gesteigerte Naturen mit einem verfeinerten
Seelenleben.“
„Für uns sind die Berren, verzeihen Sie,
gnädiges Fräulein,“ sprach der Bauptmann sar­
kastisch, „keine „gesteigerten“, sondern „taugliche“
Naturen, das heisst, ohne Blähhals, Plattfüsse und
Krampfadern... von einem verfeinerten Seelenleben
weiss die Assentierungsvorschrift ganz und gar nichts.“
Er nahm sich indessen vor, dem Accessisten
mit der gesteigerten Natur und dem verfeinerten
Seelenleben eine eingehende Inspicierung angedeihen
zu lassen.
„Don Ihrem Standpunkt aus mögen Sie ja
recht haben,“ entgegnete Hlalwida mit feinem
Lächeln, „vielleicht macht Reutlinger bei seinem
Militärdienst nicht gerade die glücklichste Figur...
aber es fällt mir ebenso schwer,“ ihr Lächeln nahm
einen malitiösen Ausdruck an— „in umgekehrtem
Fall mir Sie, Berr Bauptmann, als Romeo oder
Phaon vorzustellen, wenn Sie im Cheater auftreten
müssten ... Ja, mein Lieber,.., Eines schickt sich
nicht für alle,“


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 11 ]
stell 13.
Österreichs Illustrierte Leitung.
Sole
Das war voieder einer der gefürebteten „Bisse“
des Fräuleins, das bekanntermasseu ihren vielver­
mögenden Bruder sehr beeinflusste.
De Generalstäbler verzichtete mit einem Achsel­
zucken auf die weitere Fortsetzung des Chemas, um
die Dame nicht zu weiterer Schlagfertigkeit heraus­
zufordern.
Da trat die Excellenz ein. Das Haupthaar des
Generals zeigte Spuren weisser Fäden, das strenge
Gesicht war gesund gebräunt, von einem Uollbart
ä la Franz Josef, mit ausrasiertem Kinne, dem so­
genannten Kaiserbart, umrahmt.
Kestrik legte den Rest der Cigarre weg und
erhob sich zu vorschriftsmässiger Haltung.
„Guten Abend, Dlalwida. Mach' dich fertig,
wir gehen gleich in den Park,“ begrüsste der General
sie freundlich und wandte sich dann an Kestrik, mit
einer einladenden Bandbewegung nach dem Deben-
raume deutend. „Kommen Sie, sterr Bauptmann.
Was gibt es denn Neues? Ist etwas vorn Ministerium
eingelaufen?“ €r öffnete die rechts gelegene Chür
seines Arbeitszimmers.
Als die Excellenz mit Kestrik verschwunden
war, ordnete das Fräulein schnell die Photographien;
dann nahm sie eine Enveloppe mit Briefpapier und
ein Reiseschreibzeug mit in ihr Schlafzimmer. Uor
dem Ankleiden warf sie einen kurzen Brief an Reut-
linger auf das Papier. Ganz ohne Cribut durfte er
ihr diesmal nicht entkommen.
*
**
Dach seiner ersten officiellen Meldung beim
Berrn Uerwalter musste Julius nochmals in das
IDagazin, und diesmal zum Mannschaftsrapport,
wegen des von ihm angezeigten Corporals.
Mit sichtlichem Widerstreben verurtbeilte Roset-
tini den Wenzel Prascbek zu sechs Lagen Einzelarrest.
Eine Strafe, die nebst den physischen Beschwerden,
die sie dem Corporal verursachte, ferner noch rauh
in sein Gemüthsleben eingriff, indem sie ihm den
Uerkehr mit der drallen Slovakin störte, die er in
den letzten tagen aufgegabelt hatte. Mit dem Aus­
druck tiefen Abscheues in den Mienen hatte sich
denn auch Praschek nach dem Rapport auf dem Wege
in den Arrest von Reutlinger abgewandt.
Der Uerwalter war
übel gelaunt, als er
nach diesem Justizact
den Reserve-Accessi-
sten bei Seite nahm.
Durch einen Intendan­
tursbeamten war ihm
etwas von dem Gerede
zu den Obren ge­
kommen, dass Reutlin-
Qer in der,Weintraube'
beim Divisionsstab un­
günstige Aufmerksam­
keit erregt hatte. Er
wusste nicht recht, wie
er sich zu Julius
stellen sollte. An
den Fall Praschek anknüpfend, ertheilte der Uer-
walteT dem Accessisten in seinem gebrochenen
Armeedeutsch Uerhaltungsmassregeln gegenüber den
Unterofficieren und der Mannschaft.
»Sie muss’ sehen, wie Sie auskomm’ mit
Mannschaft... Einsperren geht nicht... wer macht
sonst Arbeit?... Nehm' Sie mir niemand mehr zu
Rapport, sterr Aksis.“
»Dein, sterr Uerwalter.“
Julius nahm sich vor, seinen Leuten gegenüber
die Cangmuth und Nachsicht in Person zu werden
und den Uerpllegssoldaten keinen Anlass zu irgend­
einer Missdeutung oder Unzufriedenheit zu geben.
»Bitt’ Sie, mach’ Sie mir nur kein’ Anstand
ntehr,“ rief ihm das stäupt des Uerpflegsamtes beim
Fortgehen noch durch die Chür nach.
Infolge der Massregelung des Gorporals war
der erste noch dienstfreie Uormittag Julius durch die
Rennerei ins IDagazin verloren gegangen. Die
glühendheisse Mittagspause musste nach einem
[aseben hinunterschlingen des Eisens wieder dazu
Dcniitzt werden, alle jene Besorgungen zu erledigen,
welche die morgige Meldung am Platzcommando
erheischte. „Meldung“— Julius knirschte vor Zorn,
Wenn er daran nur dachte.
Zweiknopfige Bandscheibe brachte der Johann
zustande. Er besass eine ganze Sammlung von
von Offjcieren vergessenen standschuhen, aber vergeblich
hatte er im ganzen Gasthof Jagd nach einem Paar
glatter Stiefeln gemacht.
„So a Sekiererei i$ mir noch net vorkommen,“
brummte er abgehetzt, „sterr Accessist werden Ibna
zum Scbuaster bemüh n müssen,“ rietb er dann, als
ihn Julius ratblos ansah.
„Wo ist der Schuster?“
„Und wann er a fertige Stiefeln am Lager hat,
neue sein’s kaum, und glatt dürften’s auch nit sein,“
meinte der Bausknecht kritisch. „Jetzt tragt ja schon
a jeder Bauernbeank IDodescbuacb.“
Er wies dabei in der Richtung quer über den
Bauptplatz des Städtchens, wo sich die kleinen
Bäuser in eine gelbe, staubige Reichsstrasse
verloren.
„Dort is der Scbuaster, ’s letzte Baus links. Man
siebt eh an Schild.“
Dach fünf Minuten stand der Reserve-Accessist
schwitzend vor dem Laden, über welchem ein ab-
stossend talentlos gemalter Röbrenstiefel prangte.
Der alte, halbtaube Meister verstand das um­
ständliche Anliegen des Militärbeamten nicht sofort
und hielt ihm das Ohr bin: „stm... stm?“
„Ohne Kappen!“ brüllte Julius aufgeregt.
„Werden ma halt sehen... werden ma halt
nachschauen... werden schon ein da sein.. .,“
sprach der Alte bedächtig und machte langsame
Körperbewegungen gegen den Bintergrund des
Geschäftes, wo er in einem Uerscblag berumkramte.
Schon das Geräusch, das beim Bin-und Berscbieben
und Durcheinanderwerfen des alten Schuhzeuges ent­
stand, klang raub von steinbarten Sohlen und
sprödem Leder und liess nichts Gutes ahnen.
„Dürfen’s a wengel „überspielt“ sein und a
weng grösser?“ fragte der Meister, der endlich ein
Paar herausgefischt hatte.
„Ja, sie dürfen überspielt und auch grösser
sein, nur ohne Kappe,“ bejahte die niedergedrückte
Kundschaft.
Die Stiefel waren unförmig und von geradezu
drohender Grösse, hatten fingerdicke Sohlen, ge­
nagelte Absätze, das Oberleder war derb und
rissig. Das that aber alles nichts, denn sie hatten
keine Kappen und waren in ihrer Art— „glait“.
„Weils nimmer ganz schön sän, zahlt mir halt
. der sterr zwa Gulden.“
Julius erlegte den Betrag. Und nun— ver­
dammte Situation— musste er diese Dinger an­
ziehen, die selbst diese ländliche Einfalt vor ihm
als. „nicht ganz schön“ bezeichnet hatte. Wehmüthig
nahm er von seinen eleganten Stiefletten Abschied.
„Schicken Sie sie für mich zur „Weintraube“,
bedeutete er dem Meister, als er sich überwunden
hatte und seine Wiener Fussbekleidung dem Schuster
einhändigte.
Mit den äussersten Fingerspitzen fasste er die
„Creter“ an den Strupfen, um beim Anziehen so
wenig als möglich in Berührung mit ihnen zu
kommen, die Gott weiss wem gehört haben mochten.
Uielleicbt war ein Mistbauer in ihnen gestorben?
Erhebender Gedanke! Sie flössten ihm Grauen ein,
und es wäre ihm eine Wonne gewesen, den Platz­
commandanten, dem er diese Fussbekleidung ver­
dankte, auf irgend eine asiatische Codesart hinrichten
zu lassen. Wie das beim Gehen polterte... Pfui!
Beim Friseur wurden ihm für die morgige
Uisitierung die Baare kürzer
, und viereckig geschnitten.
Ermüdet und wie zerschla­
gen nach diesen Uerricbtungen
erreichte er endlich seine
Kanzlei. Er warf sich auf den
Divan, dessen Federn ächzten
und stöhnten, als empfänden
sie die Leiden des Accessisten
mit und beklagten dieselben.
Es war 3 Uhr Nachmittag
geworden. Julius horchte plötz­
lich auf. Er sollte doch das
Klappern der Reutermaschine
vernehmen. Aber alles blieb
still. Offenbar faulenzten die
Schlingel hinten, da sich niemand
hatte sehen lassen. Er stand
auf, gieng über den ge­
räumigen stof, stieg die Stufen
der Bolzrampe empor, bis er
an eine weite Maueröffnung
gelangte.
Ein idyllischer Anblick! Auf dem Rücken im
Raser liegend, hielt ein Uerpflegs-Soldat eine schöne
getigerte Katze über seinem Kopfe spielend in die
stöbe, während ihre Jungen auf ihm herumkrab­
belten und aus einer nebenstehenden Schüssel Milch
leckten. Aus der Ecke des Getreidehaufens lugten
ein Paar Gommisstiefel hervor, und gesundes
Schnarchen aus einem anderen seitlichen Winkel des
Depots liess keinen Zweifel darüber, dass sich die
ganze Arbeitsgesellschaft einem sorglosen, wahrhaft
orientalischen Craumleben hingab. Die Reutermaschine
war überhaupt nicht zu sehen. Die Säcke lagen leer
auf einem Raufen.
„Babt Acht!“ rief, erschrocken aufspringend,
der erste Soldat und warf die Katze bei Seite, die
sich eilig mit ihrem Nachwuchs davon machte.
„sterr Accessist, melde gehorsamst, acht Mann
commandiert ins Baferdepot zum Reutern nnd Ein-
sackieren,“ berichtete er eifrigst.
Wenn auch weder das Reutern, noch das Ein­
sameren bislang geschehen, so war das doch eine
ordentliche stramme Meldung, die vor jedem fach­
lichen Urtheil bestehen konnte, es war die erste
tadellose Meldung, die Julius in seiner, ihn bisher
drückenden Würde vernahm. Die Abstrafung Prascbedcs
hatte augenscheinlich gewirkt.
Die übrigen sieben kamen gelaufen, stellten
sich in eine schnurgerade Reihe, indem sie sich bei­
nahe pedantisch genau nach dem rechten Flügelmann
ausrichteten.
In wahrhaft grossartiger Ballung schritt der
Accessist die leider nur allzu kurze Front ab,
während ihm die Blicke der Soldaten mit Kopf­
wendung folgten.
Freilich wussten die achte, die Julius ein so
erhebendes dienstliches Schauspiel boten, nicht, dass
ihr Commandant beileibe keinen von ihnen mehr
zum Rapport bestimmen durfte, und so war im
Gegensatz zu früher, da die Mannschaft bei Ankunft
eines Accessisten nichts dergleichen gethan hatte,
ein hochanzuerkennender Respect in sie gefahren.
Julius, der sich bereits mit der Absicht ge­
tragen hatte, um die Gunst der Uerpllegssoldaten
förmlich zu buhlen, war im tiefsten gerührt über
Die Kurbel des^Schaufelrades wurde gedreht und...
die reichen militärischen Ehrungen, die ihm so un-
vermutbet in den Schoss fielen. Er hätte am liebsten
jedem die stand gedrückt, doch machte er ein
strenges Gesicht und sprach tadelnd;
„Bis jetzt habt Ihr Euch ausgefaulenzt. Diesmal
will ich es noch hingehen lassen, aber wenn mir
' das noch einmal vorkommt, werdet ihr mich kennen
lernen!“
Und fuhr dann gnädig fort: „An die Arbeit!“
Er gieng in die Mitte des Raumes. „Bier stellt die
Reutermascbinen auf!“
Ein grosser hölzerner Kasten, in dem sich ein
trommelförmiger Uerscblag mit einem Schaufelrad
befand, wurde an die bezeichnete Stelle geschleppt.
Oben in den weiten Bolztrichter des Apparates
schütteten die Soldaten den Raser. Die Kurbel des
Schaufelrades wurde gedreht und der entstehende
Wind der Flügelräder blies aus dem langsam durch-
Messenden Strom des Getreides die leichten Uerun-
reinigungen heraus. Unten befanden sich mehrere
Siebe, die dann noch die schweren Beimengungen,
wie kleine Steincben etc. aus dem Raser zu ent­
fernen hatten.
Die Siebe wurden lebhaft geschüttelt und ver­
ursachten einen entsetzlichen Lärm. In breiten Wogen


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 12 ]
Seite 270
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 13.
•ntf'ueo•
Original-Zeichnung von jR. ÜJesemann.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 13 ]
; 1
1
Original-Aquarell von Bans Comann: Bulgare.
fielt 13.— Jahrgang 19001901.
Kunstbeilage zu „Österreichs Illustrierte Zeitung".
€inze1vcrkauf dieses Kunstblattes verboten.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 14 ]
Rest 13.
Östwefcfts Illustrierte Leitung.
Seite 271
fiel der gereinigte Raser aus der flusflussöffnung
nahe dem Boden, von wo er in die Zacke gefüllt
wurde.
€in zweiter Reuterapparat gelangte neben dem
ersten noch etwas weiter hinten im Depot zur Auf­
stellung und man setzte ihn in Bang. Dun wurde
das Getöse unerträglich. Brrr, Klapp, Klapp, Brrr,
Klapp, Klapp, krachte, sägte, schlug und kreischte es
durcheinander, Julius bekam alsbald Kopfschmerzen.
€r bereute es gründlich, sich seines Korporals be­
raubt zu haben und nun selbst eine solche Arbeit
beaufsichtigen zu müssen. Es war rein unmöglich,
es hier länger auszuhalten!
Immer mehr erfüllte sich die Luft mit er­
stickendem Staub, der aus dem Reuter flog, die
Uniform des Jkcessisten grau bedeckte und ihm
allerlei Zeug in die Baare warf. Sein Rals trocknete
aus und brannte. €r musste erbärmlich husten.
„Das ist nichts für mein Organ,“ sprach er,
hielt sich das Taschentuch vor den Mund und ver­
liess fluchtartig das Depot, gieng im Laufschritt in
die Kanzlei und ruhte sich dort auf seinen Lor­
beeren aus.
(Fortsetzung folgt.)
Ausfahrt zur Jagst.
(Zu dem Bilde auf Seite 267.)
hui, wie lustig die Glocken klingen, während die
prächtigen Rothschimmel mit dem Schlitten durch das Schnee-
seid rasen und der treue Koloman seinen Gebieter zu dem
benachbarten Gutsherrn führt, der für den heutigen Cag eine
grosse Jagd angesagt hatte. Zygmunt Ajdukiewicz bekundet
sich wieder einmal als der Meister ersten Ranges, welcher
er ist, in dein flott und frisch gezeichneten Bilde, welches
wir unseren Lesern vorzuführen in der Lage sind. Ein grauer
Schneehimmel wölbt sich über der Landschaft, die Kälte ist
scharf und schneidend; um wenigstens einen Rauch von
Wärme zu empfinden, zündet sich der Jäger sein Pfeifchen
an- Das Slockenmeer, welches die Erde deckt, scheint noch
nicht zu genügen, weitere Rilfstruppen werden vorn Rimmels-
^Ite herniederfallen, um das grosse Leichentuch der Erde zu
bilden, unter dem es schon frühzeitig sich zu regen beginnt,
um bei den ersten Strahlen der Jrühlingssonne zu neuem
Ceben zu erwachen.
In der Schmiede.
(Zu dem Bilde auf Seite 272.)
Ruf dem bis in seine Einzelheiten exact und realistisch
durchgeführten Gemälde von F. Wiesenthal sehen wir den
Hleister, sein Pfeifchen schmauchend, bei der Arbeit, während
sein Bruder und Berufsgenosse etwas abseits steht und
gedankenvoll zublickt, wie der schwere Rammer niedersaust
auf die glühende Stange, die der andere auf den Amboss
hält. Im Bewusstsein dessen, dass er durch Fleiss und
Emsigkeit den Seinen das tägliche Brot sichert, findet er
Freude an der Arbeit, der brave Peter Dirnbauer und sein
Bruder, der allein steht im Leben, fühlt sich versucht, ihm
das Glück zu neiden, für andere schaffen zu dürfen— weiss
man dann doch wenigstens, wofür man des Lebens Last und
Mühe frägt.
Schlechte Zeiten.
(Zu dem Bilde auf Seite 274.)
Mit sehr betrübter Miene tritt der Messner auf dem
Gemälde von Ernst Dovak in das Arbeitszimmer des
Rerrn Pfarrers, um ihm den Inhalt der Sammelbüchse zu
überreichen, in welcher, wie sich die beiden gemeinsam über­
zeugen, nach dem heutigen Gottesdienste eine recht spärliche
Summe ist. Die Zeiten werden schlimmer, ja, ja, das lässt
sich nicht in Abrede stellen. Das Leben mit seinen Anfor­
derungen begehrt und verschlingt so viel, dass selbst die
Frömmsten im Lande anfangen zu sparen und zu geizen,
wenn es sich darum handelt, ein paar Kreuzer zur Aus­
schmückung der Kirche oder zu irgend einem anderen reli­
giösen Zwecke herzugeben. Mit kopfschüttelndem Bedauern
siebt der Priester auf den geringen Geldbetrag, welcher da
vor ihm liegt, sinnt er auf Mittel und Wege, wie sich dem
Manco an Gebelust in seiner kleinen Gemeinde abhelfen
liesse. Er ist kein zelotiscber Eiferer, er weiss, dass nicht
böser Mille, sondern nur Beschränkung der Uerbältnisse
dieses Manco veranlassen und gut und wohlgesinnt, wie er
schon ist, grübelt er darüber nach, ob er nicht aus eigenem,
scbmalbemessenen Beutel das ersetzen könne, was die Ge­
meinde nicht zu opfern vermag und dessen er doch bedarf,
{JP 1 das kleine Gotteshaus so instand zu halten, wie es der
himmlischen Macht wert ist, zu der seine Pfarrkinder
mit gläubigem Uertrauen beten. Der alte Kirchendiener Jakob
! ,cst ihm diesen Ideengang fast von der Stirne ab; er
und* 1*- a dcn bochwiirdigen Rerrn und dessen weiches Rerz
sein e 'r- Eäc,le,n der Befriedigung umspielt deshalb auch
Sonn* Cippen- Keine donnernde Philippika ist am nächsten
die R 9 Von der Kanzel herab zu erwarten, im Gegentheile,
sllauh 0V '* run 9 cn werden vorgenommen, die Gemeinde wird
wird n ’- S' e t)a^ )e sie Gestritten und der hochwürdige Rerr
Prohl. VW,e behon so oft, die Last auf sich nehmen und das
en Knen überlassen, die nichts gethan!
Das neue Jahr.
Eine Sylvester-Betrachtung.
enn wir es recht erfassen, beginnt ja mit jedem Cage,
welcher, sei er nun trüb und grau, sei er sonnig und
hell, beranbricht, ein neues Jahr, das für den einzelnen wie
für die Gesammtheit deutungsreid) und inhaltsschwer, ernst
und freudig sein kann und doch ist es nun einmal eine alt­
hergebrachte Sitte, dass wir den Cag des heiligen Sylvesters
ganz besonders festlich begehen, dass, wer nur irgend kann,
die Mitternachtsstunde wachend überschreitet im fröhlichen
Kreise, um mit Scherz und Lust, mit Spiel und Reiterkeit,
bei Punsch und Backwerk das neue Jahr zu erwarten,
welches, wie jeder hofft und glaubt, freudenreicher und besser
sein soll, als das zu Grabe gegangene.
„Das Jahr ist hingeschwunden
Wie Schaum im wilden Bach.
Denkt seiner heiteren Stunden,
Denkt seiner trüben nach.“
Diesen Rückblick, welcher in dem alten, schönen Liede
so deutlich zum Ausdrucke kommt, lässt man sich allen­
falls noch gefallen, dass aber das neue Jahr besser sein
müsse, als sein Vorgänger, erwartet jedes mit Bestimmtheit,
im Grunde genommen, ohne die geringste Bürgschaft dafür
zu haben. „(Denn dieses Jahr nur schon um wäre“— hört
man in unzähligen Fällen mit hastender Ungeduld sagen
und wenn es um ist, würden gar viele vielleicht lebhaft
wünschen, man möge es noch zu erwarten haben, oder es
liege in der macht des einzelnen, das, was es gebracht,
umzugestalten, ungeschehen zu machen, alles wieder auf das
alte zurückzuführen, so, wie es gewesen, bevor das Jahr zur
Deige gegangen, dessen Ende man nicht mehr erwarten
konnte. Mit dem vorsebreitenden Alter lernt man immer
mehr und mehr nicht nur den Cag würdigen, sondern man
wünscht es auch, den raschen Flug der Zeit hemmen zu
können, man dankt der Gottheit, dem Schicksale, wenn ein
Cag, eine Woche, ein Monat, ein Jahr zur Deige gebt, ohne
uns mit dem Leide zu verbrüdern. Die Schule des Lebens
ist die grosse Lehrmeisters der Ergebung. Der 'Satilist hat
nur bis zu einer gewissen Grenze recht; man soll und darf
nicht muthlos alles über sich ergehen lassen, von dem Ge­
danken beseelt, es müsse alles Fatum sein, gegen das sich
nicht ankämpfen lässt— wenn man aber treu und redlich
das Seine thut im Kampfe des Lebens, wenn man das Be­
wusstsein hat, nicht nur den guten Willen, sondern auch
die Pflicht stets allem voranzusetzen, wenn diese der Stern
ist, der uns leitet, dann mögen wir auch mit jener Er­
gebung den kommenden Lagen, dem kommenden Jahre ent*
gegenblicken, die uns aus dem altdeutschen Sprichworte ent­
steht: „Cbu\ was soll— komm’, was will!“
Wer wüsste es nicht aus eigener Erfahrung, dass es
in jedem Menschenleben Zeiten gibt, in denen Rimmel und
Erde über und unter uns zusammenzubrechen scheinen, in
denen wir mehr oder minder geneigt sind, alles in den
schwärzesten Farben zu sehen, in denen die Jahre, welche
vor uns liegen, nur Bangigkeit in unserer Seele erwecken
und das Vergangene allein uns im verklärenden Lichte weh­
müthiger Freude erscheint. Aus dieser Verklärung aber soll
der Muth geschöpft werden für die Zukunft, aus ihr soll
Vns die Erkenntnis erwachsen, dass jeder Cag nicht nur sein
Böses, sondern auch sein Gutes in sich birgt, dass wir vor
keinem Jahre zurückschrecken brauchen, wenn wir den
Glauben an das Gute und an das Edle in den Menschen
nicht verlieren, wenn wir das Recht wollen und es treu
durchführen. Wolken kommen und vergeben in jedem Leben,
zu jeder Zeit. nichts, was vor uns liegt, wäre in irgend
einer Gestalt nicht schon dagewesen! Und wer den Muth
nicht sinken lässt, der findet auch die richtige Lösung für
die schweren Stunden des neuen Jahres, wenn er sich den
Blick klar erhält für dessen licht und Sonnenschein.
Sesa v. Starkenstein.
Der Bulgare.
(Zu unserer $. Kunstbeilage.)
Rans Comanns Bildnis „Der Bulgare“ zeigt
uns die markvolle, kräftige Gestalt eines alten Mannes, der,
mit seinem Gebirgspferde von der Rohe kommend, wohin
er schwere Last getragen, einen Moment rastend innehält.
Unter buschigen, sebneeweissen Brauen sehen dunkle Glut­
augen hervor, denen man noch nichts vorn müden Blick des
Alters anmerkt, die vielmehr verrathen, welch leidenschaftlich
glühendes Rerz in der Brust des Greises schlägt. An manch'
kühnem, verwegenem Streifzuge bat er sich in jüngeren
Jahren betbeiligt, mehr denn einmal dem Code mutbig ins
Auge geschaut und wenn er jetzt den waghalsigen Unter­
nehmungen Ualet gesagt und sich damit begnügt, Boten­
gänge zu verrichten, so folgt er darin nur dem flehenden
Bitten seines Enkelkindes IDilena, welches sich den geliebten
Grossvater möglichst lange erhalten, ihn vor Gefahr geschützt
wissen möchte.
Auf der Rast.
Von Ouida.— Deutsch von B. Creumann-Koner.
7J US Furcht, die Zeit zu verschlafen, wollte sie lieber gar
Jl nicht zu Bette geben. Immer, in ihrem ganzen Leben,
war sie veim ersten Weckruf des Rahns aufgestanden, aber
diesmal beunruhigte sie trotzdem der Gedanke, sie könne
sich nicht rechtzeitig ermuntern.
„Willst du nicht auch geben?“ So hatte sie wohl zum
bundertstenmal ihren Mann gefragt.
„$ua! Der Junge ist brav, aber ich habe jetzt besseres
zu thun, als seinetwegen zwanzig IDiglia über die Berge
zu wandern. Das Korn ist noch nicht geschnitten und Stürme
solls bald geben, wie ja die Astrologen sagen.“
Dabei blieb er. Ein guter, sorgsamer, friedfertiger
Mann war er und nie mürrisch bei aller schweren Arbeit;
aber sein Blut floss träge, und so hatte er unter der täg­
lichen Sorge und Überanstrengung sein Rerz beinahe ein­
schlafen lassen. Es wollte ihm nicht in den Kopf, dass er
seine Arbeit versäumen und einen weiten Gang über das
Gebirge machen solle, nur um vielleicht zu sehen, wie sein
Sohn in einer Staubwolke vorbeimarschierte.
„Weiberthorheiten!“ meinte er, von seinem über der­
gleichen erhabenen Männerstandpunkte aus mit halb mitlei­
digem Lächeln.
„Bist nicht gesebeidt, Sposa, dass du bin willst,“ sprach
er zu seiner Ehehälfte.
Für sie aber gab es kein Bedenken. Die Cruppen
campierten etwa fünfzig IDiglia von dem Gehöft entfernt, in
der Gegend bei Uolterre. Doch es war Kunde gekommen,
dass sie auf ihren Rin- und Rermärscben einen Engpass, die
Belva genannt, passieren und dort Mittagsrast machen würden.
Es war weit, doch immerhin in ihrer erreichbaren Däbe. Ihr
Sohn, ihr Ältester war ja dabei; der sanfte, hübsche Daniello
mit dem kastanienbraunen Raar und den blauen Augen;
und sie hatte ihn nicht gesehen, seit er vor achtzehn IDo-
naten mit den anderen wehrpflichtigen jungen Leuten aus
dem Gemeindedorfe fortgegangen war. Einigemal hatte sie
durch die Post ein schmutziges Blatt Papier erhalten, worauf
ein Paar Worte gekritzelt waren. Damit war sie zu ihrem
Priester gegangen, und der hatte ihr dann vorgelesen, dass
ihr Sohn sich wohl befinde und von ihr ein Gleiches hoffe.
Dies war alles, was sie in den anderthalb Jahren von ihm
gehört, und da wunderte sich ihr Mann, dass ihr der Weg
nach dem Ralteplatz nicht zu weit war.
„Ein Vater ist doch nur ein erbärmlicher Cropf,“ sagte
sie verächtlich.
Sie waren kleine Landleute und hatten ein mageres,
steiniges Stück Acker in Pacht. Ihr Gutsherr war ein harter
Mann und ihr Los war ein schweres; sie trugen es aber
frohen Muthes. Sie besassen Kräfte zur Arbeit, und ihre
Kinder waren gehorsam, fleissig und immer gesund, trotzdem
ihre ganze Kost in Roggenbrot mit etwas Olivenöl und
Bohnen bestand und sie nichts ausser reinem Quellwasser zu
trinken bekamen. Sie gediehen in der frischen, klaren
Gebirgsluft so gut wie die Berghasen und die Rebhühner.
Das Raus, welches die Familie bewohnte, eine Feldsteinhütte,
stand, im Horden von einigen Bäumen geschützt, am Rande
eines Moors. Das bischen Feld erstreckte sich über einen
südlichen Abhang.. Ringsum war ödes, baumloses vulka­
nisches Land, von Kriegen verwüstet, die hier ganze Da*
tionen getödtet hatten. Dur hie und da lugte eine kleine
Ortschaft aus einer Cbalmulde hervor, so verloren wie Kinder­
spielzeug in der Rand eines Riesen.
Es war ein dürftiges, kümmerliches Leben, welches sie
führten; in schlechten Jahren ernteten sie mit Mühe und
Doch kaum genug, um ihr Dasein zu fristen. Aber sie hatten
einander lieb und waren von heiterer Sinnesart, am meisten
noch die Mutter— solange die Jungen ihr nicht genommen
wurden. Dichts weiter hätte sie von der Madonna und dem
Staate für sich erbitten wollen. Dur das— die Jungen
sollten sie ihr lassen!
Ein Rausierer hatte ihr die Dachricht gebracht, dass
die Cruppen bis in diese Gegend kommen werden auf
sechzehn IDiglia heran, nach dem Vogelflug gerechnet; und
das Bataillon ihres Sohnes sei auch auf dem Marsche. „Wie
willst du ihn herausfinden bei all dem Wirrwarr? hatte ihr
Mann gemeint; doch sie hatte dazu gelacht. Ihren Jungen
nicht unter den Fünfhundert finden? Und wenn es fünf­
tausend wären fünf Millionen!
Diejenigen, denen Cultur und Wissenschaft die Ent­
fernung überbrückt bat, können sich unmöglich vorstellen,
was dieselbe für die Armen und Ungebildeten bedeutet—
welches Dunkel und welche völlige Leere. Sie gleicht dem
Code; keine Botschaft dringt aus der grauen Öde, kein Licht-
strahl erhellt die Finsternis.
Der Junge war fort. Man sagte ihr, er werde wieder­
kommen, aber wann und wie, davon wusste sie nichts. Jetzt


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 15 ]
Zeile 272
Österreichs Illustrierte Leitung
Best 13.
kalte ihn der Staat— etwas, wovon sie sich keinen Begriff
machen konnte— etwas Unfassbares, Unwandelbares. Mehr
wusste sie nicht.
Hun war beute der Raffo dagewesen; der Rändler, der
zweimal im jähre mit Nadeln, Band und sonstigem Hausier-
kram die Gegend besuchte. Der hatte ihr gesagt: „Da unten
ist das Militär eingerückt. Ob, je! Ist das ’ne Pracht!
Tussvolk und Reiter und Geschütze! Sah auch euren Deillo
im Lager. Ich soll euch grüssen und morgen käm’ er mit
seinem Bataillon durch die Belva, wo Halt gemacht werden
soll. Und wisst Ihr, was er sagt? Mutter möcht’ doch
hinkommen. -- Du meine Güte, sagt’ ich. das Stück Weg’s,
an die zwanzig TDiglia zu laufen! Und deine Mutter, die
ist doch die jüngste nicht mehr. Hat auch jetzt mit der Ernte
zu thun! Der Deillo aber, der lacht blos: Sagt Ihr nur, der
jungen sind nimmer satt zu machen," entgegnete er.
„über geklagt hat er nicht; mit keinem Wort.“
„Der'Deillo war nie fürs Klagen,“ sagte die Trau.
Die ganze Dacht wanderte sie, um sich wach zu halten,
auf und ab, ihre Strohtressen flechtend, während der Raus-
vater und die Kinder schliefen. Um die Mitte des juli sind
dort die Dächte sehr kurz, und bei Uollmond wird es über­
haupt kaum Dacht; es scheint dann nur ein anderer Cag mit
einem mehr ätherischen Licht zu sein. Um 4 Uhr schloss sie
die Hausthür auf, nachdem sie für ihre Tamilie das Brod
zum Trübstück hingelegt und den kalten, dünnen Kaffee
bereit gestellt hatte. Den konnte das älteste Mädchen in der
Blechkanne wärmen und dann jedes ein paar Schluck nehmen,
um das trockene Schwarzbrot anzufeuchten,
Es war schon Lag. Die zerklüfteten kahlen Berge, an
Sie durchkältet und die herbstlichen Stürme sie gepeitscht wie
ein loses Blatt und sie ihrer weiblichen Anmuth beraubt.
Ihre Arbeit war jähr ein, jähr aus eine schwere Plackerei
mit Hacke, jätmesser und Sense, je nachdem; sie trug
Wasser und Holz und führte den mit einer kleinen Tärse be­
spannten Pflug auf dem steinigen Telde bergan und bergab.
Ihre heutige einsame Wanderung schreckte sie nicht; sie war
an die Öde und Stille dieser Telsgegend gewöhnt. Uon
Kindheit an hatte sie hier gelebt, in dieser Wüste von
Schiefer, Granit, bröcklicbem Luft und versteinerter Lava. Sie
wusste wohl. dass im Westen das Meer und im Osten die
lachenden Gefilde der fruchtbaren toscaniscben Ebene waren.
Ihre Augen aber hatten nie etwas anderes gesehen als die
heimischen Berge mit dem dürftigen Boden, welcher Menschen
und üieh nur die kärgliche Nahrung gewährte.
Mutter, sie möchte hinkommen.“ Da war ein heller Freuden-
strahl über ihr abgemagertes dunkles Antlitz geglitten,
während sie ihre Arbeit ruhig forttbat. Sie war gerade beim
Bobnenentbülsen.
„Sagt nicht etwa,“ fuhr der Mann fort, „ich hätt’ euch
zugerathen. Wer weiss auch, ob sie gar durch die Belva
marschieren. Die Herrn Generals, die geben oft noch zum
letzten Augenblick andere Ordres. Euer junge aber bestand
darauf, die Mutter solle kommen, und da musst’ ich es
Euch bestellen.“
„Wie sieht er denn aus?“ fragte sie.
„Ein bischen mager, aber sonst ganz wohl;“ erwiderte
der Mann. Ein schneller Seitenblick traf ihn unter ihren grauen
Brauen hervor.
„Recht stark ist er nie gewesen,“ sagte sie mit etwas
gepresster Stimme. „Wenn die Kinder nicht genug zu essen
kriegen, könnfn keine starken Menschen daraus werden.“
deren Abhängen das Gehöft lag, waren von einem rosigen
Schimmer angehaucht. Ein tiefer Friede, gleich einem stummen
Segen, schien über die kühle, stille Landschaft ausgebreitet.
Die starren Felsmassen, sonst so öde und trostlos, hatte zu
dieser Stunde ein milder Schönheitszauber umwoben; über
die Risse zogen leichte Wolken hin, und aus dem in den
Klüften brauenden weisslicben Nebel ragten die Höhen wie
aus einem Binnenmeer empor.
Sie war eine grosse, hagere Trau von achtunddreissig
jähren, doch sah sie doppelt so alt aus. Das starke Haar
war schon ergraut, ihre Haut gebräunt und runzelig. In ihrer
jugend war sie hübsch gewesen. Ihr Profil wies die geraden
Linien des classischen Cypus auf. Das war alles, was sie noch
von ihrer einstigen Schönheit besass. Ihr Busen war einge­
fallen, das Antlitz hohlwangig und ihre wenigen Zähne
waren schadhaft. Die glühend heissen Sommer, die eisigen
Winter hatten an ihr gezehrt, die Regenschauer des Frühlings
Sie hatte ein Stück Brot in der Lasche, und es war ihr
bekannt, dass sich hie und da Quellen in den Felsen be­
fanden. Zur Seite bieng ihr eine Sichel, denn gewohnt, auch
das Geringste nicht ausser Acht zu lassen und jeden Augen­
blick zu nützen, dachte sie vielleicht am Wege so viel Gras
zu finden, wie sie in einem Bündel heimtragen konnte. Über
ihr bestes Kleid, einen braunen Wollrock mit gelbem Mieder,
hatte sie eine verwaschene blaue Schürze gebunden. Sie gieng
unbedeckten Hauptes und barfuss; ihre Schuhe aus starkem
Leder mit Holzsohlen trug sie in der Rand, damit sie sauber
bleiben sollten, bis sie am Eingang der Belva-Schlucht war;
dort wollte sie dieselben zu Ehren ihres jungen erst' an­
ziehen. Alle zehn jähre kaufte sie ein Paar, und die blieben
für seltene Gelegenheiten. In ihrer geräumigen Lasche steckte
ein ganzes Weizenbrot und ein kleiner Käse; sie hätte dem
Sohn gern auch ein wenig Wein mitgebracht. Doch gab es
dort oben keinen Wein anders zu sehen als im Kelch des


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 16 ]
Best 13.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 273
Priesters, der in der kleinen Kirche unter den Pinien des
Telsengrundes die Messe abhielt.
Glie alle Leute, die gewohnt sind, weite Strecken zurück­
zulegen, gieng sie mit gleichmässigem, schnellen Schritt. Es
war angenehm kühl; von der See her wehte eine Brise, das
holde Licht des Sonnenaufgangs verscheuchte die letzten
Schatten der Dämmerung. Die Wandernde war im Geiste un­
ablässig mit ihrem Sohne beschäftigt. Sie blickte zurück auf
die kurze Zeit seines bisher so einfachen, ereignislosen
Lebens: wie sie ihn als ein längliches kleines Bündel, aus
dem nur die winzigen Bände und das Gesicht mit dem ver­
langenden rothen Mündchen hervorguckten, an der Brust
gehabt; wie er, zehn Monate alt, von ihrem Arm herunter-
gewollt und dann tapfer allein über die Steinfliesen gewackelt
war. Und dann einmal ein paar Jahre später, da war er von
Lose. Dann hatte der Staat ihn ihr fortgenommen, und von
der Zeit wusste sie nichts mehr von ihm. Er war ihr ent­
schwunden, wie hit.er einer undurchdringlichen, hochragenden
Mauer'» und ihr blieb nichts übrig, als auf den Stufen vor
dem kleinen Madonnenbilde für ihn zu beten, einund­
zwanzig Jahre hatte sie ihn besessen, um den Preis ihrer
Schmerzen, ihrer Arbeit, ihrer Entbehrungen und Sorgen.
Und mit einemmale sollte sie keinen theil mehr an ihm
haben, er ihr nichts mehr sun; der Staat hatte seine Band
nach ihm ausgestreckt und inn ihr entrissen. Sie konnte es
nicht verstehen und auch nicht vergeben. Glas man ihr auch
sagen mochte, es war grausam, ungerecht, sündhaft. Ihr ge­
hörte er, und man hatte ihn ihr fortgeschleppt und die dunkle,
weite lerne zwischen sie und ihn gelegt.
Endlich, heute, bot sich ihr die Möglichkeit eines Glieder­
stunde entbehrte, sah nun öde, kahl und trostlos aus. Gestein-
trümmer und aufgeworfene Schlacken bezeichneten die Stellen,
wo schon von den Lagen der Etrusker an die Menschen nach
Kupfer gegraben und das Antlitz der Natur entstellt hatten.
Die alten Minen waren eingegangen, die von ihnen her­
rührenden Narben aber geblieben. Der Gleg, den die rüstig
Dabinscbreitende verfolgte, blieb sich immerfort gleich; eine
kaum sichtbare Furche in dem spärlichen Grase, das auf dem
Schiefer-, Gneis* und Kalkboden wuchs. Bie und da kam
durch eine Ziegenherde, eine Gruppe Nadelholz, einen Kirch­
turm oder ein ehemaliges Posthaus ein wenig Abwechslung
in die Landschaft; doch nur in weiten Zwiscbenräumen; das
ganze war unfreundlich, einförmig, verlassen.
Sie hielt sich südwärts und westlich auf den Pfaden,
welche seit vielen Jahrhunderten durch Maulthiere getreten
einem Pflaumenbaum gefallen und hatte sich den Knöchel
verstaucht; sie sah ihn noch. wie er schluchzend, den Kraus*
köpf an ihren Arm gepresst, auf ihrem Schosse gelegen.
Und sie dachte an den Lag seiner Firmelung; was war’s
für ein schmuckes Bürschchen, so helläugig und wohl ge­
wachsen, obgleich klein und nur schmächtig! Denn das bischen
€ssen hatte immer nicht weit gereicht für so viele und bei
dem Bunger, den sie alle gehabt.
Ihr bestes Kattunkleid hatte sie zerschnitten und einen
Kittel nebst Beinkleidern für ihn daraus gemacht. An einem
Bocbsommertag war es gewesen, und der Sonnenschein lag
auf seinem kastanienbraunen Baar, während er den Estrich
der Kirche entlang schritt, wo es selbst um Mittag dunkel
war, bis auf die grellen Lichtstreifen, welche durch die
schmalen Fenster herein fielen. Er war stets ein guter Junge,
lerneifrig, fleissig und keusch, liebreich gegen die kleinen
Geschwister, den Eltern gehorsam und zufrieden mit seinem
Sehens. Und sollte es auch nur auf dem Marsch bei Bitze
und Staub im- Vorüberziehen sein, es wäre schon einen Gleg
bis ans Ende der Gleit für sie wert gewesen! Aber wenn
die Cruppen wirklich Balt machten, wie die seute ja meinten,
dann konnte sie ihn in die Arme Schliessen, seine liebe
Stimme mal wieder hören, ihn von dem mitgebrachten Brod
und Käse essen sehen und ihm den Staub vorn Gesicht
streichen, als sei er noch der kleine Junge von ehemals,
„Mutter möcht' in die Belva kommen!“ das war seine Bot*
schalt! Oh, der brave, liebe Junge! Er hatte sie nicht ver­
gessen und auch die Richtung nicht, in der seine Beimat
zwischen den Felsenbergen lag.
Inzwischen war die Sonne höher gestiegen, die he'le
breitete sich aus und ward zum lichten Lag.
Es wurde warm. Die Gegend, welche jetzt der rosigen
Beleuchtung und silberschimmernden Nebelschleier der Morgen-
worden, die, mit Kalk und Bolzkohle beladen, in langen
Zügen über diese Bergkämme gewandert sind.
Meilenweit gieng sie, ohne einen Menschen zu treffen,
bis ihr endlich ein alter Mann auf einem mit zwei Säcken
bepackten Esel begegnete. Sie redete ihn an, um das, was
ihr Berz mit solchem Stolz erfüllte, einmal ausspreeben zu
können. „Ich bin auf dem GJege zu meinem Sohn,“ sagte
sie. „Sein Regiment kommt durch die Belva. Er hat nach
mir geschickt.“
„Ob, dann habt Ihr aber eine Freude vor Euch! Bin
auch mal Soldat gewesen, vor langer, langer Zeit. Glünscb'
Euch Glück und viel Vergnügen, gute Frau.“
Sie hörte noch das Pinken der Eselshufe auf dem
Felspfad verhallen, und darauf war wieder alles still in der
dürren, steinigen Gebirgseinsamkeii, wo nur Kröten und
Caranteln hausten.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 17 ]
Seite-274
Österreichs Illustrierte Leitung.
heft 13.
Reisser und heisscr wurde es, und wie auf erhitztes
Kupfer trat sie mit ihren nackten Müssen. Mücken tanzten
in der Luft und Schlangen sonnten sich auf den Steinen.
Vegetation war nirgends zu erblicken, höchstens eine
halbverdorrte lichte oder ein verkrüppelter Mastixbaum.
£s war ein beschwerlicher Weg in der drückenden Ritze,
aber je weiter sie gieng, desto leichter wurde ihr ums Rerz.
„Bald, jetzt bald werde ich meinen Jungen von Angesicht
zu Angesicht sehen“, sprach sie zu sich und schritt wohl*
gemuth weiter.
Kein Schatten milderte die Glut des Cages, Schwärme
von Moskitos stellten sich ein und zahlreicher wurde das
Reer der grossen Mücken. Sie fühlte sich erschöpft, die Jüsse
thaten ihr wehe, und doch war sie fröhlich. Der alte Mann
hatte recht. €s gab kein
schöneres ßlück für eine
Mutter als die langentbehrte
Jreude, ihren Sohn zu sehen.
Als sie an einen kleinen
Quell gelangte, der sich selber
sein Telsbett mit ein wenig
Grün austapeziert hatte, trank
sie und ruhte sie so lange
aus, bis sie ihr Stück Schwarz-
brot gegessen hatte. So oft
sie vor einem Rause vor*
übergieng, was selten genug
war, versäumte sie nicht,
wenn sie die Bewohner vor
der Chüre traf, zu sagen:
„Mein Sohn kommt heute
mit dem Regiment durch die
Belva. €r hat mirs sagen
lassen. 6$ kann sein, dass
sie da Mittagsrast halten.“
einen Sohn zu haben,
der sich mit seinem Regi­
ment auf dem Marsche be*
fand, darauf war sie so stolz
wie keine Königin auf ihre
Krone, und grausamer dünkte
es ihr dabei als das roärtyrer-
thum der ßeiligen.
In weiter Ferne erspähte
sie jetzt einige dunkle Flecke
und Streifen. Dies waren
die Waldpartien, welche die
Rohe der Belva krönten.
Eine plötzliche Bangig­
keit überkam sie. Wenn die
Cruppen am Ende ohne Auf­
enthalt die Schlucht passier­
ten! Der Rausierer hatte ge­
meint, es sei möglich.
Sie zitterte bei dem Ge­
danken so heftig, dass ihr
die Füsse fast den Dienst
versagten. Aber sie war eine
kräftige, Willensstärke Frau.
und ihre Furcht bezwingend,
setzte sie ihre Wanderung
rüstig fort.
£$ währte noch über zwei
Stunden, ehe sie das Gehölz
erreicht hatte, an dessen Saum
sich Grasflächen hinzogen und
Rüsten standen, Ziegen wei­
deten und zwischen Gestein
und anderem Gestrüpp von
Gichen und Kastanien hoch­
ragende Piniengruppen ihre
Wipfel erhoben. Don hier
gieng es bergab zur Schlucht.
In der erstickenden Mittagsschwüle boten die Bäume
willkommenen Schatten. Den Boden bedeckte Grdbeerkraut,
das in Blüte stand, und üppig wuchs rings der Enzian,
neugierig sah sie darauf hin. Wo sie wohnte, gab es keine
Blumen. €in Ziegenhirt, der seinen Mittagsschlaf am Wege hielt,
erwachte bei ihrem Nahen.
„Sind die Cruppen schon im Chal?“ So fragte sie
ihn mit hochklopfendem Rerzen.
„£i ja“, antwortete er, sich lässig aufrichtend, noch
halb im Schlafe; „hab’ das Cuten vorhin gehört. Sie lagern
unten im Grund.“
„Mein Sohn ist dabei“, sagte sie mit Stolz und eilte
an dem Manne und seiner Rerde vorüber.
Nun hafte sie noch eine halbe Stunde abschüssigen
Weges durch das struppige Unterholz, ehe sie einen Blick
auf den Chalgrund werfen konnte.
Ja, dort war das Militär; sie sah deutlich die weissen
Mützen und die Pferde und Kanonen; blitzendes Metall und
graugelbes Packleinen.
Sie waren da! Nun kniete sie auf dem weichen
Waldboden nieder, bekreuzte sich und dankte Gott. Dann
erst suchte sie, so schnell sie vermochte, das Lagerfeld zu
erreichen.
Im Zickzack führte der steile Pfad abwärts und die
Bäume versperrten ihr jetzt wieder die Aussicht.
Unten angelangt, fand sie aber die Soldaten noch im
Lager und mit dem Mittagessen beschäftigt.
Sie gieng auf die ihr nächste Gruppe zu: „Ich bin die
Mutter von Neillo. Können Sie mich wohl zu ihm bringen?
6r bat mich herbestellt.“
Sie war heiser, ihre Stimme bebte, und sie zupfte unruhig
an ihrer Schürze. Die grosse Masse unbekannter Menschen
beängstigte sie, und dieses Gewühl— wie sollte sie darin
ihren Jungen finden!
Ihre Kraft liess nach. Mann für Mann befragte sie in
der Runde. Die Burschen grinsten sie an und wendeten ihr
den Rücken. Oder sie machten sich lustig über sie und
schickten sie in der Irre herum von einem zum andern.
Sie suchte im ganzen Lager, über die am Boden lie­
genden Cornister stolpernd, verwirrt vor» der fremdartigen
Umgebung. Da standen abgeprotzte Geschütze und Pferde
ohne Sattel und Zaum; Kessel hiengen über Reisigfeuern;
Rochgerätbe, Gssgeschirr, staubige Jacken lagen auf der Erde.
Die Leute hatten es sich meist bequem gemacht und waren
in Remdärmeln.
Der strengen Disciplin für diese Stunde ledig, über­
liessen sie sich einer lärmenden Fröhlichkeit.
6s war eine geschäftige, laute, unstete Art von Rast.
Ihr wurde ganz wüst und schwindelig im Kopfe von dem
Getöse, dem Lachen. Rufen, Rin» und Rerrennen. Und es
waren ihrer so viele, so unermesslicb viele; dabei alle ein­
ander so ähnlich mit dem kurzgeschorenen Raar und den
gleichförmig eng bekleideten Beinen, und einer wie der andere
von kleiner Statur. Wie lange konnte sie in diesem Gewühl
suchen, ehe sie ihren Jungen fand!
Endlich gerieth sie an einen, der geduldiger und gut­
müthiger als seine Kameraden war. Dies sei, so belehrte er
sie, die Artillerie, drei Batterien, und ein Regiment Kavallerie;
die Infanterie, wozu ihr Sohn gehöre, den er dem Namen
nach kenne, raste weiter
hinten, eine Viertelstunde von
hier. in der Schlucht.
hocherfreut dankte sie ihm
und empfahl ihn dem Schutze
der heiligen Jungfrau. Nur
mit grosser Mühe vermochte
sie noch zu gehen, so ge*
schwollen waren ihre schmer-
zenden Füsse. Sie fühlte es
jedoch kaum in der Freude
ihres Rerzens. Sie wusste jetzt
ganz sicher, dass ihr 'Neillo
mit hier war. Ach. nun war
alles gut.
Jeden, der ihr begegnete,
grüsste sie vergnügt. „Da
ist ein Brot drin und ein
Käse von daheim für meinen
Jungen“, sagte sie, von einer
Patrouille wegen ihrer dick-
bauchigen Lasche angehalten.
Und der Patrouillenführer
lachte, und sie lachte auch,
worauf sie passiren durfte.
Gin wenig ängstlich und
scheu, doch beharrlich wieder-
holte sie ihr Gesuch: „Ich bin
'Neillos Mutter; er hat nach
mir geschickt; können Sie
mir wohl sagen, wo er ist?“
Die Infanterie lagerte
unterhalb der das Chal über-
ragenden Felsvorsprünge. Sie
sah die Leute in ihren weissen
Jacken auf dem schattigen
Platz herumgehen; manche
hockten auch vor ihren Feld-
kesseln und einige schöpften
Wasser aus der Quelle, die
von den Felsen herabrleselte.
Doch so lebhaft und lustig
gieng es hier nicht her wie
bei den Reitern und Kano­
nieren. Unter einer einsamen
Canne standen die Offiziere;
sie sahen sehr ernst aus und
sprachen leise miteinander.
Schüchtern gieng sie an
ihnen vorüber, auf ihrem er­
hitzten, gerötheten Gesichte
hochgespannte, freudige Er­
wartung. Sie spähte umher,
sehnsüchtig forschend von
einem zum andern, doch ihr
Neillo war nicht unter ihnen.
Zuletzt kam sie an eine Stelle,
da stand eine Anzahl junger
Soldaten, die verhielten sich
sehr still und blickten auf etwas, das vor ihnen am Boden lag.
Näher kommend, bemerkte sie, dass dies drei junge
Menschen in Uniform waren, jm Schatten eines Kastanien-
baumes hingestreckt auf dem Rücken liegend. Zagend, von
einer herzbeklemmenden furchtbaren Ahnung ergriffen, richtete
sie die Frage an die Leute:
„Was ist denen, sind sie krank?“
Aus dem Kreise der Umstehenden kam in gedämpftem
Cone die Antwort:
„Nein, Frau; sie sind todt; unterwegs sind sie nieder-
gefallen. Es war sehr heiss und ein Marsch von dreissig
IDiglia.“
Nun trat sie nahe, ganz nahe heran, beugte sich über
die drei Codten und nahm einem jeden nacheinander die
leinene Rülle vorn Gesicht. Rier und so sah sie ihren Sohn
jetzt wieder.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 18 ]
Best 13.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 275
fatnUletiglück.
(Zu dem Bilde auf Seite 273.)
Bewundernd umringen sie alle die kleine (Ueltbürgerin
auf Grossmutters 8choss, welche eben in höchsten Staat ge*
worfen wurde, um vorn Herrn Pfarrer, dessen eintritt jeden
Augenblick erwartet wird, die heilige Caufe zu empfangen.
„Die ernsten und heiteren Cose“, sie sind der kleinen Welt*
bürgerin noch Zukunftsmusik, für die sie momentan nicht
einmal sublime Verachtung, sondern nichts empfindet,
denn noch ist sie in jenem Stadium des Uegetierens, in
welchem das Herz keine Ahnung hat von Glück und Ceid,
von Lust und Lieh. Ihr Erscheinen aber hat das Glücks­
empfinden jener anderen hervorgerufen und bewundernd
ruhen die Augen des jungen
Vaters, ruhen jene der heran­
wachsenden Cante und jene
der erwachsenen Cante,
sowie jene des Grossvaters auf
ihr. Sie ist eine Erstgeborene
und somit willkommen; mehrt
sich die kleine Schar, so
nimmt der Jubel zwar zuwei­
len ab, dem Iflutterberzen aber
ist im Grunde genommen
doch jedes Kind willkommen,
wenn ihm auch immer dasjenige
am nächsten stehen wird,
das seiner liebenden Für­
sorge zumeist bedarf. Freilich
ist das Mutterherz auch ein
gar eigen Ding, was nur
bei Müttern auf Verständnis
rechnen darf.
Splitter.
Eine geschwätzige Zunge ist das Werkzeug in der Hand
des Ceufels.
In ein grosses Cabyrinth führt ein kleiner Eingang.
R. von der Au.
Aus unseren Kronlänilcrn.
Die Eröffnung des Ceipaer Museums
fand vor kurzem in Anwesenheit zahlreicher hervorragen-
Wiener „Damen vorn
Stande“.
(Biezu das Cableau auf dieser Seite.)
So wie die Pariser „Da­
men der Halle", so gemessen
auch unsere Wiener „Damen
vorn Stande“, vulgärer aus­
gedrückt „Standeiweiber“, einen
gewissen Weltruf. Haben sie
sich bisher auch nicht in die
Politik gemischt oder sogar
Regierungen gestürzt, in
einem .Punkte jedoch kön­
nen sie sich kühn mit ihren
Pariser Rivalinnen messen
und zwar in der— Zungen­
fertigkeit.
Diese Geschmeidigkeit des
Mundwerkzeuges entbehrt oft
nicht eines gesunden, ur-
wüchsiaen Humors und gar
mancher, der da „anbandeln“
wollte, hat die ganze Schärfe
ihres Witzes und Sarkasmus
zu hören bekommen. „Wehe.
wenn sie losgelassen!“ Un­
aufhaltsam wälzt sich der
Redeschwall von den Lippen,
und dem Angegriffenen bleibt
einzig und allein nur das
Heil in der Flucht— wenn
er nicht über noch grössere
Zungenfertigkeit verfügt, was
hie und da trotzdem vorkom­
men soll.
Resch und fesch ist ihr
Gebaren, bieder und treu
sind ihre Anschauungen.
Dabei aber haben sie ein
gutes, goldenes Wiener Herz,
und gar mancher könnte da­
von ein Geschichtchen erzählen.
Sie sind echte und rechte
Wiener typen, und wir
glauben den Beifall unserer
Leser zu erringen, wenn wir
ihnen einige Vertreterinnen
dieser Zunft mit photo-
graphischer treue im Bilde
vorführen.
auf dem Marktplatze steht, erzählten südslavischen Sage
entnommen.
Der Badener Stadtvertretung liegt gegen­
wärtig der Antrag eines Gonsortiums vor, welches beab-
sichtigt, die Ausgestaltung Badens zu einem Oleltcurorte mit
grossen Mitteln ins Werk zu setzen und die Bäder auf eine
Reibe von Jahren in Pacht zu nehmen. Die Gesellschaft
würde 12 Millionen Kronen investieren, aus welcher Summe
unter anderem eine Crinkwasserleitung gebaut, die Kanali-
sierung Badens durchgeführt, sowie ein neues Cbeater errichtet
werden soll.
Gasexplosion in einer Strafanstalt. In''der
Strafanstalt Karlau bat am 16. d.- M. Früh eine Gasexplosion
stattgefunden, welche so heftig war. dass das Maschinenbaus
demoliert und die Fensterschei-
ben aller benachbarten Häuser
eingedrückt wurden. Der Mon­
teur Heinrich Buckelberger erlitt
schwere Brandwunden, und
noch elf andere Personen trugen
theils mehr, theils minder
schwere Verletzungen davon.
Corf statt Kohle. In­
folge der hohen Koblenpreise
ist man im Erzgebirge auf den
Gedanken gekommen, die rie­
sigen Corflager, welcher sich
auf dem Kamme des Gebirges
befinden, sowohl auf böbmi*
scher als auch auf sächsischer
Seite nutzbringend auszubeuten.
Man will nämlich den torf
mahlen, ihn von seinen minder­
wertigen Bestandtheilen be­
freien und dann zu Brikets
verarbeiten.
Konfessionswecbsel
im Küstenlands Aus
Criest wird uns gemeldet
vor kurzem ist die ganze
römisch-katholische Bevölkerung
des von Criest nicht über eine
halbe Stunde entlegenen Dor­
fes Sän Giuseppe (Rizmanje) zum
griebiseb-unierfen Glauben über­
getreten und hängt nun von
der Diöcese Krizevc (Kreuz) in
Kroatien ab. Damit erreichte die
Bevölkerung die slavische Citur*
gie anstatt der lateinischen.
Der „Avant!“ meldet, dass
nicht nur alle Slovenen Criests
und des Cerritoriums, sondern
auch alle Slovenen und Kroaten
Istriens zum griechisch-unierten
Glauben übertreten würden.
Österreich in
aller Mit.
Blumen und Kränz'.
Uogelwürst’l und Prtissclbctr.
Jt Brün's.
Wiener „Damen vorn Stande“.
flpkl und Bim'.
D’ Trau Selchen».
Bönig und €rdäplelzucker.
D’ ßanslerin.
Schöne £ampen$d)irme.
»' Uogelbandlerin.
Die Deimkebr.
(Zu unserem Bilde auf Seile 277.)
Das Leben des Automobilisten ist nicht immer rosig!
Namentlich, wenn er es unternimmt, ohne den Mechaniker
auszufahren, und sich in dem Gewirre der Schrauben und
Scbräubchen, Räder und Räderchen noch wenig auskeimt.
Passiert ihm ein kleines Malheur im Weichbilde der Stadt,
so ist bald Abhilfe getroffen. Aber webe, wenn der Un­
kundige auf offener Landstrasse, weit weg von aller Hilfe
von einem solchen Unfälle befallen wird. Was nun? Das
Vehikel schieben? Das wäre zu anstrengend. Also einen
„Hafermotor“ requirieren und unter dem Gaudium der
schadenfrohen Zuseber die Reise nach Hause antreten. Das
bildet dann eine lustige Heimkehr, aber nicht für die
Automobilfahrer— sondern für die Strassenjuqend,
der Persönlichkeiten statt. Das Zustandekommen des Mu-
seums haben die Ceipaer in erster Linie dem überaus rüh­
rigen Museumsausschusse, an dessen Spitze Realscbuldirector
Rudolf Ulalda steht, sowie dem nordböbmiscben Excursions-
club, welcher dem Museum zahlreiche wertvolle Sammlungen
überliess, zu verdanken. Mit einer gehaltvollen, vorn lebhaf­
testen Beifalle der Anwesenden begleiteten Rede des Bürger
meisters Friedrich Bretsdmeider, welche die Bedeutung localer
Museen würdigte, fand die Feier Ihren Abschluss.
Ragusas Sehenswürdigkeiten haben
neuerdings durch die Aufstellung eines, vorn Bildhauer
Rendic in Criest geschaffenen Brunnens mit der Gruppe einer
Uila, welche mit einem Faun um ein Lamm ringt, eine Be*
reieberung erfahren. Die Figur der Ulla ist in ihrer kraft­
vollen Haltung und Bewegung von reizvollster Schönheit
und künstlerisch vollendet durchgearbeitet. Das Sujet ist
einer vorn Ragusaner Dichter Gundulic, dessen Standbild
König Victor Erna*
nuel wurde zum Oberst­
inhaber des österreichisch-
ungarischen Infanterie-Regimen­
tes Dr. 2$ ernannt. Es ist
dies dasselbe Regiment, dessen
Oberstinhaber König Humbert
war.
Die abenteuerliche
Flucht eines Öster-
reiebers aus Sibirien
erregt gegenwärtig in unge­
wöhnlicher Weise die Aufmerk­
samkeit. Der Hotelier Stanislaus
Kadieiski aus Podwoloczyska
in ßalizien wurde von den
russischen Behörden der Spio­
nage zu Gunsten Österreichs
verdächtigt. Durch ein gefälsch­
tes Celegramm lockte man ihn
nach Kiew, woselbst er von
russischen Gendarmen verhaftet
und auf administrativem
Wege nach Sibirien verschickt
wurde. Dun gelang es Ka-
dielski zu entfliehen und er ist
bereits wieder in seinen Hei-
matsort zurückgekehrt. Diese
Angelegenheit war seiner­
zeit Gegenstand diplomatischer
Intervention Österreichs bei den
russischen Behörden.
Forschungsreise durch Jormosa
gebürtiger Wiener, Herr Adolf Fischer, in
Eine
unternahm ein
weiten Kreisen als gewiegter Kenner des Mikadoreiches be
kannt. Er durchwanderte die Insel von Nord nach Süd, be­
suchte an der Ost- und Westküste alle wichtigeren Ort­
schaften und drang auch in die Urwaldregion der Vorberge
des gewaltigen „Mount IDorisson“ vor. Besonders gefahr­
voll gestaltete sich der Verkehr mit den eingeborenen Stäm­
men. welche Kopfjäger sind, und der ihm nur unter Be­
obachtung besonderer Vorsichtsmassregeln und unter steter
Lebensgefahr möglich war. Zu Ehren dieses eifrigen Forschers,
dessen erwähnte Reise einen neuerlichen Beweis für die
Chatsache gibt, dass sich auch in uns Österreicher die Reise­
lust zu regen beginnt, veranstaltete die anthropologische Ge­
sellschaft am 17. d. M. eine ausserordentlicbe Versammlung,
welche sich zu einer sympathischen Kundgebung für Fischer
gestaltete.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 19 ]
Seite 276
Österreichs Illustrierte Leitung.
best 13.
Amtlichen Kleidungen zufolge wird jedem Cbeilnebmer
des österreid)i$d)*ungari$d)en6xpeditions>
corps in 0 b i n a die Kriegsmedaille verlieben werden.
Die ersten in Anerkennung ihrer bravourösen Haltung bei
den chinesischen Unruhen mit der Kriegsmedaille ausgezeich­
neten Personen sind der Legationsratb v. Rostborn und
dessen Gemahlin.
Graf Samuel Celeki sowie einige Mitglieder der
österreichischen und der ungarischen Aristokratie begeben
sich dieser Lage nach dem Sudan, um dort Löwen zu jagen.
Waidmannsbeil!
Im Gefolge Krügers auf dessen Guropareise be­
findet sich auch ein Deutscbböbme aus Ceplitz, namens Ru­
dolf Remy, der früher Babnbeamter in Halberstadt war.
Remy bat den Jetdzug in Cransvaal mitgemacht und war
insgesammt in 26 Schlachten als Jeldcornet thätig.
Gine Nachricht, die vor einigen Wochen durch die
Lagesblätter gieng und die in Bergsteigerkreisen nicht ohne
eine gewisse Dosis Skepsis aufgenommen wurde, erweist
sich als thatsächlich richtig: das von der Section
München des Deutschen und Österreichischen Alpen-
vereines erbaute und erst im verflossenen Herbste
unter Dach gebrachte Schutzhaus auf dem Fochezkopf
(Wiesbachhorn) ist durch die Gewalt des Sturmes
von seiner Stelle gerückt und ungefähr 20 Meter
weit verschoben worden, ohne hindurch in seiner
inneren Gonslruction wesentlich beschädigt zu werden.
Die Fachleute, welche wussten, dass das Raus mit
zehn 27 Meter starken Verankerungen befestigt war,
deren Stärke— mit vierfacher Sicherheit berechnet,
auch dem heftigsten bisher beobachteten Orkane stand­
halten musste, standen hier einer Unbegreiflidikeit
gegenüber. Wie die „m. N. n.“ berichten, hat sich
Professor Dr. Rothplefz mit den Professoren der
Münchener technischen Hochschule Dr. S. Jinsterwalder
und Köppl zur Untersuchung dieses Falles zusammen-
gethan und das Resultat derselben ist die Erkennt­
nis, dass man bei binkünftigen fiüttenbauten mit
einem weiteren, bisher unberücksichtigten Kräftefactor
zu rechnen haben wird. Nach Ansicht der genann­
ten Professoren kam der Wind (ein Röbensturm)
von der gegenüberliegenden Spitze in die vor dem
Rüttenplatze liegende tiefe Schlucht und stieg von da,
von unten nach oben quer das Object bestreiebend,
mit heftiger Gewalt zur Höhe. Nun wurde— gleich
den bei Ventilationen zu beobachtenden Vorgängen
— die in und hinter dem Hause befindliche Luft-
schichte mitgerissen, so dass im Innern des Bau­
werkes eine bedeutende Luftverdünnung entstand.
Dieser Luftverdünnung entsprach naturgemäss ein
Auftrieb, den Professor Dr. S. Jinsterwalder mit min­
destens 100.000 Kilogramm veranschlagt. Dieser
Kraft, die noch durch den seitlichen Winddruck ver­
stärkt wurde, konnten die Anker allerdings nicht
widerstehen, zumal zunächst nur die Hälfte derselben
den ganzen Widerstand hätten leisten müssen. Bei
all dem verdient es noch als besonderer Glücksfall
angesehen zu werden, dass der Sturm von Südwesten
und nicht von Südosten kam. In letzterem Falle
wäre das Raus in die Liefe geschleudert und gänzlich
zerstört worden. So konnte es noch abgetragen und
geborgen werden; im nächsten Frühjahre wird mit
der Neuaufteilung desselben begonnen.
Die „Österr. Cour.-Ztg.“ berichtet von einer
sehr verdienstlichen Arbeit, welcher sich die alpine
Gesellschaft „Reisstbaler“ unterzog, indem sie durch
Aufstellung von circa 400 zwei bis drei Meter hoben
Pflöcken die über das Raxplateau führenden Verbin-
dungswege zwischen den Schutzhäusern Habsburg.
b.ius, Karl Ludwighaus und Erzherzog Otto­
haus derart markieren liess, dass diese Bezeichnung
dann sichtbar sein muss, wenn eine sehr dichte Schneedecke
das Raxplateau bedeckt. Die Raxalpe ist bekanntlich das
Ziel vieler Wintertouren; nicht minder bekannt ist aber auch,
dass Schneestürme u. dgl. die Orientierung auf dem weiten
Plateau dieses Berges derart zu erschweren vermögen, dass
selbst gründliche Kenner des Gebietes und sehr versierte
Bergsteiger Mühe haben, sich zurechtzufinden. Mancher Un-
glücksfall auf der in dieser Hinsicht leider überreichen Rax­
alpe ist auf Uerirrungen auf dem Plateau zu winterlicher
Jahreszeit zurückzuführen und darum ist die durch die
„Reisstbaler“ hergestellte Wintermarkierung als ein sehr
lobenswertes Unternehmen zu bezeichnen.
Die „Zeitschrift des Deutschen und Österreichischen
Alpeitvereines“, wohl die vornehmste Publication auf dem
Gebiete der alpinen Literatur, ist dieser Lage erschienen.
Wie alljährlich, so bringt die Zeitschrift auch diesesmal eine
Fülle interessanten und gediegenen Lesestoffes und der
liergsportsmann wie der Freund alpiner Wissenschaft wird
gleiche Befriedigung darin finden. Die illustrative Aus­
schmückung des Buches ist als künstlerisch vollendet zu
bezeichnen.
von neuen Couren haben wir die erste Ersteigung der
ßima Belprä (in den Ampezzaner Dolomiten) von Westen
zu erwähnen, die Abgeordneter Dr. Otto Lecher mit seiner
Frau unter Führung von Arcangelo Siorpaes, Arcangelo
Dibona un.1 Pictro Dimai im verflossenen Sommer ausführte
und worüber er in Nr. 23 der „M. A- v.“ berichtet.
auch
Über die „fivgicttc des Radfahren*“
hat Dr. med. Merkel (Nürnberg) in der 25. Versammlung
des Vereines für öffentliche Gesundheitspflege sich folgender*
Massen geäussert (Monatsschrift für Gesundheitspflege XVIII.
Nr. 12):
„Das Radfahren sei, in mässigem Umfange betrieben,
als eine Art Heilgymnastik zu betrachten, vorausgesetzt, dass
dabei alle Massregeln beachtet würden, welche der Arzt, die
Vernunft und das Radfahren selbst vorschreiben. Ein gutes
Rad müsse einen festen, gutsitzenden Sattel, einen stabilen
Rahmen, leichtlaufende Verbindungen und eine gerade Lenk-
Stange besitzen. Beim Sitze sei darauf zu achten, dass die
Füsse stets die Pedale berühren und der Sattel hinter der
Achse der Pedale steht. Der beginnende Radfahrer sollte nicht
mehr als I Kilometer in 5 Minuten zurücklegen und diese
Ziffer nur nach und nach erhöben. Die Übersetzung des
Rades sollte für den Anfang 58—63 und 63—6$ englische
Zoll betragen. Betreffs einer hygienischen Kleidung ist zu
beachten, das die Kleidungsstücke aus Wolle sein müssen,
wobei die Kniee möglichst freizubleiben haben. Es empfiehlt
sicbjdaber die Kniehose, doch ohne den schädlichen Gummizug
an den Strümpfen. Bei radfabrenden Frauen muss das ßorsett
unbedingt fortbleiben, desgleichen die langen faltigen Röcke.
Die getheilte Rockhose erscheint zur Zeit als das Empfehlens­
werteste. Als Kopfbedeckung sollte ein Hut mit breiter Krämpe
dienen, die Fussbekleidung muss besonders gut gepflegt
werden. Der Alkoholgenuss ist beim Radfahren zu ver­
meiden, auch das Rauchen sollte unterlassen werden. Für
sehr empfehlenswert hält der Redner das Fahren bei begin­
nenden Krankheiten, wie Fettsucht, Gicht, Bleichsucht, Wagen-
krankheiten, Stublverstopfung, bei gewissen Frauenkrankheiten,
gefährlich dagegen für gewisse Frauenleiden, Blasenkranke
und solch jugendliche Individuen, bei denen die Neigung
zur Übertreibung des Radfabrens vorliegt. Wer nach dem
Fahren nicht mehr als I00 Pulsschläge zählt, nicht allzusehr
in Schweiss kommt, guten Appetit zeigt und gut schläft,
darf unbedenklich radfahren. In seinen weiteren Ausführungen
wandte sich dann der Redner gegen das unmässige Rad­
fahren, das in jedem Falle schädlich und deshalb vorn Stand­
punkte der öffentlichen Gesundheitspflege aus zu bekämpfen
sei. An der Rand eingehender Untersuchungen weist der
Redner nach, dass zwei Drittel der sogenannten „Rennfahrer“
nebst ihren „Schrittmachern“ an Krankheiten frühzeitig zu­
grunde gehen müssen, die im Gefolge des unmässig betrie­
benen Radfabrens sich einstellen. Der RennspoTt beim Rad­
fahren ist zu verwerfen.
Jenny Door.
(Zu unserem obensiehenden Bild.)
Eine junge Wienerin hat sich in Berlin am Friedrich
Wilbelmstädtisdhen Cbeater die ersten Lorbeeren errungen und
bildet eine Stütze des meist aus Wiener Operettenkräften
bestehenden Ensembles. Es ist dies Fräulein 3enny Door,
eine Lochter des in Wien bestbekannten Professors Anton
Door. Sie erhielt ihre Ausbildung am Wiener ßonservatorium
bei Frau Professor Wltzek-Jäger und wurde sofort nach Ab*
solvierung ihrer Studien von Director Fritsche an das oben
erwähnte Cbeater engagiert. Dort creierte sie in dem Zug­
stücke von Louis Rotb „Der Cugendring“ die Partie der
Jabia und hatte damit einen vollen Erfolg. Fräulein Door
verfügt ausser ihrer ansprechenden, vorzüglich ausgebildeten
Mezzosopranstimme über Cemperament und Gbarme, die sie
bald zum Lieblinge des Berliner Publicums gemacht haben.
Wir freuen uns aufrichtig des Erfolges einer Wiener Sängerin
in der deutschen Schwesterstadt.
Unverbrennbare Zimmerdecken und
-Böden, vor kurzem wurden in London neuartige Zimmer­
decken und -Böden mit Bezug auf ihre Feuerbeständigkeit
eingebenden Proben unterzogen. Wie wir einer Mit-
tbeilung des Patentanwaltes 3- bischer in Wien ent­
nehmen, bestand der Boden aus soliden hölzernen
Pfosten von 22 Millimetern Dicke, die enge anein*
andergelegt und deren Fugen mit Cement ausgefüllt
wurden. Dieser Boden wurde nun einem heftigen,
eine Stunde währenden Feuer unterzogen, wodurch
gegen Ende des Experimentes eine Cemperatur von
I955 Grad Jabrenbeit erzielt wurde. Ein starker Wasser­
strahl wurde dann fünf Minuten hindurch auf den
Brand geleitet und.das ganze schnell abgekühlt; es
zeigte sich, dass der Bohlenbelag nur bis zu einer
Liefe von 5 Millimetern verkohlt, das darunter be­
findliche Holz aber in tadellosem Zustande war. Die
Decke, die einer Probe unterworfen wurde, bestand
aus dünnen Holzlatten mit Lagen von Asbest-
Cement. Die Flammen konnten ihr nur wenig an­
haben und die später darauf gerichteten Wasser­
strahlen liessen die Decke völlig intact.
Eine neuartige Schiffsbremse. Man
hat schon vielfach versuche mit Vorrichtungen gemacht,
die den Zweck haben, ein in Bewegung befindliches
Schiff schnell zum Stillstände zu bringen. Die Un­
glücksfälle, die durch Scbiffscollisionen geschehen, sind
so häufig, dass eine solche Vorrichtung, wenn sie
praktisch anwendbar ist, von sehr grossem Vortheile
wäre. Wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes
3- Fischer in Wien entnehmen, bat der Ingenieur
Frederic Wendler in Dew-York eine Schiffsbremse er­
funden, die nach den stattgehabten Proben nicht nur
vorzüglich wirkt, sondern auch sehr leicht an jedes
Schiff anzubringen ist. Die Vorrichtung besteht im
wesentlichen aus einem am Rintertbeile des Schiffes
angebrachten grossen schaufelförmigen Körper, der in
zwei an der Schiffswandung befindlichen Gelenkarmen
nach auf- und abwärts schwingen kann. Wenn das
Schiff schnell zum Stillstände gebracht werden soll,
genügt ein Umstellen eines Hebels, um die Gelenkarme
aus ihrer erhobenen Stellung in die Ciefstellung zu
führen. Der grosse scbaufelförmige Körper taucht da­
durch in das Wasser ein und übt durch seine breite,
der Bewegungsrichtung des Schiffer entgegengesetzte
Fläche eine starke Bremswirkung aus, die das Schiff
schnell zum Stillstände bringt.
Neuartige J a b r i k s- und Haus-
e 1 e p b o n e. Für Etablissements, wo zahlreiche
Celepbon-Spredistellen je nach Bedarf schnell mit
einander in Verbindung gebracht werden sollen
und eine zeitraubende Manipulation daher ver­
mieden werden muss, ist eine Erfindung der Herren
Andrews H Co. der Julbam Elektricitätswerke von Bedeutung.
Wie wir einer Mittheilung des Patentanwaltes 3- Fischer in
Wien entnehmen, hat der Aufrufende bei Anwendung dieser
neuartigen Anordnung, wenn er sich mit irgend einem
Celephon-Rörapparat in Verbindung setzen will, sein Cele-
phon an dem Cragbaken abzunehmen und dann auf die
betreffende Contactscbeibe eines unter dem Apparat befind­
lichen Contactbrcttes zu drücke». Riedurcb wird sofort ein
Strom durch die Rufglocke mit dem anderen Apparat her­
gestellt. Der Aufgerufene bringt das Läutewerk zum Still­
stände, indem er sein Instrument vorn Racken nimmt und
befindet sich dann in directer telephonischer Verbindung mit
dem Rufer. Diese Einrichtung besitzt zweifellos besondere
Vortheile vor den gegenwärtig üblichen. Die Übertragungs­
und Empfangsapparate sind biebei in einigen nebensächlichen
Einzelheiten verschieden von den gewöhnlichen Apparaten
construiert, da diese dem besonderen Zwecke solcher Anlagen
nicht so gut entsprechen würden.
Ein neues Guttapercha. Man ist in Zanzibar
eben mit Versuchen beschäftigt, welche die Anwendbarkeit
eines neuartigen Guttapercha darthun sollen. Wie wir der
diesbezüglichen Mittheilung des Patentanwaltes 3- Fischer
in Wien entnehmen, wird der zur Bereitung dieses wichtigen
Artikels dienende Stoff aus einem Baume genommen, der
bei Dunga und in der Umgebung Zanzibars wächst. Wenn
man diesen Baum mit dem Messer anschneidet, Messt ein
weisser Stoff heraus, der in beissem Wasser zu einer Masse
coaguliert, welche die grösste Ähnlichkeit mit Guttapercha
hat. Wenn sich das Material abgekühlt hat, wird es äusserst
hart, lässt sich jedoch im weichen Zustande in jede beliebige
Form bringen. Die Versuche haben erwiesen, dass der neu*
artige Stoff das Guttapercha ersetzen kann.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 20 ]
Rest 1Z.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 277
Dornröschen.
Sie schläft $o tief— so märchentief,
Hinter schimmernden Rosenhecken—
Doch weiss ich: ob ihr mein Herr auch rief—
Ich kann sie nicht mehr erwecken.
Zur Seile sank das süsse Gesicht,
Und in goldenen Locken fallen
Die Haare darüber, so weich, so dicht—
Gesponnene Sonnenstrahlen!
So zart ist sie... so märchenzart,
€ine Knospe, nur halberbrochen:
Doch macht ein Grau'n ihre Züge hart—
Sie hat sich zu tief gestochen!
Zu tief— ach, bis ins Herz hinein,
6h' sie sank in den starren Schlummer—
Das gab dem Antlitz den blassen Schein,
Und ihrem Lächeln den Kummer.
’s ist still um sie... so märchenstil!...
(Darum graut mir vor diesem Schweigen?
Ich kann ihr ja rufen, wenn ich will.
Mich küssend über sie neigen—
Umsonst! (Das pochst du, Herz, so wild.
Und ersehnst, was nie ich doch wage?
Dein Glück ward zum ruhenden Märchenbill.
Und deine Liebe zur— Sage!
(Dien. M. de 11 e Grazie.
,rf
*
fs
£
V
M. 6. delle Grazie.
§Us ZZWWWWWW
Marie£ u g e n i e delle Grazie, welche, obwohl
verhältnismässig noch jung, doch schon seit einer ansehn*
liehen Reihe von fahren zu den gottbegnadetsten Poetinnen
unserer« Daterlandes gehört, wurde am 14. August 1864
als die Lochter des Bergbaudirectors£ ä s a r delle
Grazie, welcher einer alten, bis ins 13. Jahrhundert zu­
rückreichenden venezianischen Jamilie angehörte, geboren.
Dach dem Code ihres Daters übersiedelte sie mit ihrer Mutter
im 3*bre 1874 nach (Dien, wo
sie die Bürgerschule und die—
Lehrerinnenbildungsanstalt zu|
St. Hnna absolvierte. Im
jähre 1882, also noch nicht
18 3abre, gab sie ihren ersten
Band Gedichte heraus, kurz da­
rauf das Epos „Berrmann“,
welches ihren Damen in weite
Kreise trug. Auf Antrag
Heinrich Laubes erhielt
sie für die Cragödie „$ a u 1"
das Literaturstipendium der
Schwestern! r ö h I i ch-S tiftung.
Im selben 3ahre, 1885, er-
schien die Erzählung „Die Zi­
geunerin“, dann „Die i t a-
lienischenDignetten“,
die Dovellen „Der Rebell“,
das Epos „R o b e sp i t r r e“,
„Die moralische Walpurgisnacht“ und in
jüngster Zeit das Drama „Schlagende Wetter“, welches
bei Breitkopf 8t Raertel in Leipzig bereits in
fzweiter Auflage erschienen ist und bei seiner ersten Auf-
Dührung in der diesjährigen Herbstsaison am Deutschen
erolkstbeater sich eines geradezu sensationellen Erfolges zu
xjfreuen hatte. Das erschütternde Cbema Capital und Arbeit,
m nander schroff gegenübertretend, ist mit einer, fast könnte
un an sagen fachmännischen Klarheit, einem scharfen Urtheile
W jd eminenten Derständnisse durchgeführt, welche überraschend
un rken. Die Gbarakterzeicbnung ist realistisch und doch edel
d a d schön gedacht. Die Conflicte, welche daraus erwachsen,
0 ss der Bergwerksbesitzer Liebmann die Enkelin seines
„äuers heiratet, der einen tiefgewurzelten Groll gegen ihn
ährt, werden dramatisch effectvoll zur Geltung gebracht.
Die Sprache ist kraftvoll, eigenartig, logisch, mit Pathos und
Formvollendung durchgeführt. Lob. neidloses, unbedingtes
Lob verdienen ja alle Arbeiten der talentvollen Poetin—
unserer individuellen Anschauung nach aber können wir
dem erschütternden Drama „Schlagende Wetter“ keinen
grösseren Cribut der Huldigung zollen, als wenn wir sagen,
es verdient dem Epos „R o b e s p i ö r r e“ würdig zur Seite
gestellt zu werden. Der Liebenswürdigkeit der genialen Der-
fasserin danken wir es, dass wir in der Lage sind, ein
kleines Poem aus ihrer Jeder und ihr neuestes Bildnis
unseren Lesern vorzuführen. Die jugendliche Erscheinung der
Poetin berechtigt zu der Hoffnung, dass sie noch viele jähre
in der Lage sein werde, die gebildete Welt im allgemeinen
und ihr engeres Daterland Österreich im besonderen mit
dem Producte ihrer Muse zu erfreuen.
Ein ganz ausgezeichnetes Buch, das ob seiner prak-
tischen Anlage, der Fülle des Gebotenen und der Billigkeit
geradezu verblüffend, ist Kürschners Universal-
Conversations-Lexikon. Derlag Hermann
Bilger in Berlin. Es enthält knappe, aber ausreichende
Antwort über lausende von Fragen und stellt unter Zuhilfe­
nahme eines ausgiebigen Illustrationsmaterials auch die un­
mittelbare Anschauung in den Dienst der Erklärung. Das
Werk hat 244.140 Zeilen, enthält 2738 schwarze, 420 farbige
Illustrationen und 4 doppelseitige Karten und kostet—
6 Kronen. Die Ausstattung ist prachtvoll.
Der älteste und bedeutendste Kalenderverlag Karl
Fromme in Wien, dessen Collection alljährlich mehrere
hundert Dummem umfasst, bat uns einige seiner Kalender­
novitäten vorgelegt und zwar: den populären Dogl-
Kalender, welcher schon im 17. Jahrgange steht und
jetzt von 3- Widmer redigiert wird: dieser Kalender weist,
wie seine Dorgänger, ausser der beliebten Rundschau auf
die Ereignisse des abgelaufenen 3abres, eine grosse Anzahl
gediegener Illustrationen, einen belletristischen Cheil auf und
kostet 70 Heller: Frommes Auskunftskalender,
ein vorzügliches Dachschlagebuch für allerlei Wissenswertes
(Preis 1 Kr. 20 H.). Frommes Elegante Welt, ein vor­
nehm ausgestattetes Laschenbuch, dann Jrommes Künstler-,
Cuxus-, Portemonaie- und Block-Kalender.
Dielerlei und verschiedenartiges ist es, was uns noch
zur Besprechung vorliegt und mit einem Seufzer des Be­
dauerns streift unser Blick den allzu geringen Raum, welcher
uns zwingt, selbst des besten nur in gedrängter Kürze Er­
wähnung zu thun, wodurch es kaum vollinhaltlich und ge­
nügend gewürdigt werden kann. Unter den vornehmen
Publicationen, welche sich uns in entsprechend festlicher Ge­
wandung präsentieren, sei vor allem einiger Romane Er­
wähnung gethan, welche die Deutsche Derlags*
anstatt in Stuttgart uns einsendet. „Die Eidechse“,
Roman von A. v. K1 i n k o w s t r ö m, ist eine äusserst
fesselnde Erzählung, weiche das Jrauenstudium und dessen
Schattenseiten grell beleuchtet. Die Handlung spielt in Paris,
der Weltstadt, in welcher zwar die ernste, gediegene Deutsche
nicht zugrunde geht, in der aber ihr Derlobter, ein leicht­
lebiger Maler, von einem flatterhaften Mode» ihr abwendig
gemacht wird, was allerdings in Deutschland ebenso gut
hätte passieren können, ihr aber in der Fremde, wo sie
allein dem Kampfe mit dem Leben preisgegeben ist, doppelt
web thut!— Ein fein gedachtes und durchgeführtes, nicht
minder interessantes Werk sind Schob eis beide Dovellen
„Ikariden“ und „Mystische Dermälung“, eben­
falls bei der Deutschen Derlagsanstalt erschienen.
Die erste der beiden reizend durchgeführten Arbeiten macht
uns mit der Züricher Studentin Maria Hilbrecht bekannt,
welche, nur wissenschaftlichen Zwecken lebend, mit Professor
Tormsen eine Luftschiffahrt unternimmt, von der natürlichen
Bestimmung des Weibes nichts wissen will und durch die
Liebe schliesslich doch besiegt wird. Die zweite Dovelle ist
eine Art Modernisierung der Fabel von Pygmaleon und
Galatbea, mit Geschick und feinem Derständnisse durchgeführt.
„Aus der Rumpelkiste“ nennt sich Ernst
IDüllenbachs neuester Roman, welcher in der Universi­
tätsstadt Bonn spielt, viel heitere Bilder auszuweisen hat
und harmonischer Lösung entgegengeführt wird.
Die so sehr beliebte Sammlung guter belletristischer
Werke, welche heute schon jeder unter dem Citel „Kürsch­
ners Bücherschatz“ kennt, ist bereits über die 200.
Dummer hinaus gediehen, und aufrichtig kann man es dem
hübschen Unternehmen, welches im Derlage von Herrmann
Billger in Berlin erscheint, wünschen, dass es noch manch
neues Hundert erreichen möge, denn es bat sich naturgemäss
schon sehr viele Freunde gemacht, da jeder Geschmack darin
Befriedigung findet. So z. B. bringt Dummer 200 eine
heitere gemüthliche Familiengeschichte, „Sachsen in Cirol“
benannt, von A. Schmidt. Dr. 201 füllen zwei der ja immer
vortrefflich geschriebenen Erzählungen Wilhelm Fischers,
und zwar eine interessante Processgeschichte und eine
liebenswürdig gebrachte Geschichte aus dem Leben; von
Scbulleuten. Dr. 202 enthält etliche sehr hübsche Dovellen
von Paul Bourget, und Dr. 203 drei Erzählungen von
der unglücklichen, erst unlängst freiwillig aus dem Leben
geschiedenen F. v. Kapff-Essentber, deren letzte ähnlich
ausklingt, wie das Dasein ihrer Schöpferin ausgeklungen ist.
In Dr. 204 erfahren wir die lebendig erzählte Geschichte
eines etwas schwachsinnigen Cords und eines Betrügerpaares,
sowie die Herzensgeschichte eines alten Seebären, den die
Liebe schliesslich zur Landratte macht. Ihr Autor ist
Waltber von Gbristmas. In Band 205 bringt
6. d' AdhLmar einen Stoff, welcher besonders jetzt sehr
interessiert. In seinem Roman „Die Boeren“ schildert
er höchst fesselnd den ersten Unabhängigkeitskampf der
Boeren im 3abre 1870—1880. „3äger- und Wilderer-
gesebiebten“ erzählt Rudolf Zeltler in Dr. 206, und
Dr. 207 bringt „Fresken“ und „Umilta“, zwei Geschichten
von seltsamem Reiz, deren Autorin Couise de la Pram^l
(Quida) ist. Darauf folgt im Bande 208 ein Dorfroman von
Paul Lang. Dieser von stillem Humor durchleuchtete
Roman heisst „Ein ganz Gefährlicher“ und hat im
Bande 200 Arthur Achleitners JUpenerzählungen „Im
Gebiete des Grossglockners“ zu freundlichen
Dachbarn. Diesen heimischen Stoffen folgt in den Dummem
210 und 211 3ules (fernes bekannte „Reise um die
Erde in achtzig Lagen“ und im Bande 212 die
tiefernst gehaltenen „Bekenntnisse einer Jrau“,
welchen ihr Derfasser 3- fl. IDordtmann den Citel „Das
fllbumblatt“ gegeben bat. Im 213. Bande sind zwei,
das Griminalistiscbe streifende Erzählungen von Friedrich
Corenzen enthalten, und Karl £d. Klopfer bringt in
Dr. 214 einen an Sensationen reichen Roman „Der
Selige“. Dr. 215 enthält „£ b inesisebe Dovelle n“,
welche fast sämmtlich aus dem 4. bis 5. 3abrbundert nach
Christi stammen und welche Wilhelm Chal in gewissen­
hafter Weise ins Deutsche übertragen bat. In Band 216
erzählt £. Roland in anregender Art eine Familien-
gesebiebte, betitelt: „Das Glück der Bammerfelds“,
und Dr. 217 bringt die gut erzählte Geschichte eines edlen
jungen Mannes, der sich durch Armuth und geistige Doth
zu einem hellen ehrenvollen Dasein emporringt. Diese span­
nende, von gesunder Moral erfüllte Erzählung heisst „Das
Geheimnis des Waldes“ und bat Ludwig
Habicht zum derfasser.
Haben wir bis bieber von einem ausländischen der­
lage und vielen ausländischen Autoren gesprochen, so wen­
den wir uns nunmehr einer vaterländischen Autorin zu.
Es ist dies Baronin 3 ori Schneider-Am o.
deren neuestes Buch „Der Ceucbttburmwächter
von Zaglava“, welches im derlage von W. Brau-
müller in Wien erschienen ist. Es ist dies der 4. Band
eines „Aus Österreich“ betitelten Sammelwerkes, dessen
drei ersten Bände wir nicht kennen. Der uns vorliegende
obgenannte enthält ausser der freigebenden Geschichte noch
zwei andere Erzählungen, „Am guten Brunnen“ und
„R e n( e“.
Die feinsinnige Schriftstellerin bat diese drei in sehr
von einander verschiedenen Gesellschaftskreisen und ebenso
von einander verschiedenem Milieu spielend mit gleicher
Liebe und mit gleichem Geschick durchgeführt. In allen drei
Geschichten ist tiefe zarte Liebe das Leitmotiv. Dass zwei
von ihnen traurig ausgingen, ist nicht ihr geringster Reiz.
Ein Werk ganz anderer Art und auch für einen ganz
anderen Leserkreis bestimmt ist das im derlage von
H. Schmidt und €. Günther in Leipzig erschienene
Buch „lüirabeau in Berlin als Agent der
französischen Regierung“ (1786—1787). Der Heraus-
geber dieses interessanten Buches, Henri (delscbinger,
bat in den Staatsarchiven der auswärtigen Ämter zu Berlin
und Paris sämmtliche daselbst befindlichen Originalmanu-
scripte Mirabeaus aufgestöbert, sie mit der „Geheimen Ge­
schichte des Berliner Hofes“ verglichen, das Fehlende, oft
wichtige Dachrichten enthaltende ergänzt und das Ungenaue
richtiggestellt.
Historisch von unschätzbarer Bedeutung, haben diese
über allen Zweifel authentischen Berliner Berichte Mirabeaus
ein ganz besonderes Interesse durch das vielfach gegen
früher ergänzte Personaldetail, welches sie enthalten und
welches in solcher Zuverlässigkeit und in so pikanter Duan-
cierung sich nirgends findet.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 21 ]
Seite 27$
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 13
feine münze ohne -Insassen in eine
Hasche zu bringen. Gar mancher hat sich schon über
die einfachsten Dinge den Kopf zerbrochen, weil er zuwenig
von den physikalischen Gesetzen unterrichtet war, die bei
der Lösung eines Räthsels eine Rolle spielten, oder weil er
wohl gar bei dem und jenem verblüffenden Kunststück über­
haupt nicht daran dachte, dass demselben ein einfacher phy­
sikalischer Vorgang zugrunde liege. So dürfte es wohl auch
vielen ergehen, denen die Aufgabe zutheil wird, eine münze,
welche auf einem geknickten Zündhölzchen über den hals
einer Hasche gelegt wurde, in die Hasche hinein zu prak­
tizieren. (üeder münze noch Zündholz darf t dabei berührt
werden. Ohne Be­
rührung scheint
die Aufgabe aber
gar nicht lösbar
zu sein, so sehr
man alle mög*
lichkeiten dabei
zu Rathe zieht.
Was sagt nun
die Physik hier­
zu? Sie sagt:
es gibt viele
Körper, welche
die Fähigkeit be­
sitzen, Feuchtig­
keit einzuziehen. aber die Veränderungen, denen sie dadurch
unterliegen, äussern sich in sehr verschiedener Weise. Salze
werden schwerer, Baare werden länger, Darmsaiten drehen
sich auf, Banfseile werden kürzer u. s. w., und zum Be­
weis für letzteres erinnert sie uns an die Geschichte der
Aufstellung des ägyptischen Obelisken in Rom. Dieser 27
IDeter hohe Steincoloss, den Sixtus V. 1560 nach Rom
bringen liess, konnte an einem tage nicht aufgerichtet
werden, und so liess man ihn, einerseits durch starke Laue
gehalten, anderseits durch Balken gestützt, in schräger Lage
über Dacht stehen, zumal ein heftiger Regen die Arbeit
störte. Andern Cages fand man die Balken umgefallen und
den Obelisk fast I IDeter gehoben— das hatte der Regen
gethan, der die Laue verkürzte. Aber was thut die Feuchtig­
keit mit dem Bolze? Dun, das feuchte Bolz dehnt sich nach
der Breite aus. Die Lösung unserer Aufgabe ist daher leicht:
man tropfe ein wenig Wasser mit dem Finger auf die Bruch­
stelle des Zündholzes. Gs wird von dem Bolze schnell ein*
gesogen, dadurch nun schwellen die feinen Bolzfäserchen an,
sie strecken und dehnen sich nach der Breite, und so müssen
auch die in einem spitzen Winkel gebogenen theile, auf
denen die münze ruht, sich strecken, d. h. auseinanderleben.
Die münze verliert ihren bisherigen Balt und fällt in die
Flasche hinab, ohne dass sie thatsächlich von jemand be­
rührt worden wäre.
Unmöglichkeit, ein Laschentuch aufzu­
heben. Gs wird niemand für unmöglich halten, aus
freier Stellung bei geschlosse­
nen Füssen ein Caschentuch
vorn Grdboden aufzuheben.
In freier Stellung kann man
eben den Körper auch beim
niederbeugen im Gleichgewicht
erhalten. Ganz anders aber
ist es, wenn man sich mit
dem Rücken an die Wand
stellt und in dieser Stellung
ein vor den Füssen liegendes
Caschentuch aufzuheben ver­
sucht. Gs wird dies niemand
gelingen, weil beim
geringsten Vornüber-
beugen der Schwer­
punkt des Körpers
seiner bisherigen
Unterstützungsfläche
der Füsse beraubt
wird, so dass der
experimentierende
unbedingt stolpert,
noch bevor er das
Caschentuch erreichen
kann.
Der Baum­
stamm als P f r o-
pfenzieher. man
kommt oft in die
Lage, eine Wein­
flasche oder sonstige
fest verkorkte Flüssigkeit öffnen zu müssen, ohne einen
Pfropfenzieher bei der Band zu haben. Der Physiker weiss
sich schnell zu helfen und belehrt uns, dass jeder Baum­
stamm, jedes Cbürgcwände, jedes Gebälke ein Pfropfenzieher
ist, was uns natürlich zunächst unerklärlich erscheint. Aber
wir macbens dem Physiker nach und wirklich, dieser Cau-
sendkünstler bat wieder einmal recht mit seinen Wunder­
recepten! Wir
nehmen von dem
Korke den Siegel­
lack oder etwaige
Drabtver-
sebnürungen ab,
fassen dieFlascbe
mit der rechten
Band wagrecht
so, dass der Bals
nach vorn zu,
nach uns zu
steht, halten mit
der linken Band ein zusammengelegtes Caschentuch an den
Baumstamm oder dergl., um eine weiche Unterlage zu haben,
und Stössen die Flasche nun kräftig mit dem Boden gegen
das Luch, sofort darnach den Flaschenhals nach oben kehrend,
damit von der Flüssigkeit nichts ausläuft, denn durch den
Stoss, bezw. die plötzliche Grscbütterung der Flüssigkeit im
Verein mit der gepressten Luft wird der Kork, selbst wenn
er ganz fest gesessen, gleich nach dem Stoss herausgeflogen
sein. Wie bei allen dergleichen Gxperimenten muss der Stoss
kräftig geführt werden, nur dann bat man Grfolg und auch
die Garantie, dass die Flasche nicht zerbricht, so merkwürdig
die Sache auch klingen mag.
Die Wäsche der deutschen Kaiserin. Im
Berliner Schlosse sind zwei Weisszeugkammern errichtet. Die
eine, die sich bei der Wohnung des Berrscberpaares befindet,
kann als „Privat-Weisszeugkammer“ bezeichnet werden und
zerfällt in drei Cheile. Die Leibwäsche der Kaiserin ist un­
mittelbar der „Garderobenfrau“ unterstellt. Diese gibt die
einzelnen Stücke an die Kammerfrau. Fehlerhafte Stücke
werden nicht mehr gebraucht. Zu Neuanschaffungen werden
der Kaiserin Proben vorgelegt. Die Wäsche der Kaiserin ist
mit Initialen und der Krone gezeichnet. Gine Uleisszeug*
bewahrerin und eine Weisszeuggebilfin haben die andere
Wäsche unter sich. Der Silberbewabrer bestimmt die nöthigen
Ciscbgedecke, welche die Weisszeugbewahrerin herausgibt.
Jeden Lag wird reine Wäsche aufgelegt. Schäden werden
ausgebessert, die Gedecke aber dann nicht mehr für die kaiserliche
Cafel verwendet. Die Kastellanin bestimmt über Bettbezüge,
die täglich gewechselt werden, über die Bandtücher u. s. w.
Die grosse Weisszeugkammer enthält die Gedecke, die bei
den grossen Festen in Gebrauch genommen werden, sowie
die Bezüge für fremde Gäste und dergleichen mehr.— Die
Baushaltungswäsche zeigt das W mit der Krone. Gewöhnlich
gehört zur Ausstattung einer fürstlichen Braut nur ihre Leib-
Wäsche. Beirates sie doch meist in die Beimat des Gemahls
und findet einen eingerichteten Baushalt vor. Ausnahmen
machten unter anderen die älteste Schwester des Kaisers,
Grbprinzessin Gharlotte von Sachsen-tDeiningen, die auch
Bausbaltungs* und Bettwäsche mitbekam, da in Potsdam
ein neuer Baushalt für sie eingerichtet wurde, und die Grb­
prinzessin von Wied. Jedes Schloss hatte seine Weisszeug­
kammer. Wenn das kaiserliche Paar nach Potsdam, Wies­
baden oder Kassel geht, wird deshalb nur die Leibwäsche
mitgenommen. Anders freilich ist es, wenn, wie in Rominten,
Gadinen u. s. w., kein eigentlicher Bofbalt vorbanden ist.
Dann werden die nöthigen Gedecke, Bezüge, Bandtücher
u. s. w. dorthin gesendet. Gewaschen wird sämmtliche
Wäsche in Potsdam. Dort ist ein grosses, mit allen Gr­
ündungen, die die moderne Cechnik auch auf diesem Gebiete
gemacht hat, ausgestattetes Waschhaus, nach dem täglich die
gebrauchte Wäsche gesendet wird. Im Palaste des Kaisers
Wilhelm I. wirkt noch dieselbe Weisszeugbewahrerin, die bei
seinen Lebzeiten die Schränke unter sich hatte, da, sobald
die Grossbe.zogin von Baden in Berlin weilt, ein Baushalt
dort geführt wird. Von alten Zeiten her ist es Brauch im
preussischen Königshause, eine Kinderausstattung mit blau­
seidenen Bändern zu binden, sobald das Neugeborene ein
Sohn ist, mit rosaseidenen für kleine Mädchen. Jeder Ge-
braud)sgegenstand ist selbstverständlich in mehreren Dutzend
vertreten. Die verwitwete Berzogin Marie von Sacben-Goburg*
Gotba, einzige Cocbter des Kaisers Alexander II. von Russ-
land, besitzt sogar alles zwölfdutzendweise.— Die deutsche
Kaiserin liebt es sehr, weisse, mit Bandstickereien oder echten
Spitzen verzierte ünterröcke, nicht nur die modernen seidenen,
zu tragen. Für die Leibwäsche fürstlicher Berrscbaften wird
natürlich nur die feinste Leinwand, der zarteste Batist oder
weiche Seide verwendet, wie für Ciscbgedecke und Bandtücher
lediglich der kostbarste seidenglänzende Damast in Frage
kommt.
Das DiodeM einer Opernbeldin. Gustave Gbar-
pentier, dessen realistische Oper „Couise“ in Paris mit so
grossem Grfolge aufgeführt und von der französischen Kritik
als ein Schritt auf neuen Wegen in der Gntwickelung der
Oper gefeiert wird, wurde unlängst befragt, ob sein Werk
Autobiographisches enthalte. Gr gab darauf folgende interes­
sante Auskunft: „In der Chat wurde mir der Inhalt der
„Couise“ von den Grinnerungen meiner ersten Jahre in
Paris geliefert. Gs war im Jahre 1690, ich dachte daran,
ein philosophisches Stück zu schreiben, in dem die Gnt­
wickelung eines socialen Dramas gegeben werden sollte.
Die verschiedenen Bilder des Pariser Lebens hatten in
meiner Seele einen tiefen Gindruck hinterlassen. Ich wählte
das „kleine Abenteuer“, das mich in meinem zwanzigsten
Lebensjahre beglückt hatte. Ich pfropfte darauf meine Pariser
Gindrücke, ich schmückte es mit Gpisoden aus, und um mich
zu versichern, dass es keine Collbeit wäre, ein derartiges
Motiv in Musik zu setzen, wie Kameraden versicherten,
wollte ich sofort den ersten Act schreiben und ihn als Sen­
dung dem Institut überliefern. Meine Freunde Gaston
Garraud und Louis Landry— der letztere ist in der Opera
Gomique Gesangsmeister geworden und bat bei der Gin-
studierung der „Couise“ mitgearbeitet— lasen diesen Act
und forderten mich auf, mein Stück zu Gnde schreiben,
rietben mir jedoch ab, es dem Institute zu schicken. „Be­
wahre dir dein Selbstvertrauen“, sagten sie zu mir. „In
deinem Werke missfält uns vieles und beleidigt die ge­
wohnten Anschauungen. Augenscheinlich reisst dich aber dein
künstlerischer Instinct mit fort, thue ihm nicht Gewalt an,
lass dich führen, du kannst ruhig sein, auch wenn deine
dramatische Ästhetik dem Publicum wie uns ein wenig un­
befriedigend erscheint, deine Musik wird das Stück retten.“ Dies
is' die Gesichte der „Couise“, Beisst das, dass die „Couise“
meines musikalischen Romans die genaue Photographie der
Couise ist, die mir einstmals ihre Liebe bezeigte? Ich wage
es nicht zu behaupten. Gs war eine junge Arbeiterin mit
lebhaften Augen, mattem Leint, deren schwarze Baare in
dicker Flechte herabfielen, auf eine lange, kräftige Figur. Gin
unruhiges und zögerndes Kind, dessen Grinnerung ich auf
den ersten Seiten des Dramas festzuhalten versucht habe, ein
romantisch veranlagtes, naives und williges Mädchen mit
einem glühenden Wunsche nach freiem Leben— man wird
ihr Wesen vielleicht ahnen, wenn man meine Partitur liest,
aber sie niemals ganz so kennen lernen, wie sie in der
„Grinnerungskammer“ meines Berzens thront. Um sie so
lebendig und so vielseitig darzustellen, wie ich sie noch
fühle, wären noch viele Acte der „Couise“ und tausend Seiten
Partitur nöthig.“
Die „Schöne Belena“ in Paris. Der Director des
Pariser VariLtLtheaters beschloss vor einiger Zeit, die „Schöne
Belena“ den Besuchern der Ausstellung vorzuführen. Dabei
kam ihm. wie ein Pariser Blatt erzählt, eine zum mindesten
originelle Idee. Gmile Rocbard hatte auf den Anschlagzetteln
den Citel von „La Poudre de Perlinpinpin“ in allen
Sprachen drucken lassen, und da überlegte sich der Director
vorn Boulevard Montmartre nun etwa Folgendes: „Augen­
blicklich sind viele Fremde in Paris, man spricht alle
Sprachen... Warum soll ich nicht das Meisterwerk Offen-
bachs einen Abend französisch, den anderen spanisch, dann
englisch, deutsch und italienisch spielen lassen?“ Gr zog
seine Künstler zu Rathe. Der König Dlenelaus, der Schau-
Spieler Brasseur, antwortete ihm ganz offen: „Wie wollen
Sie denn in fremden Sprachen die griecbisch'pariserischen
Scherze der beiden Vollblutpariser Meilhac und BalEvy wieder­
geben?“ Der Director war von der Macht dieses Argumentes
schon erschüttert. Gr wandte sich an Agamemnon (Guy).
Der König der Könige wollte wohl sein Griechisch verlernen,
aber nicht zum Frommen Gnglands. Alle anderen Sprachen,
nur nicht diese... Die beiden Ajaxe erklärten, dass ihr Ge­
dächtnis dazu nicht mehr ausreichte, und der aufbrausende
Achilles weigerte sich, irgendwelche geistige Arbeit zu leisten.
Die Schauspielerin Simon-Girard (die schöne Belena) meinte,
dass die trojanische Sprache, die sie Paris zuliebe gelernt hatte,
ihr schon genug Kopfschmerzen gemacht hätte, und der Cenor
Destretz (Paris) wollte wohl in einer anderen Sprache als
seiner Muttersprache singen, aber dann italienisch, das den
Cenören so lieb ist. Oh! diese Cenöre! Dagegen erklärten
sich Orestes (Mlle. Ditfterle) bereit, in allen Sprachen Guropas
und der ganzen Welt zu singen. Da blieb nur noch der
Seher Kalchas (Baron). Lange sann er nach. Plötzlich aber
rief er mit seiner kräftigen Stimme, die alle Abende die
Zuschauer entzückt: „Sie wollen sich wohl über uns lustig
machen? Ich für meine Person erkläre, dass ich nur griechisch
singen werde oder ich singe gar nicht.“ Als der Director
des Oariltltheaters dieses Ultimatum gehört hatte, blieb ihm
nur eines übrig. In Gedanken sah er seine Künstler schon
streiken, und da sagte er sich klugerweise, dass in seinem
Uariäötbeater schon genug Abwechslung geboten würde, um
das cosmopolitiscbe Publicum der Ausstellung anzuziehen.
Darum wurde die „Sdröne Belena“ so wie früher am
Boulevard Montmartre im ursprünglichen Cext gegeben, in
der Pariser Sprache und mit der Musik Offenbacbs. Die
Decorationen waren von Amable und Eemeunieur. die Go-
stiime von Candolf geliefert. Niemals ist die „Schöne Belena“
mit mehr Luxus, Geschmack und künstlerischem Reichthum
insceniert und niemals mit mehr Lebendigkeit gespielt worden.
Der Grfolg, den die „Schöne Belena“ stets erringt, fehlte
auch diesmal nicht. Das cosmopolitiscbe Publicum, das
das Cbeater füllte, verstand die „Schöne Belena“ auf gut
pariseriseb.
Gine Bergbesteigung per Automobil. Gin
gefährliches Gxperiment ist unlängst von zwei kühnen Motor-
fübrern in Irland unternommen worden. Die beiden uner-
schrochenen Autofahrer R. J. Mecredy und Dr. Goloban aus
Dublin machten kürzlich in Südirland eine Reise von $00
bis 1000 Meilen mit ihren grossen Automobilwagen und
kletterten auch per Automobil den Abhang des Garntual in
der Gounty Kerry, des höchsten Berges in Irland mit einer
Steigung von 1:5, auf einem 15 Fuss breiten Wege empor.
Ihre Maschinen hatten eine Conne Gewicht und mussten eine
Steigung überwinden, die mit Pferden bespannte Wagen kaum
in Angriff nehmen können. Das Gxperiment war so auf­
regend, dass die kühnen Fahrer auf halbem Wege schon ihre
Gxtravaganz bereuten: der Verlust ihrer Wagen würde ihnen
auf 20.000 Mark zu stehen gekommen sein. Die Maschine
von IDecredys Wagen gierig stetig den Abhang hinauf, obgleich
der grobe Kies auf dem Wege dem Gefährte wenig Balt ge­
währte und zeitweise sah es so aus, als ob ein Stosswind die
Maschine anhalten und den Wagen zum Stillstand bringen
würde. Gs war eine Grlösung, als er den Gipfel erreichte.
Golobans Gefährte hatte die letzten mechanischen Der-
besserungen und nahm den Bügel gut. Das Gxperiment wird
wohl schwerlich bald Nachahmer finden und auch Mecredy
erklärt, dass er den Versuch nicht wiederholen will.
Marine-Blau. Ober den Ursprung der in den
Uniformen fast aller Marinen und der Kleidung der Seeleute
vorherrschenden blauen Farbe werden nachstehende interes­
sante Daten angegeben. Uegetius schreibt in seinem fünften
Buche über militärische Angelegenheiten der Römer die blaue
Farbe den Uenetern zu, einem Volke, welches im Alterthume
sich an der nordöstlichen Küste Frankreichs ansiedelte und
in der Schiffahrt sehr erfahren war. Die Ueneter hatten die
Gewohnheit, sowohl ihre auf Gntdeckungsreisen ausgebenden
Schiffe, wie deren Masten und Segel blau anzustreichen.
Gbenso trugen ihre Soldaten und Matrosen Kleider von
ähnlicher Farbe. Der lateinische Name dieser Farbe ist, wie
der Schriftsteller bemerkt, wie der des Volkes „Uenetus“ und
deutet auf seinen Ursprung hin. Von den Uenetern nahmen
die Römer diesen Brauch ab. So trug der Sohn des Pom*
pejus, nachdem er die Flotte Julius Gäsars besiegt hatte,
das Marine-Blau, obwohl ihm als General der Purpur
zustand.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 22 ]
Rest 13.
Österreichs Illustrierte Leitung
Seite 279
Berliner Reisebrief.
In der Hauptstadt des Deutschen Reiches gibt es jetzt
viel Ärger. Das geschäftliche Heben steht unter dem schweren
Drucke, den die Pfandbriefkrise hervorgebracht bat. Das
Nationalvermögen ist auf das empfindlichste in Mitleidenschaft
gezogen: es wird [jähre währen, bis der grosse materielle
Schade und die moralische Einbusse, die die deutsche Volks-
wirtschaft durch die Ereignisse der letzten IVochcn erfahren
hat, wieder gut gemacht sein werden.
Der Pfandbrief ist ein Papier, welches in den breitesten
Schichten der Bevölkerung Eingang gefunden hat. Der Sparer
im deutschen Mittelstände bat ihn seit jeher favorisiert.
Pfandbriefe repräsentierten für ihn ein Stück nationalen
Bodens, ausgestattet mit aller Sicherheit, welche der Besitz
an Grund und Boden schon aus psychologischen Gründen
garantiert. Dun ist in die grosse Masse der kleinen und
kleinsten Sparer das grösste Misstrauen hineingetrieben
worden. Das Ende dieser furchtbaren Krisis ist noch nicht
erreicht, ihre Konsequenzen unabsehbar. Die Kanäle der
Volkswirtschaft, durch welche der Wohlstand des Landes
seine aufsteigende Entwickelung stets frische Zufuhr erhielten,
sind gesperrt. Der Mittelstand Deutschlands, das ist fast
Deutschland selbst, ist von einer Katastrophe ereilt worden.
In dem äusserlicben glanzvollen Strassenleben Berlins
ist freilich von dieser weitgehenden Krisis nicht viel wahr­
zunehmen. Das Gepräge der Weltstadt ist immer das gleich
imponierende, wie in früheren Lagen. Die grossartige Ent­
wickelung Berlins ist nicht einen Moment stille gestanden.
Das Drängen und Wogen des Verkehres, das Bild echten,
kräftigen Grossstadtgetriebes ist überaus fesselnd. In der
Stadt freier Bürger, gehoben durch die Staatskunst seiner
Regierer, die Eintracht und der Gewerbefleiss seiner Bewohner,
lässt es sich gut leben. Berlin ist nicht theuer. Im Volks-
munde wird viel davon gesprochen, dass die Mark an Kauf­
kraft dem österreichischen Gulden gleichwertig sei. Diese
Anschauung ist nicht ganz unberechtigt. Die Preise für die
mittleren bürgerlichen Wohnungen, für die mittlere bürgerliche
Küche beweisen dies sofort dem Jremden. Dann nimmt er
wahr, dass die Befriedigung der Cuxusbedürfnisse beiweitem
nicht so kostspielig ist, als in der schönen Hauptstadt
Österreichs. Natürlich wieder vorn bürgerlichen Gesichtspunkte
aus betrachtet. Die Berliner Vehikel, wie sie da sind:
Droschke, Cramway und Omnibus, sind bedeutend wohlfeiler
als bei uns. Jür 10 Pfennige werden die weitesten Strecken
zurückgelegt. Die Vergnügungen der breiten Massen des
Volkes sind gleichfalls viel billiger, als bei uns Cbeater und
andere Amüsements. Die Waren im freien Handelsverkehr
sind meistentheils viel wohlfeiler als anderswo. Die grosse
Koncurrenz zwingt den heimischen Producenten und Händler,
die Preise herabzusetzen. Sie wollen die Entschädigung in
dem grössten Konsum, den sie auch thatsächlich erzielen.
Alle Mittel moderner Verkehrstechnik, eine ganz besonders
entwickelte Energie in der Stärkung des Verbrauches der
breiten Massen, herbeigeführt durch Redame, elektrisches
Eicht, prunkvolle Schaustellungen werden angewendet, um
dieses Ziel zu erreichen. Und vor allem: es geht auch
wirklich gut. Der Berliner Handel ruht auf sicherer, gesunder
Basis, mit ihm zugleich die Industrie, die ausreichend be­
schäftigt ist.
Die Börse ist freilich derzeit sehr unzufrieden. In letzter
Zeit war sie der Tummelplatz wilder Koursstürze in Montan­
papieren. Dazu kommt selbstverständlich auch die Pfand-
briefkrise, die das Geschäft nach jeder Richtung hin unter­
bindet.
Auch rücksichtslose Machenschaften einzelner Spieler-
gruppen, die auch dort zuweilen mit der industriellen Pro-
duction Hand in Rand geben und gemeinsam operieren,
tragen das ihrige dazu bei, die allgemeine Unsicherheit zu
erhöben. Darnach schaute der Beschluss des rbeinisch-west-
pbäliscben Koblensyndicates aus, die Förderung um 10 Percent
einzuschränken. Diese willkürliche Reduction, zu Gunsten
einer einseitigen Interessentengruppe in Scene gesetzt, um
die Preisbildung in ihrem Sinne zu beeinflussen, dürfte wohl
kaum ihre Rechtfertigung finden. Die Kohlenfrage ist auch
im Deutschen Reiche eine sehr acute. Rüben wie drüben ist
eine wilde Speculation an der Arbeit, die Volkswirtschaft im
ungünstigen Sinne zu beeinflussen. Aber drüben sind sie
vorsichtiger, klüger und -- ehrlicher; nur bei uns greifen sie
mit ihren plumpen Händen zu. Die Schädlinge unserer
Volkswirtschaft sind ja unter anderem auch dumm genug.
I« Umicberungs»Cribflne«[
Diesbezügliche Anfragen unserer p. t. Abonnenten werden entweder im Brief­
kasten dieser Rubrik oder persönlich jeden Montag von 6 bis 7 Uhr abends
durch unseren facbredacteur beantwortet.
Abgelehnte Versicherungen.
Über dieses interessante Thema veröffentlicht eine
CebensversicberungS'Gesellscbaft in ihrer Wochenschrift einen
längeren Artikel, dem wir die folgenden Ausführungen ent­
nehmen:
„Es versteht sich von selbst, dass eine Gesellschaft eine
ihr angetragene Versicherung nicht ohne triftige Gründe
ablehnt. Würde sie das thun, so handelte sie nicht nur
rücksichtslos gegen den Antragsteller, sondern sie liesse auch
ihr eigenes Interesse ausseraebt. Denn ihr Geschäft besteht
ja wesentlich darin, dass sie neue Abschlüsse macht, jede
Ablehnung verursacht eine Enttäuschung, nicht nur dem Ab­
gelehnten, sondern auch dem Agenten, der den Antrag ver­
mittelt bat, und beide lassen nicht selten ihre üble Laune
in schriftlichen Redamationen und Protesten aus.
Es ist ja sehr erklärlich, dass es für den Agenten
nicht angenehm ist, sich um die Frucht vielleicht langwieriger
Mühe und Arbeit gebracht zu sehen— namentlich, wenn
ein neu eingetretener Agent seinen ersten Antrag abgelehnt
sieht. Nicht minder peinlich berührt die Ablehnung den
Antragsteller selbst, zumal wenn er sich aus wirklicher Über­
zeugung zur Versicherung entschlossen bat. Dazu kommt
noch, dass er infolge der erfahrenen Zurückweisung über
seinen Gesundheitszustand beunruhigt sein muss. Oft genug
müssen dann auch Pläne unausgeführt bleiben, die sich auf
die Versicherung gründeten— es geht vielleicht eine Ver­
lobung auseinander oder ein grosse Vortheile verheißendes
Reiseproject muss aufgegeben werden. Alles das wird sich
die Direction gewiss überlegen und sie wird deshalb nur
da abweisen, wo es nicht anders geht. In den meisten
Fällen wird ja das Gutachten des ärztlichen Beirathes den
Ausschlag geben müssen.
Wenn man wüsste, mit welcher Spannung die Direction
mitunter in zweifelhaften Fällen der Entscheidung dieses
Beirathes entgegensieht, würde man sich vielleicht bedenken,
ihr Vorwürfe zu machen, die sie nicht verdient. Nicht selten
kommt es vor, dass Risiken, die eine Gesellschaft abgelehnt
hat, von einer anderen angenommen werden. Das beweist
so wenig gegen die eine als gegen die andere Gesellschaft
etwas, sondern rührt gewöhnlich daher, dass die zur Ent-,
scheidung berufenen Ärzte den Fall verschieden auffassen.
Nicht wenige Abgelehnte aber machen, wenn sie anderwärts
aufgenommen sind, der ablehnenden Gesellschaft Vorwürfe
wegen der ihnen vermeintlich widerfahrenen unbilligen Be­
handlung. Diese aber hätte wohl Anlass zur Schadenfreude,
wenn sie siebt, dass ihre Koncurrentin nach kurzer Zeit eine
Entschädigung auszuzahlen hat, der sie selbst durch ihre
Vorsicht entgangen ist— wenn sie sich nicht des alten
Spruches erinnerte, dass man einem anderen nicht zufügen
soll, was man selbst nicht gern von ihm dulden würde.“
Anfrage 7.
Geehrte Redaction!
Als langjähriger Abonnent Ihres geschätzten Blattes und
als eifriger Leser Ihrer „Uersicherungs-Tribüne“ erlaube ich
mir, Sie um baldgefällige Beantwortung folgender Anfrage
höflichst zu ersuchen.
Ich bin Fabriksleiter und meine Frau betreibt ein
Gottlob gut gebendes Wodistengescbäft. Unsere Ehe ist trotz
mehrjähriger Dauer— leider kinderlos und wird aller
Wahrscheinlichkeit nach— ohne Nachkommenschaft bleiben.
Welche Versicherungscombination würden Sie als die meiner
Situation entsprechendste empfehlen? Da die Altersdifferenz
zwischen meiner Fran und mir eine geringe ist, so rieth
mir voriges jähr ein Versicherungsagent, ich mochte eine
gegenseitige Versicherung auf den Todesfall abschliessen.
Sind Sie der gleichen Ansicht? Und bei welcher Gesellschaft
würde die bezeichnete Versicherungsform mit den billigsten
Prämien realisiert werden können?
Hochachtend
P. K.
Anfrage 8.
Sehr verebrlicbe Redaction!
Ich erbitte mir von dem Herrn Fachredacteur Ihrer
„Versicherungs-Tribüne“ einen Ratb, wie ich bei folgender, mir
sehr wichtigen Angelegenheit zu Werke geben soll.
Da ich als hartgesottener 40jäbriger Junggeselle auf
die Freuden (?) des Ehestandes bereits verzichtet habe und
trotzdem, oder sollte ich sagen eben deshalb hoffe, ein
hohes Alter zu erreichen, so möchte ich den mir erworbenen
Sparpfennig, bestehend in circa 20.000 Kronen, bei einer
Versicherungsgesellschaft in einer Weise anlegen, welche mir
die Garantie gewährt, dass ich mein Geld zu einem höheren
Zinsfusse als dem landesüblichen bei ihr verwerten könnte.
Man sagte mir, dass ich diese Absicht am besten durch den
Abschluss einer Leibrente bei einer reichen und über jeden
Zweifel erhabenen Rentenanstalt erreichen würde. Müsste ich
zu diesem Zwecke einer körperlichen Untersuchung mich
unterwerfen? Und welche Anstalt würde Ihr geschätzter Herr
Redacteur mir empfehlen? Ich sehe seiner freundlichen Be­
lehrung in Bälde entgegen und zeichne
mit aller Hochachtung
j. Z., k. k. Recbnungsratb.
Briefkasten der UemcheruttgvCribiine.
Rerrn 3- Ger., Kaufmann in Innsbruck. Da
Sie noch unversichert sind und eine zahlreiche Familie be­
sitzen, jedoch angeben, nicht in der Lage zu sein, Erspar­
nisse anzulegen, so können wir Ihnen nur, und zwar drin­
gend empfehlen, eine Kapitalsversicherung auf den A b-
1 e b e n$ f a 11 abzuschließen, denn der edelste Zweck der
Lebensversicherung, die Versorgung der Hinterbliebenen, wird
durch diese Versicherungsart unter allen Umständen erreicht.
Um Sie jedoch vor der Eventualität zu schützen, die ent­
fallenden Versicherungsprämien Zeit Ihres Lebens zu ent­
richten, was vielleicht sehr kostspielig werden dürfte, da Sie,
wie Sie uns mittheilen, erst im 30. Lebensjahre stehen und
sich einer vorzüglichen Gesundheit erfreuen, so rathen wir
Ihnen, die in Rede stehende Ablebensversicherung mit der
Einschränkung einer im vorhinein begrenzten Zahlungsdauer
abzuschließen. Das will sagen, dass Sie in diesem Falle die
Prämien nur bis zur Erreichung eines gewissen Alters zu be­
zahlen hätten, beispielsweise längstens bis zum 50. Lebens-
jähre. Von diesem Zeitpunkte ab wären Sie von jeder
Zahlungsverpflichtung vollständig befreit, während die Ver­
sicherungsanstalt verpflichtet ist, das versicherte Kapital unter
allen Umrtänden früher oder später an Ihre Erben aus­
zubezahlen.— Herrn Robert v. Lieh..., Gutsbe­
sitzer bei Graz. Sie haben sich einem guten Freunde
zuliebe bei einer jungen Gesellschaft versichern lassen, deren
Daseinsberechtigung allerdings sehr fragwürdig ist, und
möchten nun gerne wieder aussprinqen, da Ihnen der Agent
eines, wie er sagt, alten und hochsoliden Koncurrenzinstitutes
weit grössere und sicherere Vortheile in Aussicht stellt. Es
mag zugegeben werden, dass Sie den Versicherungszweck
bei der Ihnen so warm empfohlenen älteren Anstalt zu
niedrigeren Prämien und zu vortheilhafteren Versicherungs­
bedingungen erreichen würden, doch möchten wir Ihnen, im
Falle Sie sich zu einem Übertritt ernstlich entschließen sollten,
empfehlen, vor allem einen Versicherungsarzt zu consultieren,
da nur dieser durch eine Untersuchung constatieren kann,
ob Ihr derzeitiger Gesundheitszustand und Ihr Organismus
Ihre anstandslose Aufnahme bei einer anderen Anstalt ver­
bürgt. Bevor Sie nicht diese Beruhigung von competenter
Seite erhalten, wäre das Aufgeben einer bereits in Kraft be­
findlichen älteren Versicherungspolizze entschieden zu
widerrathen.
We r Zeitungs-Correspondent werden will
(auch Damen» seid»» in den
kleinsten Orten Österreich Un-
w. »arns and des Occnpationsge-
****** desgleichen im Hnslande, für ein grobes, illuftr. Journal gesucht. Pbotogr. Kenntnisse bevorzugt. Briefe unter
,,fix“ an die Administration dieses Blattes.
ooooooooo#ooooooooo
Mas wollen öle?
(Hollen öle Ihre Anzeige unter der verwirrenden Fülle von Annoncen eines
von jedermann zu Insertionszwecken benutzten Organs verschwinden sehen?
Oder wollen Öle nicht „Österreichs Illustrierte Zeitung“ bevorzugen,
dessen Inseratenteil des beschränkten Raumes wegen nur einer beschränk­
ten Anzahl von Inserenten offen steht?
Zahn und Gesundheit.
Empfehlenswerte Belehrung über Zahnpflege von
Zahnarzt
Dr. Edmund Sös
Gegen Einsendung von 20 Heller (in Marken)
an die Redaction des Blattes franco erhältlich.
T ie »u-rinmc ist nicht blos für
den Bertänfer von Nutzen, son­
der» auch für dc» tLonfumenten.
(£r erführt dadurch, wo er feine
Bedürfnisse bequem und ivolilfeil
decken kann, er kommt dadurch
in die sage, auch einmal einen
sogenannten ttzelrgenlieitstauf zu
machen nnd zweifellos wird von
zivei gleich strebsamen nnd wirt­
schaftlichen Hausvatern derjenige
der am sinn niste» die Inserate
liest, schneller vorwärts kommen.
OOOOOOOOOOOOOOOOOO
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten!
OOOOOOOOOOOOOOOOOO


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 23 ]
Seite 2$0
Österreichs Illustrierte Leitung
heft 13
1 -_i~m_rrn^r~i—iru—i/nrr j i m—uHVf 1 r—uTTT^ r*—iiTTf~ ’*^ *^**^^ >, *^***^*^*****^^*^***** M **^* C ** 3M '** *• *“
Vor Vergebung von Insertionsaufträgen
bitten wir, von ,Österreichs Illustrierte Zeitung“ Kostenvoranschlag zu verlangen. ,Österreichs Illustrierte Zeitung* ist in den
wohlhabendsten Bevölkerungskreisen des In- und Auslandes
weit verbreitet, weshalb die in derselben veröffentlichten Inserate von bestem Erfolge begleitet sind.— Insertionspreis für die
einspaltige Millimeterzeile 24 Heller— 20 Pfennige. Probeheft gratis.=■---~ ■■===-■
Wien, Vf/I, Eszterhazygösse 19.
Telephon 7319.
Administration „Österreichs Illustrierte Zeitung“.
■'
«■«
i
empfehlenswerte Serugsquelen.
flcctylengas.
Oesterr.-ungar. and Deutsche Ace-
tylenga8-GesellNchaft,ISBipplinger‘
strahr 22.
Jlcctvlengat-Jlpparate.
Oesterr.-ungar. and Deutsch« Ace-
tylenjras-GesellschaftJ.SBipcIinger-
strahl 22.
Jflpacca- u. GbinasHberwaret».
Ockermfiller A Co., Wien, IV. Schleif«
mühlgasie 8.
Apotheken.
Bären-Apotheke. Herbabny Jul.,
I. Lugeck 3.
Brady Karl, Wien, I. Fleischmarkt 1.
Dr. AI. Hellmann. Apotheke „Zur
Barmherzigkeit", Wien, VII. Kaiser-
strahe 73/75.
Augen, künstliche.
Berkorits Alex., Wien, I. Bräuner-
strahe 5.
Bandagen.
„Buna“ Monatsbinde, Wien, IX. Por­
zellangasse 37.
Bankhäuser.
Schelhantmer A Schatten, Wechsel­
stube, I. Stephansplatz 11.
Chemische Putzerei.
Hönigmann Marie, Wien, III. Renn-
weg 24.
Glattere.
Biisendorfer L., k. u. k. Hof» und
Kammer-Elaviermacher, Wien,I. Herren­
gasse K.
Friedrich Ehrbar, t. u. k. Hof» und
Kammer-Clavierfabrikant, IV. Mühl-
gasse 28.—
Musterlager: I. Kärntnerring 11.
Gontection für Damen
und Jttädchen
Fränzl Julius, Wien, VII. Kirchen-
gasse 6.
€uthalin.
Euthalin, Wilh. Eckhardt, VII.
Mariahilferstrahe 113.
Tahrrlder.
Hch. Schott A Donnath, Wien, III.
Heumarkt 9.
Teigenkaffee.
Malz* und Feigenkaffee-Fabrik
M. Fiala, Wien VI/„ Millergasse 20.
Tiaschenhiere.
Grob A Raudnltz, Wien, XIX. sstusS-
waldgasse 10-12.
Gasapparate.
„Sirius“, ö.-u. Luftirasindustrie,
Wien, IX. Mariannengaste 2.
Glasscbneidediamanten.
S. Hönlirsfeld, Wien, III. Radetzky-
strahe 12.
haar- und Barmuchspornade.
Marie Malst, VII. KaiserstraHe 78.
Gerrenkleider.
Emanuel Pollak, Herrenkleid er- Eta­
blissement, I. Teinfaltstrahe 7
Keller Andreas, I. Michaelerplatz-
Schauflergasse 2.
Juwelen.
Stolle M., Goldwarengeschäft, Wien,
XV. Mariahilferstrahe 146/148.
Cauhsäge-Werkzeuge.
„Zum goldenen Pelikan“, Wien,
VII/» Siebensterngasse 24.
mobei.
Knobloch Aug. Nachf., Wien, VII.
Breitegasse 10—12.
Stupperger Alois, Wien, VII. Breite-
gasse 21.
Musikinstrumente.
Lichter Karl, Wien, IX. WäHringer-
strah« 18.
Photographen.
Charles Scolik, k. u. k. Hof- und
Kammer-Photograph, Wien VIUZ,
Piaristengaffe 48.
Porzellanservice.
Lenz Ernst, VII. Mariahilferstrahe 8.
Sattler und Wagenbauer.
E. Sobolewskl, Wien, HI. Ungar-
gaste 12.
Schuhwaren.
8. E. A H. Michelstädter, Wien,
VTI. Mariahilferstrahe 58.
Sport- und Keitinstitut.
Schlögl Josef, II. Kaiser Iwei-
strahe 2«.
Stickereien.
lösch Antonio, VIII. AlserstraH« 39.
Uhren.
Stolle H., Uhrmacher, Wien. XV.
Mariahilferstrahe 146/148.
Weine.
Winzerhaus, orig. n.-ö. Weine, ®mma-
j Hof, VII. Mariahilferstrahe 8.
Zähne.
Bierer’s Atelier für künstlichen Zahn­
ersatz, Luftdruckgebiffe, llhrendiplom
! Wien 1898, I. Rothenthurmstrahe 19.
Fr. Sedlaczek's Atelier für künstlichen
Zahnersatz, IX. Liechtensteinstrahe 73.
; Dr. Ostiller’s zahnärztliches Atelier,
| II. Karmeliterplatz iKrummbaum-
! gaste 10s.
Krebs- und Lupuskranke
werden in dem Sanatorium in Prag, Villa Kavalirka von
Dr. Stan. Cerny
laur. Pariser medicinischer Akademie
Ohne Operation und nach der neuen Arsenik-
Prospecte gratis
Methode behandelt.
Ambulante Behandlung
Prag, Franzens-Quai 6.
000000000=000000000 Für nur 8 Kronen
Z4 .*1U__ I Phe Sie einen Kinderwagen kaufen.~
Müttert E ,le Sie einen Kinderwagen kaufen,
JVlUUCJ. besieht gen Sie oder lassen Sie sich
einen illustrierten Katalog gratis Kommen von den
neuen hygienischen zum liegen und Sitzen ver­
stellbaren Wagen. Grösste Reinlichkeit, höchste
Eleganz! Empfohlen von ärztlichenCapacitäten.
L. BAUMANN, k k T„ r Kf ,ns
Wien, VI. MUlergasse Nr. 6.
Vor wertlosen Nachahmungen wird
rewarnt. Nur echt, wenn nebenste­
hende Schutzmarke am Boden des
Wagens sich be*:..det.
000000000=000000000
Original-
Sinbanööccken
„Österreichs
illustrierte Zeitung“
Jahrgang 1900
in eleganter Ausstattung gegen Vor­
einsendung des Betrages von
Kronen 2.—
(und 40 Heller für Porto bei Zusendung
durch die Post) zu beziehen durch
jede Buchhandlung, sowie auch direct
durch den Verlag dieser Zeitschrift
WIEN
VI. Eszterliaz.vga.sse 19.
V
OTTTCRGQli
llü/pfRlOTVAK
C.citouivn'jw* rv-Mutm/cth
v0^1*0ivp-vranAtS
W*N iQstOi UUPZJC«
also zu einem bisher noch nie dagewesenen billigen Preis Haben
wir »ns entichlosten, unsere neu eriniidene
5cllvarz-5talil-eava!ier-5cKad!onen-Ulir
in den Handel zu bringen, um dieselbe Arm und Reich zugäng­
lich zu machen und dadurch einen nach Millionen zählenden
Absatz zu erzielen. Diese neue und elegante ganz flache
3üftüiibigc Caualier-Uhr, mit vcrgvldetem Rand, vergoldetem
Buge! und Krone, sein emaillieren! Zifferblatt mit
deutschen oder römischen Zahlen, ist die leich­
terte Ulir, die es gibt, wiegt nur 70 Gramm.
Das Werk ist allgemein solide gearbeitet. Zedes
einzelne Theilchen aurmechreldar und alle Be­
standtheile bei un-r- stets fertig vorräthig. Der
grösste Bortheil unserer Lchablouen-Ubr besteht
noch darin, das-:- das (ffehäuie ganz hermetisch»
also wasier- und staubdicht gearbeitet ist, daher
viel besser geschont und das eonivlete Werk von
jederniaiiii leicht heransgeiiomnien und wieder
eingesetzt werden kann.
Unsere neue Lavalier-Uhr wird wegen ihres
außerordentlich billigen Preises, der vorzüglichen
Beschaffenheit und des ungemein präcisen (langes,
als das grösste lllunder des Jahrhunderts angestaunt und von allen Leuten
aus iniudesteus Er. 25 bewertet.
Für vorzüglichen Gang zweijährige Garantie.
Dieselbe Uhr, mit beliebigem echt SOld-DOnhle-Initial iwic Zeichunugi Er. I».-
lvorto- und zollfrei Er. >>.—>. DaineniiHrcu Er. 10.• Hierzu passende eleg. ötold-
Doudlc-Herrenkelten Er. bis 5.. Extra reine lauge Damen-Halsketten Gold-
Double mit sehr eleganten Schiebern mit ,rarbsteiuen oder echten »Dpalen Er. r.—
bis «0.—. Die gleiche Uhr aus LIpaca Metall offen nur Er. 4.—
Dägl. einläutende Anerkennungsschreiben wie z. B.: Die tiavalier-Uhr gebt vorzugl.
trotz d. billig. Preises. Ich kau» meine volle Anerkenn. dafür geben.„ P. Hertraiup ...
beweisen am besten die Borzüglichteit unterer ’o svoilbiltigen Schablouen-Uhr.
Bersandl geg. Radinahme. Richt zusagend Zuruckii. Brierporio 2.">, Karten 10 Heller.
Commandit-Gesellschaft Etablissement d'horlogerie Basel (Schweiz.)
pur 8n groa-Bezug vortheilhaftc Offerte.
lichte Amerikanische ßraphophone.**
*
Vollkommene i
Sprechmaschinen.
Keine billige Imitat.
EIN GESCHENK
das für jede Gelegenheit passt und Jung
und Alt willkommen ist.
DAS GRflPHOPHON
übertrifft alles bisher Dagewesene.
SINGT* SPIELT* LACHT
mit entzückender Deutlichkeit.
Die Columbia-Walzen sind weltberühmt.
Das Graphophon bietet jedermann
Unterhaltung: und Belehrung:.
Preis von 8 M. aufnärt«.
COLUMBIA-PHONOGRAPH c». t, h. BERLIN W.
Friedrichstrasse 65 a.
Auf Wunsch Katalog „86“ gratis und franco.
Bezugnahme auf -t4^=r-
unser platt erbeten!


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 24 ]
Eingerichtet mit modernsten Schriften, leistungsf�higsten Illustrations- und
Farben-Schnellpressen sowie der Neuzeit entsprechenden Hilfs-Apparaten.
Buch
und
&
umsldruc
k -1
Wien, VI.
Telephon Nr. 7319.
Herstellung jeder Art Drucksorten wie: Zeitschriften, Werke, Illustrierte
Kataloge, Mercantil- Drucksorten, Verlobungs- und Verm�hlungskarten.
eirae Dracksorfen


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 25 ]
Zur Jahreswende 1900- 1901.
QUir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten
inhaltsreichen, reich illustrirten, elegant ausgestatteten, weitverbreiteten Sachwalter:
Redacteur: OT. Marx. erscheint monatlich zweimal. Sei
TW (iPKOtlstm Bestellung von mindestens 50 Exemplaren kostet dieses
iniwiivm landu) volksblatt jährlich K 150, bei €inzelbestellung
jährlich K 2.
*».- «7 -, Redacteur: Antonio dal Plaz. Erscheint
Allgemeine UJein*ZeitUng jeden Donnerstag, ersies Weinhandels-
-—^^^—^^^^—blatt. Pränumerationsoreis vierten. KS.
Der PrakliscbelCandwirtb
Redacteur: Hdolf Cill. Erscheint jeden
Dienstag, in jeder Dummer auch ein unter*
■haltender Cbeil. Preis vierteljährig K 2.
Die echten
Zollfreie Zusendung!
SINGER
Nähmaschinen
sind die besten
Neujahrs-GescbenKe.
. Rauptredacteur: Rugo K.
(üienerCandwirthscbaltlicheZeitunga ffr. ".-... ,^ 1 ?,;::.'
teljährig K 6.
Paris 1900.
„Grand Prix. 4*
Der stets zunehmende Absatz, die hervorragenden Auszeichnungen auf
allen Ausstellungen, das nahezu 50jährige Bestehen der Fabrik und der
Weltruf, den sich unsere Maschinen erworben haben, bieten die sicherste
und vollständigste Garantie für deren Güte.
C. G. Schuster jun.
Carl Schuster.— Gegr. 1824
Musikinstr.-Manufactur
flarkneukirchen, Sachsen >r. 442.
Vortheilhafteste u. billigste Bedienung
Kataloge gratis.
Schwerhörigen
OesterreicbiscbeForst-u. laqd-Zeitunq
" v y■ I y tag, vierteljährig K 4.
Kugo I). ßitscbmann’s journaivenag, Wien, I. Dominikancrbattei s. Kärntnerring 4; Marialiilferstrasse 100; Alserstrasse 41; Taborstrasse 10.
SINGER 60 .. Nähmaschinen-Äctien-Gesellschast.
Ohrbrille von Sommer, Berlin-Grune-
wald, Königs-Allee 5. Viele Anerken­
nungen. Vortreffliche Erfolge.
Frühere Firma: G. Neidlinger, Wien, I. Bez., Wipplingerstrasse 23.
Filialen:
Bezugnahme auf unser
Blatt erbeten I
Der
zum
0^" Abonnenten dieses Blattes erhalten diese Karten um den halben Preis! "M
Weltberühmt
sind Üe Viener
Unsere Karten
Per Serie— 10 verschiedene Karten Kronen}1.20-.= Mk, 1.—— Frcs. 1.25.
Sämmtliche Karten sind auch innerhalb 14 Tagen zuadresslert mit OrtsstempeT. zu haben. Preis per Serie=
10 Stück: nach Osten.-Ungarn Kronen 2.60, nach Deutschland Mk. B.20. flach dem übrigen Ausland Frcs. 3.—.
Karten mit Oitsstempel ausserhalb Österreich-Ungarn kosten per Serie 60 Heller 60 Pfennig= 60 Cts. mehr.
^
Ausgezeichnet
erregen durch* ihre
künstlerische, orlgl*
»eil facslmileertige
Ausführung in Gold
und Farben allge­
meines Interesse,
was zahlreiche Ur­
theile der Fresse
und die erhaltenen
höchsten Auszeich­
nungen beweisen.
***********
Lieferung nur gegen Voreinsendung des Betrages, auch in Briefmarken,
illustiieites Katalog mit 360 Abbildungen 60 Heller— 50 Pfennig.
1. f-'iccherboot von Ser-*< i
beMn Levante. 4 Stund
6. Fischeibool von <,
bei Rapaliö. 9. Strand f
Bis nun sind folgende Serien erschienen:- —*■
1—V. .Aus einer KOnstler-Correspondenz* von Kolo Mos< r. J. Hof f-
mann, L. Kainradt, M. Kurzweil etc
VI—VII. .All Hell" von W hampel.
VII!. .Tiroler Seen" von A Hiaväcek. 1 Haldensee 2. Antholzer See
3. Toblacher See. 4. Mlsprinasee, 5. Lago bunco 6 Pragsner Wildsee.
7. Achensee. 8. Carrersee. 9. SVbwarzsee. 10 üürensee.
IX. .Lustige Thiere* von Alexander Pock..
X. .Am Eise* von M. Lenz.
XI. .Ebbe und Flut* von W. Hampel.
XII. .Allerlei" von Alexander Pock.
>:Ii!. .Allerlei* von R. Konopa.
XIV. ,Alt-Wien* von Hans Will.
(XV. .Rlvlera dl Levante* von 0. Holnb
Levante. 2. Pinien bei Rapallo. 3. Klippen L
von Sestii Levante. 5. An der Weifte “von kapal
Rapallo. 7. Sarazenenthurm von Rapallo. 8. Mutn
von Nervi. 10. Strasse bet Camogli.
XVI. .Fahrendes Volk* von M. Lenz.
XVII. .Carneval* von W. Hampel.
XVIII. .Auf Sommerfrische* von R. Kirchner.
XIX. .Wiener Wald* von G. Holub 1. Wc issenkitchen a. d Donau
2. Aus dem Aspangthal. 3. Spätheibst am Han.eau bei Wien 4 f iuhling
in Weidling -am Bach. 5. Tullneibach. ü. Winter in Wi ldling am Räch
7. Vorfrühling in Neiiwsldegg. 8. October bei Reichern»! 9 Am Kiotten
dach bei Neustift äm Walde.. 10. Mondnacht bei Neuwnldegg
XX .Seestimmungen* von A. Hiaväcek. 1 Am PonaU-iall bei. Riva
am Gaidasee. 2. Am Atleisee. 3. Am Mondsee. 4 Am Mee,e bei Tuesi
5. Mondaufgang. Strand bei Abbazla. 6 Villa bei Ahbazia. 7. Strand
von Lovrana. 8. Attersee. 9. Gardasee.'10. Bei hallstatt
XXL .Das Maltathal In Kämten* von 0. Holub. 1 Gebirgszug bei
Mallem. 2. Die Gössalpe im Maltalhal. 3. Beim Pflüglhof im Maiiaihai.
4. Aus dem Gössgraben Im Maltathal. 5. Hochalpenspilz von der
Sammer-Alm. 6. Gmünd im Maltathal. 7. GOssfall im Maltalhal. 8 Steg
beim Pllüglhof im Maltalhal.’ 9. Bauernhof bei Maltern im Maltalhal.
10. Hochsteg im Maltalhal•
XXII. .Kärntner-Seen* von G. Ho tu b. I. Ruine Landskron am Ossiacker­
see. 2. Am Wege zum Weissenfelseisee. 3. Der Weissenlelseisee m d.
Mangait. 4. Der Faakersee m. d. Miltagskogel. 5. Veldessee m Kara-
wanken. 6. Millstatlersee. 7. Der Raiblersee. 8. LoreHO am Wörllieisee.
9. Wochcinersee. 10. Maria Wörth am WOrthersee.
XXIII. .Capri* von G. Holub. I. Insel Capri von Sorrent.‘2. Monte
Solaro von den Faraglionen aus. 3. Brandung au) Capri. 4. Maiinala
Grande. 5. Felsabsrurz bei den Faraglionen. 6. Frühling auf Caprt.
7. Baiiernhaus auf Capri. 8. Blick durch die Faraglionen. 9. Einsah,I in
des Xnnstwlagcs Jacques Philipp vorn. pjlj|jpp J JfrülUGr
Wien H.
* AbagezflCchnet durch 8 gcldcnc Medaillen.*
die blaue Giotte auf Capri. 10. Bauernhaus mit Blick auf die Faraglionen
XXIV. .Wien* von R. Konopa. 1. Elisabethbiücke. 2. Franz Josefs-
Quai. 3. K. k. naturhistoiisches Hot-Museum mit Burgring. 4. Par­
lament. 5. Mündung des Wienllusses. 6. Albrechtsplatz. 7. Clcnlette in
Scbönbrunn. 8. Naschmaikt. 9 Kalilenberg. 10. Karlskirche.
XXV. .Jagd* von Alexander Pock.
XXVI. .K. u. k. öst.-ung. Kriegsmarine* von A. Kircher. I S. M.
Panzerschiff I. CL .Kaiser Ka>l VI* und Torpedoboot. 2. S. M. Flotte
aul der Rliede. 3. S. M. Küslenverlheidiger .Wien*. 4. S. M. Thurm­
schiff .Kronprinz Erzherzog Rudolf* an der Täte jm Geschwader. 5. S. M.
Torpedokreuzer .Zenta* und .Ledpard* an der Küste von Japan*
6. S. M. Schlachtschiff .Tegellhoff. 7. S. M. Thurmschiff. .Kron-
princessin Erzherzogin Stephanie*. 8. Se. Majestät fährt an Bord der
Yacht .Miramar. 9. S. M. Corvelle .Donja’ »uf hoher See. 10. Ball
an Boid S. M. Schiff.
1XVI1. .Tondichter* von Perc. N. F. H e d 1 e y. I. Beethoven. 2. Mozart.
3. Schubert. 4. Schumann. 5 S R Wagner. 6. Liszt. 7. Leoncavallo
8. Mascagni. 9. Brahms. 10. Giieg
XXVIII. .Innthal* von E. Krallest 1. Ruine Landeck 2. Ruine Kropf-
berg und Blick ins Unter-Innlhal. 3. Wilder Kaiser bei Kufstein
4. Schloss Ambras bei Innsbruck 5 Biixlegg. 6. Spaichenklamm bei
Kufstein. 7.- Münzthurm in Hall. 8. Ruine Rattenberg. 9. Krummsee bei
Kramsach 10. Schloss Malzen
XXIX. .Salzkammergut* von A. H I a v ä c e k. 1. Mondnacht am Mondsee.
2. Gosausee mit dem Dachstein 3. Nachmittag am Hallstattersee.
4. Gmundnersee mit dem Tiaunstetn 5 Bmgau am Attersee. 6 Lang-
bathsee. 7. Weissenbach am Atteisec 8. Woligangsee mit dem Schaf­
berg. 9. Zeit am See mit Kilzsteinhoin. 10. Mattsee mit Untersberg.
XXX. .VarlOtt* von W Hampel
XXXI. .Die Schutzhäuser des Oesterr. Tourtsten-Club* von A. H I a v i■
cek. 1. Kaiserjochhutte bei Pettnau. 2 Innsbrucker Hütte auf dem
Habicht, Stubei, Tirol. 3 Edmund Graf-Hütte auf dem Hohen Rüster.
TiroL 4. Karl Krahl-Schulzhaus atn Grossen Priel. 5. Kaiser'Franz Josef
Scliutzbausa. d. falscher koset bei Innsbruck 6. Stephanie-Schutzliaus a d
Monfe Maggiore bei Abbazia. 7 Fnschauf-Hütte am Grintovc in Kärnlen.
8. Defregger-Hüfle am Gioss-Vencdiger 9 Erzherzog Kail Ludwig Schuiz-
hülte auf der Raxalpe. 10. Baumgartner Schulzhäuser am Schneeberg
XXXII. .Auf hoher See* von A Kircher. I An Bord des Ost Lloyd-
dampfers .Imperator*. 2. .Vorwärts* 3. .Cleopatra*. 4. .Graf Wuim-
j brand* mit Hotel .Imperial* in Ragusp. 5. .Seiniramls*. 6. .Habsburg*
I 7. Begegnung zweier Dampfer dps Ost. Lloyd aul hpher See. 8. .Bohemia*
i 9. An Bord desöst.LloyddampferJ vor Vefledig. 10. »Stephanie* mit Ragusa.
! XXXII! .Stilistisches* von J. Hoff mann. V.
■ XXXIV .Wiener Ausflugsorte* von G Gerlach. i. Kahlenbergerdotf.
| Leopoliisberg. 2. Dornbach. 3. J*etchtoldsdotL4. Klosteineubuig. 5. Soos
: bei Baden. 6. Kahlenberg, Krapfenwatdl. 7. Sthönbrunn 8. Dümslein
ar der Donau. 9 Baden, Helenenthät, 10. St. Andiä-Wördein.
XXXV. .Das SuganathaT tu SOdtlrol* vbu J Wachsmann. 1. Kirche in
; Pergme. 2. Bade-I-tablissemenV in Roncegno.'-3. Rnnccgno, von den
Bnschetti. 4. LeviCo. 5 Borgo. 4, Rbncegno in Südlirol. 7.-koneegno
(Kirche] 8. Curhausterrasse in Roncegno. 9. Gasse in Roncegno. J0
Castell von Boigo.
i XXXVI. .Die Bergriesen der Ostalpen* von £. Hansen. 1. Die drei
Höllenthalspitzen. 2. Wildspitz der Böse und das hübsche Weiss-
kügelchen.\3. Der schwarze Mädatsch und das Nashörnte. 4. Der Ortler
träumt voni entschwundenen Zeiten 5. Der König der-Ostalpen. 6. Das
susse Zuckerhüteil und der Wilde Pfaff. 7. Die Wächter d Rosengartens.
8. Cima della Pola u. die Vezzana. 9. Bei St. Maitmo Cima dl Castiozza
und Val di Rota 10. Die Dolomitenfürstin Maimolada. Vemel, ihr Reichs­
kanzler und Rodi di Mulon
XXXVII. .Der Stelermark Burgen* von Pros. F. Kopallik. I. Burg
Waxenegg. 2. Frauenbuig. 3. Burg Peggau. 4 Festenburg. 5. Burg Reiten-
slein 6 Bat# All-Teuffenbach 7. Burg Gallenstein 8. Burg Katsch.
9 Burg Frtedstein. 10 Riegersburg
XXXVIII. .Dalmatlen* von A. Kircher. T. Die -Ruinen von Salona
2 Spalato. 3. Castel Lastua. 4. Cattaro. 5. Sebenico. 6. Die fünl Brunnen
von Zara. 7. Ragusa- 8. Halbinsel Lapad in Giavosa. 9. Das Löwen-
denkmal auf Lissa. 10. Der Rectoren-Palast in Ragusa.
XXXIX. »Semmertng*—A von Hans.Wilt. 1. Kapelle. 2. Jägergaben
3. Dependancen vorn Sudbahnhotel. 4. Klamm. 5. Sonnwendstein. Schutz­
haus. 6. Viaduct über die Klauselklause. 7. Bieitenstein. 8. Viaduct
über die kalte Rinne. 9. Maria Schutz. 10. Piein.:
XL. .Semmertng*—B von Hans Will. I. Hotel Panhans. 2. Station und
Hotel Stefanie. 3 Waldhof. 4. Hotel Semmenng. 5. KaltwasserheilaSstalL
6 Einsiedelei. 7. Polieroswand und Raxalpe. 8. Spital.’ 9. Gloggnjtz.
10. Steinhaus.
XL1. .Semmerlng*— C von Hans Will 1. Reichenau.' 2. Payeibach.
3 Kdlseibiunnen. 4 Erzherzog Johann. 5. Burg Wartenstein bei Gloggnitz
6. Mürzzuschlag 7. Weinzettelwand. 8. Scholtwien. 9. Schneeberg
(Payeibach). 10 Rax (Prem).
XLI1. .Junggesellen-Postkarten* von J. Steiner.
XLIII. .Mlilstatt am See" vor. Ad. L u n I z. 1. Millstatt am See. 2 Pesen-
Iheinei bei Milisiatt am See. 3 Calvanenbeig. 4. Ho(-lnteiieur. S. Kreuz«
gang 6. Rauicithmm. 7 Die .kleine* Linde.' 8. Millstatt am See.
9 Eingeikreuz 10. Alte Küche im Stift
XLIV. .Berühmte Heimstätten In Wien* von L. Hoftrauer. I. Franz
Schubert (Geburtshaus. Steibehaus und Denkmal). 2. Ludwig van Beet­
hoven (Wohnhaus und Denkmal) 3. Hans Makait (Wohnhaus, jAtetier
und Denkmal). 4. Robert Amerling (Wohn-und Steibehaus). 5. Ferdinand
Raimund (Geburtshaus) 6. Franz-Grillpaizer (Geburtshaus: Steibehaus
und Denkmal). 7. Ludwig Anzengiuber (Geburtshaus, Sterbehaüs und
Denkmal) 8 Charlotte Woher (Wohnhaus, Villa und Steibeha»9). 9.
Dombaumeister Fih. Friedlich v Schmidt (Steibehaus und Denkmal)
10 Eduard von Bauernleid (Steibehaus)
XLV. .Neujahrshumor* von Leo Schnug. (II Stück.)
XLVI. .Raucher* von R Konopa.
XLV». .Parodistlschcs Theaterrepertoire* von Friedrich Gar eis jun.
1. Von Stufe zu Stufe. 2. Faust I. und II. Theil. 3. Fiesco. 4. Ein Glas
Wasser 5. Die Stützen der Gesellschaft. 6. Der kleine Lord. 7. Ein Som-
meinachtstraum. 8 Gespenster. 9. Der Hütienbesltzer. 10. Der Zerrissene.
XLVIII. .Aus Kempf's Studienmappe: von Gottlieb. von K e m pf.
XLIX. .Pariser Weltausstellung 1900* von E. Bertaud und H. Bans
In Paris. 1. Vleux Paus. 2. Champ de Mars. 3. Le Grand Palais. 4. Les
Pavillons des Natrons. 5. Le petit Palais. Le Pavillon de la Ville de
Paus 6 Pavillon de l'Angletene. Pavillon de la Russie. Pavillon de
la Belgique. 7. Porte Monumentale. 8. Esplanade des Invalides. 9.
AUemagne Auttiche llalie. 10. Palais du Tiocadeio.
L. .Trinker* von J Sliaka
Ll. .Illustrierte Volkslieder* (humorislisch) von Friedrich Gareis jun. I.
Du hast Diamanten und Perlen, hast Alles' was Menschen Begehr. 2.
Mein ganzer Reichthum ist mein Lied. 3 Muss I denn, muss i denn zum
Städtele hinaus. 4 Auch ich war ein Jüngling mit lockigem Haar. 5. Ach,
wie ists möglich dann. dass ich dich lassen kann. 6. Ueb' immer Treu
und Redlichkeit. 7 Wenn ich ein Voglern war'. 8. Ein freies Leben
* fuhren wir. 9 Ich weiss nicht, was soll es bedeuten. 10. Sah ein Knab’
eui Röslein steh n
LI1 .Eine Mlttelmeer-Reise* von Alex Kircher. 1. Fiume, 2. Riposto
(Etna), 3 Malta (Valetta), 4. Catanfa, 5. Messina. 6. Reggio di Calabria,
7 Palermo. 8. Napoli, 9. Genova. 10. Adria-Dampfer .Stephanie*
LIII .Frauen Typen* von R. Konopa
LIV. .Plakat-Postkarten* von Hans Tom an.
LV. .Tutti-Frutti* von H Messner. DAU** Fortsetzung folgt!
Weiters erschien:
l originell und künetleriarh ausgeführte Poetkarte,
alw Geburtsanzeige tu benutzen per St. b* 10 Pf.
1 Postkarte, enthaltend 6000 mit freiem Auge ge-
scliriebene Worte einer Keiserbiograpiue. Das
Original iuevon befindet sit i. im Besitze 8r. Mai.
Kaiser Franz Josef I. n*r Stück.. ll L« 10 Pf.
dto. mit eingedruckter Marke per 8t. I* h ** to Pf.
üle Radlerin von oben und unten gesehen v. Schliess-
xnann, in Fachmnle* Karhen druck per St. 13 h** lü Pf.
Combinalions-Postkarten !! Wiener Riesen -Künstler-Postkarten:
Nur noch kleiner Verrath i
einzelnen Karten in Couvert. weiche zusammenge­
stellt ein originelles Bild ergeben. Drolliger Spas»,
weil der Empfänger der einzelnen Karten erst nach
Erhalt d achten Karte das ganze Biid erkennen kann.
t. Ein komischer Offldersdlener ant einem Blumen-
strauss. in.weicbem emeVisiikArtesteokt K»* «sPf
V. Eine originelle Trlnker-Flgur mit der Aufschrift:
Prosit! K i.~= Pf.
P'infÜt^ Öffldelle Ansieht»-Postkarten
ixaiitat« lubilüums-Ausstellung Wien
ung Wien 1888 mit
aufgeklebter Marke, abgestempelt vorn EröHnunj
... r ... Oftnungs-
Mal 18 V8) per btück «o h= Ff.
i dto. mit eingedruckter Marke abgestempelt vorn
Schlusstage G8,
.The flve sisters Keppelmaier* von Waller siampel, in
Aquarell*Facstmlle-Ausführung per St. eo h == 60 Pf.
.The five brothers Brandy* von Walter Hampel, in
"""' isfuhrun^ per St. «0 h =s 60 Pf.
Österreichs
Illustrierte Zeitung
WIEN
VI. Eszterhäzygasse 19.
Dieser
Coupon
berechtigt
zum Bezüge von
5 ^adressierten oder i| Künstler-Postkarten
g<*^on Voreinsondung des Be­
truges auch in Briefmarken zum
halben Preise von l»5 h 55
ZnudresKirt naeli, oder abgestem­
pelt von Orten ausserhalb Öster-
Panoraroa d. Jubilaums-Ausst. len 1838 von J. Bienert,
in Aquarell-FacsiuuJe-Ausfubrung per St. so h— 60 Pf.
dto. be, >»'a>rht effeetvoU beleuchtet, von J. Bienert, In
Aijuarell-Facaitmle-Ausführung per St. in b« M Pf.
Das Ausstcllungs-Hauptrestaurant mit seinan xwölf Kell­
nerinnen von H. .wüt und v. PUügl, in Aquarell-
FacÄimiiC-Auaführung per Stuck.... lu h» 60 Pf.
Speclalkarte.* Dar Aüsntellunga-Hauptrestaurant mit
imtnen zwölf Kellnerinnen in photographisch zwei­
farbigem Autotypie-Druck per Stuck 80 h= 36 Pf.
Als das Ideal von KÜnstler-Postfcartettt
Eine Zlerd« jeder Karten-Samailung l
Jede elnz. Karte ein klelnesKunstwertt
Geradezu herrlich In der Ausführung!
Gernftlde-Gallerie en mlnlature! I
Kann kaum mehr überboten werden I
So schreiben
Zeitsclinfti
filier d*o W
hervorragend*
r Künstler-Postkarten.
J
Für K 1-20, Mk. 1, Frcs. 1.25
Eine Reise quer
öurth Österreich
mittelst 10 Ansichtskarten
„Aus dem Coupe 44
tu einem illustrierte* Album i
pall,
Wien—Poatafel rtm Pros/ F. K o-
k. i. Schott«rieti. %. Rmck a. d. Mur.
#-Iy»*oben. 4. Judenburg. f>. Sch<*tf-
AiUiofp*, Ktrt be von Kra^ipsold.
ling. i
?. F«*pikirchen. 8. Villacb. p. Ob-
2. Wl«n—Salzburg von Pros. F. Ko*
b al li k. t. N«u-l,«n>il*aui
1 *. Budapest.
8. LSngs der Küste Istrien
Kirchner. \. Trit-.st. -4. Capodistria.-
Pirano. 4» Fhegeu-Oup. i. Parenzo. 6.
Rovigno. 7. St. Andrea di Rovigno.
8. Einfalirt tto Pola. 9. ,Cap Promontora
7. Wien—Gmunden—Ischl—Aussee via
Attnang von Pros. F. Kopallik.
Uengbach. 3. Melk. 8. Oottadorf. 4. Unter*
Innthal (Vorstadt von Ennst.5. Lambach.
S. Gmunden. 7. Traunku*cben. 8. lachl
8. Hallstatt. 10. Ausaee.
Salzburg— Innsbruck* von Pros.
F. Kopallik. l. Golling. 1. Werfen.
Biscboiahofen. 4. Zell a. See. 6. St. Johann
Tirol. 8. Kitcbühel. 7. Hopfgarteh«
Inn. 8. üali in TiroL
8. Rattenberg
10. Innsbruck.
9. Wien—Gefftuse—Aassee von Pros.
F Ko pal I i k. 1. Neu-Lengbach, *. Melk.
> Waidho/en. «. Gr.-Reifling. 6. Hiefiao.
‘ Geaäuse. 7. Admont. 8. Paltenth^L
Grimming. 10. Aussee.
10. Innsbruck—Breeenz—Lindau von
Pros. F. Kopallik. I. Status, i, Landeok.
Scbnaoa. 6. St. Anton.
Klösterle. 7. Btude&z. 8. Feldkirchen in
Vorarlberg. ». Bregens. 10. Lindau.
11. Gmunden—(seht—Aussee von Pros.
F. Kopallik. 1. Gmunden« t. Traun*
kirchen. s. Ebenso« (Ort). «. Ebenso«
(Gebirgspanorama). 6. Ischl. 6. Laufen.
7. Gosauzwang. 8. Hallstatt. 9. Loser bat
Aussee. 10. Aussee.
12. Salzburg—Berchtesgaden—Künlg-
Kopall»». l. Salzburg-
Nonnthal (Nonnberg). s. Heilbrunn.
Ort und Schloss Anis. S.GrÖdig. 6.St. Leon-
har<^-6. Scbellcnberg. 7. Almbach-Klamra.
8. Bercbteegaden. «. Königsee Einfahrt
(Abends). 10. Königsee (am Morgen).
13. Salzburg-Oberndorf-Lampr«chts*
hausen von Juhus Wachs mann.
1. Calvarienberg in Maria-Plein bei
Lalzburg 3. Eingang zu St. Pankrax auf
dem Haunsberg. 8. Kaiserbucbe am
Hauuaherg. 4. Oberndorf. 6. Aus OHern*
dort. 6. Blick auf Laufen vorn Badern*
braukeller in Oberndorf. 7. Laufen, von
Oberndorf aus gesehen.* 8. Portal der
Stiftskirohe tu Laufen. 9. Friedhofs»
etngang und altes Kirchlein in L&m-
prechtslifttisen. io. Micheibeoem.
14. Bozan—Meran von Jos. König.
I. Gnes mit Bozen sammt Umgebung,
t. Schloss Runkelstelo bei Bozen. 8.
Schloss Sigmundskron. 4. Terlan. 6. Alt»
brandis bei Läna. 8. Marling bei Station
Untermais. 7. Schloss Tirol bei Meran.
8. Meran. 9. Gilfpromenade und Zeno-
bur^ bei Meran. 10. Voiksschauspielhaua
15. SteyrerthalbAhn von Julius
Wachsmann. I, Garsten. 3. Blick auf
Steyr. 3. Steyrdorf. 4. Siemingbofen.
6. Einfahrt nach Grünburg-Stembach.
9. Blick auf Steinbach. 7. Kirche von
Leonstein. 8. Molln und der Schoberst«!*,
9. Sieming. 10. Bad Hall.
für jeden Uerleger ist ein
richtiges Inserieren in wirklich
zweckmässigen Blättern!
Um i. u. is. eines jeden Monates
beginnt ein neues Abonnement aus
Ö8tcrmcb8
Modernes gamtlieublatt.
Uerlag 3acque$ Philipp norm. Philipp St Kramcr, Ulien.
Diese künstlerisch illustrierte Zeitschrift bat es sich zur Aufgabe
gemacht, bie interessanten Ereignisse der Weit in Wort und Bild zu
reproducieren und ein echt österreichisches syamilienblatt zu sein. Dank der
Mstmirkuitg der besten deutschen Schrtflsteller und der hervorragendsten
Künstler enlsvricht der Inhalt den besten Anforderungen.
5 pannenüe Romane. Novellen, krradlungen.
Ijumoresiren. culturhistoriscbc, naturwlrsensehaft»
Nede und blograpdlscde Artikel.
mehrfarbige Kunstblätter.
ifäbrHcb 4 preisrätbeel
JetiMe
jpecialntbriten:
Cbeater, Kunst, Literatur, Sport, Gesundheits­
pflege, Raus* und Landwirtschaft etc.
Jede Nummer 47 /mimam welcher dazu berechtigt, die weltberühmten
enthält einen JGvUpVH, Wiener Künstler-Postkarten nach beliebiger
Auswahl zu einem bis auf die Hälfte reducierten Preise zu beziehen.
pränumeralions-preise
mit wöchentlicher -E^neo-^usenäung:
vierteljährig s Kronen, halbjährig 4 Kronen, ganzjährig ir Kronen.
Für Teutschland vierteljährig r Mk.. halbjährig 4 Mk.. ganzjährig
11 Mk. Für alle anderen dem Weltpostverein angehörenden Länder viertel­
jährig «Tranes.
„Österreichs TUnstrierte Zeitung" sann bei allen Postämtern, i
Buchhandlungen und Zcitungsverschlcihen abonniert werden.
Im Österreichischen Post-Zeitungsverzeiehnisse ist „Österreichs Illustrierte
Zeitung" unter Stummer 2924, im deutschen Post-Zeitungsverzeichnisse unter
Nummer 5739 enthalten.
Bezugnahme auf unser
-^•?e* Blatt erbeten!
Das beste und berühmteste
Toilettepuder Ist
iteste
Specielle
Poudre de Rls
mit Bismuth bereitet
Von CH. FAY, Parfumeur
PARIS, 9 rue de la Palx 9, PARIS
Herausgeber und verantwortlicher Redacteur Jacques Philipp, Wien.— Druck der eigenen Anstalt, Wien, VI. Eszurbazygass« 19. Telephon 7319.
gedruckt mit Tarben der Sirma Michael Ruber in München.


[ 2023-06-29 10:51:18.395 - 19001230 - Seite 26 ]
; 1
1
Original-Aquarell von Bans Comann: Bulgare.
fielt 13.— Jahrgang 19001901.
Kunstbeilage zu „Österreichs Illustrierte Zeitung".
€inze1vcrkauf dieses Kunstblattes verboten.

