!,fT,V
ABONNEMENTSBETRAG: gan^ jährig Kr 2% 2:
halbjährig Kronen 6.-
Mark 6.
Einzelnummer 1 Krone für Österreich-Ungarn.
„ 1 Mark„ das Ausland.
INHALT: Theodor Reichmann mit Bild.— Theater-Revue.— Musikalische Kritiken.— Frl. Louise Arnold mit Bild.— Kibesthal. Dr. Presern
mit Bild.— Bad Reinerz.— Gedichte (Eugen Stangen, Alma Guttzeit).— Schmetterlings Flügelstaub. (Novelle. Schluss.)— Literarische
Kritiken. —Mittheilungen und Notizen.— Wo man sich in Wien amüsiert.— Unsere Geschäftswelt. —Bücher und Musikalien-Einlaul.— Inserate.
Nachdruck sämmtlicher Artikel nur mit Quellenangabe gestattet.— Unverlangt eingesendete Maauscripte werden nicht retourniert.
Warum wir .eigentlich diesem
Bilde erst den Namen beisetzen?
Ganz Wien und äie ganze Welt
kennt und liebt ihn und träumt von
ihm, dem unvergleichlichen «Hol­
länder», dem poesievollen «Hans
Sachs», dem einzigen «Hans Hei­
lin g»!— Doch wie viele Gestalten,
die er uns mit unerreichter Meister­
schaft geboten, drängen sich an uns,
wie viele wohl müssten wir aufzählen,
|
wollten wir sein reiches Repertoire er­
schöpfen— und dann hätten wir erst
nur das Repertoire erschöpft. Seine
Größe, seine Eigenart zu geben, dazu
können diese Zeilen nicht genügen.
Ein Triumphator, durchzog er die
alte und die neue, Welt, und noch im­
mer blüht diese warme, unvergleichlich
schöne Stimme zu neuem Glanze auf.
Theodor Reichmann.
Wir alle aber erinnern uns noch
der Zeit, da L a s s a 11 e, der berühmte
Bariton der Pariser Großen Oper, hier
in Wien gastierte.*) L a s s a 11 e galt
damals für den größten Bariton der
Gegenwart; als aber Tags darauf
R ei chman n, unser Reichmann
sang,— es war «Teil»— da gab es
keinen Zweifel mehr, w e r die Palme
sich errungen, und unser Jubel fand
keine Grenzen. Ganze Bücher wird
man schreiben müssen, um die B e-
deutung Reichmanns voll zu
ermessen—— wir aber wollten ja
heute keine erschöpfende Charakteristik
des Künstlers bringen, sondern unseren
Lesern und Leserinnen nur eine
Freude bereiten, und so zierten wir
diesmal unser Blatt mit seinem
Bilde. Anton Keymond.
*) Wiener Hofoper 1895.

MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/ 18.
9
TheateivRevue.
Der erste Gast, welchen wir bei Beginn der Saison auf der
k. k. Hofopernbühne zu begrüßen hatten, war Frau Katharina
Fleischer-Edel, welche am 27. August als «Elsa» zum
ersten Male vor das Wiener Publicum trat, und sich als eine in
jeder Hinsicht außerordentlich begabte und poetisch empfindende
Sängerin erwies. Ihre weiche, biegsame Sopranstimme, das lebens­
warme Verständnis, sowie auch der Zauber ihrer äußeren Er­
scheinung errangen ihr einen vollkommenen Sieg über die schwer
zu befriedigenden Wiener, und Publicum, wie Presse sangen ein­
stimmig das Lob der Hamburger Gästin. Leider war die Künstlerin
bei ihrem zweiten Auftreten als «Margarethe» nicht gut disponiert,
während der «Mephisto» des neu engagierten Mitglieds Herrn
Bertram einen Riesenerfolg zu verzeichnen hatte. Erl. Edith
Walker als Ortrud, Winkelmann als Lohengrin und Herr
Demuth als Telramund ließen uns wieder einmal ungestraft in
dem weiten Meere der Töne schwelgen, und auch die Herren
G r e n g g und Stehmann zeigten sich in altgewohnter Größe.
Die Faustvorstellung am 29. August dirigierte Herr Capellmeister
H ellmesberger mit stets bewährtem Geschick, und der den
Herren Rose und Prill zugesellte neue Concertmeister Herr
Bruno A h n e r spielte die einzelnen Violinsoli mit vollem und
innigem Ton. Die Damen Kau lieh und Lotte Kusmitsch
leisteten ebenfalls nur Gutes. Einen Riesenapplaus ersang sich Herr
Theodor Bertram am 4. September als Fliegender Holländer,
eine Thatsache, die um so schwerer wiegt, weil es eigentlich
keinen idealeren Interpreten dieser Partie giebt als unseren un­
vergleichlichen Reichman n. Die Auffassung der beiden Künstler
in Betreff dieser Rolle ist aber eine so grundverschiedene, dass
sich keinerlei Vergleiche anstellen lassen, jeder in seiner Art das
Beste bietet. Reichmanns melancholischer, herzbethörender Holländer
bannt die Hörer durch den weichen Wohllaut seiner Stimme,
während Herr Bertram's Darstellung des rauhen Seemanns durch
den schmetternden Klang seines Organs, durch die Kraft der
Leidenschaft und durch seine imposante Gestalt wirkt. Jedenfalls
bot Herr Bertram etwas Außerordentliches, und schon nach der
ersten Arie hatte er das Publicum gewannen. Frau Sedlmayr’s
Senta ist bekanntlich eine ihrer vorzüglichsten Leistungen, und
dass die Herren Schrödter (Erik) und H e s c h (Daland) ihren
Partnern vollwerthig zur Seite standen, ist selbstverständlich. Capell­
meister Schalk sass am Dirigentenpulte. Eine der unge-
müthlichsten Vorstellungen in der k. k. Hofoper bildete trotz der
herrlichen Haltung des Orchesters unter Herrn Director Mahler’s
Leitung die Aufführung des «Tannhäuser« mit Frau Gutheil-
Scho d e r als Venus. Das Auftreten dieser vielleicht geistreichsten,
entschieden aber raffiniertesten Künstlerin unserer Hof bühne in dieser
Rolle musste ja ein Fiasco werden, da das Allernothwendigste, was
zu der heroischen Partie der Venus gehört, Stimme, viel, sogar
sehr viel Stimme ist, das schmächtige Organ Frau Schoder-Gutheil’s
solchen Anforderungen aber absolut nicht gewachsen ist. Trotz eines
schier undenkbarem, fast lautlosem Pianissimo des Orchesters, trotz
eines zehnfach verlangsamtem Tempo—- Letzteres, um der Sängerin
zu den über ihr Können gehenden schwierigen Tonbildungen
Zeit zu lassen— blieben die Leistungen Frau Schoder’s tief unter
dem Niveau der Mittelmäßigkeit, raubten der ganzen Aufführung
die dramatische Wirkung. Anna Cador.
Das Raimundtheater brachte uns nun zwar noch keine
Gäste, dafür aber bereits einige Premieren, welche nicht nur vom
Publicum freundlich aufgenommen wurden, sondern auch wieder
von Neuem zeigten, welch’ gute, vortreffiche Kräfte Herr Director
Gettke an seine Bühne zu fesseln weiss. Am 3. August wohnten
wir der Erstaufführung der dreiactigen amerikanischen Komödie
«Was die Frau will» bei, und obgleich sich die Tages-Presse gegen
dieses Lustspiel ablehnend verhielt, so errang sich der Autor
dennoch (namentlich mit dem 2. und 3. Acte) einen hübschen
Erfolg. Der Inhalt ist allerdings nicht von besonderem Werth,
das Ganze aber flott und interessant aufgebaut, im anmuthenden
Rahmen einer amerikanischen Millionenhäuslichkeit gehalten und
ganz gegen den Geist der Zeit reich an idealer Lebensauffassung.
Fräulein Lilli Petri war eine Amerikanerin vom reinsten Wasser,
jeder Zoll eine Lady, und auch Herr Jules gab den über­
seeischen Geldprotzen mit verblüffender Echtheit.— Sehr an­
genehm überraschte uns Fräulein Fanny Maverhofer, die wir
vor kurzen Wochen erst als «Star» des Tegernseer Bauern­
ensembles bewunderten, bei ihrem Debüt als Berufsschauspielerin
■in «Dr. Faust’s Hauskäppchen» am 13. August, Ihre jugendlich­
natürliche Frische, die zwar noch nicht ganz fertige, aber höchst
anmuthige Art ihres Vortrags gefielen sehr gut und berechtigen
zu den schönsten Erwartungen. Herr Homma war von köstlicher,
echt Wiener-Komik und Herr Straßmeyer einer der biedersten
Dampfplauderer, die sich Hopp für diese Rolle hätte träumen
lassen können. Besonderer Dank aber gebürt unstreitig, dem
Regisseur Herrn Krug, welcher der alten, längst vergessenen
Posse zur Auferstehung verhalf.— Mit noch viel größerem Erfolg
trat Herr Krug am 7. September als Autor auf die Bühne, und
der allerliebste Schwank seiner Feder «Der sanfte Heinrich» wurde
von dem ausverkauften Hause ehrlich bejubelt. Heitere Scenen,
lustige Einfälle, drollige Situationen wirbeln nur so durcheinander.
Ein böhmischer Geizkragen, von Herrn Jules ganz unübertrefflich
wiedergegeben, ein schmachtender Liebhaber, als welcher Herr
Lackner zeitweise an Thirnig erinnerte, ein ländlich-sittlich
angehauchtes Backfischlein (Fräulein Lene S c h ö 11 e r bekundete
in dieser Rolle allerliebste Routine) und last not least Frau
A n a t o u r als ehrsame Köchin steigerten den Beifall der Menge
von Act zu Act. Fräulein Hetsey, Fräulein Eben, die Herren
Homma, Jensen und Straß mey er trugen ebenfals viel zu
dem vollkommenen Gelingen dieser heiteren Premiere bei.
Im Jantschtheater beherrschen Blasel und der Nestroy-
Cyklus die Situation, und brauchten wir eigentlich Herrn Director
Ranzenhofer nur den einen vielsagenden Zukunftswunsch zuzurufen:
«Ach wenn es doch immer so bliebe!» Ein prächtigeres Ensemble,
ein flotteres Spiel und vollere Häuser, mithin auch einen größeren
Erfolg für Schauspieler sowohl, als Director gibt es einfach nicht.
Wir sahen am 1. August die altbekannte Posse «Einen Jux will
er sich machen» mit Blasel als Weinberl, einer Rolle, die ihm
so zu sagen auf den Leib geschrieben ist, eine Partie, darin der
joviale Künstler seine köstliche Komik so recht zur Geltung
bringen kann. Man bekommt unwillkürlich Lust, nach dem Jung­
brunnen zu fragen, aus welchem Blasel täglich neue Kraft zu
schöpfen scheint. Gleichwertige Partner standen ihm zur Seite
und verbreiteten heitere Fröhlichkeit. Fräulein Teloni, tempera­
mentvoll wie immer, gab eine brillante Witwe Fischer, Fräulein
von Stein, fesch, schmuck und bildsauber, eine famose Madame
Knorr, und auch die Herren Sachs und Fischer setzten ihr
volles Können ein.— Am 24. August wohnten wir der Auf­
führung des nur äußerst selten über die Bretter gehenden «Kampl»
oder «Das Mädchen mit Millionen und die Nähterin» bei, freuten

Nr. 17/18. MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG. 3
„'*£ t
uns herzlich an den vorzüglichen Rollen und den fast vergessenen
geistreich-ironischen Aussdrücken und philosophischen Tendenzen
des alten Nestroy, welcher in seiner ganzen Urwüchsigkeit von
Meister B 1 ase 1 dargestellt wurde. Auch die Damen Nagel­
müller, Oser und Walla, sowie die Herren Fischer,
Petza, Urban und Köppel boten Vortreffliches.— Einer
der letzten Abende (7. September), den wir im Theater ver­
brachten, galt der Aufführung der Posse «Der Talisman», in
welcher Blasel als Titus Feuerfuchs in seiner je nach Gelegenheit
bald kühnen, bald vorlauten, dann wieder vorsichtigen Art und
Weise wie immer einen wahren Orkan von Applaus über sich
dahinbrausen lassen musste. Die drei träumerisch romantischen
Witwen waren bei Fräulein von Stein, Fräulein B i r k n e r und
Frau Straßmeier in guten Händen, und Herr Fischer ver­
stand es ausgezeichnet, das Publicum an den Verstand des vom
Schicksal begünstigten, selbstbewussten Mannes glauben zu machen.
Es wurde durchwegs gut gespielt, und sowohl Herr Director
Ranzenhofer, als auch das Publicum kamen reichlich auf ihre
Kosten. Anna Cador.
Das Deutsche Volkstheater eröffnete die Saison mit
einer Novität, der Posse «Das lenkbare Luftschiff» von Emil
Norini und Ernst Baum. Zieht man die ungünstigen Factoren in
Betracht, gegen welche diese Erstaufführung anzukämpfen hatte,
die frühe Jahreszeit, die sommerliche Witterung, und die fast
durchgehend zweitclassige Besetzung, so ist der ehrliche Erfolg,
den die Autoren errangen, doppelt hoch anzuschlagen. Mögen
gewohnheitsmässige Nörgelsucht, Mißgunst oder deplacierte Weisheits-
krämerei, die zuweilen an eine Posse den Maßstab eines ernsten
Dramas anzulegen beliebt, auf die Unwahrscheinlichkeit oder das
allzu Burleske mancher Momente hinweisen— nicht abzuleugnen
ist, dass das Publicum, welches den Ozon eines gesunden, warm­
blütigen Humors der stickigen Athmosphäre exaltierter Erotik und
sexuellen Perversitäten, die für so viele unserer «Modernen»
das Lebenselement bedeutet, gottlob immer noch vorzieht, sich
mit sichtlichem, unzerstörbarem Behagen an den lustigen Situa­
tionen, komischen Wendungen und köstlichen Witzen der Posse
erfreute. Die Grundidee des Stückes ist folgende: Ein reicher
Gummiwaarenfabrikant (H. Russek) will durch die Erfindung des
lenkbaren Luftschiffes ein berühmter Mann werden. Da er jedoch
auf aerenautischem Gebiete totaler Ignorant ist, sucht er die stille
Mitwirkung von Fachleuten für sein Werk zu erlangen. Er zieht
einen Ingenieur (J. Brandt) in sein Haus, der dem Rufe zwar
folgt, aber nur aus dem Grunde, weil er eine der Töchter verehrt,
und verschreibt sich einen auf dem Gebiete der Luftschiffahrt als
Autorität anerkannten Professor, an dessen Stelle jedoch infolge
eines Irrthums ein Luftgymnastiker (S. Weiß) ankommt. Selbst­
redend mißglückt die Fahrt mit dem Luftschiff auf das kläglichste;
als Entschädigung für dieses Fiasko bringt aber der Fabrikant
seine zwei Töchter unter die Haube. Außer den bereits erwähnten
Darstellern machten sich noch die Damen Glöckner-Kramer, welche
eine französische Chansonette mit Chic und Verve spielte, tanzte
und sang, Zell, Brenneis und Medelsky, sowie die Herren Gasta
und Retty verdient. E. v. G.
Das Kaiser-Jubiläums-Stadttheater spielt seit Beginn der
Saison Tag für Tag bei «ausverkauftem Haus». Das Wunder
schuf Herr Director Müller-Guttenbrunn mit der Aufführung
des Drama’s «Im Zeichen des Kreuzes». Trotzdem ist es diesmal
nicht der Dichter Wilson Barr et, dem wir in erster Linie die
Ehren zusprechen müssen; denn mit Ausnahme des einzigen
feinen, psychologischen Zuges, wie der Römer Markus durch das
Christenmädchen Mercia, das er liebt, zum Christenthum bekehrt
wird, findet man überhaupt nur grobe Theatralik in dem ganzen
Werke. Die alte Geschichte der Christen Verfolgung unter Nero
entrollt sich in neun Bildern, die in der Weise, wie sie der
Autor geschaffen, nicht für die sensiblen Nerven eines gebildeten
Publicums, sondern für Drahtseile berechnet sind. Das Beste nun
leistete in dem Falle die Regie, und so siegte die Direction
eigentlich «Im Zeichen Pohler’s», der das Stück zurecht gelegt,
da gestrichen, dort hinzuthat, die Brutalitäten milderte und das
Bessere durch seine Kunst in’s helle Licht setzte, und dadurch
die nie versagende Wirkung des Drama’s erzielte. Beschäftigt ist
in der Novität fast das ganze Personal. Alle spielten vortrefflich,
allen voran Herr Pohl er als Flavius und Frau Körner (Berenice).
Der neu engagierte Held Herr B e n k e giebt in sympatisch scharf­
gezeichneter Charakteristik den Präfecten Markus— mit warmer
Innerlichkeit Fräulein Bedekovics das Christenmädchen Mercia.
Die Costüme und Decorationen sind voll Pracht und natürlicher
Treue; Ausstattung und die treffliche Wiedergabe sichern dem Werke
ungezählte Wiederholungen.— Als erste Nachmittagsvorstellung
ging die alte «Grille» in Scene. Fräulein Sandrock gab zum
ersten Male die Titelrolle. Sie hatte in den beiden ersten und
auch im dritten Acte sehr schöne Momente und wurde mit großem
Applaus ausgezeichnet. In dem Stück trat auch der Liebling des
Publicums HerrGodai zum erstenmal nach seinem Urlaub wieder
auf. Der liebenswürdige Künstler war bei prächtiger Laune und
fand auf offener Scene warmen Beifall. Mit feiner, köstlicher
Charakteristik gab P o h 1 e r den alten Barbeaud, Herr S t ö h r
mit inniger Wärme den Landry; auch Frau Striebeck war
vortrefflich. Den reichen Applaus nach den Actschlüssen hatten
sich die Künstler redlich verdient.
Theater in der Josefstadt. Noch vor einigen Jahren
kümmerte sich kein Mensch um dieses Theater. Da übernahm
Director Jarno die Leitung; man war etwas neugierig, was nun
kommen würde. Heute aber erwartet man voller Spannung die
Saison, und das ist das alleinige Verdienst Jarno’s. In ihm ver­
einigt sich die Seltenheit, nicht nur ein großer Künstler zu sein,
sondern auch ein ganz ausgezeichneter Director, ein Mann, der
über den Vorzügen des Einen die Pflichten des Anderen nicht
vergisst, und so hat sich heute das Josefstädter Theater neben
den anderen Bühnen einen ebenbürtigen Platz errungen. Mit
Bisson’s «Der brave Richter» wurde der erste Abend eröffnet.
Der sprudelnde Witz, der tolle Übermut, der das Stück belebt,
lässt selbst über manche Unwahrscheinlichkeiten kein Bedenken
aufkommen. Man amüsirt sich ganz vorzüglich und übersieht
deshalb die Schwächen des Stückes bei dieser excellenten Dar­
stellung. Mar an, Julius Sachs, Hr. Guttmann, P'rau Pohl-
Meiser— man freute sich, all’ die bewährten Kräfte wieder
zu finden, deren Namen allein schon einen köstlichen Abend
versprechen. R—d.
Musikalische Kritiken.
In der so schnell beliebt gewordenen Volksausgabe von
Breitkopf und Härtel, Leipzig liegt Nr. 1866 der Klavier­
auszug mit Text (O. Taubmann) des «Te Deum’s von Berlioz
vor uns. Ursprünglich schrieb Hector Berlioz dieses herrliche Werk
(op. 22) für drei Chöre, Orchester und Orgel, und wir verdanken

4
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/18.
es Herrn Otto Taubmann, wenn die Tondichtung des großen
Meisters nun auch den Pianisten zugänglich gemacht ist. Orchester
und Orgel sind großartig auf dem Clavier zum Ausdruck gebracht,
und schon das Allegro moderato in F-Dur am Eingang der
Introduction schwillt mächtig bis zum Einsatz des ersten Chores
an. Ergreifend wirkt die Hymne Tibi omnes mit ihrem in H-Dur
gesetzten Andantino, darin besonders hervorzuheben die Tenor­
partie des ersten Chores, sowie der vollstimmige Schlusssatz
«Deus Sabaoth! Pleni sunt coeli et terra majestatis gloriae tuae»,
welchem sich ein anmuthiges PraeludiunvAllegretto anfügt. Gebet
«Dignare» und Hymne «Christe rex gloriae» in D-Dur, sowie das
Gebet «Te ergo quaesumus», letzteres mit einem im weichsten
Pianissimo gehaltenen Tenor-Solo, und «Judex crederis» (Hymne
und Gebet) zeichnen sich durch Wohlklang und Melodienreichthum
aus, während das Orchester bei Überreichung der Fahnen mit
majestätischer Kraft und weihevollem Ausdruck das Te Deum
mit einem Marsch in B-Dur zu Ende führt. Anna Cador.
Alphonse Maurice op. 48 «Largo» für Orchester,
eventuell Pianoforte. Verlag Josef Eberle, Wien. Preis der
Orchesterausgabe Mk. 4.40, für Pianoforte Mk. 1. In meisterlich
behandelter, 2 theiliger Liedform bietet der Componist ein Stück
von gesättigtem Wohlklang, edler Erfindung und großer äußerer
Wirkung, welche insbesondere bei der Aufführung für Orchester
nicht ausbleiben wird. Jedoch ist die Clavierausgabe ebenfalls
Freunden vornehmer und stimmungsvoller Musik wärmstens zu
empfehlen. Die Orchesterleiter werden mit diesem Largo eine
dankbare Nummer für ihr Programm gewinnen.
Alphonse Maurice op. 53 «Sage» für Violine und
Orchester, resp. Violine und Clavier. Preis der Orchesterausgabe
Mk. 5., für Clavier Mk. 1.80. Verlag Josef Eberle, Wien.
Eine Composition, welche der Beachtung der Violinkünstler im
höchsten Grade würdig ist. In großer, freizügig behandelter,
3 theiliger Liedform gehalten, bringt die Composition Außensätze
von intensiver, breiter Melodik; ebenso ist der Mittelsatz nicht
bloß von außerordentlicher Schönheit der Melodieführung, sondern
bietet auch den Virtuosen willkommenes und dankbares Passagen­
werk. Dass in beiden besprochenen Compositionen Harmonisation,
thematische Arbeit und Form durchaus vortrefflich sind, versteht
sich bei einem feinfühligen Musiker, wie Alphonse Maurice ist,
von selbst. B. Lvovshy.
Breitkopf und Härtel, Leipzig bietet uns wiederum zwei
interessante Novitäten seines Verlages in Robert Volkmann’s
op. 25 «Fantasie» und «Intermezzo» für Pianoforte. Beide Com­
positionen entstanden 1857 über Aufforderung von Franz Liszt,
welcher damals ein Sammelwerk für Clavierstücke redigierte, in
welchem das «Intermezzo» damals auch erschien, während
«Fantasie» bisher ungedruckt blieb. Diese stellt nun allerdings
an den Ausübenden ganz exorbitante Anforderungen puncto Technik,
kann nur von einem wirklichen Künstler mit Erfolg interpretirt
und im Sinne Volkmann’s zur Wiedergabe gebracht werden.
«Gediegen und wertvoll» war das Urtheil, welches Franz Liszt
über diese Tondichtung fällte, und können wir demselben nur
den freilich leider unerfüllbaren Wunsch hinzufügen, dass es uns
vergönnt gewesen wäre, Volkmanns «Fantasie» von Meister
Liszt spielen zu hören. Leicht ist auch das »Intermezzo» nicht,
in Es-Dur im ,t/ i Takt Allegro non troppo gehalten, ein graziös­
melodisches Gedicht in Tönen.
Für den Unterricht und zum praktischen Gebrauche hat
Julius Klengel im Verlage von Breitkopf und Härtel,
Leipzig drei Sonaten von Johann Sebastian Bach für Clavier und
Violoncell herausgegeben, sich dadurch ein großes Verdienst er­
worben. Es sind dies die Sonaten in G-Dur, D-Dur und g-moll,
welche in dieser Fassung nun auch dem werdenden Künstler
zugänglich gemacht sind. Die Musik Altmeister Bachs wirkt er­
ziehlich, klärt und reift das Verständnis, ist oft nur zu schwer
für den Lernenden, soartig aber leichter zu bewältigen. In der
G-Dur Sonate ist es namentlich das Allegro moderato, in welchem
der Violoncello-Spieler sein ganzes Können ansetzen muss, in der
D-Dur Sonate aber der Clavierpart, der namentlich im Andante
zu voller Geltung kommt, und nur die Sonate g-moll stellt an
beide Instrumente gleich hohe Ansprüche, ist besonders in dem
Adagio von hinreißender Wirkung. Pietro.
«Schule der Geläufigkeit» (30 Etüden für Violine in höheren
Lagen mit Anmerkungen über das Studium derselben) von Richard
Scholz op. 6. Heft I. Preis 1 Mk. Verlag Louis Oertel,
Hannover. Ein höchst empfehlenswerthes Studienwerk, dessen
Hauptaugenmerk nicht nur der in anderen Schulen meist bevor­
zugten Fingertechnik, sondern mit gleicher Ausdauer der Ent­
wicklung der Bogentechnik gilt. Eingeleitet werden die Etüden
durch Tonleitern und einige andere nothwendige, stets auszu­
führende Übungen im Unfang der 1—3 Lage. In regelmäßiger
Abwechslung werden alle Fundamental- und gemischten Strich­
arten cultiviert, und kann diese Scholz’sche Schule der Geläufigkeit
mit vollem Recht als tüchtige technisch-musikalische Vorbildung
zu dem classischen Hauptstudienwerk aller strebsamen Violin­
künstler, zu «Kreutzer's 40 Etüden» betrachtet werden.
Aus demselben Verlage, von demselben Verfasser liegt auch
op. 14. Heft I. des «Meisterschafts-System’3» (Elementarstufe
1. Lage) vor uns. Das ganze Opus besteht aus vier Eleften (Preis
pro Heft 2 Mk.) und ist der kürzeste Weg zur Kunstfertigkeit
im Violinspiel, enthält technische Studien vom ersten Anfang bis
zur Virtuosität. Heft I. beginnt mit Fingerübungen auf den ein­
zelnen Saiten, geht zu Intervall-Übungen, Tonleitern, gebrochenen
Accorden (Dreiklänge und Septimenaccorde) über, um schließlich
mit den Doppelgriffen zu enden. Für Schüler und Lehrer dürfte
dieses Werk von großer Wichtigkeit sein; es erleichtert sowohl
den Unterricht, als auch das Selbststudium ungeheuer und scheint
thatsächlich für den Erfolg zu garantieren.
«Unter dem Monde» sechs Gesänge, in Musik gesetzt von
Johannes Doebber, Text von Albert Girund, deutsch von
Otto Erich Hartleben, op. 30. Preis 3 Mk. Verlag Louis Oertel,
Hannover. Secession nach Inhalt und Form in jedem einzelnen
dieser sechs Lieder, von der «blassen Wäscherin» angefangen, bis
zum Valse de Chopin, und alles überflutet von dem fahlen, gespen­
stischen Licht des Mondes. Am packendsten, sogar von erschüt­
ternder Wirkung ist das «Gebet an Pierrot», textlich sowohl, als
auch musikalisch ein Schrei der Verzweiflung in Wort und Tönen,
«Colombine» dagegen ein heimlich-süßes Lied der Sehnsucht,
jedenfalls stellt Johannes Doebber ganz ungeheuere Ansprüche an
den Vortrag des Sängers, verlangt modernes Empfinden und fast
übermenschliches Verständnis für alle Regungen der Seele. Der
Clavierpart ist, der Originalität des Tondichters angemessen, voller
harmonischer Widersprüche und schwer ausführbar, das Ganze
etwas bisher noch nicht Dagewesenes für ein normales Concert-
programm. Pietro.
«Nimm mich mit in Wald und Flur!» (25 der beliebtesten
vierstimmigen Männerhöre). Ein Vademecum für alle Sanges­
freunde. Preis 50 Pf. Verlag von Aloys Maier, Fulda. Das

Nr. 17/18.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
;>
vor uns liegende, handliche Büchlein, einfach, aber ansprechend
ausgestattet, dürfte sich gar bald viele Freunde erwerben, ist eine
Sammlung der bekanntesten und zugleich volksthümlichsten Lieder
welche hier zu 4 stimmigen Männerchören bearbeitet sind, die sich
thatsächlich am besten zu einem Vortrag in Gottes freier Natur
eignen. Man kann das Heftchen mit Bequemlichkeit in die Tasche
stecken, es stets bei sich tragen und an geeigneter Stelle, im
Kreise froher Sangesgenossen hervorholen. Namen wie Mendels-
son-Bartholdy, Kreutzer, Spohr und Abt bürgen für eine treffliche
Auswahl.
Scale ed Arpeggi per Pianoforte op. 42 von Er-
nesto Luzzato. Preis 3 Mk. Verlag Carlo Schmidt, Triest.
Ein prächtiger Lehrmeister sowohl für Anfänger, als auch für
bereits vorgeschrittene Schüler, alle Ton'eitern und Arpeggien in
Dur und Moll gleich mit dem bequemsten Fingersatz für beide
Hände versehen, eine längst erwünschte Vervollkommnung der
bisherigen Schulen und Übungsbücher, denen eine so ausführliche
Behandlung der zerlegten Dreiklänge und Septimenaccorde meistens
gänzlich abgehen. Selbst fertige Pianisten und anerkannte Clavier-
virtuosen werden dieses Heft mit Freude begrüßen, da eine der­
artige tägliche Übung zur Förderung und Erhaltung eines aus­
geglichenen Spieles unendlich viel beiträgt.
Ein neuer Walzer ist in Berlin bei Eugen Sibler, Musik-
Verlag, Schützenstrasse 29/30, erschienen. Derselbe betitelt
sich «Ideen aus dem Bozner Batzenhäusl» und ist vom Componisten
Ludwig Muther «den Mitgliedern des deutschen und öster­
reichischen Alpen Vereines» zugeeignet. Den zahlreichen Besuchern
dieses rühmlich bekannten Künstler- und Dichterheims wird er
eine willkommene Gabe sein und sie zurückversetzen in die feucht­
fröhlichen, im Batzenhäusl zugebrachten Stunden. Aber auch die­
jenigen, die nicht so glücklich waren, werden in diesem Werke
viel Anmuth und Lieblichkeit finden. Die Ausstattung des Heftes
ist des Inhaltes würdig. Zwei treffliche Bilder vom Äußeren und
Inneren des Batzenhäusl zieren den Umschlag. Das Werk umfast
fünf entsprechende Walzer, deren Klänge jedem, der gemüthliche,
weinfrohe Stunden in diesem Sorgenbrecherhaus verbracht hat.
den Genuss einer heiteren Erinnerung bereiten werden. Der Preis
des Walzers beträgt Mk. 1.50 (K 1.80), und ist dieser durch alle
Musikalienhandlungen zu beziehen. E. M.
Ferdinand Kolmanek’s kurzgefasste, theoretisch-praktische
Wiener Zitherschule (Wiener Stimmung) mit besonderer Rücksicht
auf den Selbstunterricht liegt im I. Band vor uns, und zwar aus
dem fleißigen Verlage von M. Krämer’s Nachfolger, Wien, IV.,
Margarethenstrasse 2. Franz Wagner, welcher, selbst Com-
ponist und Zithervirtuose, auch mit der Herausgabe dieses Werkes
wieder einem Übelstand abgeholfen hat. Nach den neuesten Ver­
vollkommnungen der Zither (Schlagzither, Streichzither) kommt
dieses anmuthige, ich möchte sagen, echt weibliche Instrument
mehr und mehr zur Geltung, hat entschieden noch eine Zukunft
vor sich, und doppelt anerkennenswert sind darum alle Be­
mühungen, den Zither- Unterricht und die dazu nothwendigen
Lehrbücher leicht fasslich und anregend zu gestalten. Ferdinand
Kolmanek versteht es meisterhaft, die ersten Regeln der Zither­
spielkunst, die Handhabung der Zither und Übungen im Melodie-,
Bass- und Accord- System mit reizenden, kleinen Volksliedern,
Opernweisen und anderen ins Ohr fallenden Stücken zu vereinen,
und können wir mit gutem Gewissen sowohl Lehrern, als Schülern
diese Schule empfehlen. Ann 1 Cador.
«Ja, wenn das nur schon Alles war’» op. 23. von Josef
Obermayer, Verlag Adolf Tandler, Wien, VI., Maria-
hilferstrasse Nr. 22 ist nach Text (von Franz Reiss) und Musik
eines jener derbwitzigen Couplets, welche, gut vorgetragen, einen
Riesenerfolg erzielen. Der zweistimmige Gesangspart ist melodiös,
den pikanten Worten angepasst prickelnd-graziös, die Clavier-
begleitung leicht, das Ganze in G-Dur in flottem ‘-/ 4 Takt ge­
schrieben.— «Undank ist der Welt Lohn», ebenfalls von Josef
Obermayer, aus demselben Verlage, möchte ich ein schwer-
müthiges Wiener Lied nennen, das auf leicht empfängliche Naturen
nicht ohne Eindruck bleiben kann. Es ist reich an Melodik und
sanfter Trauer, die zu den ernsten Text Worten von Carl Jäger
wirkungsvoll stimmen.— Richard Len kauf bietet uns in
seinem gediegenen Opus «Was ist die Liebe?» (aus dem gleichen
Verlage) eines jener empfehlenswerten Concertlieder, welche am
Gottlieb Preyer’s Liedercompositionen erinnern. Es ist ansprechend
und herzbeweglich in seiner schlichten Einfachheit von Wort
(der Text stammt aus der Feder von Ferdinand Posch) und
Melodie. A. C.
Zwei dreistimmige Frauenchöre mit Clavierbegleitung von
Emil Sulzbach op. 32. Verlag B. Firnberg, Frankfurt a./M.
Nr. 1. «Herbst», Text von Karl Bienenstein ist ein schwer-
müthiges Andante mit packender Melodik, die Begleitung merk­
würdiger Weise grade am Schluss ganz im Gegensatz zu den in
winterlicher Stille ersterbenden Worten fast orchestral, voll
feierlicher Majestät. Nr. 2 «Donauwellen» betitelt (die Verse
stammen aus der F’eder Hilda Marckwald’s) fliesst in ruhiger
Bewegung dahin, giebt den geheimnisvollen Zauber der blauen
Wogen in effectvoller Weise wieder und gehört zu den dankbarsten
F’rauenchören der Musikliteratur. Es ist im C 'L Takt und in F'-Dur
geschrieben, fordert allerdings von dem begleitenden Clavierspieler
nicht nur eine tüchtige Technik, sondern vor allen Dingen ein
feines Verständnis für 'die Nüancen und Schattierungen eines
kunstgerechten Vortrages. Pietro.
«Dein», Lied für eine Singstimme (hoch) und Pianoforte
von Carl Beines, Verlag Emil Sommermeyer, Baden-Baden.
Der uns als vortrefflicher Dirigent der Karlsruher «Liederhalle«
und der «AureBü» in Baden-Baden rühmlichst bekannte Carl
Beines tritt uns in vorliegender Tondichtung nun auch als
tüchtiger Musiker und Componist entgegen, und bedauern wir
aufrichtig, dass nur Nr. 11 seines reichhaltigen Opus in unsere
Hände gelangte. Allerdings schliessen wir von dem Guten, das
er uns in diesem einen Liede (Text von Karl Stieler) bietet, auf
noch Vortrefflicheres, welches seine zwölf anderen Compositionen
enthalten. Jedenfalls aber bleibt unser Urtheil ein Stückwerk, bis
wir nicht tieferen Einblick in die Muse des Autors gethan. Warme,
überquellende Melodienfrische, lebensvolles Empfinden, prächtige
Harmonisation stempeln das in Es-Dur geschriebene Lied zu
einem kleinen Kunstwerk, das, wenn von einem echten Künstler
gesungen, von packender und erschütternder Wirkung sein muss.-
Aus demselben Verlage muthen uns drei Lieder und ein Duett
von Otto Frommei ganz besonders an. Das duftige, lenzdurch-
hauchte Allegro «Gieb mir die süßen Düfte«, das schneidig­
humoristische «Wohl blühen die Linden» (Text von Alexander
Graf v. Schlippenbach), sowie auch der wehmuthumsponnene
Herbstgesang «Nirgend mehr ein Sonnenschein» (in F-Dur, langsam
wie in banger Furcht vor dem Scheiden des Sommers ersterbend)
eignen sich vortrefflich zur Aufnahme in das Repertoire unserer
Concertsänger, und was das Duett «Herbstgefühl» (für Mezzo-

6
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/18.
Sopran und Tenor) anbelangt, so wirkt es Kraft seiner schlichten
Einfachheit in Wort und Melodie mit doppelter Intensivität auf
empfängliche Gemüther. Moderner in Anordnung und Harmo-
nisation, deshalb nicht für jeden verständlich und bei weitem
schwieriger zum Vortrag zu bringen sind die Lieder William
Lynen’s (ebenfalls Verlag Sommermeyer). Schon die Wahl seiner
Texte (Anna Ritter) verkündet die junge Generation. «Allein» ist
sowohl in der Singstimme, als auch im Clavierpart der Aufschrei
einer kampfesmüden Seele, «In verschwiegener Nacht» das qual­
volle Erwachen aus wonnigem Traum, «Abendwanderung» (Ges-
Dur ,;/ s und 9/ s Takt) nur für leiddurchwühlte, leidenschaftlich
empfindende, dabei aber technisch vollkommene Sänger geschrieben,
während das «Schelmenlied» mit seiner lebhaften, fröhlichen,
Begleitung wieder mehr der einfach-natürlichen Richtung zu­
neigt, auch von harmlosen, lebensfrohen Kunstnovicen gesungen
werden kann. Pietro.
Louise Arnold.
Liebreizend und neckisch zeigt sich uns in untenstehen­
dem Bilde das jüngste Mitglied des Raimund-Theaters, Frl.
Louise Arnold, welche gleich bei ihrem ersten Auftreten
als «Rose» in Raimunds »Verschwender» Publicum wie
Presse für sich gewann. Aus der Theaterschule der Frau
Prof. Lina Stengel hervorgegangen, errang Frl. Arnold am
15. Juli d. J. im kaufmännischen Vereine als «Gustl» in der
Berg'schen «Pfarrersköchin» einen so durchschlagenden Er­
folg, dass Herr Director Gettke sich der vielversprechenden
Kunstnovice versicherte und ihr ein Engagement an das
Raimundtheater anbot. Obwohl die junge Dame bereits einen
5 jährigen Contract für ein deutsches Theater (Berlin oder
Hamburg) in der Tasche hatte, zog sie es doch vor, dem
ehrenvollen Rufe an eine Wiener Bühne zu folgen. Schön­
heit, Jugend, künstlerische Begabung hat das gütige Geschick
Frl. Arnold als Geleitbrief mitgegeben. Wenn sie nun ehr­
liches Streben und ernstes Wollen mit diesen Eigenschaften
harmonisch zu vereinen weiß, wird es ihr sicher bald ge­
lingen, dem hohen Ziele immer näher zu kommen und sich
den unvergänglichen Lorbeer des Ruhmes um die junge
Stirn zu winden. J. Rohrmüller.
Aus den „Reiseskizzen“
von Anton Reymond.
Eibesthal.
Seit Beginn des Sommers prangen in den Straßen unserer
Stadt große Plakate— Einladungen zu den Passionsspielen im Eibes­
thal, einem Dorfe Niederösterreichs. Der Großstädter, der schon
durch die Reclame verwöhnt ist, verspricht sich hinter den ein­
fachen Ankündigungen nicht viel, da die Zeitungen bisher noch
so wenig Spektakel davon gemacht. Trotzdem wurde der Wunsch,
da hinaus zu fahren, in mir immer lebendiger.
Ein wenig Geduld, und man übersteht selbst eine zwei­
stündige Sonntagsfahrt der Staatsbahn, und bringt Einer etwas
«Stimmung» mit, dann wird er auch in den endlosen Feldbreiten,
die der Train durchquert, ungeahnte Schönheiten finden. Herz
und Sinn freuen sich des herrlichen Morgens, der freundlichen
Dörfer, die oft ganz nahe dem Schienenstrang sich hinziehen,
oft weit draußen am Horizont verdämmern, des braunen, keim­
kräftigen Bodens, in dessen tief gepflügte Furchen der Bauer
bereits neuen Samen streut.
In den größeren Stationen herrscht noch ungewöhnliches
Leben; hier verweilen noch viele Sommergäste, die sich zur
Heimfahrt garnicht entschließen können, und die jetzt am Perron
herumstehen, vielleicht versprochenen Besuch erwartend.
Wir aber haben mehr als den halben Weg schon zurück­
gelegt; die befürchtete Langweile stellt sich garnicht ein, und
schließlich ist man sogar überrascht, wenn der Conducteur die
Endstation ausruft: «M istelbach», eine der jüngeren Städte
Niederösterreichs, die den Dorf-Charakter noch nicht überwunden.
Es scheinen viele der Reisegenossen das gleiche Ziel zu
suchen; denn eine ganz stattliche Anzahl verlässt die Waggons.
Der Wagen, der uns erwartet, poltert durch die neuangelegten
Straßen, an dem schrecklich nüchternen Hauptplatz vorbei—
dann zweigt der Weg seitwärts ab und führt an kleinen Häusern
und an hübschen Weinkellern vorüber, auf die breite, gut ge­
pflegte Chaussee.
Ein sonniger Herbsttag liegt über dem Weingelände, das
zur einen Seite sich hinzieht; in dem buntfarbigen Laub der
alten Kirschbäume, die den Weg besäumen, hängen noch die
vertrockneten Früchte.
Das Hügelland erhebt sich jetzt hie und da zu höheren
Wellen; ein reicher Waldbestand drängt sich rechterseits näher
heran; in blauer Ferne, weit drüben, über dem meilenbreiten
Tiefland, begrenzt der Zug der Karpathen das freundlich an-
muthige Bild.
Wir biegen von der Landstraße ab, und der Kutscher ver­
spricht uns in einer Viertelstunde das Ziel,
Lustig traben die Pferde die leichte Anhöhe hinan— da
sieht man schon den Kirchthurm von Eibesthal im Sonnenglanze
leuchten.
Wir passieren die ersten Häuschen, die sich an größere
Gehöfte lehnen; sauber gepflegte kleine Vorgärtchen, aus denen

Nr. 17/18.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
i
uns freundliche Leute grüßen, umfrieden das Anwesen. Alles ist
so hübsch gehalten— da gibt es keine zerlumpten Scheunen,
keinen vernachlässigten Hof— über den Ort aber webt die
richtige Sonntags-Stimmung. Der Nachmittagssegen ist zu Ende,
und Alt und Jung strömt dem Spielhause zu. Auf einer Wiese,
die einerseits von Weinrieden bestanden, erhebt sich der große,
schmucklose Bretterbau. Unter einem Laubzelt hat sich eine
Burschenschänke improvisirt; unweit davon verkauft der Krämer
Ansichtskarten. Beim Bühneneingänge sitzen Männer und Kinder
in Masken und buntfarbigen Costümen; selbst aus den Physiognomien
der kleinen Knirpse spricht ein ruhiger, tiefer Ernst.
Noch immer strömen neue Gäste herzu.
Ein eigenartiges Gefühl überkam mich, als ich die Halle
betrat; auch im Innern nur die leeren Wände— still, wie in
einer Kirche, begibt sich Jedes an seinen Platz; eine bunte
Gesellschaft findet sich zusammen, da der Ruf dieser Passions­
spiele doch seit den drei Jahren ihres Bestehens schon weithin
gedrungen. Sie entwickelten sich aus den Weihnachtsspielen, die
seit vielen Jahren in der Eibesthale r Kirche aufgeführt wurden.
Der frühere Pfarrer des Ortes, Dechant Riedling, ein
wirklicher Poet in der Soutane, der diese Spiele geschaffen,
wusste wohl, wie sehr er dadurch den sittlichen Charakter seiner
Gemeinde fördert.
Ein kurz gefasstes Textbuch gibt uns die nothwendigen
Erklärungen des aufzuführenden Drama’s, das die Leidensgeschichte
Christi in 17 Scenen darstellt. Chorgesänge zwischen den einzelnen
Bildern dienen zur Vorbereitung auf die nächstkommende Scene.
Da verkündet eine dreifache Fanfare den Beginn der Vor­
stellung. Ein kurzer Satz für Harmonium und Waldhornquartett
macht die Einleitung. Dann treten circa 30 Mädchen in weißen,
wallenden Kleidern mit aufgelöstem Haar vor den Vorhang und
singen einen Choral. Die Wirkung auf mich war eine mächtige.
Diese Mädchen mit ihren ungeschulten Stimmen, die in ihrer
Absichtslosigkeit so ferne jeder Theatralik stehen, bringen ihren
Part mit derselben Andacht, wie sie etwa ein Busslied singen;
dazu die schweren, breiten Accorde des unsichtbaren Orchesters
—- da theilt sich der Vorhang: der Fremde, der «Kunstleistungen»
erwartet, ist im ersten Augenblick etwas enttäuscht; doch schon die
nächsten Scenen lassen uns Kunst und das «D’rum und D’ran»
vergessen— es ist, als ob wir in einer Kirche säßen und die
an den Wänden hängenden Bilder der Passionsgeschichte aus
ihren Rahmen getreten, nun vor uns lebendig geworden wären—
das sind keine Schauspieler, sondern Dorfbewohner, die in den
Rollen ihr eigenes, schlichtes Empfinden geben; wie diese
Menschen die Rollen hersagen, so sprechen sie wohl daheim ihre
Gebete; ja die weiblichen Darsteller leiern ihren Part gar im
singenden Ton herab, in einem gequälten Dialekt, der nach
«Hochdeutsch» ringt, und doch verscheucht nichts den tiefen
Ernst, der die Zuschauer ergriffen. Oberlehrer Wedra, der
die unsägliche Mühe des Einstudierens übernommen, und der
die herrlichen schönen charakteristischen Choräle gesetzt, der
wollte auch gar keine «Schauspieler» züchten; er wollte garnicht
mit den «Ober-Ammergauern» concurrieren, die schon zu viel «in
Kunst machen»— einfach, kindlich-fromm, so wie das unverdorbene
Gemüth sich in die Leidensgeschichte seines Heiland’s eingelebt,
so mag Jeder sein Eigenstes in der Rolle geben, und nicht allein
im Stoff des Drama’s, sondern auch darin liegt die ergreifende
Wirkung, die uns im Banne hält.
Voll Lebendigkeit wirken die Volksscenen, die gerade durch
ihre unkünstlerische Wiedergabe (fast möchte ich sagen) prägnanter
hervortreten. AU’ die Leute spielen ohne Souffleur; jeder kennt
die Rolle seines Kameraden so gut wie die seine— zögert nun
der Eine mit dem Einsatz, sprechen zwei, drei für ihn und nehmen
natürlichen Antheil an der Sache.
Besonders schön und stimmungsvoll wirkt die Scene «Christus
am Ölberg»; prächtige Scenenbilder sind «Christus vor Pilatus»
und «der Tod des Erlösers». Die Zuschauer aber verharren in
fast heiliger Stille; ja, so mächtig ist die Wirkung, daß selbst
in dem Augenblick, als bei einem Scenenwechsel der Vorhang
versagte, Petrus mit einem Jünger auf die Leiter stieg, den
Schaden zu reparieren, nicht einmal ein Lächeln über das Gesicht
eines der Anwesenden flog.
Es ist eben etwas ganz Eigenartiges, das uns bei diesen Spielen
überkömmt, wertvoll genug, dass die Großstädter dahin pilgern.
Sämmtliche Spielleute sind Bursche und Mädchen aus Eibesthal.
Was sie sich da erspielen, soll den Fond geben zu
einem Kirchenbau. Respect vor der Gemeinde! Andere gehen
betteln für ihre Wünsche— diese Leute wollen sich selbst
jeden Heller dazu erwerben. Das kennzeichnet schon den Menschen­
schlag und seine Führer. So wie in ihrem früheren Seelsorger
findet die Gemeinde auch in dem jetzigen Pfarrer Sperling
einen warmen Anwalt ihrer Sache, und daß er und Lehrer Wedra
die ihm anvertraute Schaar zu braven, sittlichen Menschen erziehen,
dafür bürgt ihr ideales Streben. «Heil der Zukunft!» mit diesem
aufrichtigen Wunsche schieden wir von dem Orte in der Über­
zeugung, gute Menschen kennen gelernt zu haben.
Dr. Franz Presern.
Dr. Franz Presern, der namhafteste slovenische Dichter
des 19. Jahrhunderts, wurde am 3. December 1800 zu Vrba in
Oberkrain geboren, in Laibach erzogen, studierte in Wien die
Rechte und wirkte ebendaselbst als Lehrer am Klinkcw-
ström’schen Institute. 1828 erhielt er eine Anstellung in Lai­
bach, wurde 1846 Advocat in Krainburg und starb bereits
am 8. Februar 1849. Dr. Presern verfasste epische, lyrische

8
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/18.
und satirische Dichtungen und zeigt eine bedeutende Kraft
der Phantasie, des Gefühls und des Ausdruckes. Sein Haupt­
feld aber ist die Lyrik. Leider ist der größte Theil seiner
Dichtungen— von böswilliger Hand verbrannt— zugrunde
gegangen. Die restlichen Sammlungen seiner Gedichte er­
schienen in Laibach 1847 und 1866, eine Auswahl derselben
auch in deutscher Übersetzung von Sammhaber («Presern-
Klänge» Laibach 1880). Dr. Presern war ein persönlicher
Freund des deutschen Dichters Anastasius Grün.
Untenstehend eines der populärsten slovenischen Lieder,
das von Dr. Presern verfasste Gedicht «Pod oknom» (Unterm
Fenster), componiert von J.
setzt von A. Cador.
Pod oknom.
Lima sijc,
Kladvo bi je
Trudne, pö/.ne ure xe:
I’red neznane
Srene rane
Meni spati ne puste.
Ti si kriva
Ljubezniva
Deklica nevsmiljena!
Ti me ranis,
Ti mi branis,
Da ne morem spat’ doma.
Obraz mili
Tvoj po sili
Mi je vedno pred oemi;
Zdihujoee
Srce vrofe
Vedno k tebi hrepeni.
K öknu pridi,
Drug ne vidi,&
Ko nebeske zvezdice; J A»
Se prikazi, \J/
Al' sovrazi
Me srce, povej, al ne.
Up mi ozdigni,
Z röko migni,
Ak' bojis se govorit.—
Ura bije,
K öknu ni je,
Kaj sirota fern storit!
V hram poglejte,
Mi povej te,
Zvezde, al' res 6na spi;
Al’ poslusa,
Me ie skusa,
AP za druzega gori.
Akö spava,
Näj bo zdrava!
Ak’ me skusa, nie ne de;
Po nje ’zgubi,
Ako ljubi
Druz’ ga, poc’ io bo srce.
Fleisman, ins Deutsche über-
Josef Zbasuik.
Unterm Fenster.
Mondesschimmer,
Sterngeflimmer
Und der Glocke leiser Schlag;
Süsser Frieden
Kings hinieden;
Nur mein Herz nicht schlummern
mag.
Denn die Eine,
Holde, Reine,
Meiner Seele höchstes Glück,
Weist mein Hangen,
Mein Verlangen
Unbarmherzig kalt zurück.
Wo ich weile,
Nie enteile
Deinem milden Antlitz ich;
Tief empfunden
Aller Stunden
Glüht mein Sehnen nur für Dich.
Kannst verstehen
Du mein Flehen?
— Niemand lauscht; wir sind allein.-
Sag’ es offen:
Darf ich hoffen?
Flüstre «ja» nur oder «nein».
Oder zeige
Dich, und neige,
Mich erhörend, Deine Hand
Nicht ein Zeichen
Für den bleichen
Mann, der unterm Fenster stand.
Zu den fernen
Gold’nen Sternen
Fragend hebt das Auge er:
Schläft sie träumend,
Glück versäumend,
Oder prüft sie mich so schwer?
Sollt’ sie geben
Lieb’ und Leben
Einem And’ren und mir nicht,
An dem Tage
Sonder Klage
Still vor Leid das Herz mir bricht.
Anna Cador.
Ein Tag in Bad Reinerz, der Perle
von Schlesiens Bädern.
Reiseskizze von Felix Erber.
Eine herrliche Fahrt liegt hinter uns, wenn wir am Bahnhof
Rückers den Zug verlassen. Sie führte uns durch das Hellenthal,
das in wildromantischer Schönheit zu beiden Seiten des eisernen
Weges sich dahinzieht. Droschken und Omnibusse, deren Wagen­
lenker in geschwätziger Weise am Bahnhofe Rückers ihre Fahr­
gelegenheit ausbieten, verschmähen wir und nehmen den mühe­
volleren Fußweg. Man kann auf der Poststraße, die sich am
rauschenden Bette der Weistritz hinschlängelt, nach Reinerz gelangen
oder droben in luftiger Höhe auf der alten Kaiserstraße •— der
«via regia»— dem Ziele der Reise zuschreiten. Wir wählen die
letztere.— Ein prachtvolles Rundbild entfaltet sich vor unseren
Augen: Nördlich bauen sich die Vorstufen des Heuscheuergebirges
auf; südlich streben der hohen Mense Voihöhen empor und westlich
abermals ihre Ausläufer, das Massiv des Ratschenberges und wie
eine Klownkappe mitten unter den Bergriesen die bewaldete Kuppe
des Hümmels. Den Mittelpunkt dieses so regen, vielbesuchten
Bergthaies bildet die Stadt Reinerz.
Eine unvergleichlich schöne Umgebung, ein heiteres Volks­
leben, heilkräftige Bäder und mannigfache Abwechslung in wunder­
vollen Ausflügen besitzt dieser herrliche Badeort, die Perle der
schlesischen Bäder.
In der Nähe des Städtchens, auf dessen historische Ver­
gangenheit und Gegenwart ich hier nicht näher eingehen will,
liegt das idyllische Bad. Das Jahr 1408 erwähnt zum ersten Male
die «kalte Quelle» von Reinerz und ihre Benützung als Gesund­
brunnen. Das Bad jedoch kam erst im Jahre 186g als Curort
in Ruf und Blüte. Wen die Erholung oder Krankheit nach Reinerz
trieb, er kennt es bereits. Der durch Jahrhunderte sich hinziehende
Ruf seiner Quellen, in der Neuzeit die geschickte und rührige
Thätigkeit der Badeverwaltung, vor allem aber die herrliche Gottes­
natur, sie haben Bad Reinerz zu dem gemacht, was es heute ist.
Betrug doch die Fremdenzahl in einzelnen Jahren oft weit über 8500.
Drei köstliche Quellen, die kalte, die laue und die Ulriken­
quelle, liefern ein Trinkwasser, dessen Kohlensäuregehalt vorzüglich
ist, und das an dem Laubgange zwischen der Stadt und dem
Bade angelegte Moorlager mit seinem reichen Jodnatriumgehalt
liefert wirksame Bäder.— Die am Himmel in glühenden Tinten
aufgegangene Morgensonne hängt ihre ersten Strahlen in den
Laubwald; ein zitternder Hauch wallt durch die Nadeln und Blätter.
Das erste Morgenconcert der vom Schlummer erwachten Vöglein
ist vom Lispeln des Windes mit hineingetragen worden in die
Unendlichkeit des Waldes; von den Seefeldern herab, wo sie ihre
Geburtsstätte hat, schäumen die rauschenden Wasser der Weistritz,
hüpfen, durch das Schmelzethal über Stein und Wurzelknorren
hinab zur Glatzer Ebene, zum Neisseflusse, hinab zum Schlesier­
lande, schäumende Grüße aus der Ferne in die Ferne— da langsam,
aber sonor klingen über den weiten Curplatz die sechs Schläge der
Uhr vom Turm des Palmenhauses— sie verkünden die Zeit des
Morgengebetes!... Alle gewissenhaften Curgäste versammeln sich
draussen vor dem Musikpavillon, wo die Badecapelle die Morgen­
musik mit einem Choral, dem Gebete, einleitet. In- und Ausländer,
Angehörige aller Confessionen, umstehen in stiller Andacht den
Pavillon, bis die letzten Töne im Murmeln des Wassers, im
Säuseln des Windes verklungen sind.— Das ist eine allerliebste
Sitte, die sich seif uralter Zeit in Reinerz erhalten hat, die einen

Nr. 17 18.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
9
tiefergreifenden Eindruck auf jeden macht, und die ich nicht gern
missen möchte.— Und nun promenieren wir etwas in der nach
venetianischem Stile erbauten Wandelbahn, die mit Kaufläden aller
Art besät ist. Wir gucken da und dort in die Schaufenster hinein,
kritisieren und belächeln den ausgestellten Flitter (namentlich das
«Gruß aus Bad Reinerz») von colorierten Ansichtspostkarten ad
infinitum. Unter allen diesen Verkaufsläden hat mich immer einer
am meisten gefesselt, der Laden mit den Elfenbeinschnitzereien.
Es sind ganz reizende, zierlich gearbeitete Sachen drinnen für wohl­
feile Preise zu haben, und so oft ich meiner Frau von Bad Reinerz
aus jenem Laden eine kleine Erinnerung mitnahm, machte ich mit
dem Gekauften daheim stets große Freude.— Die Reinerzer
Wandelbahn ist eine «wirkliche» Wandelbahn, die auch bei un­
günstigem Wetter den Kranken den Aufenthalt in frischer Luft
möglich macht.— Nun— durch bosquettartig geschnittene,
sorgsam gepflegte Anlagen hinüber ins Palmenhaus, ein Tropen­
garten en miniature, wo man eine Tasse Chokolade mit Genuss
hinunterschlürfen und bei Zeitungen aus aller Herren Länder eine
Egjqrter in kräuselndem Rauchgewölk verpaffen kann. Jeden Sonn­
abend finden hier die «bekannten» Concerte der Curcapelle statt,
mit stürmischen Bravoklatschen an manchmal Unrechter Stelle be­
geisterter Musikfreunde und schwärmerisch-leidenschaftlichem Augen­
aufschlag verliebter, herziger Backfische. —Welch’ buntes Bild doch
am Nachmittag, wenn die Musik spielt und alles den Curplatz um­
schreitet. Neben den elegantesten Toiletten der vornehmen Welt
die pelzverbrämten Kaftane der Galizier, neben blühenden, von
Gesundheit strotzenden Gesichtern hohläugige, bleiche, müde ein­
herschleichende Gestalten, auf denen Gevatter «Sensenmann« bereits
mit unerbittlichem Griffel den Paß fürs Jenseits visiert hat.—
Was schart sich hier doch alles zusammen in der Hochsaison;
Lungen- und Kehlkopfkranke, Nervöse, Hysterische und Gemüths-
leidende aller Art! Alle haben Hoffnung auf Genesung im Herzen,
und unter ihnen gondeln, wie Wahrzeichen beißender Ironie, ver­
liebte Backfische, Salontiroler, großacrrierte Abenteurer mit choco-
ladefarbenen Anzügen und Bädeker bewaffnete Touristen im süßen
dolce-farniente umher.
Drüben an einem Bosquet sitzt eine alte Jungfer.— Das
spärliche Lockenhaar deckt eine wasserblaue Matrosenmütze. Vor
ihr steht eine Staffelei mit riesiger, pinselfertiger Leinwand. Mit
genialem Schwung wirft sie soeben einen idealen Mädchenkopf auf
die Leinwand. Dralle Bauernmädel und andere gangbare Modelle
giebts da oben in den Bergen zur Genüge.— Doch wenden wir
uns ab von all’ dem Flitter und Blendwerk, von all’ dem Leid
und Wehe und lieber der herrlichen Gottesnatur zu, welche das
Bad umgiebt.
Wer in der Nähe das reizende reinerzer Thal überschauen
oder träumen will, der klettert am thaufrischen Frühmorgen hinauf
zur «Quisisana», hinauf zui »Mooshütte», und droben, im Blumen­
teppich des Rasen oder in der Hängematte ruhend, denkt er seinen
liebsten Gedanken nach.— Oder,— er wandert hinaus ins
Kohlauerthal, wo die alte Mühle mit dem morschen Radwerk
klappert, hinauf zum sagenumwobenen Goldstollen oder hin nach
Grunwald, dem in die Wolken getauchten, höchstgelegenen Orte
Schlesiens, hin zu seinen Seefeldern, auf deren sumpfigen Wiesen­
flächen subalpine Pflanzen in lichtdünner Luft ihr weltverlassenes
Dasein fristen. Oder,— er klimmt den steilen Bergpfad hinan,
dem «Paßkreuze» zu nach der böhmischen Schnappe».— Und,—
ehe er oben am «schwarzen» Kreuze den Schweiß mit dem Tüchlein
trocknet, da bekreuzt er sich erst, der einheimische Anwohner, nicht
immer aus Verehrung vor dem wettergebräunten Christusbilde, das
mit seinen leidenden Zügen auf den Wanderer herabsieht, wohl
mehr aber aus Herzensbeklommenheit, weil es am «schwarzen Kreuze»
des Erlösers auch am Tage nicht geheuer sein soll. Unten in der
«böhmischen Schnappe» da herrscht Tag und Nacht fröhliches Leben.
Wenn ich dann daheim meinen Bekannten erzähle, dass in dem
Bergwirtshause an Böhmens Grenze alle Tage Kirchweih ist, dass
der österreichische Wein wie der klare Bergquell aus der Rinne
am alten Gasthause dort nur so fliesst, dass dort die «Jodler»
und «Schnadahüpfle» wie Erika wild wachsen und bei Harfenspiel
man dort tanzen und fröhlich sein darf, da werden sie blass vor
Neid ob meiner schönen Reise und nehmen sich hoch und heilig
vor, im nächsten Jahre bestimmt auch nach der «Schnappe» zu
fahren.— Wer einmal den Waldweg von der Schnappe nach Hordis
zuging, der wird ihn sobald nicht vergessen.— Das schlängelt sich
hin durch I? arne und Coniferenduft, durch gelbliches Steingeröll,
auf dem klares Sonnenlicht flirrt, durch eine einzig schöne Wald­
vegetation. Am fernen Osten blauen die Höhen des Reichensteiner
Gebirges herüber, matte Striche fern,— fern drüben und unten,
wie aus einer Riesenspielschachtel aufgestellt, Dörfer und Thürme
und Höfe und Straßen und häuserbestandene Hügel.— Ich juchhe
hinein in den majestätischen Wald; vielgestaltiges Grün bedeckt
wie ein Schuppenpanzer sein Gehäuse, und die Waldgeister vom
Hummel, sie geben’s mir nekisch im Echo zurück mein «Juchhe»,
hinausgeschmettert aus Natur und Schönheit liebender Brust.—
Wir wandern den schlängelnden Pfad hinab zum Ziegenhaus—
ehemals gehörte es der Mutter Keßler— hier bei prachtvollem
Landbrot, würzigem Ziegenkäse und einem Glase reinerzer Rübartseh-
Bier vergass man alle die zehntausend Niederträchtigkeiten des
täglichen Lebens und freute sich der erhabenen Waldwelt.
Die dankbaren Polen haben ihrem berühmten Landsmanne,
dem Tonkünstler Chopin, in des Bades Anlagen ein schönes
Denkmal gesetzt. War es doch Reinerz und ein armes, welt­
verlassenes Mädchen, die den jungen Künstler veranlassten, im
Palmenhause sein erstes Concert zu geben. Es war dies die
Ouvertüre zu seiner weltberühmten Laufbahn.—
Der «Schmelze», dem herrlichsten Ausflugsorte von Bad-
Reinerz, will ich, ehe ich von ihm scheide, das letzte meiner
Gedenkblätter widmen. Wie oft bin ich doch den herrlichen Fußweg
im rauschenden Schatten tiefgrüner Waldbäume, am murmelnden
Wildwasser entlang hinaus in die Schmelze gegangen.— stets
habe ich die gleichen Eindrücke von dieser friedlichen, lauschigen
Waldeseinsamkeit ins Schlesierland mit fortgenommen. Gewiss—
es hat ein jedes Weltbad seine eigenen Schönheiten, so Teplitz
seine herrliche Umgebung. Ein Ausflug nach Graupen oder nach
dem Schloßberge bei Teplitz wird mir stets im Gedächtnis bleiben.
Franzensbad hat seine prachtvolle Curpromenade, Marienbad seine
wundersamen Waldsteige, Gastein seine unvergleichlich schöne
Lage; aber Bad Reinerz hat in seiner Schmelze doch etwas so
seltsames, so eigenartiges, dass es alle die genannten Bäder doch
darum beneiden müssen.
Einmal, am Spätabend im Monat August, ging ich hinaus
zur Schmelze. Eine feierliche Stille allüberall; ein unendlich feines
Lispel ließ das Blättermeer des Waldes erzittern,— die Sonne
war längst über den kahlen Scheitel des Ratschenberges hinunter­
gegangen— ein einsamer Falter verlor sich ins Dickicht, huschte
ein Waldgetier furchtsam und schnellfüßig hinein in das Moos­
grün des nadelbedeckten Bodens, zetterte ein Stösser drüben im
Tanhenwald, kläffte ein Käuzchen mit heiserem Aufschrei von

MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/18.
dannen oder ein Eichelhäher dem häuslichen Neste zu, sang ein
Fink im sich dunkelnden Äther sein letztes schmetterndes Lied,—
schnell aufeinander folgende, rollende Triolen,—die, immer leiser
und schwächer werdend, im Abendgedämmer endlich verhallten.—
Zu meinen Füßen rauschte der Forellenbach, murmelte und plätscherte,
als sei er unzufrieden, weil die Nacht nicht auch ihm, wie dem
Menschen, Ruhe gönnt, grollend dahin. Schäumende Zorneswellen
warf er an die gleissenden Kiesel, schüttelte die Wasserpflänzlein
aus dem ersten Schlummer, schaukelte ein Fischlein noch einmal
heraus aus seinem Schlupfwinkel, dem braunen Wurzelknorren
unten im Grau der Wellen.— Da,— als zögen die Geister des
Waldes durch das Zittern der Nadeln und des hängenden Laubes,
— glitzert’s unendlich auf, wie im Märchenbild, hoch oben über
den Seefeldern flammt in purpurnen Tinten das Nachtgestirn, die
große Scheibe des leuchtenden Vollmondes auf, feenhaft alles
umflutend. Und der plätschernde Gebirgsbach gleitet wie flüfiiges
Silber nun hinab zu Thale; schreckhaft zeichnen die Bäume lange,
flimmernde, huschende Schatten anf den einsamen Pfad und auf
das dunkle Gehäuse des nächtlichen Waldes. Vorsichtig, als fürchte
er den märchenhaften Zauber der bläulichen Lichtfülle, steigt ein
gefiederter Häher vom hohen Geäste tiefer herab, blinzelt über­
legend hernieder zum mondscheinübergossenen, fahlen Erdreich,
zur schimmernden Flut der schnellhüpfenden Weistritz, hernieder
zu mir, dem einsamen Wanderer.— Einen heiseren Schrei schnäbelt
er hinaus in die gespensterhafte Stille des Spätabends, und dann
flügelt er plötzlich, wie aufgeschreckt, geräuschvoll hinüber in das
geisterhafte Gepräge des Forstes. Und— ich denke nach, wie
wenig Menschen doch in Gottes Schöpfungen, in seinem großen
Buche «Natur» lesen. Die Gotteshand hat dieses Riesenbuch
geschrieben, dessen Buchstaben die zahllosen Geschöpfe sind. Die
Großartigkeit dieser Dichtung verstehen leider nur wenige. Lange
sitze ich noch auf einer Bank im einsamen Thale der Schmelze,
lange— lange! Die Mitternachtssunde ist vorüber, als ich meiner
Wohnung zuschreite; noch einmal lasse ich im Dahingehen meine
Augen, zurückblickend, auf der nächtlichen Landschaft ruhen und
denke dabei an die Dankeshymne Dichelaleddins:
«Das Auge schaut den Glanz der Sonne und schaut das Stern­
gewimmel;
Es schweift wie trunken über’s Meer und ruht auf Gletscherzinken;
Der Geist erblickt in jedem Strahl geheimnisvolles Blinken
Aus seinem Urquell alles Licht, der ewig thront im Himmel«.—
LESEARTIKEL.
Schwerhörigkeit.— Eine reiche Dame, welche durch
Dr. Nicholson’s künstliche Ohrtrommeln von Schwerhörigkeit und
Ohrensausen geheilt worden ist, hat seinem Institut ein Geschenk
von 75.000 Florins Übermacht, damit solche taube und schwer­
hörige Personen, welche nicht die Mittel besitzen, sich die Ohr­
trommel zu verschaffen, dieselben umsonst erhalten können. Briefe
wolle man adressieren: Nr. 5087. Das Institut Nicholson,
«Longcott». Gunnersbury, London, W.
Gedichte«
Vergessen.
Dumpf rauschen die Grabcypressen.
Die Nacht entsteigt dem Thal,
Umhüllt mit dem Mantel Vergesssen
Die laute Tagesqual.
Ich sitze am grauen Strande:
Stolz wallend wälzt sich her
Vom fernen Sonnenlande
Das irisäugige Meer.
Aufbäumend zischen die Wogen
Und branden wild zurück...
So hat mir das Leben gelogen,
Vergessen mich das Glück.
Ich sah alles Hohe im Leben
Zerrinnen wie flüchtiger Hauch,
Und alle Träume verschweben,—
Die Treue vergass mich auch.
Nun schlepp’ ich in fahrender Plage
Mein Dasein entgöttert und leer,
Irrend von Tag zu Tage,
Ruhlos wie Ahasver.
Dumpf rauschen die Grabcypressen,
Und alles Licht verloht.
Auch er— er hat mich vergessen.
Mein Liebster bleich— der Tod'—
Eugen Stangen
aus dem Cyclus ,,Cyp ress enli e d er“.
Sehnsucht.
Alma Guttzeit.
Der Tag ist nun vorbeigegangen,
Wie and’re Tage,— müd’ und still.
Leis’ hat die Dämmerung angefangen,
Und bald die Nacht ihr folgen will.
Dort naht sie schon!— Nicht ernst und dunkel
Verhüllt sich heut ihr Angesicht,
Nein, über meinem Haupte funkelt
Ein Meer von gold’nem Strahlenlicht.
Und nun, da alle Stimmen schweigen,
Erwacht der Träume leichte Schaar:
Sie schlingen ihren losen Reigen.
Bekränzt mit Blüten wunderbar.
Nun können die Gedanken fliegen
Weit in die stille Welt hinaus
Sich auf der Sehnsucht Schwingen wiegen
Bis zu des fernen Liebsten Haus.
Jedoch die Sehnsucht kehret wieder;
Sie schaut mich tief und träumend an,
Lässt sich an meinem Lager nieder,
Erzählt von dem geliebten Mann.
Sie singet leise mich in Schlummer;
Sogar die Träume dienen ihr,
Und all’ mein Denken, all’ mein Kummer,
Mein letztes Beten— fliegt zu dir.
Schmetterlings Flügelstaub.
Skizze von Emil Walther Nowag.
II.
Seitdem trafen sie sich fast täglich.
Pünktlich wartete er an der nächsten Strassenecke, wenn sie
aus dem Seminar kam, und regelmässig bummelten sie mit ein­
ander über die Anlagen der Promenade, die bei der immer wärmer
werdenden Jahreszeit täglich an Schönheit gewann.
Und unserer Grethe gieng es gerade so.
Auch sie ward schöner und schöner, als ob etwas nie Ge­
fühltes, nie Geahntes das liebe Gesichtchen verklärte.
«Wann wirst Du Dich denn eigentlich verloben?» neckten
sie oft die Freundinnen vom Seminar.

Nr. 17/18.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
11
Dann warf sie das blonde Köpfchen zurück und lachte aus
vollem Halse.
Einst hatten sie beide ihren Spaziergang durch eine Rast
unterbrochen, zu der eine von dichtem Gebüsch umgebene Bank
einlud.
Da huschte ein Schmetterling vorbei. Ein prächtiger Citronen-
falter war’s.
Mäxchen versuchte, ihn mit seinem Hute zu haschen, und
richtig, da hielt er das kleine, zappelnde Wesen zwischen seinen
Fingern.
«Lassen Sie ihn doch fliegen 1» bat Grethe.
Er gehorchte, und taumelnd flatterte der kleine Gefangene
von dannen.
Mäxchen betrachtete seine Fingerspitzen, an denen der gol­
dige Flügelstaub des Schmetterlings haftete, und griff nach seinem
Taschentuche.
«Sehen Sie wohl, Sie ungeschickter Mensch,» schmollte
Grethe, «nun haben Sie dem armen Dinge mit ihren dummen
Fingern den Flügelstaub abgestreift.»
«Großes Unglück! Wenn er man noch fliegen kann, soll
froh sein, dass er noch so glücklich davon gekommen ist.»
Grethe ward nachdenklich.
«Aber hör’ mal, lieber Max, das geht doch nicht länger so.
Es ist die höchste Zeit, dass Du Dich verheiratest. Du bist der
Einzige und bist mir das schuldig. Siehst Du das nicht ein?»
Na, und Mäxchen sah das ein.
Er sagte sich: «Papa war ja immer so gut zu mir; warum
sollte ich ihm denn schließlich nicht den Gefallen thun. Die
Partie, die er für mich eingefädelt hat, ist ja auch gar nicht so
übel. Hochachtbare Familie, eben so hochachtbares Vermögen.
Allzu hässlich ist sie auch nicht, also warum denn nicht?
Hm, was wohl Grethe dazu sagen wird? Das naive, kleine
Ding wird sich doch hoffentlich nicht einbilden .... Möglich
wär’s schon! Ja, kann ich dafür? Ich habe ihr doch nie gesagt,
dass ich sie heiraten wolle. Es ist zwar möglich, dass ich manch­
mal von Liebe gesprochen habe .... Ja, warum ist sie dann so
einfältig gewesen, das gleich für baare Münze zu nehmen? Man
sagt schnell so was. Schließlich .... Ach was! wird sich schon
trösten! ....
Zwei Tage später stand Mäxchens Verlobungsanzeige in allen
Blättern.
Grethe las sie und weinte bitterlich.
Literarische Kritiken.
«Von der Wasser- bis zur Feuertaufe» von Carl
Baron Torresani. Werde- und Lehrjahre eines österreichischen
Officiers. Zwei Bände. Dresden, E. Pierson’s Verlag. Preis Mk. io.
Als das Werk einer reifen Kunst, als das beste bisher veröffent­
lichte Buch von Neu-Österreichs bedeutendsten Romancier hat
diese auto-biographische Darstellung «Von der Wasser- bis zur
Feuertaufe» zu gelten, die den Ruhm Torresanis erneuert, der
durch eine glänzende Reihe vornehm geschriebener belletristischer
Werke seit einem Jahrzehnt fest begrründet ist. Ein bedeutsames
Stück österreichischer Geschichte spiegelt sich wieder in diesem
Buche, das die Lebensgeschichte des Autors von den ersten Jugend­
erinnerungen bis zu den für Österreich so unheilvoll abschliessenden
italienischen Feldzuge von 1866, in dem er selbst als Oberleutnant
der Trani-Ulanen unter Kuhn sich die ersten militärisch Sporen
erwerben durfte. Von den Stammsitzen seiner Ahnen in Ober­
italien und Tirol führt uns Torresani nach einer fesselnden Schil­
derung der Mailänder Revolutionstage in das Garnisonsleben von
Kloster-Neuburg ein, aus den Sälen der Theresianischen Ritter­
akademie in das Feldkircher Jesuitenpensionat «Stella matutina»
und in das Kriegslager von Verona, um hiermit den ersten Band
seiner Erlebnisse abzuschliessen, während der zweite Band zum
weitaus größten Theile die Schilderung des Lebens auf der Militär­
akademie in der Wiener Neustadt gewidmet ist und mit einer
kurzen, aus Tagebuchsaufzeichnungen construierten Darstellung der
östereichisch-italienischen Kriegstage von 1866 zu Ende geht.
Dass das Werk, das auch als kulturhistorisches Document Be­
achtung verdient, überreich ist an interessanten Schilderungen aus
dem Militär- und Pensionatsleben, deren ernster und heiterer Seite
Torresani in gleicher Weise gerecht wird, bedarf keiner besonderen
Erwähnung. Was dem Buch besonderen Wert verleiht, das ist
die porträtähnliche Einführung der großen militärischen Charakter­
köpfe, wie der eines Radetzky, Benedek und Mollinari, der übrigens
des Dichters Stiefvater ist; die wunderbar persönliche Art Torresanis
kommt namentlich hier prächtig zur Geltung, ganz abgesehen von
den wirklichen Schilderungen von Land und Leuten, die überall
eingestreit sind und den Reiz lebendigster Anschaulichkeiten allent­
halben verraten. Auch manche Figur seiner späteren Romane, so
der «kleine Fisch» aus der «schönen wilden Leutnantszeit», wird
uns aus diesem Buche in persona nahe gerückt und so zu sagen
in ihren historischen Vorbedingungen erklärt.— Jedenfalls— und
das ist vielleicht das Schönste an dem köstlichen Werke -— hat
diese autobiographische Darstellung als ein wichtiges Document
für die Kenntnis des Menschen Torresani zu gelten, ohne die wie
den Dichter Torresani nicht verstehen können. W.
«Klingende Accorde», Gedichte von Edgar Reimerdes.
E. Pierson’s Verlag, Dresden, 1901. Preis Mk. 2. «Wann werdet
ihr Poeten des Singens einmal müd?» so hat schon, wenn wir
nicht irren, Anastasius Grün gefragt, und die Flut der deutschen
Lyrik ist immer noch im Steigen, besonders in unserer Epoche
wiederkehrender modernisierter Romantik. Thöricht ist es, den
jungen Dichtern ihre Flüge zu missgönnen. Möge ihre Zahl immer
wachsen; die Zeit sondert schon Spreu und Weizen. Dem Chore
der neuesten Lyriker schliesst sich mit dem vorliegenden, dem
vortrefflichen Rud. von Gottschall gewidmeten, hübsch ausge-
gestatteten Bändchen Eidgar Reimerdes an. Reimerdes ist ein
hoffnungsvolles Talent, das sich zwar vorläufig noch in traditio­
nellen Bahnen mit Vorliebe bewegt, aber trotzdem hie und da
schon neue und interessante Töne vernehmen lässt. Oft auch, wie
z. B. in «Heimkehr», «Verklungen», erfreut ein echt volks­
tümlicher Ton, während «Zertrümmerte Götterbilder», «Im Sturm
gefunden» einen höheren Schwung besitzen und Gedichte wie
«Auf dem Friedhof der Heimatlosen» auch den verwöhnten
Litteraturfreund befriedigen dürften.
«Gedichte» von Wilhelm Tanno. E. Pierson’s Verlag,
Dresden, 1901. Preis Mk. 1.20. Ein frisches, fröhliches Dichter-
gemüth offenbart sich in Wilhelm Tannos Liedern, die nach Maß
und Art des Gebotenen manch’ anspruchsvoll auftretende Sammlung
übertreffen. Es ist im besten Sinne «Lebenspoesie», die der Autor
in seinen «Gedichten» bieten will und bietet. Ohne ein bestimmtes
lyrisches Genre zu cultivieren, nimmt er an allem, was in großen

MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/18.
Fragen das Leben der Menschheit bewegt, in poetischer Weise
Antheil und formt die mannigfach wechselnden Eindrücke sich
zum Liede: Freundschaft und Liebe, Wein und Weib, die Natur
im Wechsel der Zeiten, immer bestrebt durch reizvolle Form oder
gedanklichen Inhalt zu überraschen, dabei getragen von sympa­
thischer Liebenswürdigkeit und gesund in der Lebens- und Kunst­
auffassung. «Freut euch des Lebens»— diese alte Volkslieder­
weisheit könnte als Motto über der Lyrik Tannos stehen, die sich
nie in pessimistischen Grübeleien gefällt, sondern in einer aus
tiefster Einsicht entsprungener Bescheidenheit sich an des «Daseins
lachender Sonne» freut und nicht über jeden Wolkenschatten
stolpert. Allein schon darum verdient der Gedichtband, der in
einfacher aber würdiger und ansprechender Weise ausgestattes ist,
eine warmherzige Empfehlung mit auf den Weg in die
Öffentlichkeit.
Ein Katalog über gewerbliche Lehr- und Hilfsbücher
ist soeben im Verlage der Wiener Volksbuchhandlung,
Ignaz Brand, Wien, VI., Gumpendorferstraße 18 erschienen. Wir
machen insbesondere die Bibliothekare der Fachvereine darauf
aufmerksam, weil es gewiss zweckmässig ist, in die Bibliothek
auch einige fachliche Bücher aufzunehmen. Der Katalog wird auf
Verlangen gratis zugesandt.
Von dem «Volksthümlichen Handbuch des Öster­
reichischen Rechtes» von Dr. Ingwer und Dr. J. Rosner
sind nunmehr die Hefte 18—21 erschienen und ist hiemit der
erste Band abgeschlossen. Dasselbe hat einen Umfang von 656 Seiten
und ist elegant gebunden zum Preise von K 6.50 durch alle
Buchhandlungen sowie vom Verlag der Wiener Volksbuchhandlung
Wien, VI., Gumpendorferstrasse 18 zu beziehen. Das ganze Werk
wird zwei Bände oder 40 Hefte (ä 25 Heller) umfassen. Während
der erste Band das Verfassungs- und Verwaltungsrecht ungemein
anschaulich und populär zur Darstellung brachte wird der zweite
Band das Civilrecht, das Handels- und Wechselrecht, das Arbeiter­
recht, das Strafricht, das ganze Gerichtsverfahren und das Ver­
fahren außer Streitsachen, in derselben leichtfasslichen und allge­
meinverständlichen Weise darstellen. Das Werk verdient in der
Tbat daa Lob eines unentbehrlichen Berathers für jedermann.
Vom 22. bis 27. August d. J. tagte der Haupt-Congress
der Zitherverbände Deutschlands und Österreichs unter dem Pro-
tectorate Sr. königl. Hoheit des Großherzogs Wilhelm Ernst in
der lieblichen Residenzstadt Weimar. Aus diesem Anlasse gab
Anton Schleifstein eine nach Inhalt und Ausstattung gediegene
Festschrift heraus, welche im Rahmen von 81 Seiten viel Inte­
ressantes bietet. Festgrüße, Festordnung, Gedichte zum Lobe der
Zither, fachliche Essays von berufener Feder, Bilder und Bio­
graphien berühmter Zithervirtuosen und Componisten, Urtheile
großer Meister über die Bedeutung der Zither u. a. m. stempeln
dieses Buch zu einer wertvollen Gabe. Den Schluss bildet ein
reichhaltiger Annoncen- Anhang, welcher selbstverständlich über­
wiegend nur Inserate von Zither- und ähnlichen Saiteninstrumenten
Fabrikanten enthält.
Mittheilungen und Notizen«
Jan Kübel ik, der große Violinkünstler, Unterzeichnete vor einigen
Wochen einen Contract mit dem amerikanischen Impresario Daniel Frohmann
und dem früheren Secretär von Paderewsky, Hugo Görlitz, wonach ihm
für eine viermonatliche Tournee durch Nordamerika die Summe von einer
halben Million Kronen nebst percentuellem Nutzantheil, sowie freie Reise
und Beistellung eines Salonwagens zugesichert wird. Als Caution erlegte
Frohmann 50.000 Kronen bei der böhmischen Unionbank in Prag und
50.000 Kronen bei der Country Bank. Kubelik wird die Amerikareise am
20. November von Liverpool aus antreten.
Fräulein Bianca Fröhlich, die bisherige Primaballerina des
Brunner Stadttheaters, ist zur Operette übergegangen und wurde als
Soubrette an das Carl-Theater engagirt. Fräulein Fröhlich ist die Tochter
des ersten Souffleurs am Hofoperntheater.
Fräulein Paula W o r m, die entzückende Soubrette des Theaters
in der Josefstadt, erspielte sich am 7. September im Berliner Thalia
Theater in der Novität «Ein tolles Geschäft» einen orkanartigen Beifall.
Wie verlautet, soll diese pikante Künstlerin Ende des Jahres wieder nach
Wien zurückkehren.
Fräulein Mina Breinreich, deren Bild wir in Nr. 15/16 dieses
Blattes brachten, und die sowohl in Österreich, als auch in Deutschland
als dramatische Sängerin bestens bekannt ist, überließ uns dieser Tage
ihre Auszüge aus verschiedenen Kritiken über ihr künstlerisches Wirken
in München, Düsseldorf, am Hoftheater zu Detmold und in Bern, und ist
es kaum zu glauben, daß eine Sängerin ihren Ranges nicht längst an der
hiesigen Oper den passenden Rahmen für ihr Können gefunden. Wir lassen
die Recensenten selber sprechen, müssen aus ureigenster Anschauung Wort
für Wort dieser glänzenden Besprechungen als eben nur gerade an die
Thatsache heranreichend unterschreiben. Über Fräulein Breinreich als
Norma heißt es: Fräulein Breinreich setzte alle ihre gesanglichen Vorzüge
in das hellste Licht. Ihren gewaltig imponirenden Mitteln scheint keine
Aufgabe zu hoch zu sein. Mit staunenerweckender Stimmkraft und vollster
Hingabe ihres Temperamentes sang Fräulein Breinreich die «Norma» ganz
vorzüglich. Sie weiß die verschwenderische Fülle ihrer Kraft bei lyrischen
Stellen so zu dämpfen, daß dies, verbunden mit ihrer selten Coloratur-
fertigkeit, um so mächtiger wirkt. Ihre «Norma» ist eine Leistung von
höchstem künstlerischen Werth, auf das Vortheilhafteste durch die hoheits'
volle Erscheinung der Sängerin unterstützt, über ihre «Elsa» aber schreibt
man: Ihr klangvoller, mühelos in die höchsten Regionen steigender und
die stärkste Orchesterwelle beherrschender Sopran zeigt von fleißiger Durch­
arbeitung des schönen Materials. Sie sang und spielte namentlich in dem
großen Duett im Brautgemach hinreißend. Auch als «Valentine», «Elisabeth»,
«Fidelio», «Aida», «Senta», «Santuzza» leistet Fräulein Breinreich das
Beste nach jeder Richtung hin, und kann sie jeder ersten und allerersten
Bühne nur zur Zierde gereichen, allen Directoren aufs Wärmste empfohlen
werden.
Fräulein Frieda W i e s a u e r, eine unserer jüngsten Clavier-
virtuosinnen, über deren vielseitiges Können wir bereits mehrfach ge­
schrieben, und deren herzerfrischendes Bild wir in Nr. 13/14 unseres
Blattes veröffentlichten, hat auch während der Sommermonate nicht
geruht, sondern, ihre Kunst in den Dienst der Wohlthätigkeit stellend,
neuen Lorbeer gesammelt, wie die uns übersandte Notiz berichtet: «In
Schottwien fand am 3. August eine von der Wiener Pianistin Fräulein
Frieda Wiesauer veranstaltete Wohlthätigkeits-Akademie statt, die unter
Mitwirkung anderer Wiener Kunstkräfte, Frau Nowak-Braunfels, emeritirte
Hofschauspielerin, Fräulein Helene Pollak, Violinvirtuosin, des Herrn
Oskar Saubermann, Cellovirtuosen und Mitgliedes der k. k. Hofoper, sowie
des tüchtigen Schottwiener Gesangsvereines, einen glänzenden Verlauf
nahm. Fräulein Wiesauer bewährte im «Spinnlied» («Fliegender Holländer»),
in Schütt’s «Rosen aus dem Süden» und im Trio D-moll von Mendelssohn
ihre Technik und Auffassung. Überdies aber überraschte unsere jugendliche
Künstlerin durch ihre Gesangsvorträge. Ebenfalls reichlichen Beifall erntete
Frau Nowak-Braunfels für ihre declamatorischen Vorträge: «Wunsch der
Wienerin» und «Na» von Saphir. Ebenso erwarben sich die als gediegen
bekannten Leistungen des Fräulein Helene Pollak und des Herrn Oskar
Saubermann allgemeine und verdient® Anerkennung. Noch müssen hervor­
gehoben werden die Chöre des Gesangsvereines, der unter der verständnis­
vollen Leitung seines Chormeisters Dr. Morawetz Abt’s «Zum Walde»,
Pache's «Waldeinsamkeit», Sturm’s «Unter dem Lindenbaum» und
Kremser’s «Altniederländisches Volkslied» klangvoll zum Vortrage brachte».
Wir fügen dieser Kritik nur noch hinzu, daß die Gesangsvorträge Fräulein
Wiesauers in Weber’s anmuthiger Arie des Ännchens (Freischütz) und aus
den Zugaben Meyer-Helmund «Ständchen» und «Lenz» von E. Hildach
bestanden, und daß die als Claviervirtuosin auf dem Wiener Concert-
podium so beliebte junge Dame auch als Sängerin reichen, wohlverdienten
Applaus erntete.

Nr. 17/18.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
13
Am 3. August raffte der unerbitterliche Tod den als Schriftsteller
und Dichter wohlbekannten, als Mensch und Wohlthäter allüberall verehrten
Reichsgrafen Emerich von und zu Stadion im Alter von
64 Jahren dahin. Die Lebensschicksale des Verstorbenen waren wohl dazu
angethan, seinem dichterischen Schaffen den Stempel der Schwermuth
aufzudrücken. Müde vom Warten, kampfes- und lebensmüde nannte er
sich selbst in seinen Briefen, und fast die meisten seiner zahlreichen
Werke («Rhapsodien eines Heimatlosen», «Vom Baume der Träume», «In
Duft und Schnee», «Zwischen Licht und Dunkel») verrathen neben starkem
poetischem Talent den Hang zu phantastischen Träumereien, den unsicht­
baren Trauerflor, durch den er das Leben und die Menschen betrachtete.
In den letzten Jahren veröffentlichte Graf Stadion höchstens ab und zu
ein paar patriotische Gedichte in der «Wiener Abendpost», zog sich im
Allgemeinen leider immer mehr in sein Inneres, in die vier Wände seiner
Krankenstube zurück. Ein schweres Augenleiden vergrößerte die Schatten
auf dem Lebensweg des stillen Dulders. Übrigens fing Graf Stadion bereits
als elfjähriger Knabe an, den Gestalten seiner Phantasie lebensvolle Formen
zu geben, indem er ein Zaubermärchen «Der Erdgeist» als Theaterstück
schrieb, und zu gleicher Zeit sein erstes Clavierstück componirte. Ein Feind
der modernen Richtung, blieb Graf Stadion bis zum letzten Federstrich
ein Idealist, ein Romantiker, zeichnete sich in seinen Versen durch höchste
Vollendung des Rhytmus, der Form, durch süßen Wohllaut der Sprache
und einen leisen Ton von entsagungsvoller Trauer aus. Jedenfalls aber
trug man mit ihm einen der besten und edelsten Menschen zu Grabe,
dessen Erinnerung in den dankbaren Herzen der Armen und Bedrängten,
denen er Freund und Tröster war, nie verlöschen wird. Anna Cador.
Die Musikschulen Kaiser im VII., VIII. und XI. Bezirk
Wiens eröffnen ihr 28. Schuljahr am 17. d., respective 1. üctober. Die
Staatsprüfung für das Lehramt der Musik an Mittelschulen und Lehrer­
bildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privatmusikschulen haben im
Vorjahre sieben Candidaten der Anstalt, davon drei mit Auszeichnung,
abgelegt. An der Anstalt wird neben dem Gesammtunterricht auch der
Einzelunterricht gepflegt.
Die Philharmoniker haben, wie wir vernehmen, zwei große Original­
novitäten auf ihr Programm gesetzt, und zwar die Neunte Symphonie von
Bruckner und die vor einigen Monaten vollendete Vierte Symphonie
von Gustav Mahler. Die Bruckner’sche Symphonie wurde bekanntlich
von dem verstorbenen Meister dem «lieben Gott» gewidmet. Es war
Bruckner nicht vergönnt, das Werk zu Ende zu componiren, und es
wurden in seinem Nachlasse nur drei Sätze vorgefunden. Diese nun wird
Capellmeister Hellmesberger dem Wiener Publicum zum ersten
Male vorführen. Die Mahler’sche Symphonie ist ebenfalls noch Manuscript.
Die Philharmoniker haben Director Mahler eingeladen, sein neuestes Opus
selbst zu dirigiren, was dieser auch zusagte.
Der Orchester Verein d. G. d. Musik freu de nimmt
Anfang nächsten Monates unter der artistischen Leitung v. C. Lute seine
wöchentlichen Orchester-Übungen wieder auf und werden Beitritts-
Anmeldungen von Herren, welche als Dilettanten ein Orchester-
Instrument genügend beherrschen, erbeten unter der Adresse des Vorstandes:
Dr. Sedlitzky, Wien, I., Musikvereinsgebäude.
Wo man sich in Wien amüsiert.
Der Sommer ist vorüber; die Tage werden kürzer, die Abende
aber länger, und allmälig erwacht auch unsere Haupt- und Residenz wieder
zu neuem Leben. Theater und andere Vergnügungs-Etablissements haben
ihre Thore geöffnet, und nur Herr Director S t ei n e r’s «Internationale
Stadt» im Englischen Garten hält ihre Anhänger trotz herbstlicher Winde
und rauherer Temperatur noch im Freien fest. «Alle Augenblicke etwas
Neues», ist die Devise Herrn Director Steiner’s. Alle möglichen Redouten,
Kirchweihfeste, Coriandoli-Preisconcurrenz etc. Er ist unermüdlich thätig,
den Wienern und Fremden angenehme Abende zu verschaffen. Gegen­
wärtig ist das Ausstattungsstück «Die Reise nach Cuba» die Hauptattraction
des Etablissements. Ausstattung und Decoration sind wirklich großartig.
Prachtvolle Costüme und bis in das kleinste Detail berechnete Decoration
werden nie ihre Wirkung verfehlen und das Stück als Sehenswürdigkeit
lange forterhalten. Die beiden Stars des heurigen Ensembles sind unstreitig
Frl. Carena und Frl. Wünsch. Erstere entzückt durch ihr schönes,
klangvolles und einschmeichelndes Organ, Frl. Wünsch durch ihren
graziösen und anmuthigen Tanz. Als dritte im Bunde Frl. M a s a r i als
Kammerzofe, wie immer fein und pikant. Herr T u s c h 1 und Herr
S e i b o 1 d haben die Lacher auf ihrer Seite, Ersterer als eine Art Univer­
salgenie, vor nichts zurückschreckend, um das Glück seiner Schwester zu
begründen, und Herr Seibold als Neger mit echt südlichem Temperament
und Lebhaftigkeit. Alle anderen Darsteller anzuführen, würde zu weit
führen. Lob verdienen sie alle, wie die zahlreichen Blumenspenden, Kränze
unn Hervorrufe beweisen. Die Musik ist reich an hübschen Melodien: ins­
besondere verdienen die beiden Duette «Das Lied vom Glück» und
«Kleider machen Leute» hervorgehoben zu werden. Herr Capellmeister
Kap eil er dirigierte mit gewohnter Ruhe und Sicherheit. Um 11 Uhr
finden allabendlich Productionen auf der «Unterbrettl-Bühne» statt, und
später locken die «Moulin-Rouge», das arabische Cafe mit den interessanten
Bauchtänzerinnen oder das «Cafe Bosporus» zum Eintritt in die ebenfalls
blendend ausgestatteten Räume. J. Ganzerer.
Das Etablissement Ronacher hat sich während der todten Saison
gar vortheilhaft verjüngt, ist in blendender Pracht wie neu erstanden, und
mit altgewohnter Geschicklichkeit, die fast an Zauberei grenzt, stellte Herr
Director Wa 1 d m a nn ein Programm von so vollendeter Güte zusammen,
dass man beim besten Willen nicht weiß, welcher der Nummern der Sieg
zugesprochtn werden soll. Ganz neuartig, «noch nie dagewesen» sind
Dr. Angel o's Riesensculpturen und Reliefbilder, von lebenden Personen
dargestellt, sowie auch die unwiderstehlich zur Heiterkeit reizenden Mack-
ways mit ihrer «Demolierungsnummer». Als besonders tüchtige Luft­
gymnastiker müssen entschieden die Hugosetts genannt werden, während
Mlle. La Fere (Pariserin), Graziella M e n i t, die den Wienern so
fest ans Herz gewachsene Rosa Bauer und der ausgezeichnete Humorist
B a r k a y die Kunst des Gesanges in ihren verschiedenen Arten und da­
mit die größte Attraction auf das lieder- und couplet-frohe Wien ausüben.
Das Ober steirer Ensemble bietet eine ganz reizende Vereinigung
von Gesang und Tanz und wird allabendlich mit stürmischem Applaus
überschüttet.
Auch das Colosseum widerhallt Abend für Abend von dem
Beifall der jubelnden Menge, und genau so wie bei Ronacher herrscht in
dem vortrefflichen Septemberprogramm ein wahrer embarras de richesses.
Die Sensationsnummer bildet unstreitig das Auftreten der Louisiana-
Amazonengarde, d. h. das Tanzdivertissemznt mit begleitendem Chor
der sechs berückenden Creolipnen, welche sowohl durch die schlanke Ge­
schmeidigkeit ihrer Formen und die feingeschnittenen, pikanten Gesichts­
züge mit den großen Gluthaugen, als auch durch die orientalische Fracht
ihrer Costüme die Herzen der Menge im Sturm erobern.
Am 5. September begannen in dem besonders zu diesem Zweck
errichteten Riesenzelte im Dreher-Park zu Meidling die Vorstellungen des
Circus Henry und zwar mit durchschlagendem Erfolge. Die Leistungen
der Artistenschaar, das überaus reiche Pferdematerial sowie das vorzüg­
liche Programm stehen jenen der ersten Circusunternehmungen nicht nach.
Die graziöse Reitkünstlerin Frl. Henriette errang im Sturm die Gunst
des Publicums, ebenso die Benndetti-Nava- Truppe mit ihren
jkarischen Spielen. Im Mittelpunkte des Programms stand Director Henr
reibst, dessen hohe Schule mit dem Riesenelephanten und einem Pferde
zugleich, sowie dessen Vorführung von vierzig Pferden und einem Ele-
phanten in einem Tableau zu dem Besten auf dem Gebiete moderner
Dressur gehören. Von den übrigen Piecen sind das Bambusorgelspiel der
Brüder G a s t o n s, die Reiterkünste des Mr. Loyal, Bradbury,
ßrandl und Melanovics beachtenswert. Die Clowns C o c o und
A r d u i n i, ferner die Brüder R a m e a u x hatten die Lacher auf ihrer
Seite. Ein Balletcorps— ohne welches heutzutage ein Variete nicht mehr
denkbar ist— brachte eine hübsche Tanzeinlage: «Blumengruß an Wien».
Unsere Geschäftswelt.
Das Festspiel-Jubiläum in Bayreuth mag Veranlassung gegeben
haben, daß die soeben bei Breitkopf& Härtel in Leipzig erschienenen
Mittheilungen Nr. 66, die an alle Musikfreunde von der Verlagshandlung
auf Verlangen kostenfrei verschickt werden, mit Richard Wagners
Bild geschmückt sind. Einer gedrängten Darstellung seines Lebens und
Wirkens folgt die Ankündigung einer neurevidirten, vollständigen Text­
ausgabe von Lohengrin und Tristan und Isolde zu billigen Preisen.—
Felix Weingartner tritt mit einem groß angelegten Werke, der

14
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 17/18.
einen Abend füllenden, vom Leipziger Stadttheater zur ersten Aufführung
angenommenen Trilogie «Orestes» (nach der Oresteia des Aischylos) an
die Öffentlichkeit.— Eine frische Triebkraft macht sich bei der Heraus­
gabe musik geschichtlicher Sammelwerke geltend. Die
Herausgabe der «Denkmäler deutscher Tonkunst» durch die «Musik-
geschichtliche Commission» ist nach zustimmendem Beschluß der preußischen
Volksvertretung von den berufensten Kräften in Angriff genommen. Jeder
an der Entwicklung der deutschen Musik lebendig theilnehmende Musiker
wird bestrebt sein, den Schatz dieser Denkmäler seiner Bibliothek dauernd
zuzufügen. Jeder der Tonsetzer, von dem ein Lebenswerk gegeben wird,
war in seiner Weise ein kühner Neuerer. Auch solche Musiker und Musik­
freunde, die nicht die Mittel besitzen, ganze Gesammtausgaben eines
Meisters zu erwerben, werden sich die Subscription auf die Denkmäler,
die sich auf die bedeutendsten Marksteine der Entwicklung deutscher
Musik beschränken, nicht versagen dürfen.— Im April dieses Jahres
erregte die vom Mozart-Verein in Dresden veranlaßte Aufführung von
Mozarts großer Messe in Emoll, die unvollständig geblieben
und vom Hofcapellmeister Schmitt nach Mozart'schen Vorlagen ergänzt
worden ist, in Musikkreisen besonderes Aufsehen. Jetzt wird dieses hervor­
ragende, für praktische Aufführungen ergänzte Werk in Partitur, Stimmen
und Clavierauszug jedermann leicht zugänglich gemacht.— Ein schon in
der Ausstattung eigenartiges künstlerisches Werk ist die Faunskomödie
Mopsus» in zwei Aufzügen nach Maler Müllers Idylle von A. H. Bartholdy
mit Musik und Zeichnungen von Wilhelm Volz, die im Stile des älteren
deutschen Singspiels gehalten ist, wie es schon von Goethe eifrig gepflegt
und empfohlen wurde.— Von Neuem wird die Aufmerksamkeit auf die
Internationale Musikgesellschaft, die gegen 800 Mitglieder
zählt, und auf die Neue Bachgesellschaft gelenkt, die nach Verlauf
eines Jahres bereits auf 500 Mitglieder angewachsen ist.
Aphrodite -Urania. Erste österr. k. k. conc. Hochzeit*«
Arrangement-Anstalt, I., Kärntnerstraße 28. Unter obigem Titel empfiehlt
sich unter unseren Inseraten eine neue Institution, die einzig in ihrer
A r t soeben ins Leben trat und besondere Erwähnung verdient. Der
wesentliche Zweck der neuen Institution «Aphrodite-Urania» ist
die Gewährung der Möglichkeit, dass die Eltern, deren Stellvertreter und
die Verlobten aller Gesellschaftsstände, gleichwohl ob aus Civil- oder
Militärkreisen, den wichtigsten Schritt im Leben— die Hochzeit— in
würdiger Weise begehen können. Der weitere Zweck der Anstalt ist, daß
den Brautleuten, resp. ihren Angehörigen die vor jeder Hochzeit sich
einstellenden Sorgen womöglich vollständig abgenommen und jedweder
Kummer gebannt werde. Dies geschieht wohl am zweckmäßigsten dadurch,
daß alle Requisitionen und Besorgungen von Documenten, die zur Ehe­
schließung unbedingt nothwendig sind, von der Anstalt selbst übernommen,
resp. besorgt werden. Ebenso werden Dispensen, Delegationen, Ehe-
bewillungen, Reverse, Trauungs-Legitimationen etc., kurz Alles, was einer
legalen Hochzeit vorausgehen muß, für das Brautpaar rechtzeitig erwirkt,
wobei es gleichgiltig ist, ob sich die Parteien in- oder außerhalb der Stadt
Wien befinden. Bei Militärpersonen und namentlich bei k. u. k. Officieren
wird neben der allgemein nöthigen Ehebewilligung auch die ausnahms­
weise Ehebevvillung über die Zahl der zulässigen Officiersehen erwirkt, die
Nachweisdocumente über die Moralität der Braut, über die geordneten
Vermögensverhältnisse des Ehewerbers besorgt. Hieher gehören gleichfalls
die besonderen Heiratsbewilligungen bei überschrittenem 60. Lebensjahre,
Beschaffung des Reverses der Braut, Alles, betreffend die Sicherstellung
des Heirats-Cautions-Nebeneinkommens (Vinculirung der Staatspapiere und
Grundentlastungs-Obligationen, Vermittlung von Intabulationen und Ge­
suchen um gerichtliche Schätzung, Reverse über fortdauernde Versicherung
des Hauses gegen Brandschaden, Widmungsurkunden bei Sicherstellung
der Caution durch Intabulation), ferner die Anzeigen der vollzogenen
Trauung, Reverse der Gattin in Verrechnung stehender Militärbeamter,
Majestätsgesuche um gnadenweise Ertheilung von Heiratsbewilligungen,
Umwechslung der Heiratscautionen etc., kurz alle Vorarbeiten und Be­
dingungen bei Eheschließung, in kirchlichen Ehen, Nothcivilehen, politischen
Dispensen u. s. w. unter Berücksichtigung der österreichischen oder
ungarischen Gesetze etc. Neben allen vorbereitenden Arbeiten übernimmt
die Anstalt verläßlich das ganze Arrangement des Hochzeitszuges, die
decorative Ausstattung der Wohnungen der Braut und Eheleute, die
Beschaffung der Wägen, die rituellen Feierlichkeiten mit oder ohne Musik
und Gesang u. s. w. In- oder außerhalb des Hauses werden Hochzeits
afeln und damit verbundene Unterhaltungen, Concerte etc, auf das sorg­
fältigste besorgt und die der Hochzeit vorangehenden Aufgebote erwirkt.
Auch Brautausstattungen, ob sich nun dieselben auf Wäsche, Kleider,
Küchen- oder Zimmereinrichtungen beziehen, können durch die Anstalt
bestellt werden. Alle bei Hochzeiten üblichen Drucksorten, Anzeigen,
Dankeskundgebungen und deren Versendung, Festgedichte und Diplome,
Hochzeits- und Brautgeschenke, Blumendecorationen, Bouquets, Myrthen-
schmuck etc. besorgt anstandslos die Anstalt, und sollte das junge Ehe­
paar eine Hochzeitsreise beabsichtigen, so verschafft die nöthigen Reise-
documente etc. ganz nach Wunsch der Betheiligten ebenfalls das Institut
Bücher und Musikalien^Einlauf.
(Besprechung Vorbehalten).
Verlag Breitkopf und Härtel, Leipzig.
W. von Baussnern «Dürer in Venedig» a. «Hymne des Salvestro» für
Mezzosopran. Mk. 1. unb «Dürer’s Monolog» für Bariton. Mk. 2.
Felix Weingartner op. 31. «Vier Lieder».
D. K ö 1 e r. Psalm 2. «Warum toben die Heiden», geistliche Musik aus­
geführt vom Riedelverein in Leipzig, herausgegeben von Dr. Georg
Göhler.
Dr. Max Oberleithner. «Gitana», Oper in 4 Acten, Text von Johann
von Wildenradt.
Guglielmo Fesch. «Die stolze Spröde». I
Giuseppe Sarti. «Verlassen». z «Tesori Antichi».
Emanuele d’Astorga. «Klage».|
Fr. H e y d r i c h. «Drei Lieder».
Edgar I s t e 1. Jean Jacques Rousseau als Componist seiner lyr. Scene
«Pygmation». (Publicationen der internationalen Musikgesellschaft).
Verlag Max Hesse, Leipzig.
Karl Urbach. P-reis-Clavierschule. 26. Auflage. Vorstufe. Preis 3—6 Mk,
je nach dem Einband.
Verlag Ernst Eulenburg, Leipzig.
Josef Bayer. Ballet-Musik. Sieben Tänze für Pianoforte zu zwei Händen
aus «Die Welt in Bild und Tanz» und «Die bosnische Hochzeit».
Preis Mk. 1.50.
Verlag Edmund Stoll, Leipzig.
Bruno Ramann op. 7.5. «Rheinsage» für Violine und Pianoforte.
Verlag Adolf Tendier, Wien, VII., Mariahilferstraße 22-24.
S. Singer op. 27. «Achtung? ’s kommt ein Automobil».( Wiener
» 28. «Das ghört zum guten Ton».) Couplets.
» 30. «O Muttersprache» Lied mit Clavierbegleitung.
Josef Obermayer. «Allerhand Sachen». Couplet.
Carl S ch m i e d 1. «Das is a Charakter». Couplet aus «Die Herren Söhne»,
von Alexander Girardi gesungen.
Verlag Ludwig Döblinger, Wien, I., Dorotheergasse 10.
Hans Schmitt op. 18. «Zum fröhlichen Anfang». 60 melodiöse vier­
händige Stücke.
Verlag Josef Blaha, Wien, I., Weihburggasse 7.
L. G r u b e r. «Die alte Uhr», Wiener Lied, Text von Martin Schenk.
Anton Wunderer. Leichte Compositionen für Piano zu vier Händen
Preis 5 Kronen.
E. Pierson, Dresden, Verlagsbuchhandlung.
Carl Maria L a c r o m a. «Kleeblätter» I. und II. Band. (Novellen).
«Noli me tangere». (Roman).
«Doste von Drontheim«. (Novelle).
«Die Modelltini». (Roman).
«Formosa». (Roman).
Gustav Neugebauer. Verlagsbuchhandlung. Prag.
Emmy Baudis Mercy. «Geträumtes und Erdachtes». Preis 2 Kronen
Ottokar Stauf von der March. «Neue Bahnen». Zeitschrift für Kunst
und öffentlichds Leben. Wien, VIII., Wickenburggasse.
Dr. Bruno Molar. Deutsche Gesangskunst. Zeitschrift. Verlag Carl
Merseburger in Leipzig.
Albert Heise. Die Schlesische Theater-, Vergnügungs- und Vereins
Rundschau. Breslau, Ohlauerstraße 60.

•«/VN
VORZ'JQS-OFFERTE.
Lieferung gegen vorher. Cassa, für Frachtbrief und Packung 20 h.
BILLET, POST UND COUVERTS• Kronen
250 Bogen Nr. 086 fein, weiss —.70
250»» 096»» stark —.75
250 Couverts Nr. 252 X fein, weiss, passend zu Nr. 086 1.05
250»» 252 A»» stark, passend zu Nr. 096.. 1.50
250 Bogen Geschäftspapier Quart (2 Blatt), fein, weiss 2.08
250»»»>» stark... 2.58
250»»» fein, weiss, stark, carrirt .... 3.—
250 Geschäftscouverts, stark —.88
250 Amtscouverts, Grösse 18X11, gelb 1.26
250»> 19‘/ 2 X127 2, gelb 1.60
250 Bogen Kanzleipapier, weiss 680 1.05
250»» 684 fein, glatt, stark 2.05
250» Conceptpapier, stark, glatt 1.35
Jede andere Papiersorte billigst.
DRUQKSORTEN MIT FIRM/1:
250 Postkarten aus farbigem Carton 2.—
250 Aufklebzettel. 1.50
250 starke Couverts 1.60
250 Mittheilungen 1.60
250 Octav-Rechnungen 1.60
250 Quart-Briefbogen 2.80
250 Quart-Rechnungen 3.28
Bei Abnahme von 1000 Stück stellt sich der Preis billiger.
100 ff. Billet-Post mit Vignette und farbig, Gruss aus N. N. ... 1.—
und 100 Couverts 1.30
je 100 dto. Schwalbenpost in Farbig 2.30
dto. in Bronzedruck 2.60
100 hochf. Herrenvisitkarten, Grossformat, franco 1.—
100» Damenvisitkarten mit schräg. Goldschnitt, franco .... 1.—
100» engl. Visites»»»».... 2.—
100» Blumenvisitkarten —.65
Die Drucksorten werden auf Wunsch ohne Preisaufschlag in blauer,
brauner, grüner, violetter oder schwarzer Farbe; ferner mit den neuesten
Verzierungen und Vignetten wie mit; Nelken, Wasserrosen, Massliebchen,
Heckenrosen, Mohnblumen und mit den jetzt so beliebten neuesten Jugend-
Verzierungen, geliefert. Besitze langjährige Kunden in grösseren und
kleineren Städten Oesterreich-Ungarns, Deutschland.
Jeder Bestellung liegt behufs Reclame 1 Bändchen interessanter Novellen
sowie Mustercollection gratis bei. Arxtoxx Beolier, Bger,
Für Schreib- und Copirfähigkeit wird garantirt.
Inserat aufbewahren.— Firma vormerken.
$pl*)rodite- Clrar>ia,
£r$te österr. I*. I*. cor>e. Fjoeb3cit$-£)rrar>gen)er>t-
Wien, I. Kärntnerstrasse Nr. 28.
Beilegung von Ehehindernissen, Beschaffung aller Heiratsdocumente, Besorgung
des gesammten Hochzeits-Arrangements, Vermittlung von Ausstattungen jeder
Art, Hochzeitstafeln etc. etc.
Prospecte gratis und franco. Solideste Bedienung.
ANTON QOLL
^«siKalitn&äDdluBf ü. Äuti^oariat
— WIEN, I. WOLLZEILE N2 5.
Hector Berlioaj.
Clavierauszüge mit deutschem Text.
Die Einnahme von Troja.. 16 M I Fausts Verdammung .... a M
Die Trojaner in Karthago.. 16 M i Requiem. (Grosse Todtenmesse) 3 M
Te Deum 5 M
Leipziy. BreitkopH Ae. Härtel.
ffc
pün Blumenfreunde
und Liebende!
1
Der Versandt unserer so beliebten Blumen-
grüsse aus San Rerno hat wieder begonnen
und liefern wir die schönsten Rivierablumen,
als; Rosen, Nelken, Veilchen, Anemonen,
Mimosen etc., in Kistchen verschiedener Grösse
gegen vorherige Einsendung von K 3, 6 und 12
per Postanweisung oder in Briefmarken, porto-
und zollfrei, so schnell wie ein Brief.
Im Abonnement 12 Kistchen ä K 3 zu
K 30, 12 Kistchen ä K 6 zu K 60, 12 Kistchen
ä K 12 zu K 120. Für Bälle, Diners und
Feste grössere Sendungen, sowie Natursträusse
und Tafeldecorationen.
f£tir)$tgärtr)erei „J^lora”
San Remo, Italien.
Briefporto nach Italien 25 h, Doppelbrief 50 h, Post­
karte 10 h. Visitkarten dürfen den Blumen beigefügt
werden, für Briefbeilagen 25 h extra erbeten.
Vs
Ausgszeichnet mit:
Goldene Medaille mit der Krone.
Ehrendiplome.
Ehrenkreuz und goldene Medaille
"Prati $erar>el*
Erste behördl. eoncess. Zahntechnikerin
empfiehlt sich zur Anfertigung künstlicher
Zähne und Gebisse
in Gold u. Kautschuk nach neuestem amerikanischen System,
wie auch nach altbewährter deutscher Methode und eigener
eprobter Erfindung zu den billigsten Preisen.
Luftdruckgebisse, Kronen und Brückenarbeiten
WIEN, IX., Althanplatz 9
Zähne in Kautschuk von 3—10 K. Zähne in Gold von 20 50 K.
J
qJ
i Bienenhonig, bestes, altbewährtes Conservirungsmittel für Athmungs
organe, garantirt echter, reiner Prima-Schleuderhonig. Postcollo (Blech-
! büchse) 4Y 2 Kilogramm Inhalt franco Post K 6.—. Grösseres Quantum
billigst. Auf Wunsch Garantieschein.
Wabenhonig in blühweissen Waben. 1 Postcollo 4'/^ Kilogramm nette
Inhalt K 9.20, ebenfalls franco.
LflNDESBlENENZÜCHTER -VEREIN
Budapest, IX., Köztelek.
Damjanich uteza 34.

70) TO
^ Gegründet 1864
PreiswMige Pigel a. Fiapipf.
IS.7Ö0 Ißstranjeiute inj Gebr&ücfr.
f>etrof
t Inlof- datier-
l^doiggrätj.
o Vdl o
m
W
S\
I
V S— y)
(r
==T?
1
1
(§
1
!f e
Wien
1. Bezirk, Farkrinf Hr. 15.
5 Modelle: Flügel mit Repetitions-Mechanik.
4 Modelle: Flügel mit Wiener Mechanik.
4 Modelle: Pianinos in allen Holzgattungen.
Fabrifcs- ffiderlaife ai?4 LeStemstalt
Temesvär (Ungarn)
H Joisefvarös, GsiII&$utcza. j||
150 Arbeiter. EXPORT. Paiopfbeirieb.
lllustrirt« Katakfe gratis and fraueo.
V5s=
Sr-
* i"
B
"W*
#>♦«
ssMa»
;il
EIN BRILL4NTES QESCHdFT
macht man durch Insertion in der in Breslau er­
scheinenden, in der ganzen Provinz Schlesien und
darüber hinaus verbreiteten
„Schlesische Theater', V ergnügungs'
und Vereins'Rundschau",
die in mehreren Theatern, seitens vieler Vereine,
Concertetablissements etc. zugleich als Programmblatt
verwendet wird.
AUFLAGE der Nummer vom 4. Mai 50.000.
Insertionspreis für ca. 10—20 Zeilenfeld nur
5Mk.pro Monat, also pro Nummer nur 1.25 Mk., mithin
concurrenzlos billiger Insertionspreis.
Abonnements ’/Jährl. nur 1 Mk. durch die Post
bezogen, direct per Kreuzband 1.30 Mk.
Abonnements bestens empfohlen, da die Rund­
schau Berichte über Theater, Kunst und Wissenschaft,
Literatur, Novellen, Romane und Preisaufgaben
bringt. Probenummer gratis und franco.
Insertionsbestellungen nimmt entgegen die Expe­
dition, Breslau I., Ohlauerstr. 60.
Für Probeaufträge extra ermässigte Preise.
H4*.
Czerny’s neuestes
Präparat
OSAN
ist das Allerbeste für
Mund und Zähne:
antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund,
angenehm und übertrifft die besten bisher
bekannten Zähnmitteln um ein bedeutendes.
Aerztlich begutachtet.— Osan Mundwasser-Essenz a 88 kr,
Osan-Ziihnpulver ä 44 kr.
(üirvnjr’sr ürientalU'tlji' ist llas beste Dnd gesundeste
■~- Schönheits-Mittel
a Flacon fl. 1.—
Balsaminenseife hiezu 30 kr.
ia 1 t viib(» nixt’iuauinjt
llofenmiC di
(Üjt’rnK’a
ianningenc
ist das beste
Haarfärbe- Mittel
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny, in Wien,
XVIII., Carl T^udwigstrasse Ö.
Haupt-Niederlage: I., Wallfischgasse 5 (nächst der k. k. Hofoper).
Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Wien, Constantinopel etc.
Zusendung per Postnachnahme.
öepots in Apotheken, Droguerien u. Parfümerien etc.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen
oder wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czerny's
Präparate und weise andere entschieden zurück.
<rt ~~ Neue Rusgabe für den praktischen Gebrauch,=
I j. s. B/icn
Se
Drei:
Sechs Suiten für Violoncell allein je 1 M.
Sonaten für Viola da gamba oder Violoncell und
Pianoforte je M 1,30.
Bearbeitet von Julius Klengel.
Leipzig.
Breitkopf& Härtel.
VIOLINE K 0 L 055 flL PILLIQ
Wir liefern eine Violine für Orchestergebrauch mit sehr
gutem, kräftigen Ton, einschliesslich gefüttertem, mit Schloss
und Haken versehenem Kasten, einen guten Bogen, Kinnhalter,
Stimmpfeife, Dämpfer und Colophonium
für nur 10 Mark.
Garantie: Zurücknahme, falls das Instrument im Ton und
sonstiger Ausstattung den Erwartungen nicht entsprechen sollte.
Urtheile:
Bin mit dem Instrument, welches Sie mir zusandten, ausserordent­
lich zufrieden. Hätte nie geglaubt, für so wenig Geld ein solch aus­
gezeichnetes Instrument zu bekommen.
C. Kohl,
Stabstr. III. Chevaul.-Regmt. Dieuze.
Die mir gesandte Violine zu 16 Mk. (incl. Zubehör) ist für diesen
Preis vorzüglich. Bitte mir umgehend noch drei Violinen mit Kasten etc.
zu senden._.
E. Dietrich,
Capellmeister i. Inf.-Regt. 136.
Lehne& Comp., Hannover.

$\o\$ ^arftat’s
Erstes und
grösstes
Clavier-
Etablissement
Oest.'Ungarns.
Edmund Luner
Clavier-Fabrik, k. k. Privilegiums-Inhaber
ClaOierc, *piar)ii‘)05,
tirjd
rT)igr>on-]^ltigd.
Atzgersdorf bei Wien (Südbahn-Station)
Bahnstrasse Nr. 20.
Gold. Medaille
1898
Gold. Medaille
1899.
Ehrendiplom
1899
‘Piarjoforte-'pabrik
Gegründet in) Jahre 1^53
$lois GirikoiU5^y
Wdier)
VI. ^)« 3 irh; Wdebgö 55 e P)o. 3.
/Kpy3/T\6^}/^\^
w) 7 T\ 'J/)
kivfeTK ^/Xx^/J
' ;'Yj ;:; '//A.u
^•5>i\^5>2>\ c 5/X' v /!\ /)/ I V^'/Avc/ l\Y/w i\^ ?//>'\i> >i/,K\
^ixV5/i\
5v)xKV=^/i-v
Flügel und Piano in allen Preislagen, bester
Construction, mehrjährige Garantie.
Leihdaviere von fl. 6 pro Monat aufwärts.
Preiscourante franco.
> V?/lx^-5/i-N’T\ V^/lx^'?/L.\N^/i-\->Y''i-\ o~7/J-\x^v\- cJ'rJ's /1\ v/>> i<7>/y ;i\ ->/x/ n^‘
SW?
- .-, V’-
■''■ ■:',
5/ix^)A/iS 7 J-u -n/lsx-JyU 1 in vv,
NTjW{%>«'<, <i
WM
*'///\\l '/S,\
rUfS-iY:
«ipAScfX
5/i-V^54L’
yM /i \yt/ YÄVt; v^/Xv^/ix V5/lx fl n£
•/;^-//) ;o/i,\ l 7Tw/ /; l 7.
ii'Vv

I
GEDÄCHTNIS
Das Journal des Justizministeriums, St. Petersburg (ein rein officiellosUrgan) schreibt:... „Ich beschloss
Poehlrnann’s Oediichtnislehre persönlich kennen zu lernen. Der Erfolg übertraf alle meine Erwartungen. Der Zweck ist
die Stärkung des Gedächtnisses, gleichzeitig wird aber auch das Denkvermügt.n entwickelt.. The Student, Edinburg
schreibt unterm 21. Juni 1000: „Von all’ den Fähigkeiten, welche einem Mann oder einer Frau zum Erfolg verhelfen in j
der Welt der Wissenschaft.. Kunst, Literatur oder des Handels, ist keine unerlässlicher als ein gutes Gedächtnis. Das j
neunzehnte Jahrhundert hat das Kinporsehiesseu zahlreicher sogenannter Gedächtnissysteme gesehen, aber auch den j
Niedergang der meisten derselben. Unter der sehr kleinen Zahl derer, welche die Feuerprobe der praktischen Nützlichkeit j
m täglichen Leben bestanden haben, nimmt Poehlmann’s Gedächtnis]ehre ohne Frage den ersten Platz ein.“ The Civil
Service Weekly, London schreibt unterm 25. August 1900:„... Der enorme Erfolg, den die Lehre zu verzeichnen
hat, beweist, dass das, was sie verspricht, nicht leere Markts ehr ei er ei ist, sondern ein Verzeichnis von wirklichen
Thatsaohen.. .“ Prospect (deutsch, englisch, französisch, italienisch oder holländisch) mit zahlreichen Zeugnissen und
Heceiisionen gratis von JL,. POEHI^MANN, Mozartstrasse 9, JVl U ixel^eiv Gö.
(H’ Rodenstock' s SpeciaLInstitut
für wissenschaftliche
Untersuchung der Augen^^
zwecks Zutheilung und Anfertigung
correct passender Brillen u, Pincenez.
Die Untersuchung der Augen und Zutheilung der richtigen
Gläser geschieht in der auf’s Vollkommenste eingerichteten und
fach wissen sch altlieh geleiteten Anstalt unterschiedslos kostenfrei
Rodenstock s verbesserte Augengläser sind zum Sehen,
zur Schonung und Erhaltung der Augen die besten!
Optisch oculistische Anstalt
JOSEF RODENSTOCK
H. S. M. Hoflieferant.
BERLIN W. MÜNCHEN
Leipziger Strasse 101-102 und Bayer-Strasse 3
Friedrich-Strasse 59-60. Nabe d. Ceutralbahnliofes.
Heiratslustige,Braut­
leute u.Ehepaare. Hoch-
interess., unterhaltend,
belehrend Probenummer
gratis u. franko Heirats-
Inserate, Bekanntmach.
von Ausstattungs­
geschäften, Waren- u.
Versandhäusern haben
F (S)
\ HES50W &WflLD5CHr\IDT i
i
Scbiftiedebriicke 51. BRESLAU SdjmHcielbrfidse 51. j\
^ GRÖSSTES ETAßLISSEMEMT_ v ,j
F^äR SrfF8nTIL.lC.ME iE&rflFSrfrFIIElU
Hotel Preinerwand
Dieses elegante, freundliche und doch gemüthliche Hotel liegt am Thal-
Schlüsse der schönen, durch ihr herrliches Sommer- und sonniges Winterklima
berühmten Prein, auf freiem Berghang, umgeben von reizenden Nadelwaldhängen
angesichts einer grossartigen Ausschau sowohl gegen den Feldwandszug der Rax.
von Wetterkogl bis zur Preinenvarid. als über das Preinthal gegen die Semmering­
berge. Vom Bahnhof Payerbach zu Wagen drei Viertelstunden.
Ausser Speisesaal, Damensalon. Extra- und Schahkzimmer sind 25 Wohn­
zimmer, darunter ein paar Salons und acht kleinere Zimmer, die einschliesslich
der elektrischen Beleuchtung und Bedienung nur 2 Kronen kosten, vorhanden,
alle Räume elegant, einheimelnd möblirt, auch in der Dependance, Damen- und
Herrenbad mit Douche, Hochquellenleitung, Law» Tennis-Platz, Dunkelkammer,
niedliches Alpenhäuschen mit allerlei Guriositäten, Aussichtspavillon. Rings herr­
liche Spaziergänge, unmittelbar vom Hause weg mehrere der schönsten, gefahr­
losen Raxaufstiege.
Schmackhafte Küche, echte Weine und aufmerksame Be­
dienung werden beitragen, den Bergfreundeu Wiens den Aufenthalt bei uns
angenehm zu machen.
Um freundlichen Zuspruch bittet
Ehepaar Jeller.
Icli Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar habe solches in Folge 14iuonat-
liehen Gebrauches meiner selbsterfundenen
Pomade erhalten. Dieselbe ist von den
berühmtesten Autoritäten als das einzige
Mittel gegen Ausfallen der Haare, zur
Förderung des Wachsthums derselben, zur
Stärkung des Haarbodens anerkannt worden;
sie befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche sowohl dem Kop -, als
auch Barthaare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor frühzeitigem
Ergrauen bis in das höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl..
3 fl., o fl. Postversandt täglich
bei Voreinsendung 
Erste Aufführung demnächst im Stadttheater zu Leipzig.(
Leipzig. Breitkopf& Härtel./
Suche für meinen Sohn, welcher den 6jährigen theoretisch-praktischen Lehrcurs an der
k. k. Musikschule in Petschau, hierauf den 3jährigen Curs für Organisten und
Chordirectoren am Conservatorium in Prag mit vorzüglichen Erfolge absolviert hat,
ein vorzüglicher Klavier- und Orgelspieler ist und überdies im Jahre igoo seiner
Militärpflicht Genüge geleistet hat, einen Posten als
Organist, Dirigent, Klavierlehrer etc.
Gefällige Anträge an: „J. Sch. poste restante Buchau, Böhmen.“

F rar 53
Wien, VI. Windmühlgasse Nr. 30.
Erzeugt:
Violinen, Guitarren, Mandolinen und Zithern
etc. etc.
Reparaturen angeführter Instrumente werden
kunstgerecht ausgeführt.
Ute lustranjeijte werfen gekauft oitr neae
«rojetäasebi
Courant auf Verlangen eingehändigt.
—>•> EINE ZIERDE IST! <•*?—
EIN SCHÖNER TEINT! EINE SCHÖNE HdND!
„MANOL” verleiht dem
Teint rosige Frische und Zartheit.
General-Depot für Oesterreich-Ungarn
Max Fei gl, Prag-Lieben Nr. 1
V, Dose 1 K. Vt Dose 2 K.
Gegen Einsendung in Briefmarken oder Nachnahme.
ROM!5/9. Für 'Tenor.
Bd. 10,11. Für Bariton und Bass. Bd. 12. Duette
und Zwiegesänge.
jeder Band wird einzeln abgegeben.
Leipzig.
Breitkopf& Härtel.
In Max Hesse’s Verlag, Leipzig, sind erschienen und durch
alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
ALPMONSE riflURKE:
J osej »Ha.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann
G r a e s e r.
Clavierauszug mit Text, arrangirt vom Componisten... Preis Mk
Ouvertüre für Orchester Partitur..„„
Stimmen.„„
„„ Militärmusik ....... Partitur..„„
Stimmen.„„
„„ Pianoforte zu vier Hunden .......„„
„„„ zu zwei Händen„„
„Ich pflückte Blum’ um Blume“ für Sopran mit Beglei­
tung des Pianoforte (Act II)„„
Witib-Lied f. Mezzosopran in. Bgl. d. Pianol'orte (Act I)„„
Lied der Kräutersuse für Altstimme mit Begleitung des
Pianoforte (Act 1)„„
„Ohne Lieb’ kann das Herz so recht selig nicht sein“
für Sopran mit Begleitung des Pianoforte (Act II).„„
„Als Gott des Menschon Herz gemacht“ für Bassstimme
mit Begleitung des .Pianoforte (Act 111)„*
Lied des Invaliden für Bassstimme mit Begleitung des
Pianoforte (Act HI).*»
10.— nette
7.50 netto
12.— netto
7.50 netto
12.— netto
2.—
1.80
1.—
1—
1.—
1 .—
l.~
1.-
J>er SoHtaita?*
Komische Oper in einem Act.
Clavierauszug mit Text Mk. 4.50.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbucl
20 Pf.— Zur Aufführung sind erforderlich: gemischter Chor und als Solo­
stimmen: Bass. Tenor, Alt und Sopran.
Sehr empfehlenswert!!!
I> I e W e t t «d.
Singspiel in einem Act.
Clavierauszug mit Text 3 Mk.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf
Zur Aufführung sind erforderlich: kleiner gemischter Chor und als Solo­
stimmen: Tenor, Bass, Sopran und Mezzosopran,
Du« Stelltl loliel n.
Kleine »Spieloper in einem Aufzug.
Clavierauszug mit Text 3 Mk.
Chorstimme für Sopran und Alt ä 20 Pf.— Chorstimme für 1. und 2. Tenor
und 1 und 2. Bass ä 40 Pf. Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerch..r und Frauenchor (Sopran und
Alt) und als Solostimmen: Bariton, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Erinneruii^.
Gedicht von Emma T r i« b I e r.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 1 Mk,
IoH fing; ein Vögleln in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstinane mit Piano­
fortebegleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. SS’W'oi
Nr. 1. Wenn sich zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. Gleichniss (Geibel).
Für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf.
Op. 26. Zwei Wlieln» und Weliiileder
für Männerchor ä capella.
Nr, 1. Die schönste Frau vom Rheine (J. Wolff).— Nr. 2. Der liebe Gott
hat’s Trinken gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf.
Jede »Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
Reiterlietl.
Lied aus der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Bariton mit Pianoforte-
begleiturig,— Prjis 75 Pf.
de*:««* immer «<> HlieHM“
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme mit Hanoforte-
begleitung.— Preis 50 Pf.
Soeben erschienen
HECT 0 R BERülOZ
Te Deum
Part. 20 Mk. 35 Orch.-St. je 90 Pf. 4 Chor-St. je
60 Pf. Kiavierauszug m. Text v. O. Taubmann. 3 Mk.
Leipzig.
Breitkopf& Härtel.

OPERN-PlCHTUNe
3actig, bühnenwirksam und effectvoll, um
i?C »0 Alfii'l«; zu verkaufen.
Bevorzugt begabter jüngerer Componist.
Offerte unter „Operu-Diclitung 500“ an die
Administration dieses Blattes.
Theatermalerei
\
und Bühnenbau, Fest-Decorationen, Saalgemälde in\
bekannt erstclassiger kunstvoller Ausführung liefert zu(
:' billigsten Preisen(
%% H 0 PIIEFE 1 MT%%^
C. A. SCHLEUSirse
--- KUNSTMALER----
M ünchen, Frundsbergerstrasse 23.
Versandt zollfrei nach allen Ländern. Beste feuersichere
— Leinwand. Skizzen stets zu Diensten.
Mur erste Preise und goldene Medaillen von,Vielen-in-u.
ausländ. Ausstellungen. Viele höchste und atlefhoch'ste
L fürstliche Auszeichnungen und Anerkennungen für Kunät
vo­
ller emeritirte Hofbnrg'schauspieler
LEO FRIEDRICH
welcher lß Jahre lang als Professor für mündlichen
Vortrag und dramatische Darstellung am Wiener Couser-
vatorium erfolgreich wirkte, ist noch ein Mitbegründer der
THEATER-AKADEMIE
Er bildet seit nahezu 30 Jahren tüchtige Kräfte für die
ersten Bühnen heran, übernimmt zu den dramatischen
Uebungen erst nach einigen gewissenhaften Prohestunden
nur offenbar talentirte Leute: für solche ist die Ausbil­
dungsdauer 10 Monate, für Opernsänger nur die Hälfte
dieser Zeit niithig.
Aufnahme jederzeit —- Für Engagement wird gesorgt.
Kärntnerring Nr. 13.
OPERNLIBRETTI,
ein Drciacter, Dichtung I. Ranges, populärer Stoff; ein Emacter,
sehr komisch, Volkswitz, spanisches Sujet, unter günstigen Be­
dingungen abzugeben. Anträge unter L. St. 20 an die Redaction
dieses Blattes.
Dr, Freyvogel u, Herr (3, Breitmann
empfehlen ihr amerikanisches zahnärztliches Atelier für Balti­
morezähne ohne Kautschukgaumen, schmerzlose Zähneentfernung
und Plomben mittelst Cocain.
Wien, I. Bezirk, Kärntnerstr. Nr. £30.
Auch an Sonntagen his 5 Uhr Nachmittags.
EniL FISCHER
Seidenbilder, hochfeine Phantasiebilder, Sportbildchen für Pferde-
und Jagdliebhaber, Ruderfreunde und Radfahrer, sowie Ansichts­
postkarten und Monogramme künstlich in Seide gewebt. Preis­
liste gratis.
Treuen in Sachsen.
Diplomirte Hebamme
empfiehlt sich der geehrten Damenwelt.
Wien, I. Bezirk, Annagasse Nr. 12, 2. Stock.
Operetten- Libretto
3actig, höchst lustiges witziges Süjet, wirklicher Schlager,
preismässig abzugeben.— Offerte unter „Schlager
1. Ranges“ an die Administration dieses Blattes.
AAAAAAAAA
Kai-a'.-:. seaic,-p,.,
MMtlials
CifflLJlMl
Frankfurt a. Main
Allerheiligenstrasse Nr. 45.
® 9 Fachzeitung für Damencapellen,
Musik-Ensembles etc., Sänger-, Ti­
roler- etc. -Gesellschaften.###
Erscheint wöchentlich Freitags.
Inseratenannahme durch die
Vertretungen aller Annoncen-
Expeditionen und den Verlag.
Abonnemeutspreis
für Deutschland und Oester­
reich-Ungarn durch die Post be­
zogen oder bei directer Franco-
Zusendung unter Kreuzband
per '/ 4 Jahr Mk. 3, für das
weitere Ausland 65 Pf. Porto­
zuschlag mehr. Eingetragen in
den Nachtrag der Postzeitungs-
Preisliste unter Nr. 3747a.
Aimonceupreis
per dreigespaltene Petitzeile
oder deren Raum 20 Pf., bei
Stellengesuchen (Mitglieder,
Capellen etc. 15 Pf.); bei
Wiederholungen oder Jahres­
aufträgen entsprechenden Ra­
batt. Reclamen werden mit
50 Pf. per Petitzeile berechnet.
st. .in;. ms
VVVVV V V V V
sc
o
7 e
« B
UJ £i
c S
»-( *G
’u^
-M^
oa
3 *0
P
<
erd
■oß
SK
■sä
X
p 0„
TI§
s g ä
tö 2 J
Es®
a®
o«
w V
‘P M
s
*C rs
« u
^5 N
'T*«
Tj g
Ö*
* a
^ -s
>' g c
<D 4)
3
Uh
bc
rS
Sf
8 J
3 1
***&
Ö&
o
8
u
oj
X
MODERNSTE SEIDE.IN*
Stoffe, meter^ und robenweise, zu billigsten Engros-Preisen. Stets das
Neueste in weiss, schwarz und farbig jeder Art. An Private porto^ und
zollfreier Versandt. Muster franko. Doppeltes Briefporto nach der Schweiz.
SEI&EN5TOFF-F4BRIK-MNION
ADOLF QRIEDER &■ C IE-* ZÜRICH* SCHWEIZ.
Königl. Hoflieferanten.
Lieferantin des k. k. Staatsbeamten- und Lehrerhausvereines.
Wien, IX., Nussdorferstrasse Nr. 16.
1 1
Empfiehlt sich zur Ausführung eleganter Toiletten nach ersten
Journalen zu conciliantesten Preisen. Grosse Auswahl in ausge­
suchten Nouveautes von Stoffen und Aufputz. Special-Atelier
für Toiletten französischen Original-Genres.
Bequeme Theilzahlungen bewilligt.
Verantwortlicher Redacteur Julius Gansterer— Druck von Aug. Denk, Wien, VII., Seidengasse 33— 35.

