->■ Ausgezeichnet mit dem Ehrendipiom und der bronzenen Medaille Weltausstellung Brüssel 1897. t<~
Im Buchhandel: Literarische Anstalt August Schulze in Leipzig.
A. Guttmann.
Mitglied des Raimund-Theaters.
Zuerst sah ich vor Kurzem diesen ausgezeichneten, blutjungen wie ich selbst). Von wegen meiner starken, schönen Stimme wurde ich
Komiker in der alten Raeder’schen Posse „Robert, und Bertram“; die j für erste Partien auch in der Operette beschäftigt, und zwar musste ich
angeborene vis comica, die Zungengeläufigkeit, die ganze Art des Künstlers,! immer als Erster an der Rampe vorn am Eck stehen; erstens war ich
sich auf der Bühne zu geben, fesselten meine Aufmerksamkeit in hohem j der Einzige, der den Text richtig sang; zweitens hatte ich den schönsten
Grade. Noch mehr wurde mein Interesse erregt, als ich in Erfahrung Frack, bekam daher auch alle Baron- und Grafen-Rollen.“ Von Budweis
brachte, dass er der Sohn des einst so beliebten,
verstorbenen Komikers Alexander Guttmann sei.
In den nächsten Tagen lernte ich den jungen
Mann persönlich kennen, und zwar als be­
scheidenen, liebenswürdigen Menschen. Dies
veranlasstemich.in nachstehenden Zeilen unseren
weiteren Leserkreis mit diesem brillanten Schau­
spieler bekannt zu machen.
1877 zu Baden bei Wien geboren, entstammt
Guttmann einer alten Schauspieler-Familie.
Grossvater, Vater, Mutter gehörten dem Schau­
spielerstande an; insbesondere sein schon er­
wähnter Vater steht als berühmter Komiker
noch heute im besten Angedenken. Zufolge
seiner musikalischen Veranlagung wollte sich
Guttmann zuerst der Musik widmen; aber der
plötzlich erfolgte Tod seines Vaters bereitete
den musikalischen Studien ein jähes Ende.
Dann wollte er sich zum Sänger ausbilden;
da verlor er die Stimme. Zudem kam die
Familie in missliche Verhältnisse; da hiess
es denn, rasch ein Brotstudium ergreifen. Er
absolvirte die Handelsakademie und fungirte
zwei Jahre hindurch als englisch-französischer
Correspondent. Das Theaterblut gab jedoch
keine Ruhe. Nach sechsmonatlicher Lehrzeit
bei Prof. Max Otto konnte Guttmann bereits
die weltbedeutenden Bretter besteigen, und
spielte sich dieses historische Ereignis in
Budweis ab. Lassen wir an dieser Stelle über dieses Engagement
Guttmann selbst sprechen; „Ich kam also als dramatischer Lehrbub
an das Stadttheater in Budweis, wo ich zum erstenmale am 23. Sep­
tember 1896 als Peignot in „Kasimir und Isidor“ auftrat. Erste Ee-
cension: In Herrn Guttmann lernten wir unstreitig einen der grössten
Schauspieler der Jetztzeit kennen; (mein Gesicht strahlte) er misst
nämlich 1 Meter 86 Centimeter (mein Gesicht wurde fast so lang
A. Guttmann.
kam Guttmann nach Eger, wo er infolge Er­
krankung des dortigen Charakterkomikers als
Stangelmeier in „Drei Paar Schuhe“ einsprang
und einen derartigen Erfolg hatte, dass ihm
nunmehr grössere komische Rollen anvertraut
wurden. Sodann gings wieder zurück nach
Budweis, wo ihn endlich Director Itaou] ent­
deckte und ihn als ersten komischen Liebhaber
für Karlsbad, Pressburg engagirte.
Schon im ersten Monate seines Karlsbader
Engagements erhielt Guttmann Anträge nach
Stuttgart, an's Dresdener Hoftheater und an’s
Residenztheater in Berlin. Er entschied sich
für letzteres und sollte vom Herbst 1899 an auf
drei Jahre nach Berlin gehen; inzwischen sollte
er auf acht Wochen zum Militär einrücken und
brachte infolgedessen eine Lösung des Con-
tractes zustande, in die Director Lautenberg
nur ungern einwilligte. Sofort trat das Raimund-
Theater mit ihm in Unterhandlung; Director
Gettke kam nach Karlsbad, sah Guttmann als
George im „Schlafwagen- Controior“ und en­
gagirte ihn auf fünf Jahre als ersten komischen
Liebhaber und Lustspiel-Komiker. Am Raimund-
Theater debutirte er unter nicht besonders
günstigen Auspicien, und zwar als Güldenstern
im „Hamlet“, den er aushilfsweise übernahm.
Jidoch schon in dieser Episode fiel er auf,
und als er dann in „Carriere“ die Rolle des
Vicomte de la Morventiere creirte, machte er bei Kritik und Publicum
Aufsehen. Pserhofer’s Schwank „Die Butterseite“, die Episode des Thier­
malers in „Dolly“, eine Charge in „Unser einziges Kind“ brachten ihm
ebenso viele Erfolge, während sein Robert in der schon erwähnten Posse
„Robert und Bertram“ geradezu Sensation erregte, was umso höher an­
zuschlagen ist, als Guttmann diesen Erfolg neben dem ausgezeichneten
Thaller errang, welcher Alles neben sich niederzuspielen pflegt. Auch in
•9
Doppel-Nummer 4—5.
A
“ %3' k
r
Erscheint
zweimal im Monate.
Abonnementspreis ganzjährig fl. 5.—= Rm. 10
halbjährig fl. 3.—= Rm. 6.—.
Redaction vTn'd. Administration:
Wien, IV., Grosse Neugasse 7.
Zu beziehen durch alle Buch- und Musikalienhaudlungeu.
Wien-Leipzig, Jänner-Nummer 1900.

2
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 4 -5.
der letzten Novität „Sprechen Sie mit Mama!“ schuf der junge Künstler
als Baron Gedeon eine ausgezeichnete Figur und wusste er die drollige
Verliebtheit mit köstlichen Strichen zu zeichnen; der Autor kann ihm
getrost einen grossen Theil des Erfolges zuschreiben. Da Herr Burg zum
Herbste nach Hamburg in’s Engagement geht, so ist Guttmann dazu
ausersehen, theilweise dessen Rollenfach zu übernehmen; somit geht der
erst 22jährige Künstler ganz in’s ausgesprochene komische Fach über,
und beabsichtigt Herr Director Gettke, aus ihm einen zweiten Tewele
zu machen. Guttmann hat jedoch in seinen früheren Engagements sich
auch in der Operette hervorgetban, und z. B. als Styx in „Orpheus“
sowohl beim Publicum, wie bei der Presse einen durchschlagenden Erfolg
erzielt. Wer vermag daher es vorauszusagen, was noch geschieht, zumal
Guttmann schon jetzt von ganz erstaunlicher Vielseitigkeit ist. Jedenfalls
macht es uns Freude, das rasche Wachsen seiner künstlerischen Indi­
vidualität mit Theilnahme verfolgen zu können. B. Lvovslcy
Wiener Theater-Revue.
K. k. Hof-Burgtheater. Hr. Kainz, auf der ekelhaften Jagd
nach dem leidigen Mamon begriffen, nahm sich für den Jänner Urlaub, um
in süddeutschen Städten binnen vier Wochen zweidutzendmal zu spielen;
er holte sich denn auch richtig nicht nur Geld und Lorbeeren, sondern
noch dazu eine Lungenentzündung! Hr. Schlenther benützte die kainzlose
Zeit, um zwei Novitäten zu bringen, das dreiactige Schauspiel „Hans“
von Dreyer und das einactige Lustspiel „I love you“ von Theodor Herzl.
Dreyer ist nicht ohne Talent; er versteht, modern zu schreiben und ein
Milieu richtig zu schildern; aber die Hauptsache, den lebenden Menschen,
versteht er nicht zu behandeln; er geht mit ihm um, wie mit einer
Puppe, der man beliebig andere Kleider anzieht. So wird auch aus der
im ersten Act mannweiblichen Johanna, gewöhnlich „Hans“ genannt,
die von Liebe nichts wissen will und auch dem Vater nicht gestattet,
zu lieben, im dritten Acte das ganz normale verliebte Gänschen. Frau
Hohenfels spielte die Rolle sehr raffinirt und kokett; immerhin weit
besser als Frl. Medelsky, die zur reinen Thränenweide wird. Das Lust­
spiel von Herzl ist der blödeste Schmarrn, den man sich nur denken
kann, und es ist unbegreiflich, wie der geistreiche Feuilletonist und Ver­
fasser der beiden nicht üblen Werke „Unser Käthcheu“ und „Das neue
Ghetto“ derart läppisches, sinnloses Zeug susammenschmieren konnte.—
Mit dem von einer französischen Firma tabricirten Lustspiel— richtiger
Posse— „Die Damen Lebardieu“ hat sich Director Schlenther
wieder einmal gründlich blamirt; es ist unbegreiflich, wie ein literarisch
gebildeter Mann von Geschmack— und für einen solchen will doch
Herr Schlenther gehalten werden!— ein derartig dummes, seichtes
und gemeines Machwerk niedrigster Sorte auf die erste deutsche Bühne
Oesterreichs— die erste Bühne in deutschen Landen ist ja unsere
„Burg“ schon längst nicht mehr— hat bringen können. Die sogenannte
Handlung dreht sich um ein uraltes Possenrequisit, um die arme
Schwiegermutter, und die urblödesten und abgedroschensten Witze und
Situationen bekommt man da zu hören und zu sehen. Herr Thimig,
dem zuliebe das Ganze wohl aufgeführt wurde -— denn er ist ja der
Intimus des Directors und Alleinherrscher hinter den Coulissen— war
der reinste Hanswurst, wie denn dieser Künstler auf seine alten Tage
— denn er ist auch schon grossvaterfähig, wie die meisten Herrschaften
in der „Burg“— anfängt, zu den Allüren eines Schmierenbajazzos zu-
rückzukehren. Wenn das so fortgeht am Franzensring, so wird das nicht
sehr entfernte Theater in der Josefstadt, das unter Director Jarno die
moderne dramatische Production fördert und dadurch einen ganz
neuen Aufschwung nimmt, bald literarisch höher stehen als das ganze
Burgtheater, das schon durch das unpraktische Haus eigentlich un­
brauchbar und werthlos für das grosse Publicum ist. 0. v. Kapff.
K. k. Hofoper. Frau Hermint Bosetti gastirte an unserer
Hofoper mit ganz ausgezeichnetem Erfolge. Ihr schönes, jugendfrisches
Organ, verbunden mit einem sehr vortheithaften Aeusseren und distin-
guirtem Spiel, verschafften ihr schon in ihrer ersten Gastrolle als Zerline
in „Don Juan“ die volle Sympathie der Hörer.— Frl. Ren ard scheidet
nunmehr aus dem Verbände der Wiener Hofoper und wird sich Ende dieses
Monates vom Wiener Publicum verabschieden.— Unter den diesjährigen
Neu-Acquisitionen des genannten Kunstinstitutes ist der treffliche Bassist
Hr. Frauscher wohl eine der werthvollsten, was insbesondere von
Wagner-Partien gilt.— Das Referat über die jüngste Novität der Hof­
oper „Es war einmal“ von Zemlinsky finden die Leser an anderer Stelle
des Blattes. Auch in ihrer zweiten Gastrolle als Anna in „Hans Heiling“
hat Frau Bosetti in gesanglicher und schauspielerischer Beziehung eine
schöne und abgerundete Leistung geboten; sollte deren Gastspiel auf
Engagement abzielen, so wäre diese Kraft eine sehr gute Acquisition
für unsere Hofoper. Radovani.
Deutsches Volkstheater. Das fünfactige Schauspiel „Der Land­
streicher“ von Richepin verschwand rasch von der Bühne, obgleich die
Hauptfigur darin, ein gutherziger Landstreicher, der die Freiheit über
Alles liebt und sich an kein Heim nnd keine Familie binden will, famos
gezeichnet ist und sogar etwas Ideales an sieh hat. Aber das Stück
war zu lang, arbeitete vielfach mit abgenützten Motiven und Mitteln
und verlor hauptsächlich dadurch, dass der Uebersetzer es in schönes
Hochdeutsch, statt in unseren Dialect übertragen hatte. Hr. Girardi
ebarakterisirte die Gestalt des Landstreichers brillant, und Frl. Glöckner
war in der durchwegs ernst gehaltenen Figur der Trinette ausgezeichnet,
wie überhaupt constatirt werden muss, dass diese so hochtalentirte
Künstlerin sieb noch in überraschender Weise entwickelt. Das neue
Lustspiel der Firma Blumenthal und Kadelburg „Auf der Sonnenseite“
gibt sich die Miene, social-moralisch zu sein, und predigt die billige
Weisheit mit vielen schlechten und einigen guten Witzen, dass es für
verlumpte und verlotterte Aristokraten nur die einzige Rettung gibt,
wie ein Spiessbürger sich ehrlich sein Brot zu verdienen. Schade nur,
dass solche decadirte, auf den Misthaufen gehörende Aristokraten im
Leben doch nichts von Arbeit wissen wollen, und dass auch die ge­
priesenen Spiessbürger sich meistens ihr Brot durch Betrug, Schwindel
und Diebstahl verdienen.
Raimund-Theater. Hr. Thaller gab den Fortunatus Wurzel
im „Bauer als Millionär“ und bewies auch in dieser Rolle, welch’
ein prächtiger Künstler er ist. Das Aschenlied sang er wunderbar und
musste mehrere Strophen zugeben. Frl. Theren war eine bezaubernde
Jugend. Hr. Natzler zeigte sich wieder einmal in einer grösseren Rolle,
in dem Märchenspiel „Der Hexenpfeifer“ von Hugo Klein. Es spielt im
mittelalterlichen Wien, ist aber doch zu schablonenhaft und uninteressant
gemacht. Die Directoren Gettke und Jauner sind auf die gute Idee ge­
kommen, mit ihren Ensembles Tauschgastspiele in den beiden Theatern
zu machen, und so bekommt man denn jetzt im Raimund-Theater die
Operetten „Wiener Blut“, „Geisha“, „Fatinitza“ zu hören, während das
Carltheater-Publicum sich an „Dolly“, „Die dritte Escadron“ u. s. w.
erfreuen kann. Das Unternehmen hat Erfolg und dürfte fortgesetzt
werden.
Jubiläums-Stadttheater. Der neuen Posse „Anno dazumal“
von Reuling kann nicht viel Gutes nachgesagt werden; das alte Bürger­
militärwesen wird darin theils witzig, theils langweilig geschildert, in
der Art wie die Benedix’schen Stücke sind. Hr. Pohler hatte die Haupt­
rolle inne und gab sie mit bekannter Frische. 0. v. Kapff.
Premiere im Theater an der Wien: „Der Sechs-Uhv-Zug“,
Operette in drei Acten (frei nach Meilhac’s „Decore“) von Victor Leon
und Leo Stein, Musik von Richard Heuberger. Noch weit mehr als
im „Opernball“ und in „Ihre Excellenz“ hat es Heuberger in diesem
seinem neuen Werke verstanden, ein Füllhorn der einschmeichelndsten
und schönsten Melodien und pikanten Rhythmen über diese Partitur
auszuschütten. Gleich in der Introduction weist das Couplet Eduard’s
einen reizenden Refrain auf, und die Vorzüge dieser anmuthigen Musik
steigern sich von Scene zu Scene. Bekannt ist es, wie Heuberger Walzer
schreibt; diese discreten und doch unwiderstehlich werbenden Weisen
sind ihres Erfolges stets sicher; überhaupt, wo dieser Componist Tanz­
rhythmen, selbst niedrigerer Gattung verwendet, vermag er sie durch
seine grosse Kunst zu adeln. Als bester Beweis hiefür mag die Schnell­
polka gelten, welche Colineau zum Ergötzen der Hörer im Finale des
ersten Actes singt: „Fahre mit dem Sechs-Uhr-Zug“. Alle diese Schlager,
welche allabendlich bejubelt werden, und von denen ein grosser Theil
zur Wiederholung gelangen muss, aufzuzählen, gestattet mir der hier
knapp zugemessene Raum nicht. Nachdem ich im Vorstehenden dem
ausgezeichneten Künstler Heuberger uneingeschränktes Lob spenden
konnte, will ich mich nun zudem 0peretten-Componisten wenden.
Die Operetten Heuberger’s gefallen und erobern sich ungezählte Bühnen;
werden aber dieselben sich eine dauernde Popularität erwerben, wie
z. B. manche Werke Offenbach’s, Johann Strauss’ u. s. w.? Da muss
man leider mit „Nein“ antworten und warum? Weil die Operetten Heu­
berger’s im Grunde doch keine Operetten sind. Das vortrefflich behan­
delte Orchester sagt eben viel zu viel für ein Operetten-Publicum. Der
reizendste Walzer wird mit einem Uebermass von orchestralem Apparate
inscenirt, und zu vielen der hübschesten Stellen muss sich der Hörer

Nr. 4—5.
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
3
durch gar nicht leichte Musik durchkämpfen. Nehmen wir da im ersten
Acte den Anfang von Colineau’s Couplet „Ich fuhr in meinem Automobil“!
das ist gewiss keine Operetten-Musik, ebenso wenig wie der sehr me­
lodische Walzer Henrietten’s „Wenn eine Frau ihren Mann betrügt“.
Das Orchester spricht die Sprache der komischen Oper, ja mitunter der j
schwereren Spieloper und die Sänger bringen tänzelnde Operettenmelodien, i
Wem soll man da glauben?! Mit einem Worte: Wollen die Herren Com- j
ponisten die Operette wieder zu neuem Leben erwecken, so mögen sie den I
orchestralen Apparat vereinfachen; das Publicum wird ihnen dafür Dank j
wissen, und sie selbst werden dabei besser fahren. Von den Ausführenden
sei der treffliche Josefy und das anmuthige und stimmbegabte Frl. Worin
zusammen mit der pikanten Olivette des Frl. v. Naday in erster Linie
genannt; insbesondere im Duett Nr. 3 des ersten Actes mit Colineau
und in der Scene mit Eduard („Jeder nach seinen Träumen, Jeder nach
seiner Idee“) bot Frl. Worin schauspielerisch und gesanglich Vortreff­
liches. Frl. v. Naday’s originelle Toiletten erregten eben so sehr Wohl­
gefallen, wie ihr resolutes Spiel. Hrn. Pagin’s Stimme reichte für die
sehr schwierige Partie nicht vollkommen aus, wenn er auch als Dar­
steller wie immer seinen Mann stellte. Viel Heiterkeit verbreiteten der
köstliche Giampetro als Kellner Leopold und Lunzer als Mahdi von
Sudan. Bei einer Neubesetzung mit Frau Ottmann als Henriette und
Hrn. Streitmann als Eduard kam das Opernmässige der Partitur aller­
dings noch mehr zur Geltung; Frau Ottmann’s umfangreiches und
schönes Organ gravitirt immer mehr und mehr zur Oper. Auch Hr. j
Streitmann war seinem Vorgänger in dieser Partie stimmlich sehr über­
legen. Chor und Orchester unter Capellmeister Müller’s sicherer Leitung
lösten ihre schwere Aufgabe zur vollen Zufriedenheit. B. Lvovsky.
Theater in der Josefstadt. „Frau Lieutenant“, Vaudeville in
drei Acten von Paul Terrier und Antony Mars, Musik von Gaston Serpette
und Victor Roger. Der reizenden Musik wegen verdient diese Neuheit
besonderer Erwähnung; die Partitur weist Nummern auf, deren graziöse,
leichte Melodik und pikante durchsichtige Instrumentation man einigen
unserer schwerfälligen Wiener Operetten- Componisten von Herzen
wünschen könnte. Das lustige Stück, welches abwechselnd mit dem un­
verwüstlichen „Ich bin so frei“ in der Josefstadt gegeben wird, hatte
eine vorzügliche Aufführung, aus welcher in erster Linie Frau Pohl-
Meiser und Hr. Maran hervorragten. Besonderes Lob verdient das zwar
kleine, aber vortrefflich eingespielte Orchester dieses Theaters.
B. Lvovsky.
„Es war einmal..
Eine Märchenoper in einem Vorspiel und drei Acten von Alexander
Zemlinsky. Text nach Holger Drachmann’s gleichnamiger Komödie
von Maximilian Singer. Premiere in der k. k. Hofoper zu Wien am
22. Jänner 1900. Den Lesern dieses Blattes wird der Name Zemlinsky
kein unbekannter sein. Anlässlich der Münchener Aufführung von dessen
Erstlingsoper „Sarema“ und mehrerer Kammermusik-Aufführungen in
Wiener Concertsälen erschienen Besprechungen, welche— was die
Kammermusik-Compositionen des jungen Componisten anbelangt— keine
besonders günstigen sein konnten. Ich musste viel Mache, wenig neue
Erfindung, sogar mangelnden Sinn für das rein Klangliche im kleinen
Rahmen constatiren. Umso grösser war die Ueberraschung, welche mir
Zemlinsky’s gross angelegtes Opernwerk „Es war einmal.. .“ bereitete.
Das ist kein Anfänger, der mit seinen Erstlingswerken an die Nachsicht
der Kritik und des Publicums appelliren muss; ein ganzer Meister
spricht da mit jenem Selbstbewusstsein, welches die absolute Beherrschung
des rein Technischen bietet, ein Meister aus dem Grunde, weil hier von
meisterhafterBeherrschung allerlnstrumentationseffecte gesprochen werden
darf. Wer in so jungen Jahren dem Orchester alle seine Geheimnisse abge­
lauscht hat, dasselbe für scenische Vorgänge derart dienstbar zumachenver-
stand, der muss sehr ernst genommen werden. Zemlinsky bat es aber auch ver­
mocht, das Märchen-Milieu der Oper zu charakterisiren und das zwar gescnickt
gemachte, aber nicht ganz einwandfreie Buch mit seiner Musik zu heben.
Der Componist verfügt auch über einen reichen Fond eigener Melodik.
Sie quillt nicht so frei und unmittelbar wie beispielsweise bei Smetana,
dem grossen Erfinder par excellence; aber sie ist vornehm, charakteristisch
und erhebt sich an manchen Stellen, wie z. B. beim Schlüsse des zweiten
und in der fünften Scene des dritten Actes zu elementarer Kraft. Viel­
fach hat die Kritik dem Componisten Anklänge an Wagner vorgeworfen,
sowohl im orchestralen, als im melodischen Theil. Ich glaube, man sollte
hievon nicht so viel Wesens machen. Welcher der jüngeren nach
Wagnerischen Opern-Componisten hat sich denn diesem Einflüsse ent­
ziehen können? Zemlinsky ist mir durch die ihm anhängende Conser-
vatoriums-Clique, welche bei der Aufführung seiner schwächlichen
Kammermusikwerke wahre Beifallsorgien trieb, nicht sehr sympathisch.
Aber sowohl mich, als manch’ andere Gegner musste schon das ausser­
ordentlich klangschöne, prächtige Vorspiel— Programmmusik im guten
Sinne des Wortes— entwaffnen. Die Oper fand grossen Beifall und hält
sich einstweilen im Repertoire. Populär, natürlich im besseren Sinne
dieses Wortes, wird das schöne Werk trotzdem wohl nicht werden. Das
Schwergewicht ist allzusehr in’s Orchester verlegt; während der Gesangs­
stellen ist die Instrumentation bei aller Klangschönheit oft viel zu stark,
und kämpfen die Sänger vergeblich gegen die Orchestermassen an.
Manche schöne Cantilene wird dadurch verdeckt. Die Aufführung
bedeutete eine wahre Grossthat des Director Mahler und seiner
auserlesenen Künstlerschaar. Hr. Schmedes und Frl. Selma Kurz
als Prinz und Prinzessin beherrschten siegreich ihre ungewöhnlich
schwierigen und anstrengenden Partien; Frl. Kurz erwies sich auch als
treffliche Schauspielerin. Mit einer Partie zweiten Ranges machte der
unübertreffliche Hesch gerechtes Aufsehen; die kleineren Partien waren
mit Frl. Pohlner und den Herren v. Reichenberg, Preuss und Felix besetzt.
Das Orchester unter Director Mahleris Leitung leistete wahrhaft Gross­
artiges. Die Berücksichtigung eines einheimischen Componisten hat sich
diesmal als gute Acquisition bewährt, an welcher auch die Cassa der
Hofoper participiren dürfte. B. Lvovsky.
Wiener Concerte.
Zwar ist der Reigen der philharmonischen Concerte in
I dieser Saison noch nicht verhallt, und stehen noch zwei Concerte in
Aussicht, welche dein für die Tonkunst begeisterten Wien wohl manchen
musikalischen Leckerbissen— wenn man so sagen darf— bringen
werden; trotzdem stellt sich schon jetzt der Wunsch ein, das künstlerische
Soll und Haben des bisher Gehörten zu übersehen. Gar liebe, alte Be­
kannte brachte uns das erste Coneert: Weberis Ouvertüre zu „Euryanthe“,
Mozart’s C-dur-Symphonie mit der Schlussfuge und Beethoven’s Sym-
! phonie in c-moll. Doch konnte man bei diesen alten Bekannten manches
Neue, Ungewohnte entdecken, und überraschte besonders der erste Satz
der c-moll-Symphonie durch seine— secessionistische Ausführung,
j Dem Publicum aber schien es zu gefallen, obgleich so mancher ernste
Kunstkenner den Kopf schüttelte. Das zweite Coneert war besonders
' interessant durch die Aufführung von Richard Strauss’ symphonischer
j Dichtung „Aus Italien“, einem Jugendwerke des genialen Componisten.
: Der vierte Satz, „Neapolitanisches Volksleben“, wird wohl vielen Zu-
i hörern wie die musikalische Schilderung einer Orgie in „Venedig in
! Wien“ vorgekommen sein! Richard Strauss benützt ein neapolitanisches
Volkslied, welches uns Wienern nur zu sehr bekannt ist. Mari lächelte
Anfangs, wurde aber durch die geistvolle Durchführung und den genialen
Schwung dieses Satzes bald zur rückhaltlosen Bewunderung bekehrt.
! Der Beifall, welcher dem Werke gespendet wurde, steigerte sich nach
jedem Satze mehr und endigte erst nach der allgemeinen Verbeugung
des gesammten Orchesters. Als ob ein freundlicher Gelehrter nach dem
jugendlichen Stürmer zum Sprechen käme, so klang Beethoven’s Sym­
phonie in D-dur nach dein Werke Richard Strauss’, diese Symphonie,
von der ein zeitgenössischer Schriftsteller sagte, sie sei ein crasses
Ungeheuer, ein angestoebener, unbändig sich windender Lindwurm, der
i nicht ersterben wolle, und selbst verblutend (im Finale!) noch mit auf-
| gerecktem Schweife vergeblich wüthend um sich schlage! Der Dirigent,
I Director Mahler, schien sein Hauptaugenmerk nur auf Richard Strauss
! gerichtet zu haben; Beethoven wurde diesmal nicht verrnahlert. Der
j dritte Mittag wurde durch die dritte Symphonie von Brahms eröffnet.
! Die Ausführung war tadellos, und reicher Beifall belohnte Mahler und
I seine Künstlerschaar. Hierauf gab’s eine Novität; „Die Waldtaube“,
| symphonische Dichtung von Anton Dvofäk— Programmmusik erster
| Güte! Die Composition ist stellenweise sehr interessant und beaehtens-
i werth und zeugt von elementarer Kraft. Zahlreiche Instrumental-
| effecte täuschen über so manches Seichte hinweg; leider wird der Cotn-
ponist in der Instrumentation manchesmal zu bizarr, und wirkt dann
eher komisch alä ernst. Das Werk erfreute sich keines grossen Beifailes.
Beethoven’s Ouvertüre „Die Weihe des Hauses“, grossartig zu Gehör
gebracht, gab dem Concerte einen versöhnenden Abschluss. Am vierten
| philharmonischen Sonntag hörten wir zuerst die Ouvertüre zur Oper
i „Jessonda“ von Louis Spohr, welche, ohne tieferes Interesse zu erregen,

4
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 4— 5.
vorüber mischte. Frau Soldat-Böger erfreute uns hierauf durch den
meisterhaften Vortrag von Brahms’ Violinconcert; jedoch .auch das be­
gleitende Orchester konnte au dem gespendeten Beifall participiren.
Geradezu frenetischen Beifall gab es aber nach den einzelnen Sätzen I
von Beethoveu’s Pastoral-Symphonie. Das fünfte Concert wurde durch
die glänzend zur Aufführung gebrachte Symphonie in a-moll von Robert
Schumann eröffnet. Sodann sang Frl. Selma Kurz eine Anzahl Gesänge
für eine Singstimme mit Orchesterbegleitung von Gustav Mahler.
Die Aufführung derselben in dem Rahmen der philharmonischen Con-
certe fand einestheils dadurch eine Begründung, dass ihr Componist
auch der Dirigent dieser Concerte ist, anderentheils, dass er zu den meist
recht harmlosen Liedern eine zwar glänzende, aber dadurch zu den
volksthümlichen Texten nicht passende Orchesterbegleitung gesetzt
hatte, welche dem philharmonischen Orchester Gelegenheit gab, sich in j
künstlerischer Vollendung zu zeigen, was inan gerade von Frl. Kurz j
als Interpretin der Singstimme nicht sagen kann. In der Oper gefällt
uns die junge Dame besser als auf dern Podium des Concertsaales. Die
Ouvertüre „Le Carneval Romain“ von Hector Berlioz bildete den Schluss
und verdunkelte nicht den Ruhm des Herrn Mahler als Componist.
Recht herzerfreuend wurde das sechste Concert durch die romantische
Symphonie von Anton Bruckner eingeleitet. Die Aufführung war
bewundernswerth, und gebührt besonders den Waldhörnern grosses Lob. j
Auszusetzen wäre nur manche Temponahme, und zu bedauern war, dass j
Mahler, welcher doch ungekürzte Aufführungen in der Oper liebt, den i
Rothstift in der Bruckner’schen Partitur arg in Anwendung brachte.
Nach den cyklopisch-kühnen Themen dieses erst jetzt mehr und mehr
zu allgemeinerem Verständniss kommenden grossartigen Werkes klang
Mendelssohn’s Ouvertüre „Meeresstille und glückliche Fahrt“ recht ver­
wässert, Der Kaisermarsch von Richard Wagner bildete einen glänzenden
Abschluss des Concertes, wurde aber vom Publicum in Rücksicht der
„späten“ Stunde nicht mehr entsprechend gewürdigt. Fassen wir den
künstlerischen Werth der sechs Concerte zusammen, so können wir mit
Befriedigung sagen, dass das „Haben“ das „Soll“ hoch überragt.
Rudolf Glickh.
In einem Volks-Concerte des Wiener Männergesang-Vereines, auf
welches wir in der nächsten Nummer zurückkommen werden, liess sich
eine junge Violinvirtuosin: Elsa Bohrn, mit ganz vorzüglichem Erfolge
Hören, und werden wir die Leistungen der jungen Dame demnächst
eingehend würdigen. Ebenso verschieben wir das Referat über das sehr j
erfolgreich verlaufene Concert der anmuthigen Claviervirtuosin Frl. Flora]
Weiss aus Paris Raummangels halber auch für das nächste Blatt.
Im Grossen Musikvereinssaale fand am 12. d. M. ein geistliches
Concert statt, aus dessen Programm ich die sehr gediegen gearbeitete
und klangschöne Cantate „Die Taufe Christi“ für Soli, Chor und Orchester
von Mathilde v. Kralik, sowie derselben Componistin „Weihnachts-Cantate“ j
für vier Solostimmen, Chor und Orchester hervorheben möchte. Unter|
den Solisten thaten sich insbesondere die beliebte Concertsängerin Frl. i
Josefine v. Statzer, sowie Frl. Einmy Karvasy-Sedlitzky. hervor. Der Dirigent j
des Concertes Hr. Jos. V. v. Wüss war diesmal als Componist weniger\
glücklich; das Orchester brachte zwei Vorspiele zur Aufführung, welche
der genannte Herr zu dem gewaltigen dramatischen Gedicht „Zum Licht“
von Christian v. Ehrenfels schrieb. Wir haben vor Jahren in diesem
Blatte die grossartigen „Allegorischen Dramen“ des Dichters Ehrenfels
eingehend gewürdigt; das Talent des Hrn. v. Wöss scheint denn doch
an diese Werke nicht hinanzureichen.— Am 19. d. M. gab die liebens­
würdige Concertsängerin Frl. Anita Franz ihr Concert im Ehrbar-Saale,
und verdient dieselbe umsomehr den ihr zu Theil gewordenen reichen
Beifall, als sie in ihrem Programm auch ganz interessante Lieder zeit­
genössischer, speciell Wiener Componisten berücksichtigte; von letzteren,
waren es Frankenstein’s „Im Garten des Serails“, Gustav Grube’s
„Irgendwo“, und des verstorbenen sympathischen Componisten Graf
Amadei’s „Ave Maria“, welche sehr gefielen. Die frische, schöne Stimme
der Concertgeberin kam ausserdem in einer Arie aus Haydn’s „Jahres­
zeiten“ (wobei ein gemischter Chor aus der Schule Kaiser gut secundirtej.
zur besten Geltung; vier Lieder von Hugo Wolf sang sie mit wohl-
durchdachtem Vortrag.— Im ersten Sonaten-Abende des Künstlerpaares
Duesberg kam eine interessant gearbeitete Clavier-Violinsonate des
Schweizer Componisten Hans Huber zur Aufführung. Frl. Josefine v.
Statzer erfreute das Publicum durch den ausgezeichneten Vortrag von
vier Liedern von Richard Strauss und Tschaikowski, eine Wahl, die dem
Geschmacke der Künstlerin alle Ehre macht und ihren Erfolg umso
verdienter erscheinen lässt. M. Radovani.
Das Concertbureau Gutmann hat anlässlich des Concertes der
amerikanischen Sängerin Nellie M.e 1 b a gar rührig die Reclametrommel
gehandhabt! „Patti-Preise“! aber doch keine Patti, wie die bekannten
alten und ältesten Leute und die Auguren behaupten. Eine ausgezeich­
net geschulte Sängerin mit schöner Stimme, aber kühl bis an s Herz
hinan. Ob alle Besucher da auf die Rechnung kamen, mag dahinge­
stellt bleiben.— Das Zweite ausserordentliche Gesell-
schafts-Concert bot eine Erinnerungsfeier an Johann Strauss mit
Bruchstücken aus dessen Operetten und anderen Compositionen des
verewigten Meisters, dessen Andenken man wohl mit dieser Aufführung
keinen besonderen Dienst erwiesen hat. Die meisten dieser Compositionen
sind für die Bühne geschrieben und müssen, des Bühnenapparates ent­
kleidet, im Concertsaale etwas von ihrer Wirkung einbüssen. Trefflich
sangen Frl. Lotte Kussmitsch und Frl. Jenny Pohlner das Duett aus
„Prinz Methusalem“ und wirkten auch in den anderen Ensemble-Stücken
in vorzüglicher Weise init. Den grössten Erfolg des Abendes erspielte
sich aber der Kammervirtuose Alfred Grünfeld durch seinen ausser­
ordentlichen, fascinirenden Vortrag seiner Paraphrase des Frühlings-
stimmen-Walzers, welcher er zufolge des nichtendenwollenden Beifalles
eine zweite Walzerbearbeitung eigener Composition als Zugabe folgen
lassen musste.— In einem spurlos vorübergegangenen Concerte einer
Pariser Sängerin Namens Z e 1 d a erspielte sich unsere einheimische
wackere Violin-Virtuosin Frau Theresina Sehuster-Seydel schönen Erfolg
durch den Vortrag von Wieniawski’s „Adagio elegique“ und „Polonaise
brillante“ und Saint-Saens’ Introduction und Rondo Capricios.— Auch
eine neue Trio-Vereinigung haben wir wieder zu verzeichnen, bestehend
aus der Pianistin Frl. Ella K e r n d 1, dem deutsch-amerikanischen Geiger
Albert Grube und dem Violoncellisten Carl Klein; selbe führte sich
am 11. d. M. gar nicht übel ein und brachte ausser Grieg’s Clavier-
sonate op. 7 (Frl. Kerndl), dem Schumann’schen Trio op. 10,noch, eine
interessante Neuheit des in Milwaukee lebenden Componisten Hugo. Kaun
op. 32. Ich werde demnächst auf diesen bereits durch mehrere Bühnen­
werke vortheilhaft bekannten Componisten eingehender zurückkommen
und bei dieser Gelegenheit auch dieses Trio besprechen.— Zu erwähnen
wäre noch die überhaupt erste Aufführung in Wien des herrlichen
| Clavier-Trios op. 8 von Wilhelm Kienzl, eines von Erfindung geradezu
strotzenden Jugendwerkes dieses Componisten. Die treffliche Pianistin
Frl. Margarethe D eme li us brachte dasselbe im Vereine mit Hrn. Fitzner
und Frl. Donath in einer Concert-Akademie im Militärcasino zur Auf­
führung, und hat das schöne Werk sehr gefallen.— Das Quartett Rose
brachte in seinem IV. Kammermusik-Abende eine ganz hervorragende Novität
zur Aufführung, welche man getrostzu den bedeutendsten Erscheinungen auf
dem Gebiete der Kammermusik der Neuzeit rechnen kann. Es ist das Streich­
quintett für zwei Violinen, Viola und zwei Violoncelle von Alex. Glazuno w
op. 39. Der geniale Russe zeigt sich hier auf der Höhe seiner Schaffens­
kraft und seines Könnens. Eigenartige Rhythmen und bestechende Klang­
wirkung sind nebst ausgezeichneter Polyphonie die Hauptvorzüge des
Werkes; die eigentliche Erfindung wächst von Satz zu Satz. Im I. Theil,
dem Allegro, wird der melodische Kern durch den ganz gegen Glazunow’s
sonstige Art weit ausholenden Hauptsatz und den kurzathmigen Seiten­
satz bestritten. Der II. Theil des Quintettes, das Scherzo, erregte hier
solchen enthusiastischen Beifall, dass es nahezu zu einer Wiederholung
gekommen wäre; die köstliche neuartige Verwendung des Pizzicato und
der an die Heimat des Componisten gemahnende, fascinirende Rhythmus
nehmen den Hörer widerstandslos gefangen. Von fliessender, inniger
! Melodie ist das Andante, besonders dessen Mittelsatz, ein leidenschaft­
liches Agitato (melodisch allerdings blos aus einem Einser hervor­
gegangen). Den Russen lässt das in prickelnd-rhythmisirtem 2/ 4 Takt dahin­
brausende Finale erkennen, welches, die Rondoform meisterhaft, wenn
auch etwas frei handhabend, auch das contrapunktische Element zu be­
deutender Geltung bringt. Das schöne Werk fand hier ausserordentlichen
Beifall und bedeutete einen Ehrenabend für das Quartett Rose. Die vier
Künstler, welche im I. Satze noch nicht recht bei Stimmung schienen
(kein Wunder! man weiss ja, wie ein gewisser Theil der Wiener Kritik
unter allen Umständen an modernen, Novitäten herum rekelt), brachten
das Scherzo, Andante und Finale ganz ausserordentlich zur Geltung.
Die Aufführung dieses Quintettes war für die Hörer ein musikalischer
Genuss, der uns in Kammermusik-Abenden selten geboten wird. Erst
das Vergnügen, daun die Arbeit! Nachher kam das 1859 componirte
und 1890 vom Componisten vernewerte Clavier-Trio op. 8 von Brahms
zur Aufführung, übrigens eines jener Werke des Meisters, in welchem
der melodische Born noch weit unmittelbarer quillt als in manchen

Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen MedaiHe Weltausstellung Brüssel 1897. t<~
im Buchhandel: Literarische Anstalt August Schulze in Leipzig.
Adolfo Betti.
In seinen beiden selbstständigen Concerten in der vorjährigen und
laufenden Saison, vor Allem aber in dem ersten diesjährigen Concert der
„Oesterr. Musik- und Theater-Zeitung“ erregte Adolfo Betti gerechtes
Aufsehen, nicht blos durch seine ganz ausserordentliche Technik, sondern
auch durch die Süsse und den Adel seiner Tongebung, besonders jedoch
durch die Art und Weise, wie er die schwie­
rigen Aufgaben des classischen Virtnosen-
Repertoires— •/.. B. Tartini, Corelli, Viotti—
löst. Noch nicht 25 Jahre alt, zählt Betti
heute unbedingt zu den ersten Geigenkünstlern
und gehört jener seltenen Species derselben
an, welcher die wahre Kunst höher stellt als
das blosse Virtuosenthum.
Adolfo Betti wurde am 21. März 1875
in Bagni di Lucca geboren, einer reizenden
Ortschaft Toscanas, welche schon Heinrich
Heine in seinen Reisebildern verewigt hat.
Im Alter von 6 Jahren begann er schon die
Violine zu erlernen, und zwar bei dem einzigen
Geiger der Ortschaft, einem biederen Seifen­
sieder, welcher ihn die toscanischen Tanz­
weisen (monferine, ballette etc.) und einige
Walzer streichen lehrte; letztere hatte sein
Vater, ein leidenschaftlicher Verehrer der
Strauss’schen Walzer, für Violine umgesehrie-
ben. Achtjährig kam Betti nach Lucca in die
Schule. Hier beschäftigte er sich mehr mit
Musik als mit den anderen Gegenständen, wurde
Chorknabe in der Kathedrale und Schüler des
trefflichen Geigers Michelangeli, der Mühe
hatte, ihm die violinistischen Unarten abzu-
gewöhnen, welche er sich bei dem Seifensieder
seines Heimatsortes angeeignet hatte. Damals
dachte jedoch Betti keineswegs daran, Geiger
zu werden. Seine Mutter wünschte sehnlichst,
ihren Sohn Arzt werden zu lassen; ihn selbst zog die literarische Lauf­
bahn an. Mit Feuereifer absolvirte er 5 Jahre Gymnasium, 3 Jahre
Lyceum, und im Alter von 17 Jahren konnte er sich mit glänzendem
Ergebnis der Maturitätsprüfung unterziehen. Von der Musik war keine Rede
mehr; sein Latein und Griechisch hatte Betti im kleinen Finger, dagegen
kannte er von Beethoven eine oder zwei Violin-Compositionen, von Bach,
Mozart und Wagner kaum die Namen. Man hätte zu jener Zeit daraus
einen Eid leisten können, dass aus Betti niemals ein Musiker werden
könnte. Und doch sollte es anders kommen! Im April desselben Jahres
(1892) concertirte in Lucca ein ausgezeichneter Violinist, Ippolito
Ragghiante, einer der vorzüglichsten Schüler Cäsar Thomson’s. Dieser
frühzeitig der Kunst entrissene geniale junge Mann hatte sich kurz zuvor
in Brüssel als Componist einen Namen er­
worben, wo seine Oper „Jean-Marie“ mit
grossem Erfolge gespielt wurde. Ragghiante,
weicher Betti’s väterliches Haus besuchte,
hörte letzteren spielen und setzte es durch,
dass Betti seine literarischen .Studien abbrach
und zu Thomson gesendet wurde, um sich
weiter in der Kunst auszubildcn. Da erst
eröffnete sich dem neuen Kunstjünger ein
anderer Horizont. Vier Jahre hindurch lebte
er nur in und für die Musik. Die Unterichts-
stunden bei Cäsar Thomson begeisterten ihn
und erregten ihn gleichzeitig derart, dass er
oft glaubte, in eine Krankheit verfallen zu
müssen. Betti sagt hierüber selbst: „Es ist
unmöglich, sich die fascinirende Wirkung
vorzustellen, welche die tief analytische Un­
terrichtsmethode dieses grossen Meisters auf
die Schüler ausübt. Derselbe ist nicht nur
ein ausgezeichneterVirtuose, sondern auch ein
Künstler in der edelsten Bedeutung dieses
Wortes und ein liebenswürdiger Gesell­
schafter.“
Nach zwei Jahren fleissiger Arbeit bei
Thomson gehörte Betti bereits unter die vor­
züglichsten Schüler des Lütticher Conser-
vatoriums. Ein Jahr darauf erhielt er die
ersten Preise in der Harmonielehre und im
Kammermusikspiel, letzteren Preis mit dein
Quartett op. 59 yori Beethoven und „Aus
meinem Leben“ von Smelana, welches Werk in Belgien damals noch
unbekannt war. 1896 konnte der junge Künstler das Conservatorium
verlassen, ausgezeichnet mit der grossen goldenen Medaille.
Auf Thomson's Rath verbrachte er den Winter 1896/97 in Wien,
unser Musikleben fieissig verfolgend. Er schrieb einige Berichte für den
„Guide musieal“ in Brüssel und lies» sieh damals nur in zwei Matineen
der Gebrüder Thern und Privatcirkeln hören. In der nächsten Saison trat
Adolfo Betti.

II
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 4—5.
er zum erstenmale in einem Coneerte Marcella Pregi’s vor das Wiener I
Publicum, welchem am 3. März 1898 sein eigenes Concei't bei Bösendorfer
folgte. Beide Coneerte bedeuteten einen grossen und vollen Erfolg für
Betti, dessen künstlerische Eigenart von der Wiener Kritik und dem
Publicum vollauf gewürdigt wurde. Im Winter 1898/99 unternahm er
eine sehr erfolgreiche Tournee durch Oesterreich und Deutschland und
gab wieder im December sein eigenes Concert in Wien, welches ihm
reiche Ehren brachte. Ueber sein Auftreten im ei sten diesjährigen Coneerte
dieses Blattes finden die Leser Referat an anderer Stelle. Betti ist ein
Künstler, der nicht nur das Ohr, sondern auch Herz und Gemüth seiner
Hörer im Banne hält, solange er spielt; ein interessanter, künstlerischer
Charakterkopf, wie es deren nicht viele gegenwärtig gibt. Zur Zeit
absolvirt Betti eine Tournee in Südfrankreich; im März wird er sich
in Berlin hören lassen. In den Ferien kehrt Adolfo Betti wieder in seine
bezaubernd schöne toscanische Heimat zurück, um sich dort die nöthige
Sammlung zu weiteren künstlerischen Thaten zu holen. Ich kann die
Zeilen über diesen seltenen Künstler nicht besser beschliessen als mit
Adolfo Betti’s eigenen Worten: „Es ist mein höchster Ehrgeiz, der
getreue Verdolmetscher der grossen Meister der italienischen Schule zu
werden, welche ich— von Corelli angefangen bis Paganini— über alle
Massen verehre.“ B. Lvovs/ct).
Die Theater in Berlin.
Von Theodor Andersen.
Was mich bei dein Niedergange unseres Theaters auf’s Tiefste.
betrübt, ist die Unbildung, der geistige Tiefstand des Publicums über- j
haupt, des Berliner Publicums insbesondere. Ein Publicum— natürlich|
von einer ebenso ungebildeten Tageskritik— mit wenigen Ausnahmen I
— irregeleitet, das Stücke von Max Dreyer für Meisterwerke classischer j
Dichtkraft hält, das Fabrikanten, wie Kadelburg& Co., die die Kunst
zu einem wenig ehrwürdigen Handwerk prostituiren, für Dichter hält j
— ist auf’s Tiefste zu beklagen und zu bemitleiden. Der „Probecandidat" 1
des Hrn. Dreyer, der das Publicum des Deutschen Theaters in helles
Entzücken versetzt, ist eine klägliche Benedixiade. nicht Fleisch noch
Fisch, ein drei Minuten lang gekochtes Ei, noch halb roh, das man
nüchtern nicht gemessen kann. Der sogenannte Herr Dichter sorgt
wenigstens dafür, dass die pflaumenweiche Stimmung beim Publicum
durch das fortgesetzte Weintrinken auf der Scene ab und zu vergessen
wird. Die Fabel— nein, die lese man besser bei Gutzkow im „Uriel 1
Acosta“ nach. Da spricht ein wirklicher Dichter— hier ein moderner|
Feuilletonist zu uns, der den Helden Uriel, den Denker, uns als Schul­
lehrer vorführen will. Und darum 2 1 /« Stunden Strafsitzen im Deutschen
Theater! Wenn noch die Darstellung erträglich gewesen wäre! Aber
ein ledernerer Schauspieler wie Oscar Sauer ist mir noch nicht vor-
gekommen— Gott verzeihe ihm!! Ob er den Ulrik Brendel in „Bosniers-|
holm“, den Fritz Heitmann im „Probecandidaten“ oder seinen bekannteren,,
vertrockneten Sudermann’schen „Lieutenant“ spielt— Jacke wie Hose— j
Hose wie Jacke.— Hr. Nissen, sonst auch ein farbloser Schauspieler,
war als Malte mit einer der Besten, was eigentlich kein grosses Lob
für ihn bedeutet. Dagegen mache ich auf einen excellenten, jungen
Künstler aufmerksam, der bisher in Chargen einfach unübertrefflich
war. Der äussere Erfolg des Stückes heisst: Max Reinhardt. Wie be­
deutend muss der Schauspieler sein, der mit einer Nebenrolle im Stande
ist, die Ehre der Schauspielkunst und des Deutschen Theaters zu retten!
Max Reinhardt ist ein Menschendarsteller, den ich zu den ersten seines
Faches zähle. An derselben Bühne wurde auch ein Anderer aufgeführt,
der so modern ist wie augenblicklich die verrückten Farben in der
Malerei. Auch von ihm wird man bald sagen: er ist die Mode von
gestern. Ich meine natürlich den grrrossen Gerhard Hauptmann. Ich
frage Herrn Director Brahms, ob er eine Arbeit wie „Schluck und Jan“ zur
Aufführung angenommen hätte, wenn nicht zufällig dieses Stück von
Hauptmann gewesen wäre? Ohne Zw r eifel würde er mit „Nein“ ant­
worten. Man muss eben sein Geschäft verstehen.
Diesem Theater wird in der Aufführung von schlechten und talent­
losen Stücken nur erfolgreich Concurrenz gemacht vom Köiiigl. Schau­
spielhaus. Diese Bühne hat das Privileg hervorragende Dummheiten aufzu­
führen. Hiezu gehört „Das Bärenfell“ von Kadelburg. Ohne mich bei dieser
Kinderei aufzuhalten, will ich nur mein öffentliches Bedauern den Herren
Vollmer, Heim und Kessler, sowie den Damen v. Mayburg, dem reizenden
Frl. Sperr aussprechen, die gezwungen waren, in solchem Blödsinn^
aufzutreten. Ein gleichwerthiges Erzeugnis, zur Heranbildung/ von
Idioten ging im Neuen Theater unter dem Titel „Nackte Kunst“ in
Scene. Ich will auch hier meine Condolation Frl. Grüning und Frl.
Tuzar, den Herren Merten, Kuhnert und Klaudius hiemit darbringen.
Besser unterhielt man sich schon im Residenz-Theater hei der „Dame
von Maxim“ (La Dame de chez Maxime) von Georges Feydau. Nachdem
die tugendsame Polizei Alles, was den Schimmer von Zweideutigkeit
hatte oder obseön war, herausgestrichen hatte, kann der tolle Schwank
jedem anständigen Mädchen, das die Unterschiede von Männlich, Weib­
lich und Sächlich schon kennt, anstandslos gezeigt werden. Den Inhalt
anzugeben ist unmöglich. Man sieht anf die Bühne wie auf das Interieur
eines Tollhauses, und dass man dabei lacht, fürchterlich lacht, soll dem
Autor nicht weiter nachgetragen werden. Die Titelrolle war Rita Leon
auf den Leib geschrieben; ihr glaubte man die Phryne. Richard Alexander
war zwerchfellerschütternd wie immer. Einen ausgezeichneten Vertreter
für Gecken und schüchterne Liebhaber hat das Residenz-Theater in
Herrn Romanowsky gewonnen. Köstlich war Eugen Pansa, und auch die
kleineren Rollen fanden musterhafte Vertreter in Gustav Rickelt, Thea
v. Gordon, Marie Sulzer, Gertrud Webling und Jaques Burg.
Und so war wieder der Beweis erbracht, dass das Berliner
Publicum— verbildet durch gewissenlose Theater-Directoren— an
langweiligem und frechem Blödsinn gleichen Gefallen findet.
Dornen.
Von Arthur Barde.
Nr. I.
Der Librettist.
Eine Wiener Locaistudie.
Ich bin ein Dichter, wasserdichter Dichter und verdichte
Einen jeden Stoff recht bunt, mit Leberreimen.
Wie schnell ich’s mache? -- Kaum liab’ ich die Geschichte
Stiickweis herausgelesen, tveiss ich Sie zu leimen
Zu einem Stücke.
Ich kenn’ mich aus! Jed’ Dämchen vom Theater
Kennt meine Gunst, das ist der Kern der Kunst!
Und von der Josefstadt bis zum Wurstelprater
Liefere ich geistlose Witze in Dunst,
In jedem Stücke.
Ich mische Blödsinn, zieh’ ihn aus zum Strudel,
So walk ich wieder eine „neue Dichtung“,
Und weiss mau nur zu entkernen den Pudel,
Wird leicht man massgebend für „unsere Richtung“
Wie meine Stücke!
Tantieme ist Losung! Ich geh’, was ich nelim’!
„Viel nehmen, wenig geben ist die Frage!“
Man leimt, was sich reimt, sans phrase und saus göne.
So dichtet man müh’los für alle Tage
So, seine Stücke.
Die Kritik, das sind doch „ünsere Leute“,
Wir leben für Morgen nicht, leben für heute,
Ich geh’, was ich nehm’, ’s ist Börsenfrage,
So dichtet man müh’los für heutzutage
Die vielen Stücke.
Die Dichtung von heute ist doch immer
Nur Anstaudsrennen für „das Frauenzimmer“,
„Wir Dichter“ sind Gelegenheitsmacher,
Der Weg führt sicher auch zum Sacher
Durch meine Stücke.
Hab’n S’ an Idee?
Chambre separee!
Auf der Höh’
San mir!

Kr. 4— 5.
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
III
Mariahilf im kleinen Musikvereinssaal oder die
Nachtigall aus der Luftbadgasse.
Am 27. Jänner versammelte die Sängerin Frl. Lenar Bolzani
ein zahlreiches Publicum im kleinen Musikvereinssaale, welches beinahe
ausschliesslich aus Bewohnern des VI. Bezirkes zusammengesetzt war
und mit gemischten Gefühlen den „künstlerischen“ Darbietungen der
Nachtigall aus der Luftbadgasse lauschte. Gäbe es eine Kunstpolizei,
so würde Frl. Lenar infolge ihrer jüngsten Gesangsleistungen bereits
Unannehmlichkeiten haben. Arme Componisten, deren Musenkinder
grausam, ärger noch als im Falle Kutschera und Hummel, da misshandelt
wurden; arme Zuhörer, die aus verschiedenen Rücksichten nicht die j
Flucht ergreifen durften, aber noch bedauernswerthere, die den Gesang
des Frl. Lenar etwa schön fanden, obzwar es sehr anzuzweifeln ist, dass
es solche Leute wirklich gibt. Von Frl. Bolzani’s Stimme und Gesangs­
kunst wollen wir lieber nichts mehr erwähnen; es könnte die Erinnerung
daran auch noch Aerger verursachen, Frl. Ella Kern dl rettete den
Abend, indem sie mit ihren neuen Trio-Genossen Chopin's Trio in
bekannt virtuoser Weise spielte. Etwas mehr Wärme und Freiheit im
Vortrag hätte allerdings nicht geschadet. Diesen Mangel sind wir an
Frl. Kerndl nicht gewohnt; sollten vielleicht die beiden Streicher in
ihrer kühlen Correctheit so viel Einfluss gehabt haben? Der Cellist
Hr. Carl Klein spielte auch zwei ansprechende Solostücke von Klengel
sehr sauber und entschädigte hiedurch angenehm für die Gesänge der
Concertgeberin. Schliesslich wollen wir dieser noch den wohlgemeinten
Rath geben, in Zukunft ihre Concerte nicht im kleinen Mnsikvereinssaale.
sondern im eigenen Hause in der Luftbadgasse zu veranstalten, da sich|
dort der Wunsch ihrer Zuhörer, nach dem Gehörten ein Luftbad zu
nehmen, schneller und eingehender erfüllen lässt. Veris.
Bücher- und Musikalien-Einlauf.
Max Waldstein. „Heitere Bilder aus der Opernwelt“. B. Richter’s I
Verlag, Chemnitz.
Ludwig Jacobowski. „Aus bewegten Stunden“. (Gedichte.) Verlag j
von E. Pierson, Dresden.
Bertha v. Suttner. „Ein schlechter Mensch“. (Roman.) E. I’ierson’s
Verlag Dresden.
Bertha v. Suttner. „Daniela Dormes“. (Roman.) E. Pierson’s Verlag, i
Dresden.
„Die Gesellschaft“. Halbmonatschrift. E. Pierson’s Verlag.
Theodore Lack. Clavier-Compositionen:
Doux Message, op. 185.
Serenade Madrilene, op. 186.
Arlette-Yalse, op. 187.
Mazurka Reverie, op. 188.
L’Aveu au Bai, op. 189.
Caprice Tarantelle, op. 190.
Verlag von Carisch und Jännichen, Mailand und Leipzig.
Bitte.
Sonnenkind, Frühlingskind, strahlende Braut,
Schenk’ mir ein Lächeln in Gnaden,
Perlend der Himmel niederthaut,
Hat dich zu Gaste geladen!
Liebe durchzittert den Blüthenraum.
Spielt in den glänzenden Garben.
Mädchen, dein Auge glüht wie ein Traum
Fluthender Töne und Farben.
Lass’ mich dein Bildniss prägen in’s Erz
Wogender Flammengefühle,
Soll als Amulett mich dein Herz
Siegreich führen zum Ziele.
Leo Griinstein.
I
Mittheilungen und Notizen.
°. I
— Graf Geza Zichy’s Oper. „Meister Roland“ hat bei der,
Premiere im Prager Deutschen Theater sehr gefallen.
— Giordano’s dreiactige Oper „Fedora“ (Text nach Sardou),
über deren Erstaufführung in der Heimat des Componisten wir früher;
berichteten, fand am Hamburger Stadttheater freundliche Aufnahme. 1
— Der treffliche Violinkünstler Hr. Rudolf Reissig in Brünn
wurde zum Dirigenten des dortigen Böhmischen philharmonischer. Ver­
eines ernannt.
—- Im Theätre de la Monnaie zu Brüssel hatte eine neue
Oper des bedeutenden belgischen Componisten Jean Blockx „T’hyl
Uylenspiegel“, Text von Lucien Solvay und Henri Cain, grossen Erfolg.
— Die Solomitglieder des Rai mund-Th eaters veranstalten
am 31. Jänner 1900 in den Räumen des Hotel „Savoy“ (Engl. Hof) zu
Gunsten ihres Pensionsfonds einen gemüthlichen Bauernball in decorativ
künstlerischem Rahmen; die Bailbesucher werden ganz eigenartige, in
Wien noch unbekannte Sachen zu sehen bekommen, und gehören sämmt-
liclie weiblichen Mitglieder des Theaters mit Frau Director Gettke an
der Spitze dem Comitd an. Aller Voraussicht nach dürfte dieses Balltest
eines der glanzvollsten des diesjährigen Carnevals werden.
— Als erste dieswinterliche Novität des Hoftheaters zu München
ging die dreiactige Oper „Horaud und Hilde“ von Victor Glutt,
Professor an der dortigen kgl. Musikschule mit gutem äusseren Erfolge
in Scene. Ueber das Werk selbst wird unser Münchener Correspondent
demnächst berichten.
— Im Lobe-Theater in Breslau findet am 29. d. M. die erste Auf­
führung in deutscher Sprache von Ibsen’s neuestem Drama „Wenn wir
Todten erwachen“ statt.
— Der Verein „Deutsches Haus“ in Brünn hat seinen Mitgliedern
als Weihnachtsspende ein neues Werk Guido List’s: „König Vannius“,
ein deutsches Königsdrama, gewidmet. Das Drama ist nun im Verlag
des Vereines in Buchform erschienen.
— Die aninuthige Operette „Fräulein Präsident“ von Alfred
Müller-Norden ist für das königliche Wilhelma-Theater in Stuttgart,
das Curtheater in Baden-Baden und für Budapest erworben worden,
in welcher Stadt sie in ungarischer Sprache zur Aufführung gelangt.
Das heitere Musikwerk bildet die Carnevalsnovität der Operettentheater
in Hamburg und Dresden.
— An den Musikschulen Kaiser finden für das im Februar
beginnende zweite Semester Neuaufnahmen für alle Abtheilungen und
Classen statt. Prospecte gratis und franco durch die Institutskanzlei:
V1I./1, Zieglergasse 29.
— In den Un terhaltungs-Abenden der „Neuen musikalisch­
literarischen Gesellschaft“ zu Wien, welche jeden Montag in den
Saal-Localitäten des Regensburgerhofes (I„ Sonnenfelsgasse 2) stattfinden,
ist in letzter Zeit so manch’ hübsches Talent zur Entfaltung gekommen,
vor Allem die stimmbegabte, interessante Sängerin Frl. Theresia Tri m el,
welche an den zwei jüngsten Abenden eine Arie aus Mozart's „Figaro“,
ferner Lieder von Schubert und Bendel unter grossem Beifall vortrug.
Der jugendliche Barytonist Hr. 0. J. Loschitz besitzt eine Stimme
von seltener Schönheit und Klangfülle, welche noch der nöthigen Schulung
harrt. Frl. Mizzi Krame sang zwei schöne Lieder von Alphonse Maurice
„Du, Du“, „Frühlingstraum“ sehr ansprechend, während Frl. Karoliue
Fischer für Eühle’s effectvollen, aber höchst schwierigen Coloratur-
walzer „Liebeszauber“ durchaus unzureichend war. Der Componist schrieb
dieses bis zum dreigestrichenen G reichende Stück für einen exceptionellen
Stimmumfang, wie z. B. den der Concertsängerin Annette Noväk, welche
diesen Walzer bekanntlich im Repertoire hat. Sehr erfreuten an diesen
Abenden das humorsprühende Frl. Henriette Carls on und Hr. Franz
Brunner durch ihre humoristischen Vorträge; Letzterer auch durch seine
gediegene Declamation von stimmungsvollen Gedichten von Ettore Girar-
delli, Mathilde Walker, Anna Cador und Gerda Kathrein.
— Eine Ri esen- Sy m p athie-A dr es se für die mit bewunderungs­
würdigem und wahrlich antikem Heldenrnuthe um ihre Freiheit kämpfen­
den Boeren Transvaals und des Oranje-Freistaates hat das Kunstatelier
„Minerva“, Wien, I., Adlergasse 4, in Arbeit genommen.— Es
werden hiemit alle Deutschen und Boerenfreunde, sowie Vereine aufge­
fordert sich entweder persönlich in der im obgenannten Atelier aufliegenden
Adresse einzuzeichnen, oder aber mittelst C’orrespondenz-Karte den Namen,
Charakter und Wohnung bekanntzugeben, um in die Adresse eingetragen
zu werden. Vereine, welche wünschen corporativ eingetragen zu werden,
werden ersucht, dies sofort an C. Kapuscha, Inhaber des Kunst-Ateliers
„Minerva“, Wien, I., Adlergasse 4, bekanntgeben zu wollen, und werden
dort auch etwaige Spenden für die Adresse entgegengenommen und in
die Spenderliste eingetragen.— Die Ausstellung dieser Adresse findet
im obgenannten Atelier vom 10. bis 20. Februar statt und geht nach
Vollendung (ca. 1 Monat) direct an Präsident Krüger nach Prätoria.

IV
Ö STEREEICHIS CHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 4—5.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich ßegensdorfer.
Buchdruckerei E. Kainz& R. Liebhart, vormals J. B. Wallishausser, Wien.
— Der Hofo.pernsür.gei M. Frauscher veranstaltete dieser
Tage in Klagenfurt einen Lieder- und Balladen-Abend mit ganz ausser­
ordentlichem Erfolge. Eine dortige Kritik lobt „seine schöne, in allen
Registern ausgeglichene Stimme, die entzückende Weichheit in den
i 1 höheren Lagen, sowie eine in die feinsten Nuancen seelischer Färbung
1 gehende Declamation“.
(Saal E fr. r b a r
IV.. Mühlgasse 28.
Montag den 12. Februar 1900, Abends ’,/ 2 8 Uhr
der
„Oesterreichischen Musik- und Theaterzeitung“
in Wien
unter gefälliger Mitwirkung der Clavier- Virtuosin Frl. Margarethe
Demeliuz, der Coiicertsängerin Frl. Annette Novak, des Violoncello-
Virtuosen Hm. Prof. Rudolf Crliokh, des Hm. Musikschul- Directors
Ludwig Biebing- und der Herren Rudolf Fischer und Josef Pörtele.
P rogra itl m:
1. Rudolf Glickh Sonate für Pianotorte und Violoneeil, D-dur.
(Allegro.— Andante.— Allegro vivace.) Frl. j
Margarethe Demelius und der Componist. i
II. Bellini Grosse Arie aus der Oper „Die Nachtwandlerin“, j
(La Somnambula.) Frl. Annette Novak.
III. Moriz Scharf. Quartett in fi-dur, op. 60. (Andante, Allegro.—
Andante.— Vivace.— Allegro vivace.) Die j
Herren: Ludwig Biebing’ (I. Violine), Josef!
Portele (IT. Violine), Rudolf Fischer (Viola) i
und Rudolf Glickh (Violoneeil). j
Preis der Billets ohne Unterschied ä Z Kronen.
Die Jahres-Abonnenten der Oes t er re i chi sehen Musik- und;
Theaterzeitung“ erhalten je ein Billet unentgeltlich und können
weitere Karten zu 1 Krone beziehen. Versandt der Billets franco hei J
vorheriger Bestellung und Einsendung des Belrages. Kartenverkauf: j
In der Redaction der „Oesterreichisehen Musik- und Theaterzeitung“, i
Wien, IV., Starhemberggasse 26, Hochparterre, Thür 6.
Saa.1 ZEH Tx r "to a, r
IV., Mühlgasse 28.
Samstag den 3. März 1900, Abends '/ 2 8 Uhr
Grosses Wohlthätigkeitsconcert
[I der
„Österreichischen Mnsik- und Theaterzeitnng“
in Wien.
'Zu ftunsten des Klräieahaufantls ii Eichgrahen a. fl. WestMn,>
unter gefälliger Mitwirkung der Damen: Annette Moväk, Concerisängerin,
Theresiua Schuster-Seydel, Violin-Virtuosin, Josefine v. Statzer, Concert­
sängerin, Hedwig Zgrzebny, Clavier-Virtuosin, sowie der Herren: A.
Brunner (Declamation), Gustav Grube und S. Pisling (Clavier) und
Hans Liebet.
| Fiog’ramm:
I. Goldmark .... 2 Sätze aus der Suite op. 11 für Clavier und
Violine. Frau Scbuster-Seydel und Hr. Gustav
Grube.
i II. ») Weber-Tausig. Aufforderung zum Tanze,
j 6) Bernard Rie. Barcarole.
c) Koszkowski.. Scherzo. Frl. Hedwig Zgrzebny.
III. Tschaikowski.. Neue Lieder. Frl. v. Statzer.
IV. a) Vieuxtemps.. Tarantelle.
b) E. V. M.,.. Souvenir. Frau Schuster-Seydel.
; V. Leo Belibes... Glocken-Arie aus „Laknie“. Annette Novak,
VI. Alphonse Maurice Terzett aus der Oper „Josepha“ Frl v. Statzer,
Hr. A. Stejskal.
VII, Heitere Vorträge. Hr. Hans Liebet.
Clavierbegleitung: die Herren S. Pisling und B. Lvovsky,
Opern- und Concertsänger
(Bariton)
ZD KIES ID EHST
Röcknitzstrasse Nr. 15 a.
A iin AT OTäk
Coloratursäugerin. Eichgraben bei Wien.
Prof. Franz Simandl
Solist der k. und k. Hofeapelle
und des k. k. Hofopern- Orchesters
Contrabass Virtuose
WIEN, I„ Salzgries Nr. 23,
Gesaupieisteriii und Coiicertsäiipriii
(Mezzosopran)
Wi en, IX., Kolingasse Nr. II.
9
Prof. Rudolf öiokh
Violoneeil -Virtuose
t —'"VXTV l t—: ~KT’
XIX., Reithlegasse Nr. 6.
M. Radovani
Lehrer der Theorie der Tonkunst und der
italienischen Sprache
Wien, I, Griinanprosse 12. Thür 26.
Claviervirtuose
Wien— VII.„
Halbgasse Nr. 11.
Efrotographisches Atelier
L- ZWISlIt,
Wien, 1., Kohlmarkt Nr. 5.
Empfiehlt sich für alle in die Branche einschlagenden Arbeiten.
Specialität:
PT liüiistler-JPIiotojsrapliiei». m

Nr. 4—5.
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UNI) THEATERZEITUNG. 5
Charles Lamoureux. f
seiner späteren Kammermusikwerke. Den Clavier-Part spielte, von einem
herrlichen Ehrbar-Flügel unterstützt, in geradezu mustergiltiger Weise
Hr. Proi. .James Kwast aus Frankfurt a. M., ein echter Clavierkünstler,
welcher, ohne seine Partner zu drücken, doch die Vorzüge seines Spieles,
insbesondere den äusserst schönen Anschlag vollauf zur Geltung brachte.—
Vor gut besuchtem Ehrbar-Saale gab Frl. Grethe Modlinger ihr all­
jährliches Concert, aus dessen fleissig durchgeführtem Programme ich das
Recitativund Arie aus „Xerxes“ von Händel, ferner Lieder von Schumann,
Schubert und Brahms als gelungenste Vorträge bezeichnen möchte. Sehr
gefiel auch ein neues Lied „Erinnerung an Heine’s Grab“ von Albert
Grube, dem Führer der schon erwähnten neuen Trio-Vereinigung. Frl.
Modlinger’s Stimme ist kräftig, und sie singt mit Geschmack. Ich möchte
ihr jedoch rathen, ihr Repertoire auswendig zu singen; das verleiht
mehr Sicherheit und Freiheit des Vortrages. Ihre Stimme zeigt, dem
hübschen Brustregister nach zu urtheilen, mehr Mezzo-Sopran, sogar
Alt-Charakter. Ihr Partner in diesem Concerte, der Violoncellist Hr.
Carl Klein, ein Schüler Ivlengel’s und Hellmesberger’s, zeigte sich als
Techniker vornehmsten Ranges im Saint-Saens’schen a-moll-Concert mit
Cadenz des Concertisten, ferner in einem effectvollen Perpetuum mobile
eigener Composition. Passagen-Technik, Doppelgriffe und das Flageolet
sind bei ihm gleichmässig trefflich entwickelt. Die Tongebung ist zwar
nicht von grosser Wärme und Grösse; jedoch spielte er trotzdem J. S.
Bach’s Air aus der D-dur-Suite den Hörern sehr zu Danke. Aus dem
reichen Programm dieses interessanten Künstlers wären noch drei Novi­
täten hervorzuheben: Eine Berceuse des bedeutenden russischen Com-
pouisten Cäsar Cui und zwei ganz reizende Sächelchen des Clavier-
virtuosen Heinrich Wottawa: „Alla Siciliana“ und „Ritornell“. Ganz be­
sonderes Lob jedoch muss ich dem Clavierbegleiter dieses Concert-Abendes
spenden, dem Componisten und Pianisten Hrn. Gustav Grube; ihm zu­
zuhören, war ein wahres Vergnügen. B. Lvovsky.
Geehrter Herr Chef-Redacteur! Da Sie über das erste Concert
der „Oesterr. Musik- und Theater-Zeitung“, welches am 15. d. M. zu
wohlthätigen Zwecken abgehalten wurde und ausserordentlich glänzend
verlief— als in eigener Sache— nicht von Ihrem beständigen Re­
ferenten berichten lassen, so muss ich, um mit dem glücklichen Director
Jarno zu reden, „so frei sein“, wieder einmal als Gastreferent die Spalten
Ihres Blattes unsicher zu machen. In diesem so gelungenen Concerte
waren es diesmal die Instrumentalisten, welche den Vogel abschossen,
vor Allem der’ Schüler Cäsar Thomson’s, der ausgezeichnete Violin­
virtuose Hr. Adolfo Betti, dessen geniale Ausführung der „Variations
serieuses“ von Corelli allen Anwesenden unvergesslich bleiben wird.
So mancher viel gerühmte Virtuose könnte sich an der Grösse und dem
Adel dieses Spiels ein Beispiel nehmen; mich vermochte Hrn. Betti’s
Künstlerschaft weit mehr zu erwärmen, als beispielsweise Kubelik’s
kalte Virtuosität. In dem Violoncell-Virtuosen Hrn. Adolf Polivka aus
Prag lernten wir einen Künstler ersten Ranges kennen, dessen blühende
Cantilene ebenso sehr erfreute, als seihe grosse, sorgfältig ausgefeilte
Technik. Er brachte das zweite, sehr schwierige Concert von Davidow,
sowie Godard’s „Berceuse“ und David Popper’s „Vito“ zur ausgezeich­
neten Geltung und fand reichen Beifall. Sehr freundliche Aufnahme fand
auch die jugendliche Clavier-Virtuosin Frl. Dragica Kovacevic, welche
in Compositionen von Liszt, Chopin, Scarlatti und in Seiss schwieriger
.Bravour-Studie“ ihr bedeutendes technisches Können, sehr schönen An­
schlag und vornehme Auffassung bekundete. Dem demnächst statt- j
findenden selbstständigen Concert der jungen Dame kann man nach diesem I
Debüt mit grossem Interesse entgegensehen. Ein Neuling am Wiener j
Concertpodium. eine reizende und stimmbegabte Sängerin Frau Paula j
Godina war leider an diesem Abende nicht recht disponirt; trotzdem|
sang sie im Verein mit dem beliebten Tenoristen Dr. Anton Reymond j
das ausserordentlich klangschöne und warm empfundene 'Duett „Wenn
Zwei sich lieben“ von Alphonse Maurice derart dem Pubiicum zu Danke,
dass die schöne Composition wiederholt werden musste. Dr. Reymond
erzielte mit dem fein abgetönten „Singet leiser, o Cykaden“ von Mathilde
v. Kralik und dem jugendfrisch dahinströmenden, äusserst melodiösem
„Sehnsucht“ von Moriz Scharf einen derartigen Erfolg, dass er noch
eines seiner Paradestücke zugeben musste, nämlich Friedrich Ehrbar’s
reizendes' Wiegenlied. Da Sie in Ihren Concerten auch Rücksicht auf
den Wiener Sperrsechser nehmen und Ihre Veranstaltungen knapp nach
9 Uhr schliessen, so kann Ihr erstes diesjähriges Concert als ein in
jeder Beziehung gelungenes gelten. Eusebius.
Ch. Lamoureux, der wagemuthige Meisterdirigent, ist am 21. De-
cember 1899 aus dem Leben geschieden. Niemand wollte im ersten
Augenblicke an diese Nachricht glauben, und doch musste man sich
bald in die traurige Gewissheit fügen. Zwei Tage hindurch war er
leidend und an’s Bett gefesselt; da raffte ihn plötzlich um 1 Uhr Nach­
mittags ein heftiger Anfall hinweg. Man wusste nicht, dass er erkrankt
war; denn die letzte Aufführung von „Tristan und Isolde“ hatte er noch
persönlich geleitet, und Sie können sich daher denken, welchen Eindruck
die Trauerbotschaft machte.
Bevor Lamoureux die Dirigentenlaufbahn einschlug, machte er
sich dadurch einen Namen, dass er einige Jahre hindurch im Saal
Pleyel mit Colonne Kammermusik-Abende veranstaltete; er sass am
zweiten Geigenpulte, während ich als Pianist mitwirkte. Während dieser
Zeit wurden wir unzertrennlich, und unsere Freundschaft war, so zn
sagen, eine brüderliche. Späterhin kam es auf künstlerischem Gebiete
zwischen uns zu Meinungsverschiedenheiten. Lamoureux, welcher einen
eisenharten Charakter besass und fast nie zur Nachgiebigkeit geneigt
war, wurde seinen alten Freunden entfremdet. Unsere Beziehungen er­
kalteten; allmählich kam man auseinander; man sah sich nicht mehr,
und schliesslich verloren wir einander ganz aus dem Gesichtskreise.
Ja, so ist es, das Leben....
Lamoureux war 1834 in Bordeaux geboren. Mit 15 Jahren wurde
er nach Paris gesendet und trat in’s Couservatorium in die Classe von
Girard ein, welcher Violin-Professor am Couservatorium und Orchester-
Chef der Oper war. Sein Classe schien für Ausbildung von Dirigenten
prädestinirt zn sein; denn Daube und Colonne waren ebenfalls seine
Schüler. Mit 20 Jahren erhielt Lamoureux einen ersten Violinpreis;
einige Jahre später (1861) gründete er die von mir schon früher er­
wähnte Kammermusikvereinigung. Aber sein Ehrgeiz trieb ihn höher,
und er träumte davon, Orchesterdirigent zu werden, obwohl ihm das
hiezu nöthige Wissen noch stark fehlte. Er suchte jedoch auf verschiedene
Weise sich einzuüben, wurde endlich als zweiter Capellmeister der
Conservatoriums-Concerte gewählt und gründete 1873 die „Sociüte de
l’harmonie sacrde“, welche seine ausgezeichnete Dirigentenbefähigung zu
Tage fördern sollte. Es kam die Berufung an die Spitze des Orchesters
der Opera comique, welchen Posten er jedoch infolge einer Meinungs­
verschiedenheit mit Gounod bald verliess. Zwei Jahre später kam er
als Dirigent au die grosse Oper, liess aber auch diese Stelle bald im
Stich. Sein Charakter vertrug keinen Widerspruch, und er wollte in
jeder Stellung absolut herrschen. Als er auch seine Demission als
zweiter Capellmeister der „Societe des concerts“ gegeben hatte, rief er
die .Concerts Lamoureux“ in’s Leben und begann— mit welcher Energie,
ist wohl bekannt!— seinen Feldzug für Richard Wagner. Auch ein
Wagrier-Theater schwebte ihm vor, und die einzige Aufführung des
Lohengrin ist noch unvergessen, welche 1887 im Eden-Theater stattfaud,
und den tapferenMann 200.000 Frcs. kostete. Dieses Unternehmen hatte viele
tragi-komische Vorfälle im Gefolge; aber Lamoureux war hartnäckig und
liess nicht so leicht einen einmal gefassten Entschluss fahren. Ihm ver­
danken wir die jüngsten Aufführungen von „Tristan und Isolde“, welche
er als einen weiteren Schritt zur Verwirklichung seines grossen Projectes
betrachtete. Und da kam der unerbittliche Tod und vernichtete alle
Zukunftspläne! Jedoch: Lamoureux war ein ganzer Mann, ein ganzer
Künstler und hat die Stelle, welche ihm das Schicksal zutheilte. glänzend
ausgefüllt. Seine Energie, sein unbeugsamer Wille und die grossen
Dienste, die er der Kunst leistete, werden unvergessen bleiben.
Beimard liic.
Kritiken.
Kahn-Album. Auserlesene Lieder für eine Singstimme mit Clavier-
begleitung. Hohe und tiefe Ausgabe. Leipzig, F. E. C. Leuckart
(Constantin Sander.) Derartige Liedersammlungen sind, heute an der
Tagesordnung; für ihre Zusammenstellung sind nicht künstlerische,
sondern meist praktische Gesichtspunkte massgebend. Was sich als
zugkräftig erwies, vereinigt man nach einem gewissen Zeitraum, da­
durch das Wort bestätigend:
„Leicht beieinander wohnen die Gedanken;
Doch hart im Raume stossen sich die Sachen.“
Abgesehen von dem buntscheckigen Inhalt sind die dem Tages-
| geschmacke oder der Mode entsprechenden Werke nicht immer die
1 besten. R. Kahn, der in letzter Zeit durch bessere Kammermusik die

6
Österreichische Musik- und Theaterzeitung.
Nr. 4-5.
Aufmerksamkeit weiterer Kreise auf sich lenkte, bietet hier den
Sängern und Sängerinnen eine willkommene Gabe; denn die den
16 Liedern untergelegten, meist modernen Texte sind mit Geschmack
ausgewählt und sinnreich vertont. Der Declamation wird grosse Sorg­
falt gewidmet, ohne darüber die Melodie zu vernachlässigen. Ab­
gesehen von stellenweise etwas weit gesteckten Grenzen des Stimm­
umfanges, ist die Ausführung nicht allzu schwierig und dankbar. Die
Modulation bewegt sich in bekannten Kreisen; trotzdem zeigt die
Begleitung eine eigenartige Physiognomie, sei es, dass sie wie in Nr. 1
die Melodie in den Mittelstimmen birgt, oder den vom Text in Nr. 2
angedeuteten Vogeliritt durch eine Figur von zwei Noten illustrirt,
oder in dem Matrosenliede (Nr. 4) mit Glück einen frischen, starken
Ton anschlägt, der lebhaft an Schumann („Album für die Jugend“,
op. 68, Nr. 80) erinnert u. s. w. Den Dichtungen ist eine englische
Uebersetzung und dem Werke das wohlgetroffene Bild des Componisten
beigegeben. Ernst Stier.
Greuville Bantock. Persische Gesänge. (Text englisch und deutsch.)
Verlag von Breitkopf& Härtel, Leipzig. Compositionen von solcher
textlicher und melodischer Eigenart, dass man versucht wäre, selbe
für original-persische Gesänge zu halten, derart ist das Localcolorit
getroffen. Von reizvollster Harmonisation, sind diese Gesänge zumeist
originell rhythmisirt, viele, so z. B. die Hymne der Ghebers (Feuer­
anbeter) von grosser Kraft der Melodienerfindung, ebenso Nr. 4 „Im
Harem“. Jeder dieser sechs Gesänge schildert treffend eine andere
Stimmung; dem Componisten, offenbar einem hochgebildeten und
feinfühligen Musiker, stand hier die Dichterin (Helene F. Schweitzer)
congenial zur Seite. Die deutsche Uebersetzung von F. H. Schneider
ist trefflich. Das schön ausgestattete Heftchen verdient die besondere
Beachtung der Musikfreunde. B. Lvovslcy.
Rudolf Glickh, op. 28. Universal-Etuden für das Violincello. Verlag
von Adolf Robitschek, Wien und Leipzig. Diesen an vielen Conser-
vatorien und Musikschulen eingeführten Etüden lässt sich nachrühmen,
dass dieselben nicht nur für den Schüler, sondern auch für die vor­
geschrittenen Violoncellspieler ein äusserst werthvolles Uebungs-
niaterial enthalten. Auf dem beschränkten Raum von neun Druckseiten j
werden hier Etüden für die Kraft und Unabhängigkeit der einzelnen j
Figur, für Passagen-Technik, verschiedene Stricharten, den Triller
des Accorde- und Arpeggio-Spiel, und schliesslich für den Daumen­
einsatz und Octaven geboten. Der Verfasser, selbst ein trefflicher
Lehrer seines Instrumentes, hat dieselben durch ein Jahrzent lang
beim Unterrichte seiner Schüler erprobt, bevor er sich entschloss,
dieses gediegene Unterrichtswerk der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Diese Etüden werden speciell auch für diejenigen Cellisten eine will­
kommene Gabe sein, welche nach längerem Paushen sich wieder rasch
einspielen wollen, und keine Müsse haben, sich durch eine compendiöse
Violoncello-Schule durchzuarbeiten. Sowohl Lehrern, als Schülern sei
das Werk auf’s Wärmste empfohlen. B. Lvovsktf.
Heinrich Fiby. Morgenhymnus. Op. 36. (Gedicht von Hermann Rollet)
für gemischten Chor, Verlag von Robert Forberg, Leipzig. Eine Com-^
Position, welche meine besondere Aufmerksamkeit erregt hat, vor
Allem wegen der ganz ausgezeichneten contrapunktischen Arbeit. In j
freier, dreitheiliger Liedform hat Fiby nicht nur in seiner Vertonung i
der Textworte Charakteristisches geleistet, die diversen Strophen der
Dichtung mit kraftvollen Steigerungen durchcomponirt, sondern auch;
mit canonischen Einsätzen gearbeitet, welche in jedem Tacte den
Meister der Satzkunst verrathen, was besonders im A-dur-Mittelsatze i
zutage tritt. Dabei ist der Chor sein- klangschön, und kann ich den­
selben allen besseren Gesangvereinen als werthvolle Bereicherung
ihrer Programme empfehlen. B. Lvovsky.
Carl Millöcker, f
Nach Johann Strauss und Suppe ist nun auch der dritte Matador
der Wiener Operette aus dem Leben geschieden. Im Alter von 58 Jahren
starb Carl Millöcker am 31. December 1899. Ein durchaus gebildeter
Musiker, der die Mache ausgezeichnet beherrschte und einen ausgeprägten
Sinn für das Bühnenwirksame hatte, verdankte er seinen grossen Ruf
vor Allem seiner Operette „Der Bettelstudent“ (1882), welche von 1882
an die Ruude wohl über alle Theater der Welt antrat. Die anderen
seiner hervorragendsten Werke sind; „Apajune, der Wassermann“, „Die
Jungfrau von Belleville“, „Der Feldprediger“, „Gasparone“, „Der Viee-
Admiral“, „Die sieben Schwaben“, „Der arme Jonathan“, „Das Sonntags­
kind“ und „Der Probekuss.“ Seine Melodien, obwohl oft sehr ein­
schmeichelnd und dem grossen Publicum so recht in die Ohren gehend,
waren nicht immer von hervorstechender Neuheit der Erfindung; trotz­
dem erfreuen sich noch heute viele derselben einer grossartigen Popularität,
wie z. B. das Lied von der schönen Polin aus dem „Bettelstudent“ und
viele andere seiner "Weisen.
Neue Gedichte von Leo Grünstein.
Episoden.
Wir leben Welten, die, im Sturm verbrausend,
Des Augenblickes Seele aufgesogen.
Sturmvögeln gleich, die, in den Höhen hausend.
Aus ihrem Heim in fremde Nester zogen.
Wir leben Welten, die ein Hauch geboren
Im Keim erdrückt— da fern vom Sonnenweben
Die todten Träume sich ihr Spiel erkoren,
Gleich jungen Mädchen, die dem Sein entschweben.
Wir leben Welten, die nicht sind, nicht waren,
Erstarkt, ertrotzt im Hassen wie im Lieben,
Erträumten Gipfeln gleich und lächelnden Gefahren,
Die wir ersehnt und die uns fern geblieben...
Lache, träumende Seele...
Lache, träumende Seele, unter den schleichenden Schatten,
Wenn im taumelnden Tanze nächtliche Nebel sich gatten
Und im wilden Gewüble trostloser Trauergedanken
All’ die ragenden Pfeiler flammender Wünsche wanken! ...
Ueber den Trümmern des Tages, um die nächtliche Stunde,
Schlagen wallende Dämpfe aus dem gährenden Grunde
Und im wirbelnden Wahne schrankenloser Gewalten:
Kränkelnde Spukgebilde trotzig und kühn sich entfalten...
Lache, träumende Seele! Deine strahlenden Blicke
Künden keimende Thaten, sind Propheten vom Glücke;
Ueber den grausamen Tiefen, auf dem schwankenden Pfade,
Winkt wie aus schimmernder Ferne leuchtend des Himmels Gnade!
Die Sphinx,
(Nach einer Zeichnung von Jan Toroop.)
Ich halte des Lebens schwankenden Thron
Mit zäher Geberde zusammen;
Ich bin die Liebe und bin der Frohn,
Und nähre die heiligen Flammen.
Ich bin das Räthsel im dauernden Sein,
Zu wirbelndem Spiele geboren,
Hab’ Satansmacht und den Glorienschein
Zu treuem Dienst mir erkoren.
Ich prüfe die Leiber mit strengem Blick
Und leuchte in kränkelnde Seelen;
Ich bin das Sterben und bringe Glück
Und will mich dem Leben vermählen.
Ich bin das Räthsel und heisse Weib
Und brüte seit ewigen Zeiten;
Bin Weltenseele und Weltenleib—
Und Keiner kann mich deuten...
Briefkasten der Redaction.
An M. G. in L.— Die für Kubelik geschlagene Reclame grenzt
in manchen Stücken allerdings an’s Lächerliche; beim Wiener Publicum
verfängt dies nicht. Kubelik’s Geige wurde vom Prager Instrumenten­
macher Lantner, unserer Information nach, um 2200 fl. gekauft, und nicht
um 12.000 fl.!!— An der „Amerikareise“ des jungen Mannes und dem
damit verknüpften Honorar wird auch nur ein Bruchtheil Wahrheit sein!—
Inhalt: A. Gattmann, Mitglied des Raimund-Theaters. (Mit Bild.)— Wiener Theater-Revne.— „Es war einmal ...»— Wiener Concerte— Charles Lamnuren-r+ RVitiVou
Carl Millöcker, f- «W.e Gediente von Leo Griitutein.- Adolfo Betti. (Mit Bild.)- Die Theater in Berlin. Von ™eoLr An d« «n_^ »tu- b a
Mariahilf im kleinen Musikvereinssaal oder die Nachtigall aus der Luftbadgasse.— Bücher- und Musikalien-Einlauf_ Bitte Gedicht von leo SrSait.i'/° Arthur Barde.
Notizen.— Briefkasten der Kedaetion.— Inserate.* e u‘
Mittheilnngen und

7
fK3fc3E3E3E3F3E-3F3E9F3E3E3E3£3E3E3E3E3E3EBE3E3E3E3E9E3E3E3E3E3ES3E3E3E3E3E3E3E3E3Exl
"Verlag- voii
Gebpudei* Relnecke
herzoglich sächsische Hof-Musikalienhandlung
in Leipzig-, Marienstrasse 21.
Compositionen von Moritz Scharf.
ii Op. 7. „Abenddämmerung* 1, Männerchor, Partitur und Stimmen... ä Mk. 1.—
m 8. „Wirth. hast du nicht ein volles Fass“, Männerchor, Part. u. St.„„ 1.—
18. Zwei Männerchöre, Partitur und Stimmen„„ I.—
14. Drei Männerchöre,„„„** 1.—
15. Zwei Männerchöre,„„„ n 1-50
16. Zwei Männerchöre.„„„,„« 1-50
17. Männerchor mit Soloquartett, Partitur und Stimmen„ 1.50
18. Drei Männerchöre. Partitur und Stimmen„ 1.-
19. „Einsam“. Lied für 1 Stimme mit Clavier„ —.80
20. Vier Lieder für 1 Stimme mit Clavier„ —.60
Daraus einzeln Nr. 1 mit deutsch, u. engl. Text„— 6()
21. Zwei Tänze für 2 Violinen mit Clavier„ 1.50
22. Fünf Uebertragungen für Harmonium und Clavier ä Mk. 1.— bis„„ 1.80
23. Walzer für Clavier ä 2 m„„ 1.50
24. Sechs Clavierstücke ä 2m ä Mk. —.60 bis„„ 1.50
25. „Träumerei“, Clavierstück ä 2 m...„ 1.—
Dasselbe arrang. für Streichinstrumente. Part. u. Stimmen.„„ 1.50
26. Vier Vortragsstücke für Clavier ä 2 m.... ä Mk. —.80 bis„„ 1.—
27. Variationen für Clavier ä 2 m. (Polnisches Lied)„ 2.50
.„ 28. Zwei Tänze für Clavier ä 2 m.„ L—
I„ 29. Fantasie für Violine und Clavier„ 3.—
fi„ 36. Marsch für Clavier ä 2 m„»- .50
37. Ständchen für 1 Stimme mit Clavier„ —.50
Dasselbe mit Blasinstrumenten. Partitur und Stimmen....„„ 1.80
Drei Lieder für gemischten Chor, Part. u. St. Mk. —.90 bis„„ 1.80;
Fantasie für Orchester. Partitur Mk. 6.—, Stimmen„ 7.
Quintett für Clavier, Violine, Viola, Cello, Bass„ 4.
Drei Männerchöre. Partitur und Stimmen.. ä Mk. —.90 bis„„ 1.
Fünf Lieder für 1 Stimme mit Clavier... .„„ —.50„„„ 1.
44. Zwei Lieder für Mezzo-Sopran mit Clavier.„„ —.50„„„ 1.
45. Zwei Lieder für 1 Stimme mit Clavier...„„ —.50„„„ 1.
46. Zwei Clavierstücke ä 2 m* —.
47. Wiegenlied für 1 Stimme mit Clavier„ —.
48. Zwei Lieder für 1 Stimme mit Clavier„ —.
Drei Lieder für 1 Stimme mit Clavier..„ —.
Neues Liederbuch. 18 dreistimmige Schullieder„—
Zwei Männerchöre* —•
Erinnerung an das Ober-Drauthal. Für Clavier ä 2 m„ 1.50]
Hochdeutsches Lied. Männerchor a capella oder mit Begleitung
des Claviers oder von 4 Hörnern und Posaune. Partitur
Mk. 1.50, Instrumentalstimmen Mk. 1.—, Chorstimmen.„„— .1
Vier Stücke für Violine (I. Lage) mit Clavier ä Mk. 1.— bis.„„ 1:
58. Drei Lieder für Alt mit Harmonium oder Clavier„ ~l
59. Zwei Märsche für Clavier a 2 m„ 1.
3Ex3S3E3G£3EOE3S3E3E3E3E3E3£3£3££3E3S3S3E3£3£3S3GE3E3£3£3£3E3G£3£3E3££1
38.
40.
41.
42.:
43.
49.
50.:
51.
55.
56.:
57.
£
Ul
nJ
ui
E5c
H==!C±5c=iS=!E
Aufruf an Slavierkäufer und Miether!&
Grösstes und besteingeführtes Clavier-
Etablissement nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis
der strengen Solidität werden Instrumente
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe
gegeben; höchst vortheilhaft für jeden
Käufer und Miether. Die günstigsten
Bedingungen werdeiTgeboten, einzig und allein, derzeit ohne Coneurrenz,
Grand Etablissement
JOSEF BANGYUIxA
Wien, I., Postgasse Nr. 2.
Filialen: Gmunden, Esplanade Nr. L2; Ischl, Esplanade Nr. 4. Aussee,
Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim..
W5B5BSB5a5B5a5BSa5/
ZD a.ro.e:o.:k:le:Ld.er-«A.telier
THERESE TPV'EMjBJIMLA.IVM
WIEN, VI., M a r i a hi lf e r s t r a s s e 19.
1 Auf vielen Ausstellungen prämiirt. SPORT-COSTÜM (gesetzlich geschützt)
i ist ein Bei nk leid-Costüm, über welches ein vorne und rückwärts geknöpfter,
Rock getragen wird.- Im Bedarfsfälle wird der Bock mit augeknopfter Kapuze
»ls Wettermantel verwendet. Für Radfahr.. Touristen^inJagdsportpeeigneb
STENZEL& SCHLEMMER
Clavier-Fabrik und Verkaufs-Salon
Wien, V., Ziegelofengasse 2.
Grosses Lager nener und überspielter Clayiere
und Pianinos aus den renommirtesten Fabriken.
Günstigster Gelegenheitskanf!
Wien, V., Ziegelofengasse 2. 'V®
H. Zoellner
Aus dem Musikdrama
Die versunkene Glocke
Rautendeleins Leid f. Üreh.
Partitur M. 3, Stimmen
M. 8.40. Für Pianoforte zu
2 Händen M. 1.
Breitkopf& Härtel.
Leipzig.
COOOOOOOOOIOOOOOQOOOO
o o
§Seidenwäsche§
0 ...... e
o nur eigenes, vorzüglichstes O j
§ Fabrikat,angenehmste, ge-§ j
l g sündeste und haltbarste 0
O Unterkleidung (geht nicht o
g ein!), elegante Confection§
O nach Mass. O
8 J. Müller, Eger i. B. 8
g Erste österr. Seiden wasche- g
q Manufactur. o
O Muster etc. franco. o
§ Lobendste Anerkennungen, g
O Aerztlich empfohlen. o
000000000013000000000
Elise Knies
Cla Vierlehrerin
in Wien, i
XII., Hetz-mdorf, Schlögl-
gasse 21.
S. FIEDLER
Musiklehrer.
Flöten- und Violin- Unterricht,
W ien,
II., Grosse Stadtgutgasse 36.
Damenkleider-Salon
Josefine Regensdorfer
Wien, VI., Mariahillerstrasse 109.
Anfertigung von
Concert-, Soiree-Toiletten,
Biihnen-Roben,
Strassen-Toiietten,
Umhüllen.
Eleganteste Ausführung.|
Massige Preise.
!■
Joh. Seb. Bach
Concert in D-moll für Pfte.
mit Orchester. Freie Be­
arbeitung v. F. B. Busoni.
Part. 6 M.. Orch.-St. 3 M.
Clav.-Stimme mit hinzu­
gefügter II. Clavierstimme
an Stelle des Orchesters
3 M.
Breitkop!& Härtel.
Leipzig.
6 Universal-Etuden
für
T 7" ioloncello
von
Rudolf Glickh
— op. 28.—
Eigenartiges und sehr praktisches Studienwerk
nicht nur für den Unterricht, sondern auch für
den Amateur und vorgeschrittenen Violoncellisten
unentbehrlich.— Eine Lücke ausfüllend!
Preis IMIfc. 1.50.
Verlag von Adolf Robitschek,
Wien I.,
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
0 S MP* Prämiirt in Wals mit der goldenen Medaille 18 98. Q
0 Alois Parttart’s Eidam 0
0 (EDMUND LUNER) Q
OGI av ier -B' ab i* i k. 0
g o
y K. h. Privilegium,»-Inhaber. == Q
Q Grösstes Etablissement Oesterreicü-üngarns. q
O Atzgersdorf bei Wien
(Södbahn-Station).
Q Freiseouram franco und gratis. 0
1
i*?S
|b-|
M
I''-?
m
m
m
Theatermalern
und Bühnenbau. Fest-Decorationen,
Saalgemäide in bekamiterstclassiger,
kunstvoller Ausführung liefert zu
billigsten Preisen
Hoflieferant C. A. Schleusing
2u.r.stKialei
XI im eher», Frundsbergstrasse 23.
Versandt zollfrei nach allen Ländern. Beste feuersichere Lein­
wand. Skizzen stets zu Diensten.
Nur erste Preise und goldene Medaillen von vielen in- und
ausländischen Ausstellungen. Viele höchste und allerhöchste
fürstliche Auszeichnungen und Anerkennungen für Kunst.
■r-.~--- r; —^
gooooooocoooooooooooiooaoocooooooooooooooQ
g erschien: Kalm-Album.§
O AusgewäMte Lieder für eine Singstimme mit Clavierbegleitnng von ö
Robert Kahn. 0
Text deutsch und englisch. Gr. Octavbasd. Mit Porträt und Facsimile- X
Ausgabe. A für hohe, B für tiefere Stimme. Geheftet a Jt S ,— netto, iS
gebunden Ji 4 t öü netto. g
Verlag von P. P. C. Leuckart in Leipzig. g
ÖOOOOOOOOOGOOOOOOOOCXXJOOIOOOOCSOOOOOOOOOOCO

8
s
<$&'
V
Czerny'8 neuestes Präparat
Friedrich Ehrbar
L n. I Eof- mil Kaiiuner-Clavierfabriaiit
l;oi. serbischer Hof-Clavierfabrikant, Kammerlieferant des durch]. Herrn
Erzherzogs Otto, und der durclil. Frau Erzherzogin Maria Josepha.
WIEN
Clavierdepöts, Verkaufsmagazin, Concertsaal, Comptoir
MW. 9 stsse S5S.
rfm.
Fabriken:
IV., Mühlgasse Nr. 30, IV., Pressgasse Nr. 28,
X., Laxenburgerstrasse Nr. 39.
Muster-Salon:
I., Kärnthnerring Nr. 11.
Chmeertsaal Ehrbar.
Dieser auf das eleganteste eingerichtete, elektrisch beleuchtete und vor
Allem wegen seiner vorzüglichen Akustik berühmte Concertsaal fasst
circa 400 Personen. Während der Saison 1897/98 fanden in demselben
123 öffentliche Concerte und Productionen und seit seiner Erbauung
insgesammt deren 1202 statt.
Anmeldungen für den Saal sind an das Comptoir der Firma zu richten.
Auf allen grossen Ausstellungen erste Preise sowie dreimalige a. li.
Anerkennung Sr. Majestät des Kaisers.
Illustrirtes Album über die neuesten Constructionen und
Ausstattungen von Clavieren, unter Berufung auf die
„Österreichische Musik- und Theaterzeitung“ gratis
und franco.
ist das Allerbeste fär
Mund und Zähne:
antiseptisch, conservirend. reinigend, gesund
angenehm und Übertritt! die besten, bisher
bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes.
Aerztlich begutachtet.
Osaii-jHunrivyawser-Esseiiz ä 88 kr.. Osan-Zahnpulver ä 44 kr.
OSAN
Cfscrntpö orieiitalifdjc
Hofrnmild)
ist das besie und gesündest*
Schönheits-Mittel
ä Flacon fl. 1.—.
Balsaminenseife hierzu 30 kr.
©jetulpet
(junniiiiirnr
ist das beste
Haarfärbe-Mittel.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl. 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl I.imI witEMtrasMe <».
Haupt-Niederlage: I., WallSsokg’asse 5 (nächst der k. k. Hofoper).
Prämiirt in London, Paris, Brüssel, Wien, (’onstantinopel etc.
Zusendung per Postnachnatime.
l)ej»ots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien ete.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende
sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich C z e rny’s Präparate und weise
andere entschieden zurück.
CARL MERSEBURGER, LEIPZIG.
Speeial-V erlag:
Schulen&Unterrichtswerke
Gesang-, Klavier, Orgel,
überhaupt alle Musik-Instrumente.
—Populäre Musikschriften, »s—
Kataloge frei.
9h.
1
in Max Hesse’s Verlag, Leipzig, sind erschienen£
und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alpliome Maurice:
.M osepha.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Graes er. Y
CI avierauszug mit Text arrangirt vom Componisten... Preis Mk. 10.—netto£
Ouvertüre für Orchester Partitur„„ 7.50netto£ i
Stimmen„„ 12.—netto£
„ für Militärmusik Partitur„„ 7.50netto£
Stimmen„„ 12.— netto >•
„ für Pianoforte zu vier Händen„„ 2.— Y
„_„ zu zwei Händen„„ 1.80 Y
„Ich pflückte Blum’ um Blume“ für Sopran mit Begleitung Y
des Pianoforte (Act I)„„ 1.—^
Witib Lied für Mezzosopran m. Begl. d. Pianoforte (Act 1)„ „■ 1.—
Lied der Kräutersuse für Altstimme mit Begleitung des
Pianoforte (Act JI)„„ 1.—
„Ohne Lieb’ kann das Herz so recht selig nicht sein“ für
Sopran mit Begleitung des Pianoforte (Act II)„„ 1.—
„Als Gott des Menschen Herz gemacht“ für Bassstimme mit
Begleitung des Pianoforte (Act III)„„ 1,—-
Lied des Invaliden für Bassstimme mit Begleitung des
Pianoforte (Act 111)„„ 1.—
Komische Oper in einem Act. C
Clavierauszug mit Text 4 Mk. 50 Pf.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf y
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass. V
Tenor, Alt und Sopran. y
S e IfcL r e xan. pfelxlexa.s -w e r t Ix I
Die XW ette. f
Singspiel in einem Act. y
Clavierauszug mit Text 3 Mk.— Jede Chorstimne 15 Pf.— Textbuch 20 Pf. Y
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen V
Tenor, Bass, Sopran und Mezzosopran. Y
Das S«eUdicheiu.
Kleine Spieloper in 1 Aufzuge. y
Clavierauszug mit Text 3 Mk.
Chorstimme für Sopran und Alt ä 20 Pf. Chorstimme für 1. und 2. Tenor un 1
1. und 2. Bass ä 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran una
Alt) und als Solostimmen: Baryton, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Eri 23 .x 1 .er-a.an.g-.
Gedicht von Emma T r i e h 1 e r.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 1 Mk.^
Ich fing ein Vöglein in dem Wald. I
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit y
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf. V
Op. 21. Zwei liieder.
Nr. 1. Wenn sich zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. Gleicimiss (Geibe; f
Für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf-
Op. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerchor a capella.
Nr. l. Die schönste Frau vom Rheine (J. Wolff).— Nr. 2. Der liebe Gott M j
’s Trinken gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf-
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
IH, eiterlied.
Lied aus der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
„0, dass es immer so blieb'!“
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstirame mit r
Pianofortebegleitung— Preis 50 Pf.

