—>• Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille Weltausstellung Brüssel 1897. -<r
Im Buchhandel: Literarische Anstalt August Schulze in Leipzig.
Mila Theren.
Als der Abgang Hansi Niese’s vom Raimund-Theater zur
Thatsache wurde, war es keine kleine Aufgabe für die Direction,
eine Schauspielerin zu finden, welche die hiedurch im Ensemble
des genannten Theaters entstandene Lücke auszufüllen ver­
mochte. Frl. Mila Theren, der reschen
Wiener Schauspielerin, welche im Rollen­
fache einer Localsoubrette sich ebenso
vorzüglich bewährt wie als muntere
Naive, ist es überraschend schnell ge­
lungen, sich in die Gunst des durch
ihre Vorgängerin sehr verwöhnten Pu-
blicums des Theaters in der Wallgasse
einzuspielen, und glauben wir daher,
unseren Lesern durch das wohlgetroffene
Bild und die begleitenden Zeilen heute
eine willkommene Gabe zu bieten.
Trotz ihrer Jugend— sie ist 1875
in Wien geboren— hat Frl. Theren
rasch Carriere gemacht. Als Schülerin
der Frau Professor Door erhielt sie ihr
erstes Engagement nach Olmütz und
kam sodann nach Kempten und Constanz.
Das nahezu jedem Bühnenkünstler
unerlässliche Wanderleben machte sie
ein Jahr hindurch in Württemberg
durch, wo Hans Neuert sie entdeckte, von ihrem Spiele
entzückt war und sie sofort in das Gärtner-Theater in München
verpflichtete.
Sie wurde dort bald eines der beliebtesten Mitglieder
und hatte den grössten Erfolg durch das Lisle in den „Beiden
Reichenmüllern“, als „Klein Däumling“, fand aber auch Ge­
legenheit, mit ihrer hübschen, woblgeschulten Stimme sich
in der Operette viel Beifall zu holen,
und zwar im „Mikado“ und der „Fleder­
maus“.
Von München kam sie nach Berlin,
wo sie sich in „Gebildete Menschen“,
welche in der deutschen Metropole
120mal aufgeführt wurden, mit einem
Schlage einen Namen machte.
1898 kam sie nach Wien an’s
Raimund-Theater, und brauche ich nur
den Lesern einige ihrer wichtigsten
Rollen in’s Gedächtniss zu rufen: Ihre
Jugend in „Der Bauer als Millionär“,
ihre Rollen in „Die dritte Escadron“,
„Unser einziges Kind“, „Coulissen-
zauber“, „Die Butterseite“, „Heim­
gefunden“ bedeuteten ebensoviele grosse
Erfolge.
Frl. Theren’s Temperament und
schneidiges Spiel, der prächtig pointirte
Vortrag der Couplets haben ihr in der
kurzen Zeit ihrer Wiener Wirksamkeit die Sympathien des
Publicums in einer Weise erworben, auf welche die junge
Künstlerin stolz sein darf. b. Lvomky.
Mila Theren.

2
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 6.
Wiener Theater-Revue.
K. k. Hof-Burgtheater. Die „Burg“ musste auch den ganzen
Februar ohne Kainz, die Hauptstütze der Bühne, auskommen, der sich
an der Riviera von den gewissenlosen Angriffen erholte, die er durch
diese Gastspielhetzjagd gegen sich selbst, sein Talent und seine Ge­
sundheit unternahm. Director Sehlenther benützte die kainzlose Zeit,
um eine Novität zu bringen. Otto Ernst’s vieractige Comödie „Jugend
von heute“, in welcher derselbe die moderne, decadente und grössen­
wahnsinnige Jugend an den Pranger stellt, um schliesslich das spiess-
bürgerliche Philisterthum zu glorificiren. Dieser triviale und gemeine
Schluss verleidete einem das in mancher Hinsicht geistreich und witzig
gemachte Stück— sehr hübsch ist u. A. im dritten Acte der Krieg
der verkannten und sich gegenseitig beweihräuchernden Genies— der
goldene Mittelweg wäre auch hier der beste gewesen; denn zwischen
hirnverbrannten Narren und zahmen Philistern steht jener gesunde, von
Vorurtheilen und Autoritätsglauben freie Mann— die Weibsbilder lassen
wir aus dem Spiele, die werden wohl immer nur Geschlechtswesen sein
und bleiben, wie alle Menschen, die uns Nietzsche in seinem sogenannten
Uebermenschen geschaffen und gestaltet hat. Von den Darstellern seien
besonders die Herren Biesontz und Devrient genannt; letzterer gab den
echt modernen Erich Gossler mit bezwingender Charakteristik. Frau
Schratt zu Liebe nahm man die abgespielte „Cj'prienne“ in’s Repertoire
auf, ohne Erfolg natürlich; denn sowohl die genannte Künstlerin, als
Hr. Hartmann sind nicht mehr jung genug für derlei Rollen.
K. k. Hofoper. Frl. Renard hat als Carmen, nach fast zwölf­
jähriger Wirksamkeit an unserer Oper, Abschied von derselben und vom
Publicum genommen, und die so sehr beliebte Sängerin empfing an
diesem Abende seitens des ausverkauften Hauses Ovationen, wie sie
so rauschend und enthusiastisch noch selten in diesem Hanse statt­
gefunden haben. Zum Schlüsse musste die Künstlerin unzähligemale vor
der Rampe erscheinen und bedankte sich schliesslich in gerührten Worten
für die dargebrachten Huldigungen. Kurz darauf gastirte bereits der von
Director Mahler für sie ausersehene Ersatz: Frau Gutheil-Schoder von
der Weimarer Bühne; sie gefiel besonders als Carmen, die sie ganz in
moderner Weise und durchwegs realistisch im Spiel auffasste, so dass
ihre Leistung als'Schanspielerin hochinteressant war. Ihre Stimme zeigte
sich etwas schwächlich und farblos, besonders in der Mittellage; doch
ist sie vorzüglich geschult und wird von der Künstlerin mit Virtuosität
gebraucht.
Deutsches Volkstheater. In diesen Räumen herrschen die
Herren Blumenthal und Kadelburg uneingeschränkt; besonders das neue
Lustspiel „Auf der Sonnenseite“, in dem uns die Herren sogar als sociale
Moralprediger kommen wollen— man glaubt ihnen aber den Schwindel
nicht!— wird oft gegeben. Das Daudet’sche Stück „Die Lügnerin“
wurde nur dreimal gegeben, trotzdem es nicht schlecht ist, und Frau
Odilon das gemeine Weib, das ihren sie liebenden Mann fortwährend
betrügt und belügt, mit der ihr in solchen Rollen eigenen Virtuosität gab.
Kai serj ubiläums- Stad ttheate r. Mit der ans dem Schwedischen
übersetzten Tragödie von Heiberg „Die Hochzeit zu Ulfosa“ hatte man
wenig Glück, trotz guter Darstellung und schöner Ausstattung; es ist
das ein Drama im ältesten, sogenannten „classischen“, d. h. langweiligen
Styl, in dem viel von Tugend und derlei schönen, bei den Menschen ge­
wöhnlich nicht vorhandenen Sachen geschwätzt wird. Die Damen Fässer
und Körner, die Herren Schmidt, Pohler, Faber waren gut am Platze.
Weit mehr Glück hatte Director Müller-Guttenbrunn mit dem Moser-
schen Lustspiel „Der wilde Rittmeister“, das im Siebenjährigen Kriege
spielt und aus dem damaligen Militärleben ein hübsches Bild gibt. Herr
v. Lenor gab mit Verve die Hauptrolle; von den Damen seien Frl.
Fässer und W. Sandrock genannt.
Raimund-Theater. In dem vom Burgtheater her bekannten
englischen Schwank „Niobe“— eine antike Statue wird im Hanse eines
Assecuranz-Directors lebendig, und es entstehen dadurch die lustigsten
Combinationen— hatte Frl. Petri Gelegenheit, sich in ihrer ganzen
Schönheit zu zeigen; sie sah in den antiken Gewändern in der That
brillant aus und spielte ihren Part mit parodistischer Pathetik. Herr
Thaller war als Director von herzerfrischender Komik. Das Haupt-
ereigniss war ein längeres Gastspiel von Ferdinand B on n, den man im
Burgtheater nicht behalten wollte, und der jetzt ein zweiter Kainz ge­
nannt werden kann, ja, der diesen vielfach affectirten Künstler oft an
Wärme und Natürlichkeit übertrifft. Er trat als Hamlet, in der „Jüdin
von Toledo“ (Frl. Petri war eine bezaubernde Rahel),.im „Geigenmacher
von Cremona“ (bekannt ist hier sein vorzügliches Violinspiel), in „Kean“
(Frl. Theren war neben ihm ausgezeichnet) und in seinem eigenen
Lustspiel „Kiwito“ auf, in dem er einen civilisirten japanischen Grafen
gibt, der den tugendhaften Deus ex machina spielt und eine corrupte
Familie entlarvt, ein „braves“ Liebespaar zusammenführt. Das Ganze
ist zu breit und allzu auf Effecthascherei hingearbeitet.
Theater in der Josefstadt. Director Jarno brachte an einem
der literarischen Freitag-Abende vier hübsche Einaeter auf die Bühne,
von denen der erste, das Drama „Bagatelle“ von Dora Dunker, aller­
dings abfiel und in den Wiederholungen durch Schnitzler’s „Eine Frage
an das Schicksal“ ersetzt wurde; die übrigen drei Stücke waren: „Er.
sie und er“ von Bracco, „Abschied vom Regiment“ von Hartleben und
Schnitzler’s „Abschiedssouper“, in dem Frau Hansi Niese köstlich war.
Hr. Jarno zeichnete sich besonders als preussischer Rittmeister im dritten
Stücke ans, neben ihm als seine treulose Frau Frl. F ehdmer. Ueber-
haupt zieht sich durch alle vier Werke die Untreue der Frau und
ihre oft niedrige Gesinnung in der Liebe wie ein rother Faden
hindurch. 0. v, Kapff.
Franz v. Jauner f.
Director Franz v. Jauner hat sich am 23. Februar in seiner
Kanzlei im Carl-Theater durch einen Schuss in den Kopf selbst das
Leben genommen. Mit ihm verliert das Wiener Theater-und Gesellschafts­
leben eine charakteristische, tonangebende Persönlichkeit. [Finanzielle
Calamitäten, die durch den schlechten Gang des Theaters veranlasst
waren, sind es in erster Linie, neben Krankheitsursachen, die den
67jährigen Mann in den selbst gewählten Tod trieben. Franz v. Jauner
war im Jahre 1834 in Wien geboren; früh wandte er sich dem Theater
zu und debutirte als 20jähriger im Buvgtheater. Es folgten 15 Jahre,
die er mit Gastspielen in Deutschland zubrachte, bis er in Dresden
am Hoftheater fest engagirt wurde. 1871 kam er in’s Carl-Theater, und
schon ein Jahr später übernahm er die Direction, die bisher Ascher
geführt hatte. Diese erste Direction Jauner bedeutete eine Glanz­
periode in der Geschichte des Carl-Theaters; mit Schauspielern wie
Matras, Knaack, Blasel, den Soubretten Link und Mayerhoff führte er die
neuesten Operetten auf, wie „Angot“, die über 100 Aufführungen er­
lebte; auch die „Reise um die Erde“, „Fernande“, „Francilion“ u. s. w.
bewährten sich als Zugstücke, da Jauner ein brillanter Regisseur und
Theatermann war, der auf Costüme und Ausstattung das grösste Gewicht
legte. Seine Erfolge machten den Prinzen Hohenlohe, den Ersten Obersthof­
meister, auf ihn aufmerksam, da man nach Herbecks Abgang in der finanziell
ziemlich derouten Hofoper einen neuen energischen Director brauchte, der
das Institut speciell in materieller Hinsicht wieder emporbringen konnte.
Jauner schien dazu geeignet, und so wurde er im April 1875 Hofopern-
Director, ohne eigentlich ein Musiker von Fach zu sein. Er führte
unter Anderem Verdi’s „Requiem“, dann Bizet’s „Carmen“ auf, stellte
mit Richard Wagner ein gutes Einvernehmen her, so dass dieser die
Nibelungen-Tetralogie der Oper überliess. Fünf Jahre dauerte seine
Direction, bis ihn Wilhelm Jahn ablöste. Er übernahm das Ringtheater
und hatte das Unglück, dass in jener schrecklichen Decembernacht 1881
das Theater und mit ihm zahlreiche Menschen verbrannten. Jauner
führte dann mit Frl. v. Schönerer einige Zeit das Theater an der Wien,
ging zu Pollini nach Hamburg und kam bald nach Wien zurück, um
das Carl-Theater zu übernehmen, das er im Innern umbauen liess. In den
ersten Jahren hatte er noch Glück; dann verliess ihn sein guter Stern,
bis er in gekränktem Ehrgeiz und Lebensüberdruss zur Waffe griff.
Jauner ist der prägnante Typus eines modernen, deeadenten Menschen,
der, von Gier nach Ruhm. Erfolgen und Geld getrieben, keine Ahnung hat
von einer gesunden, soliden Lebensführung;; denn sonst hätte er mit den
fast 20.000 fl., die er in guten Zeiten jährlich zu verzehren hatte, doch
wohl sein Auskommen finden können. Auf der einen Seite die Jagd
nach dem eitlen Ruhm und Gold, auf der anderen eine niedrige Bildung
und gemeine Verschwendungssucht, so führen diese vielbewunderten und
beneideten Menschen ein schändliches Leben ohne jedes Ideal, und
anstatt der Menschheit zu nützen, sind sie schuld an der corrupten
socialen Zerfressenheit unserer Zeit. Otto v. Kapff.

Nr. 6.
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
3
Moritz Scharf.
Ein deutsches Künstlerleben.
Die letzte Composition Scharf’s trägt die Zahl 62, und sind es
über 100 Einzelwerke, welche die ansehnliche Ziffer des bisherigen
Schaffens dieses tüchtigen und bescheidenen Musikers bilden. Nahezu
alle Gebiete der musikalischen Composition sind in diesen Werken ver­
treten: Lieder, Chorwerke, Kammermusik-Compositionen, Solostücke für
Clavier, Violine und schliesslich Werke für grosses Orchester von be­
trächtlicher Grösse der Anlage. Oft wurden hervorragende Erscheinungen
im Schaffen dieses Componisten in diesem Blatte eingehend und vor-
urtheilsfrei gewürdigt. Persönlich nahe trat ich dem Componisten erst
im Sommer vergangenen Jahres, als während meines mehrmonatlichen
Aufenthaltes in Dresden ein Umstand, auf den ich weiter unten zuriick-
komme, mich in sein gastliches Künstlerheim nach Pirna führte. Schon
die Zahl und Qualität seiner Compositionen würde es an und für sich
rechtfertigen, dass ich ihm die nachstehenden Zeilen widme, mehr noch
aber der ganz merkwürdige musikalische Entwicklungsgang, welchen der
heute im 62. Lebensjahre stehende Componist gerade in den letzten
Jahren durchgemacht hat. In den musikalischen Anschauungen einer
früheren Kunstepoche erzogen und aufgewachsen, hat Scharf in seinen
jüngsten Publicationen— dem Streichquartett op. 60 und den danach er­
schienenen neuen Liedern— in Harmonisation,
Declamation und Form eine derartige Schwenkung
iu’s Moderne gemacht, ohne seine ihm eigenthüm-
liche Melodiebildung preiszugeben, dass ich mit
Freuden constatiren konnte, wie dieser denkende
Musiker genug Selbstkritik hatte, um sich der
Einwirkung der neuen Zeit nicht zu verschliessen.
Dornenvoll war Scharf’s Leben, die Laufbahn
eines ehrlichen, deutschen Musikers. Geboren am
13. Jänner 1838, verbrachte er schon das erste
Jahrzehnt seines Lebens freudlos; es war eine
Jugend voll Sorgen, Demüthigung und Entbeh­
rungen. Dem Wunsche seiner armen Eltern zu­
folge musste er sich dem Lehrerstande widmen,
obwohl seine Neigung ihn von frühester Jugend
an zu Frau Musika hinzog. Trotzdem arbeitete er
fleissig und erhielt beim Abgangsexamen die besten
Zeugnisse. Nicht lange jedoch sollte der junge
Scharf Schulfuchs bleiben; er schüttelte die Last
ab, sagte der Schulmeisterei Valet und verliess
seine sächsische Heimat, um in Oesterreich die
Stelle eines Musiklehrers in einem gräflichen
Hause anzunehmen. Nach dem Tode des Grafen
und einer Scharf unmittelbar danach treffenden
schweren Krankheit ging er von Dresden aus mit
einer russischen Familie nach Russland; dort ging
es ihm sehr gut. Trotzdem trieb ihn die Sehn­
sucht nach der Heimat wieder fort. Nach kurzem Aufenthalte im väterlichen
Hause ging Scharf wieder nach Oesterreich, wo er den Componisten der
„Martha“, Friedrich v. Flotow, kennen lernte, welcher den jungen Musiker
in seinem Streben förderte und ihn mit dem Componisten Genöe, damals
erster Capellmeisterim Theater a. d. Wien,bekanntmachte. Genee engagirte
ihn für sein Orchester und übertrug ihm hauptsächlich die Einstudirung
der Chöre. So half unter Anderem Scharf Johann Strauss’ erste Operette
„Indigo“ einstudiren. Die erste unglückliche Heirat des Künstlers fällt
in diese Zeit, als er im Begriffe war, in Wien Wurzel zu fassen. „Wen
die Götter züchtigen wollen, dem schicken sie das Weib!“ Dieser oft
zutreffende alte Spruch setzte auch der Wiener Laufbahn Scharfs ein
jähes Ende. Doch über diesen Punkt wird Scharf einst selbst in seiner
grossen Autobiographie sprechen. Er kehrte in seine Heimat zurück,
Hess sich in Dresden nieder und wurde bald als Musiklehrer und Leiter
von Gesangsvereinen sehr gesucht. Wieder verheiratet, und zwar sehr
glücklich, traf den schwer geprüften Mann ein neues Unglück. Sein
ältester Sohn büsste das Augenlicht ein. Auf Anrathen der Aerzte, die
dem Kinde viel Bewegung in reiner, guter Luft verordneten, übersiedelte
Scharf gänzlich in das reizend gelegene Städtchen Pirna a. d. Elbe.
Es war im Juni des vergangenen Jahres, als mich in Dresden ein
Brief von Moritz Scharf ereilte. Er enthielt die Einladung, ich möchte
zu der Leseprobe seines neuen G-Dur-Streichquartettes, op. 60, am
nächstfolgenden Tage hinüberkommen, und am nächsten Abende konnte
Moritz Scharf.
ich zum erstenmale das Heim des mir aus seinen Werken längst bekannten
und lieb gewordenen Künstlers betreten. Ein echtes Künstlerheim! Und
seitdem sollte ich noch einige unvergessliche Abende unter diesen lieben
Menschen verbringen. Die Zweitälteste Tochter erfreute uns durch ihr
herrliches Harfenspiel, bevor noch die vier Musiker kamen, welche mir
die Bekanntschaft mit dem neuen Werke des gastfreundlichen Hausherrn
vermitteln sollten. Das neue Streichquartett versetzte mich in Erstaunen.
So vielfach abweichend fand ich es von der bisherigen Schreibweise des
Componisten. Den Eingang bildet eine klangschöne, feierliche Andante-
Einleitung, welche in den eigentlichen Allegrosatz übergeht. Das Haupt­
thema des Allegro weist allerdings noch darauf hin, dass wir es mit
einem Musiker älterer Epoche zu thun haben. Der Seitensatz jedoch,
die Episoden und vor Allem die Harmonisation, insbesondere aber der
Durchführungssatz weisen modernes Gepräge auf. Mehr als zuvor be­
gegnen wir in der Harmonisation pikanten Trugschlüssen und über­
raschenden Wendungen. Denjenigen, welche über Scharf als wenig be­
kannten und älteren Comfionisten die Achsel zucken wollen, empfehle
ich das Durchlesen des II. Satzes dieses Streichquartettes, des Andante.
Wer so zu singen versteht, wie der Componist es in diesem dreitheiligen
Stücke that, hat als Musiker sich und den Anderen Genüge geleistet.
Der etwas leichtfertige Ländlerstyl des III. Satzes, der allerdings dem
grossen Publicum sehr in die Ohren geht, sowie die kurzathmige Rondo-
form des Finale werden wohl dadurch gerecht­
fertigt, dass der Autor bestrebt war, in diesem
Werke Scenen aus seinem Leben zu schildern. Ich
sprach die Meinung, dass das Quartett eine Art
Programmmusik sei, dem Componisten sofort an
jenem Abend aus, ohne von ihm ein Dementi
zu erfahren; auch nach der ersten, sehr erfolgreichen
Aufführung in Wien am 12. Februar d. J. war
ein namhafter Kritiker derselben Ansicht. Er­
wähnen will ich noch, dass das Finale des Quar­
tettes eine Andante-Episode von ergreifender
Schönheit enthält. Als Componist von Chorwerken
und Liedern, sowie Gesängen für Schulzwecke
erfreut sich Scharf eines ansehnlichen Rufes. Seine
grosse Orchester-Fantasie, op. 40 (in der äusseren
Anlage mehr das Wesen einer Sinfonietta repräsen-
tirer.d), sowie das Clavier-Quintett, op. 41, wurden
in diesem Blatte bereits eingehend besprochen.
Die Ungesuchtheit und Ehrlichkeit, welche ich an
dem Menschen Moritz Scharf lieben lernte, kenn­
zeichnet ihn auch als Componisten. Anstatt wie
viele andere Aelteres oder Neueres nachzuahmen,
begnügt er sicli damit, seinen eigenen melodischen
Born quellen zu lassen, und bietet ungesuchte, zum
Herzen des Hörers sprechende Musik. Er ist kein
Himmelsstürmer, aber ein ehrlicher, deutscher
Musiker, der sein Bestes hergibt und dessen Werke
bis in letzter Zeit noch immer an Erfahrung und geistiger Reife zu­
nehmen. Scharf rastet nicht, wird daher auch nicht rosten. Mögen diese
Zeilen dem Freunde als Gruss nach dem lieblichen Pirna hinüberklingen
zur Erinnerung an die gemeinsam verbrachten schönen Stunden.
B. Lvovslc;).
Wiener Concerte.
Das dritte Gesellschafts-Concert hatte wieder ein recht
eigenthümliches Programm; Bruckner’s d-moll-Messe, eine „neue“
Serenade von Mozart und Zemlirisky’s „Frühlingshegräbniss“; fürwahr
die grössten Gegensätze! Was die Aufführung der Messe anbelangt, so
kann dieselbe gerade nicht als eine vollendete bezeichnet werden;
„Gloria“ und „Credo“ waren noch am meisten herausgearbeitet und er­
hielten auch den wärmsten Beifall. Viel Dank gebührt Hrn. v. Perger
für die Aufführung der reizenden Serenade von Mozart. Liest man das
Gedicht Paul Heyse’s „Frühlingshegräbniss“, so erwartet man Mendels-
sohn’sche „Sommernachtstraum“-Musik. Wie anders kommt uns da
Zemlinsky: Er begräbt mit seiner Musik nicht den duftigen Frühling,
der ja alle Jahre wieder seine Auferstehung feiert, sondern einen Heros,
etwa wie Napoleon, dessen Tod für die Nation einen unersetzlichen
Verlust bedeutet. Dabei „zieht sieh“ die Composition— wie die Wiener
zu sagen pflegen —, und erst bei der letzten Strophe geht es dem In-

4
ÖSTERREICHISCHE MUSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 6.
halte des Gedichtes nach entsprechend vorwärts.— Grosse Sensation
irn Wiener Musikleben machte die Aufführung der 9. Symphonie von
Beethoven, „verbessert von Gustav Mahler“. Es wurde darüber so viel
geschrieben, dass sich meine bescheidene Feder dagegen sträubt, auch
nur eine Zeile noch über diese Sache zu schreiben; es hiesse, Eulen
nach Athen tragen.— Einen grossen Kunstgenuss bereitete das jetzt
sich leider so selten machende Hellmesberger-Quartett seinen zahl­
reichen Zuhörern und Anhängern an diesem zweiten Abende. So innig,
wie Josef Hellmesberger das Trio desMenuettes im G-dur-Quartette
von Haydn spielte, kann nur ein Wiener spielen: das war aus dem
echten Wiener Herzen heraus! Mendelssohn’s Streich-Quartett in B-dur
und Beethoven’s herrliches Streich-Quartett in A-dur erfuhren in jeder
Beziehung vollendete Wiedergaben.— Der Verein für erweiterte Frauen­
bildung veranstaltete am 17. v. M. im grossen Musikvereinssaale einen
musikalischen Frauen-Abend, bei welchem nur W T erke von Componistinneu
zur Aufführung gelangten. Die treffliche Violinistin Frl. Elsa Bolirn
spielte im Verein mit Frl. Donat (Cello) und v. Fischer ein inter­
essantes Trio von Cecile Cbaminade tapfer und zielbewusst, und ernteten
die Künstlerinnen viel Beifall. Frau Hermine Kun z- Hu tterstrasser
sang mit grosser Hingebung Lieder von Clara Schumann, Lios. Mathilde j
v. Kralik und Marie Glossy, stimmungsvoll am Clavier begleitet von
Herrn C. Hutterstrasser. Die ausgezeichnete Pianistin Frau Lucilla
Tolomei spielte mit grossem Erfolge ein Concert für Clavier und
Orchester der einheimischen Componistin Kitty v. Escherich, -welches
jedenfalls den Kernpunkt des Abendes darstellte, ein in formeller Be­
ziehung trefflich gearbeitetes und hinsichtlich der melodischen Erfindung
sehr anmuthiges Werk, welches den Fähigkeiten und dem Talente der
Autorin ein sehr schönes Zeugniss ausstellt. Nicht wenig kam der
Composition die glanz- und verständnissvolle Interpretation Frau Tolomei’s
zu statten. Zum Schlüsse wurde eine Ouvertüre von Ingeborg v. Bronsart
durch das Neue philharmonische Orchester unter der Leitung des Hrn.
Carl Stix recht brav zur Aufführung gebracht. Gegen Damen muss
man galant sein; also sei auch das Wenige, was zu tadeln wäre, ver­
schwiegen. Rudolf Glickh.
Geehrter Herr Redacteur! Zur Berichterstattung über das II. Con­
cert berufen, welches die „Oesterreichisehe Musik- und Theaterzeitung“
am 12. v. M. für ihre Leser im Ehrbar-Saale veranstaltete, kann ich
mit Vergnügen constatiren, dass auch dieser Abend einen glänzenden
Verlauf nahm. Das Programm bestand nur aus drei Nummern, aber ge­
wichtigen Nummern. Den Beginn machte Rudolf Glickh’s D-dur-Sonate
für Pianoforte und Violoncello op. 23, einem vorzüglich gearbeiteten,
gediegenen Werke, welches in Nummer 7 des X. Jahrganges dieses
Blattes eingehend gewürdigt wurde. Sowohl der energische erste Satz,
als auch das gesangvolle Andante und das lebhaft bewegte, in origi­
nellen Rhythmen einherschreitende Finale fanden auch diesmal die leb­
hafteste Anerkennung der Hörer. Allerdings war die Ausführung eine
ausgezeichnete zu nennen: am Clavier sass Frl. Margarethe Demelius,
ohne Zweifel eine unserer besten Kammermusikspielerinnen, deren feurig
belebter Vortrag stets gleichen Schritt mit einem gereiften technischen
Können hält, und den Cellopart interpretirte der Componist selbst in
mustergiltiger Weise. Das Zusammenspiel der beiden Künstler bot einen
wahren Genuss. Darauf sang die Coloratursängerin Annette Noväk
Recitativ und grosse Arie aus Bellini’s „Nachtwandlerin“, durch diese
grossartige Kunstleistung gleichsam die Früchte ihrer Studien bei dem
berühmten Gesangsmeister Prof. Lamperti documentirend. Es ist nicht
nur die an dieser Stelle oft gerühmte Kehlfertigkeit und die phänomenale
bis zum dreigestrichenen G mühelos hinanreichende Scala, welche uns
Bewunderung abringt, sondern der echte bei canto, über welchen die
Dame verfügt, eine Kunstgattung, die in unseren Tagen dem Aussterben
nahe ist. Für die enorme physische Leistungsfähigkeit der Künstlerin
spricht es wohl am deutlichsten, dass dieselbe nach der anstrengenden
Arie als Zugabe noch die zweite Arie der „Königin der Nacht“ im
Original und den Delibes’schen „Coppelia“-Walzersang, in welch’letzterem
sie sich einen Theil des Clavierpartes für ihre Stimme zurecht gelegt
hat. Den Beschluss des Concertes machte eine Novität: das Streich-
Quartett in G-dur op. 60 von Moriz Scharf, welches die Leser an
anderer Stelle dieses Blattes besprochen finden. Das frisch erfundene,
melodiöse Werk machte einen sehr freundlichen Eindruck, und er­
zielten hauptsächlich der feurig bewegte erste Satz, das warm empfundene
schöne Andante und das flott dahinziehende Finale den grössten
Beifall der Kenner; das anmuthige Ländler-Scherzo— wohl bedingt
durch den programmatischen Vorwurf der Composition— scheint aller­
dings mehr an die Laien zu appelliren. Gespielt wurde die Novität von
den” Herren Lud. Liebing, Jos. Portele, Rud. Fischer und Prof.
Glickh sehr brav, und waren es insbesondere die langsamen Sätze, in
welchen das Zusammenspiel von schönster Klangwirkung war. Dev Com­
ponist konnte mit dem Erfolge der Erstaufführung seines Werkes in
Wien zufrieden sein. Eusebius.
Einen ganz ausgezeichneten Verlauf nahm das am 19. v. M. statt­
gehabte Concert der beliebten Claviervirtuosin Frl. Albertine Mayer
v. Tenneburg. Sie ist eine jener wenigen Wiener Pianistinnen, welche
einen gesangsreichen Ton, prachtvollen Anschlag mit einer, sehr hohen
Ansprüchen genügenden Technik vereinigen.— Mit dem trefflichen
Violinvirtuosen Hrn. Adolfo Betti spielte sie als Eingangsnummer in
mustergiltiger Weise Beethoven’s c-moll-Sonate op. 30, Nr. 2. Von den
Solo-Vorträgen seien die reizende „Nenia“ Sgambati’s und Sapellnikoff s
von der Concertgeberin brillant gespielter „Elfentanz“, sowie Schumann s
E-dur-Novellecte und Chopin’s höchst poesievoll gebrachte Fis-dur-
Noeturne erwähnt. Die grössten Beifallsstürme entfesselte Frl. v. Tenne­
burg durch Liszt’s schwierige „Norma“-Fantasie, nach welcher sie als
Zugabe noch Emil Sauer’s „Murmure du vent“ folgen lassen musste.
Es gab für die anmuthige Concertsängerin auch reiche und wohl­
verdiente Blumenspenden. Als Mitwirkender entwickelte der Concert-
sänger Hr. August Körner in der selten gehörten Arie „Wüthend brausen
Wetterstürme“ aus Händel’s Partenope eine sehr bemerkenswerthe Kehl-
fertigkeit, insbesondere einen sehr hübschen piano Triller. Vortrefflich
secundirte ihm in der schwierigen Arie Hr. Richard Pahlen als Be­
gleiter.— Ans dem Programme der schon in voriger Nummer er­
wähnten Pariser Claviervirtuosin Frl. Flora Weiss möchte ich noch drei
in Wiener Concertsälen selten gespielte Compositionen erwähnen, welche
durch das elegante und feinfühlige Spiel der jungen Dame zur vollen
Geltung gebracht wurden: Leo Delibes’ „Passe-Pied“, Robert Fischhofs
„Valse lente“ und Theodor Leschetizky’s „Wellen und Wogen“.— Die
Violinvirtuosin Frau Theresina Schuster-Seydel ist seit Jahren im
Wiener Concertsaale ein lieber und stets gern gesehener Gast. Sie gab
am 14. d. M. ihr eigenes Concert im kleinen Musikvereinssaale und erwies
sich in Saint-Saens’ „Introduction und Rondo eapriccioso“, Vieuxtemps’
glänzend gespielter „Tarantelle“, sowie Compositionen von Beethoven,
Wieniawski und zwei ungarischen Tänzen von Brahms-Joachim als die
Künstlerin, wie selbe schon oft gekennzeichnet wurde; ihr männlich
markiger Ton, der energische Bogenstrich und die solide Technik bilden
einen wohlthuenden Gegensatz zu dem elegischen Säuseln so mancher
reizenden Damen— und Herren. Die Eingangsnummer des Concertes
bildete Goldmark’s Suite für Violine und Clavier op. 11, in welcher der
Concertgeberin von Frl. Mayer v. Tenneburg ganz vortrefflich secundirt
wurde.— Frau Rosa Kahlig veranstaltete am 16. d. M. ihren Lieder-
Abend im Bösendorfer-Saale mit sehr schönem Erfolge; ihre wohl­
geschulte, klangvolle Altstimme stellte sie in den Dienst eines äusserst
vornehmen Programmes, welches ausser Liedern von Schubert, Brahms
und Richard Wagner (Schmerzen) in loben^werther Weise Neuheiten
lebender Componisten brachte, und zwar Gesänge von Zemlinsky,
Grädener, Camillo Horn und Richard Strauss. Den grössten Beifall
fanden Zemlinsky’s ganz reizende Compositionen, von denen eine wieder­
holt werden musste. Frau Kahlig’s distinguirter Vortrag fand die ver­
diente Anerkennung des Publicums; als besonders schöne Leistung will
ich noch das mit tiefer Empfindung gesungene Grieg’sche Wiegenlied
hervorheben.
Am 6. d. M. fand im Ehrbar-Saale ein Wohlthätigkeits-Concert
der „Neuen musikalisch-literarischen Gesellschaft“ statt, zu welchem
die vortreffliche Sängerin Frl. Marie Busjäger aus Bremen zur Mit­
wirkung herangezogen wurde. Frl. Busjäger sang ein sehr gewähltes Pro­
gramm; Lieder von Cornelius („Komm’, wir wandeln“), Brahms („Feld­
einsamkeit“), Volkmann („Die Bekehrte“), und Rieh. Strauss („Cäcilie“)
und erwies sich in diesen, in der Stimmung ganz verschiedenen Ge­
sängen als Meisterin der Auffassung. Ihr durchdachter und belebter
Vortrag wird durch ihr volles und wohlgeschultes Organ unterstützt,
und hoffen wir, Frl. Busjäger in nächster Saison hier in einem eigenen
Concerte zu begegnen. Die zweite Solistin des Abendes war Frl. Frieda
Wies au er, welche die Hörer nicht nur mit dem technisch klaren, höchst
ausgefeilten Vortrag von Liszt’s „Liebestraum“, Hugo Reinhold’s „Am
Springbrunnen“ und Emil Sauer’s „Murmure du vent“ erfreute, aber
auch durch ihre warme Auffassung und das fein abgetönte Spiel den
Kennern Freude machte. Zusammen mit Hrn. Kühle (Violine) spielte sie
die „Kreutzer-Sonate“ sehr sicher und ohne ihren Partner zu erdrücken,

Nr. 6.
ÖSTERREICHISCHE MDS1K- UND THEATERZEITUNG.
5
wie es bei dieser Composition so viele Pianisten zu thun pflegen. Den
Beschluss machten einige Lieder aus Kiihle’s Oper „Die weissen Rosen“,
anspruchslose, melodiöse Musik im sogenannten Volkston.
B. Lvovsky.
Gedichte von Eugen Stangen.
Hermione.
Lass’ mich nur einmal, einmal nur empfinden,
Dass es ein Göttliches auf Erden gibt—
Ich gleich’ dem Blinden ja, dem armen Blinden,
Für den ein jedes Licht in Nacht zerstiebt.
Wohl sah ich oft die Liebe lockend winken;
Doch ach, ich weiss, die Liebe ist voll Wank,
Und glaubte ich, ein reines Glück zu trinken,
Barg dunklen Satz am Grund doch jeder Trank.
Schneerosenkreuz auf starren Felsenschroffen.
Müd’, wie ein Pilger durch die Wüste schleicht,
Schlepp’ ich zu dir mich hin mit letztem Hoffen,
Dass deine Hand mir kühlen Frieden reicht.
Gieb mir den Glauben an die Reinheit wieder,
Dass Gotteshauch mir durch das Inn’re bebt.
0 steige selbst als reine Gottheit nieder;
Dann hat die Seele nicht umsonst gelebt.
Du, Wintermärchen, hehr aus lichten Höhen,
Küss’ mir den Fieberwahn aus Herz und Sinn;
Einmal nur lass’ das Göttliche mich sehen,
Entsühnend nimm im Kuss die Seele hin!
Vereist.
Aus starrer, nackter, schroffer Felsenbrust
Entspringt ein Wildbach, stürmend froh zu Thal
In überschäumend kühner Jugendlust,
Durchglüht, durchsprüht vom Frühlingssonnenstrahl.
Das sprudelt und das quillt und braust und schäumt
In nimmermüdem Silberwogenschwall—
Vom blauen Wundenneer der Bergbach träumt,
Nach dem sein Sehnen drängt— in’s Weltenall.
Am Abhang aber delrnt sich endlos weit
Ein Schneegefild, das lauernd glänzt und gleisst;
Da stürzt er jäh— und ist dem Tod geweiht,
Die wilde, frohe Jugendkraft— vereist!—
Sinkende Sonne,
Das war ein Schmachten in finst’rer Nacht,
Ein Sehnen nach Erdenwonne.
Nun hebt sich plötzlich aus tiefstem Schacht
Noch einmal empor die Sonne.
Es rinnt ein Schauer von Seligkeit
Durch’s Herz, das klagende, wunde,
Und flehend breit’ ich die Arme weit,
Mein Glück zu bergen zur Stunde.
Doch leise verblasst schon die leuchtende Pracht.
Ich grüss’ dich, du letzte Wonne;
Ich weiss es, du bringst mir die ewige Nacht,
Du— meine sinkende Sonne!
Verkommen.
Ich weiss wohl, dass ich gesunken bin,
Gescheitert im Meere des Lebens;
Doch Keiner reichte die Hand mir hin;
Ich rang, und ich flehte vergebens.
Dein Auge so kalt— von Lieh’ und Tren’
Der letzte Schimmer verglommen;
Du zuckst zusammen und schauderst scheti,
Und rnfst nur ein Wort: „Verkommen!"
Es fiel ein Vogel aus weichem Nest
Und lechzt nach Trost und Erwärmen,
Krallt sich verzweifelt ain Boden fest
Und harrt auf Hilfe, Erbarmen.
Er fiög’ ja so gern’ zur Höh’ empor,
Doch die Kraft zu schwach zum Gelingen—
So meine Seele den Weg verlor;
Zu schwach noch waren die Schwingen.
Vieltausend Menschen vorübergeh’n;
Doch Keiner, Keiner sich wendet,
Und hört das bange, angstvolle Fleh’n;
Der Vogel am Weg’ verendet.
So ist meiner Seele Schrei verhallt,
Die letzte Hoffnung verglommen—
I)u bist wie der Schnee so rein und kalt,
Und lässt meine Seele— verkommen.
Neue Opern.
Heinrich Vogl. „Der Fremdling“ (Dichtung von Felix Dahn). Oper
in 3 Aufzügen. Verlag von Breitkopf& Haertel, Leipzig. Clavier-
auszug Preis 10 Mk.— Erregt schon das neue Werk durch die Person
des Componisten, des berühmten Münchener Tenoristen, das höchste
Interesse, so steigert sich letzteres noch durch die Wahl der Dichtung,
welche kein Geringerer als Felix Dahn nach seiner herrlichen Ballade
verfasst hat. Die schöne Dichtung hat durch Heinrich Vogl ein in
jeder Beziehung würdiges und fesselndes musikalisches Gewand
erhalten. Verleugnet er auch nicht die ihm durch seine lange, ruhm­
volle Bühnenthätigkeit in Fleisch und Blut übergegangene Wagnerische
Ausdrucksweise, zu welcher übrigens die Dichtung auf Schritt und
Tritt drängt, so bietet er trotzdem viel des Eigenartigen. Ungesucht
und aus vollem melodischen Born geschöpft, erklingen die vielen,
rein lyrischen Stellen, welche die Glanzpunkte des Werkes bilden
und für dessen Bühnenwirksamkeit sichere Gewähr leisten. Allvater
Odhin ist durch die feierlichen Accordfolgen ebenso trefflich charakteri-
sirt, wie Loki, der Listige, durch den scharf rhythrnisirteu Gesang
und die Staccatofiguration im Orchester. Auch das dramatische Element
kommt zur vollen Entfaltung und erweist die bühnenkundige Hand
des Componisten. Die Oper, welche ihre erfolgreiche Erstaufführung
an der Münchener Hofoper bereits im Sommer v. J. absolvirte, dürfte
ihren Weg über weitere Bühnen bald machen. B. Lvovsky.
Kritiken.
Albert Soubies. „Histoire de la rnusique eri Hongrie“. Verlag von
E. Flammarion Successeur in Paris.— Der gelehrte und berühmte Ver­
fasser der „Histoire de la rnusique en Allemagne“ und der prächtigen
„Geschichte der Musik in Russland" gibt hier einen auch dem nicht­
französischen Musiker höchst willkommenen Abriss der Geschichte
der Musik in Ungarn. Mit seltenem Scharfsinn präcisirt Soubies
gleich in der Vorrede den Standpunkt, dass die meisten, in Ungarn
geborenen, berühmten Componisten, wie Hummel, Joachim, Stefan
Heller, Goldmark, ja selbst Liszt nicht als ungarische Componisten
anzusehen sind. Umso interessanter ist das vorliegende Werkchen,
weil es blos die thatsäeblich ungarische Musik behandelt; freilich
kommt der Antor zu keinem reichen Ergebniss, da bekanntlich die
Ungarn an Componisten von Bedeutung keinen Ueberfluss haben. Um
so werthvoller sind aber die Wahrnehmungen, welche Sonbies über
die ältere und neuere ungarische Musik und deren Vertreter macht.
So erfährt Erkel eine vorurtheilslose, treffende Charakteristik; Soubies
bemerkt unter Anderem, dass die Werke dieses Componisten eine voll­
kommene Beherrschung des dramatischen Ansdruckes aufweisen, von
seltener Kraft und Grösse der Ideen sind und feinen Sinn für sceni-
schen Aufbau zeigen, dass aber alle diese guten Eigenschaften ungleich
vertheilt sind und die Opern Erkel’s demzufolge auch unleugbar
schwache Stellen besitzen. Ebenso treffend zeichnet in kurzen, aber
scharfen Umrissen Sonbies die Componisten Doppler, Mosonyi und
von den neuesten Mihalovich u. a. m.— Das Büchlein ist ein werth­
volles Nachschlagewerkehen für den Musiker und eine angenehme
Lectüre für den Laien.— Ein grösseres Werk dieses fruchtbaren

ÖSTERREICHISCHE MüSIK- UND THEATERZEITUNG.
Nr. 6.
Antors: „L’histoire de la musique en Boheme“ (Geschichte der
Musik in Böhmen) hat vor Kurzem die Presse verlassen; es ist ein mit
gelungenen Illustrationen versehenes, höchst interessantes Buch, mit
welchem ich mich demnächst an dieser Stelle eingehend beschäftigen
werde. B. Lvovsky.
Rudolf Freiherr v. Prohäzka: „Johann Strauss“. Ein Lebensbild.
Verlag der Verlagsgesellschaft „Harmonie“. Berlin 1900. Ein ausser­
ordentlich fleissig und schön geschriebenes Buch, nicht nur stylistisch
ganz hervorragend, aber— da Prohäzka selbst Musiker und Componist
par excellence ist— sehr sachlich und dabei höchst anregend ge­
schrieben. Viel des Neuen und Interessanten wird über das Schaffen und
das Privatleben des verewigten Meisters geboten, und wird das pracht­
voll ausgestattete und mit trefflichen Illustrationen versehene Werk
jedem Musikfreunde eine willkommene Gabe und anregende Lectnre
bilden.-, Ji. Lvovsky.
Literarische Kritik.
„Die Adlernichte“ und andere gereimte Erzählungen von Paula
Gräfin Coudenhove. Druck und Verlag von Ferdinand Schöningh in
Paderborn 1900. Preis 4 Mk.
In anmuthigem Gewände bietet uns Paula Gräfin Coudenhove in
diesem ihrem Erstlingswerkchen eine Reihe hübscher, sinniger Er­
zählungen, darunter „Die Adlernichte“ und „Der Myrthenkranz“, das
Interesse der Leser ganz besonders erwecken. Fein abgetönte Charakter­
zeichnung („In der Jagdhütte“) und echt mädchenhaftes Empfinden
(„Aus Rose’s Tagebuch“) wechseln mit grossartig tiefen Gedanken ab,
welche von der gediegenen Lebensanschauung der Verfasserin Zeugniss
ablegen. Dem Inhalte angemessen sind die Verse entweder ernst und
getragen, leichtfüssig und zierlich dahingleitend oder träumerisch-sinnig,
immer aber correct und formvollendet. „Der Myrthenkranz“ ist von
packender Tragik und lebenswarmer Kleinmalerei, trotz aller idealen
Ansichten der Autorin realistisch-modern. Die anderen Erzählungen
fallen etwas ab, und nur „Fides“ steht auf demselben Niveau der Voll­
kommenheit wie die beiden Erstgenannten; sie ist eine Verherrlichung der
aufopfernden selbstlosen Treue eines liebenden Mädchenherzens.
Jedenfalls ist dieses hübsch ansgestattete Büchlein eine em-
pfehlenswerthe Gabe für Jung und Alt, Gräfin Paula Coudenhove eine
Schriftstellerin, welche zweifelsohne eine Zukunft vor sich hat.
Anna Oador.
Mittheilungen und Notizen.
— Im Unterhaltnngs-Ahende der „Neuen musikalisch-literarischen
Gesellschaft“ zu Wien sang Frl. Grete Modlinger eine Arie aus
„Carmen“ und Lieder von Schubert und fand lebhaften Beifall. Hr.
Freudenberger sang einige prächtige Lieder von Alphonse Maurice,
die. wie immer, einschlugen, und schliesslich bot der begabte jugend­
liche Declamator Hr. Liebmann ausser Prutz’s „Deserteur“ und einem
Bruchstücke aus Halm’s „Sohn der Wildniss“ auch das tief empfundene
„Heimatlos“ von Anna Cador und „Ich weiss ein Grab“ und „Der Sang
aus den Bergen“ von Eugen Stangen, einem echten Dichter, dessen
Poesien wir den Lesern an anderer Stelle dieses Blattes bringen.
— Die Firma Breitkopf& Härtel in Leipzig veranstaltet
eine von Charles Malherbe und Felix Weingartner kritisch revidirte
Neuausgabe der Werke von Rektor Berlioz. Mit Ausnahme der Opern
werden die Orchesterpartituren ungefähr 15 Foltobände umfassen, welche
zum einheitlichen Subscriptionspreis von 15 Mk. pro Band (im Original-|
Einband 2 Mk mehr) geliefert werden. Auch einzeln werden die Partitur­
bände zum Preise von 20 Mk. abgegeben.
— Eugen d’Albert’s musikalisches Lustspiel „Die Abreise“
hat bei den Erstaufführungen im Stadttheater zu Strassburg und im
Hoftheater zu München sehr gefallen.
— Am 6. Februar fand in der Opera Comique zu P aris die
Erstaufführung von „Louise“, musikalischer Roman in vier Acten, Text
und Musik von Gustave Charpentier, statt, und hatte das interessante
Werk einen vollen Erfolg. Es wird der neuen Oper nicht nur schöne
Instrumentation, sondern auch bedeutende Erfindung und grosser Sinn
für das Scenische nachgerühmt.
— Unter den nächsten Novitäten der Frankfurter Bühne wird
sich auch Lortzing’s nachgelassene Oper „Regina“ befinden.
— Ein modernes Sittenstück in vier Aufzügen „Am Spieltisch
des Lebens“ von Klaus Arsen hatte am Irving-Pläce-Theater zu New-
York trotz der nicht ungeschickten Mache keinen Erfolg.
— In der Grossen Oper zu, Paris fand kürzlich die Premiere
der vieractigen Oper „Lancelot“, Text von Louis Gallet und Ed.
Blau, Musik von Victor Joncieres statt. Gleich des Componisten in
Deutschland nicht unbekannter Oper „Le Chevalier Jean“ konnte auch
dieses Werk nicht durchdringen. Die Musik ist wenig originell, die Er­
findung überhaupt sehr schwach.
— In einem Concerte der „Sociöte musicale“ zu Athen er-,
zielte eine Hymne unseres Landsmannes, des jungen Wiener Com­
ponisten Hrn. G. Kremser, welcher sein Werk selbst dirigirte, einen
vollen Erfolg.
— Die treffliche, unseren Lesern wohlbekannte amerikanische
Harfenvirtuosin Miss Edith Martin feierte auf ihrer Kunstreise durch
Scandinavien grosse Triumphe. Kürzlich spielte die reizende, junge
Künstlerin mit grösstem Erfolge in St. Petersburg und befindet sich
gegenwärtig auf einer Concerttournee durch Deutschland. Am 81. März
gibt sie in Wien im Kleinen Musikvereins-Saale ihr Concert.
— Die erste Novität des Theaters zu Monte Carlo war
„Messaline“, grosse Oper in vier Acten von Isidor de Lara. Das
Werk, welches zuvor schon erfolgreich im Convent-Garden-Theater zu
London in Scene ging, fand auch hier eine sehr gute Aufnahme.
J| 3-\T e “o. e T7\7" eike
tf
H Max Jentseh,
Op. 25 Nr. 1. Reverie in E-moll M. 1.30.
Nr. 2. Humoreske in A-dur.. M. 2.60.
Jl Für Violine und Pianoforte.
Demnächst erscheinen:
Op. 3. Tarantelle in B-moll für Pianoforte
§ M‘ 3 '”-
H Op. 24. Grosse Festpolonaise in B-dur für
0. Pianoforte M. 3. —.
Leipzig-. Breitkopf& Härtel.
EXIKAT0R
Es lallt kein Haar mehr ans, es gibt keine
Glatzköpfigen mehr!,
Sensation erregt der Heilkräuterextract,
welchen ich nach langjährigen Studien,
wie dieGlatzköpfigkeit zu verhindern sei,
erfunden habe, und ich zahle hundert- I Flasche 2 Kronen 40 Heller
faches Geld, wenn nach zweimaligem Gebrauche nicht sofort der
Haarausfall. Schuppenbildung und jede Art von Kopfkrankheit aufhört.
ErMltM in Apotheken, Parfümerie- nnü DrowiegescMften.
Hauptniederlage bei Apotheker «loscf Torök.
Budapest, Königsgasse Nr. 19.
Siebenbürger Hauptniederlage und Generalvertretung:
Julius Goth, Droguerie- und Parfümeriegeschäft, Karlsburg
(Gyulafehervär), Hauptplatz.
UBF“ Provinz-Bestellungen mit Nachnahme werden sofort expedirt.
Alleiniger Erzeuger und Ccntralversandl-Piicderlage:
dor Dobe
• ** MW O
Herren-, Damen- und Theater-Friseur
Budapeat, Mefelejta-nteza 9?. iz,
Inhalt: Mila Theren. (Mit Bild.)— Wiener Theater-Revne.— Franz v. Jaunerf.-
—■ Kritiken.— Literarische Kritik.— Mittheilungen und Notizen.— Inserate.
Moritz Scharf. (Mit Bild.)— Wiener Concerte.— Gedichte von Engen Stangen.—Nene Opern.

"Verlag- -vom.
Gebrüdep Rd
inecke
herzoglich sächsische Hof-Masikalienhandiung
in Leipzig-, Marienstrasse 21.
Com Positionen von Moritz Scharf.
Op.
7. „Abenddämmerung“, Männerchor, Partitur und Stimmen... ä Mk.
8. „Wirth. hast du nicht ein volles Fass“, Männerchor, Part. u. St.„„
18. Zwei Männerchöre, Partitur und Stämmen„„
14. Drei Männerchöre,„„„ ...„„
15. Zwei Männerchöre,„„„„
16. Zwei Männerchöre,„„„„„
17. Männerchor mit Soloquartett, Partitur und Stimmen„„
18. Drei Männerchöre. Partitur und Stimmen...„„
19. „Einsam“. Lied für 1 Stimme mit Clavier„
20. Vier Lieder für 1 Stimme mit Clavier„
Daraus einzeln Nr. 1 mit deutsch, u. engl. Text„
23. Zwei Tänze für 2 Violinen mit Clavier„„
22. Fünf Uebertragungen für Harmonium und Clavier ä Mk. 1.— bis„„
23. Walzer für Clavier ä 2 m.„
24. Sechs Clavierstücke ä 2 m ä Mk. —.60 bis„„
25. „Träumerei“, Clavierstück a 2m„
Dasselbe arrang. für Streichinstrumente. Part. u. Stimmen.„„
26. Vier Vortragsstücke für Clavier ä 2 m.... ä Mk. —.80 bis„„
27. Variationen für clavier ä 2 m. (Polnisches Lied) .......„
28. Zwei Tänze für Clavier ä 2 m....„„
29. Fantasie für Violine und Clavier ..„„
36. Marsch für Clavier ä 2 m..„„
37. Ständchen für 1 Stimme mit Clavier„„
Dasselbe mit Blasinstrumenten. Partitur und Stimmen....„„
38. Drei Lieder für gemischten Chor, Part. u. St. Mk. —.90 bis„„
40. Fantasie für Orchester. Partitur Mk. 6.—, Stimmen„
41. Quintett für Clavier, Violine, Viola, Cello, Bass .......„
42. Drei Männerchöre. Partitur und Stimmen.. ä Mk. —.90 bis„„
43. Fünf Lieder für 1 Stimme mit Clavier....„„ —.50„„„
44. Zwei Lieder für Mezzo-Sopran mit Clavier.„„ —.50„„„
45. Zwei Lieder für 1 Stimme mit Clavier...„„ —.50„„„
46. Zwei Clavierstücke ä 2 m„„
47. Wiegenlied für 1 Stimme mit Clavier„
48. Zwei Lieder für 1 Stimme mit Clavier....„„
49. Drei Lieder für 1 Stimme mit Clavier„
50. Neues Liederbuch. 18 dreistimmige Schullieder„„
51. Zwei Männerchöre„
55. Erinnerung an das Ober-Drauthal. Für Clavier ä 2 m„
56. Hochdeutsches Lied. Männerchor a capella oder mit Begleitung
des Claviers oder von 4 Hörnern und Posaune. Partitur
Mk. 1.50, Jnstrumentalstimmen Mk. 3.—, Chorstimmen.„„
57. Vier Stücke für Violine (I. Lage) mit Clavier ä Mk. 1.— bis.„„
58. Drei Lieder für Alt mit Harmonium oder Clavier„„
59. Zwei Märsche für Clavier ä2m„„
1 .-
1.—
1 .—
1.—
1.50
1.50
1.50
].-
-.80
— .60
—.60
1.50
1.80
1.50
1.50
].—
1.50
1.—
2.50
1.—
3.-
-.50
—.50
1.80
1.80
7.50
4.—
1.30
1—
1.20
1 .—
—.50
—.80
—.50
—.60
—.20
L50
-.30
1.20
-.60
1 .-
&
Ul
Aufruf an ßlavlerkäufer und Miether!
IÜ
Grösstes und besteingeführtes Clavier-
Etablissement nach Zonentarif. Lang­
jährige Miether werden Eigenthümer 1[
des entliehenen Instrumentes. Zum Beweis[
Grand Etablissement
der strengen Solidität werden Instrumente«
bei Ankauf auf zwölf Monate Probe U
gegeben; höchst vorteilhaft für jeden ||
II —«uacajesii—• Käufer und Miether. Die .günstigsten
j Bedingungen werden geboten, einzig und allein, derzeit ohne Concurrenz,~
1
in
ül
i
| Filialen: Gmunden, Esplanade Nr. 12; Ischl, Esplanade Nr. 4, Aussee, n
ll Alt-Ausseerstrasse neben Alpenheim.
^5E5H5H5H5H5EBH5H5H5a5Hf
ID a.m.erxl2:leid.er--A.telier
THERESE 'WEKjMjIMIA.IVrV
WIEN, VI., Mar iahil f e r s t r a s s e 19.
I
JOSEF BANGYULAj
II
Wien, I., Postgasse Nr. 2.
~-W':
■- ..'
l
-M
COGCGOOOOOIOOCCGOGGOO
o o
§ Seidenwäsclse§
8 nur eigenes, vorzüglichstes 8
§ Fabrikat, angenehmste, ge-§
g sündeste und haltbarste g
O Unterkleidung (geht nicht o
§ ein!), elegante: Confection g
g nach Mass. g
8 J. Müller, Eger i. B. 8
o 3 o
g Ersteösterr.Seidenwäsche- g
O Manufactur. o
§ Muster etc. franco.§
g Lobendste Anerkennungen, g
O Aerztlich empfohlen. o
O r O
OOOOOCOOOOIOOOOOOCOOO
Elise Knies
Clavierlehrerin
in Wien,
XII., Hetzendorf, Schlögl­
gasse 21.
S. FIEDLER
Musiklehrer.
Flöten- und Violin- linterriclit,
W ien,
II., Grosse Stadtgutgasse 36.
* Auf vielen Ausstellungen prämiirt. SFQRT-COSTÜM (gesetzlich geschützt)
, ist ein Be i nk leid-C ostnm, über welches ein vorne und rückwärts geknöpfter
I Kock getragen wird.— Im Bedarfsfälle wird der Rock mit angeknopfter Kaprae
als Wettermantel verwendet. FUr Radfahr-, Touristen- u. ^agdsport geeignet.
STENZEL& SCHLEMMER
Clavier-Fabrik und Verkaufs-Salon
Wien, V., Ziegelofengasse 2.
Grosses Lager neuer und überspielter Claviere
und Pianinos aus den renommirtesten Fabriken.
Günstigster Gelegenlieitskanf!
Wien, V., Ziegelofengasse 2.
Allen Theaterbesuchern
unentbehrlich!
Der Opernführer
Textbuch der Textbücher, Bd. I, 432 S. 8°
Der Opernführer
Textbuch derTextbücher, Bd. II, 464 S. 8°
Der Operettenführer
Textbuch der Textbücher. 392 S. 8"
enthält die
actmeise Inhaltsangabe
von circa 300 Opern, sowie sämmt-
licher Repertoir- Operetten und
Liederspiele Deutschlands, Oester­
reich-Ungarns und der Schweiz bis auf
die neueste Zeit fortgesetzt.
Holzfreies Papier,
biegsamer Leinenband in
Taschenformat.
Preis pro Band nur 2 Mk.
Das, .Berliner Frenidenblatt“ schreibt
hierüber:
Während die üblichen Operntext­
bücher nur den nackten Wortlaut der
Gesangsnummern enthalten und ohne
ein Wort über Scenarium und Handlung
den Lesern meistens ein Buch mit
7 Siegeln bleiben, geben diese Führer
mit Hinweis auf die hervorragendsten
Gesangsnummern in aller Kürze ein
klares Bild von dem Gange der
Handlung. Durch die Beifügung von Ort
und Datum der Erstaufführungen und
durch biographische Notizen über Com-
ponisten und Textdichter wird das
Interesse an dem gebotenen, reich­
haltigen Material noch, erhöht. Die ge­
schmackvolle Ausstattung dieser Führer
macht sie ausserdem zu einer wertvollen
Bereicherung für jeden Büchertisch.
Für Besitzer der ersten 6 Auflagen
erschien ferner:
I. und D, Nachtrag zum Operuftrer
(je 23 neue Opern enthaltend)
je 5'/a Bogen broschirt. Preis
broschirt nur ä 50 Pfennige.
Durch alle Buch- und Musikalienhand­
lungen des In- und Auslandes zu be­
ziehen, sowie direct gegen Einsendung
des Betrages und 30 Pf. für Porto vom
Verleger Feodor Reinhotkin Leipzig.
6 Universal-Etuden
für
T7" ioloncello
Rudolf Glickh
—' op. 23. °—
Eigenartiges und sehr praktisches Studienwerk
nicht nur für den Unterricht, sondern auch für
den Amateur und vorgeschrittenen Violoncellisten
unentbehrlich.— Eine Lücke ausfiillendl
Preis 32E1X- 1.50.
Verlag von Adolf Robitschek,
Wier. X.,
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Q Prämiirt in Wels mit der goldenen Medaille 1898. Jjj
0 Alois Parttart’s Eidam C
0 (EDMUND LUNER)£
OOlavier- Fab rik.l
0
0
0
0
: A. k. Privilegiums-Inhaber.=
Grösstes Etablissement Oesterreicü-Ungarns.
Atzgersdorf bei Wien
(Südbahn-Station).
Preiseourant franco und gratis.
£
£
£
£
^PllPCltPFm Q]PPP1 nn ^- Bühnenbau, Fesl-Decorationen, Saalgemälde
1 iiuuLul 111 dlui ul in bekannt erstclassiger, kunstvoller Ausführung
Jief er t zu billigsten Preisen
Hoflieferant C. A. Schleusung
XX-u.rs.stm. a.1 er
München, Frundsbergstrasse 23.
Versandt zollfrei nach allen Ländern. Beste feuersichere Leinwand,
Skizzen stets zu Diensten. Nur erste Preise und goldene Medaillen
von vielen in- and ausländischen Ausstellungen. Viele höchste und
allerhöchste fürstliche Auszeichnungen und Anerkennungen für Kunst.
sss/ssfss'ss/ssirfssfsrf/s/-sssffs/-s fs/sssf////s//s///j//s/ fsr/fsr//ssss///fss rfssf/'s ss/ssfsfssssfsj’ri’rs/;sssf//sss<
Photographisches .Atelier
X*. s w i c iS: li
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 5.
Empfiehlt sich für alle in die Branche einschlagenden Arbeit
Specialität:
ftiinstler-Pliotoj;rapliieik.

8
Constantin Steift
Opern- und Cöricertsänger
- (Bariton);; •:: ~'Tf'. 1 ?-’ *-
DRESDEN
Eöcknitzstrasse Nr. 15 a.
.AjunoOrto IVoTäk
Ooloratursängerin’ Eichgraben bei Wien.
Stimmumfang: jSL
| 1 (/■'
7-
l vT7
1 i_
•; -h
Prof. Franz Simandl
Solist der k. und k. Hofcapelle
und des k. k. Hofopern- Orchesters
Contrabass-Virtuose
WIEN, I., Salzgries Nr. 23.
Frau Prof. Isabella Raffay
Gesangsmeisteriii und Concertsängerin
(Mezzosopran)
Wien, IX., Kolingasse Nr. II.
Prof. Rudolf txiiokh
Violoncell -Virtuose
-wziEiisr
XIX., Reithlegasse Nr. 6.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 Centimeter langen
Kiesen-Loreley-Haar habe solches in
Folge Hmonatliehen Gebrauches meiner
selbsterfundenen Pomade erhalten. Die­
selbe ist von den berühmtesten Autori­
täten als das einzige Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur Förderung des
Wachsthums derselben,- zur Stärkung
des Haarbodens anerkannt worden, sie
befördert bei Herren einen vollen, kräf­
tigen Bartwuchs und verleiht schon
nach kurzem Gebrauche sowohl dem
Kopf-, als auch Burthaare natürlichen
Glanz und Fülle und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fi.
3 fl., 5 fl.
Postversandt täglich bei Vorein­
sendung des Betrages oder mittelst
Postnaeiinahme der ganzen Welt ans
der Niederlage, wohin alle Aufträge
zu richten sind.
Anna Csillag,
Wien, I., Seilergasse 5.
M. Radovani
Lehrer der Theorie der Tonkunst und der
italienischen Sprache
Wien, L Griinangergasse 12, Thür 25,
lilik
Claviervirtuose
Wien— VII.,
Halbgasse Nr. 11.
Damenkleider-Salon
Josefine Regensdorfer
Wien, VL, MariahiHerstrasse 109,
Anfertigung von
Concert-, Soiree-Toiletten,
Biihnen-Roben,
Strassen-Toiletten,
Umhüllen.
Eleganteste Ausführung.
Massige Preise.
Miss Edith Martin
Harfenvirtuosin
FLORENZ
Villa Bosi Poggio Imperiale.
Gutes Honorar.
Jeweilige Adresse zu erfragen
durch die Redaction dieses Blattes.
10 Lieder, 10 Walzer, 10 Märsche
kauft die Musikverlagsanstalt van
Rudolf Pawliska
Friedek (Schlesien)
2Bucli- und IXunstliandlung.
Allen Touristen wärmstens empfohlen.
Römisches Bad
REIDINGER’ S Gasthaus „zur Weintraube- 1
int reizend gelegenen Ernstbrunn (Nied.-Öest.)
Vorzügliche Küthe und Keller.— Passagierzimmer Müigst.
JLeser «Heftes Blatt« s ermässlgte Preis«?.
Wien, II.,
Kleine Stadtgutgasse 9.
Fashionabelstes Herren- u. Dameit-
Dampfbad Wiens!
Caserny’s neuestes Präparat.
ist das Allerbeste für
Mund und Zähne:
antiseptisch, conservirend, reinigend, gesund I
angenehm und ilbertrifft die besten, bisher I
bekannten Zahnmittel um ein Bedeutendes. I
Aerztlich begutachtet.
»san-HIuiMlwasser-Essenz ä 88 kr.. Osan-Zahnpulver ä 44 kr.
OSAN
®5C«r«t)’g OtMCUtrtlitrfjC ist das beste und gesündeste!
Holr min Id) Sc“ ,8- Mittel i
Balsaminenseife hierzu 30 kr.
djernp’i*
Unitniimruc
ist das beste
Haarfärbe-Mittel.
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Preis fl* 2.50.
Gesetzlich geschützt, gewissenhaft geprüft, absolut unschädlich. I
Anton J. Czerny in Wien
XVIII., Carl LiidwiKatraaie <£.
Haupt-Niederlage: I., Wallftschgasse 5 (nächst der k. k. Hofoper). I
l’räraiirt in London, Paris, Brussel, Wien, (’onstantinopel etc.
Zusendung per Po*trnichnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien ete.
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen oder wende I
sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich C z e r ny’s Präparate und weise|
andere entschieden zurück.
CARL MERSEBURGER, LEIPZIG.
Sp eeial-V erlag:
I Schulen& Unterrichtswerke
Gesang-, Klavier, Orgel,
j überhaupt alle Musik-Instrumente.
-** Populäre liusikschriften. •»-
Kataloge frei.
in Max Hesse’s Verlag, Leipzig, sind erschienen
und durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
Alpliouie Maurice:
.■ osepha.
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von Julius Zähler und Hermann Graeser.
Clavieranszug mit. Text arrangirt vom Componisten... Preis Mk. 10.—netto|
Onverture für Orche.-ie** Partitur„„ 7.50 netto j
Stimmen„„ 12.— netto,
„ für Militärmusik Partitur„„ 7.50 netto,
Stimmen„„ 12.—netto t
„ für Pianoforte zu vier Händen„„ 2.—
B. zu zwei Händen„„ 1.80
„Ich pflückte Blum’ um Blume“ für Sopran mit Begleitung
des Pianoforte (Act 1)„„ 1.—
Witib-Lied für Mezzosopran m. Begl. d. Pianoforte (Act I)„„ 1.—
| Lied der Kräutersuse für Altstimme mit Begleitung des
Pianoforte (Act II)„ Ä 1.—
„Ohne Lieb’ kann das Herz so recht selig nicht sein“ für
Sopran mit Begleitung des Piano forte (Act II) n„ 1.—
„Als Gott des Menschen Herz gemacht“ für Bassstimme mit
Begleitung des Pianoforte (Act III)„„ 1.—
1 Lied des Invaliden für Bassstimme mit Begleitung des
Pianoforte (Act III)„„ 1.—
MB«-»-
Komische Oper in einem Act.
Clavierauszug mit Text 4 Mk. 50 Pf.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.'
Zur Aufführung sind erforderlich: Gemischter Chor und als Solostimmen: Bass,<
Tenor, Alt und Sopran.
S e 3a. r e m pfehlens vr extlal
Die
Singspiel in einem Act.
Clavierauszug mit Text 3 Mk.— Jede Chorstimme 15 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Chor und als Solostimmen:
Tenor, Bass, Sopran und Mezzosopran.
D;vm Stelidiehein.
Kleine Spieloper in 1 Aufzuge.
Clavierauszug mit Text 3 Mk.
Chorstimme für Sopran und Alt ä 20 Pf. Chorstimme für 1. und 2. Tenor und
1. und 2. Bass ä 40 Pf. —.Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerchor und Frauenchor (Sopran und
Alt) und als Solostimmen: Baryton, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. BrirLnerua.g'.
Gedicht von Emma Triebler.
Lied für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 1 Mk.
Ich fing ein Yöglein in dem Wald.
Lied aus dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Wenn sich zwei Herzen scheiden (Geibel).— Nr. 2. Gieichniss (Geibel).
Für eine Singstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 75 Pf-
Op. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerchor a eapella.
i Nr. I. Die schönste Frau vom Rheine (J. Wolf).— Nr. 2. »er Liebe Gott hat:
’s Trinken gern (H. Weise).
Preis der Partitur ä 50 Pf.— Jede der vier Stimmen 10 Pf-
Jede Stimme wird in jeder beliebigen Anzahl abgegeben.
Heiterlied.
Lied ans der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton mit
Pianofortebegleitung.— Preis 75 Pf.
r ,Q, dass es immer so blieb’!“
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme mit
Pianofortebegleitung— Preis 50 Pf.
Verantwortlicher Redacteur: Friedrich Regensdorfer.
n-7 Ür T? Tlobhort
„oi. t R Wallishausser, Wien-

