Ausgezeichnet mit dem Ehrendiplom und der bronzenen Medaille Weltausstellung Brüssel 1897.
Abonnementsbetrag: ganzjährig 10 Kronen, halbjährig 6 Kronen, Einzelnummer 30 Heller für Oesterreich-Ungarn.
„„ 10 Mk..„ 6 Mk„„ 30 Pf. fiir’s Ausland.
Redaction und Administration Wien, IV/1, Grosse Neugasse 7. Sprechstunden 9— 12 Uhr.
Carl Goldmark.
Eigentlich kommen wir der Uebernahme des
wegen mit unserer Huldigung post festum.
Doch soll unsere erste Nummer mit einem
reicher beginnen, der sich die Weltbürgersehaft
errungen.
Das Bild ist eine präch­
tige Wiedergabe des Original-
modells.
Das wunderbar ausge­
führte Proträt schuf der ge­
niale Künstler Anton Scharff,
dessen Güte wir’s zu danken
haben, dass wir heute diese
vollendete Arbeit unseren Le­
sern bieten können. Die natur­
getreuen Züge athmen Lebens­
wärme und geben uns das
Conterfei des Jubilars aus
jüngster Zeit.
Nach diesem Modell
Hessen intimere Freunde Gold­
marks eine Medaille prägen,
und• erwirklichten mit dieser
Ehrung einen mehr oder we­
niger ausgesprochenen Wunsch
der ganzen musikalischen Welt.
Oesterreich-Ungarn nennt
ihn mit Stolz einen seiner
grössten Söhne, und mit Recht
wird er zu den Bedeutendsten
der jetzt lebenden Komponisten
gezählt.
Wenn wir aber noch hören,
wie hart ihm der Kampf um’s
Dasein, ja schon der Beginn
seiner Carriere geworden, mit
welch’ unsäglichen Entbehrun­
gen er seine Lehr- und Wander­
jahre bezahlen musste, dann
erfasst uns allerdings Staunen
über das gewaltige Wollen
dieses Mannes.
Blattes' Am 18. Mai 1830 in Keszthely in Ungarn als der
Sohn eines armen Kantors geboren, wanderte er als halb-
Oester- reifer Bursche nach Wien, um das Konservatorium zu
bereits besuchen. Doch die Unruhen des Jahres 1848, deren zn-
j folge die Schule auf Jahre geschlossen wurde, machten
dem kurzen Traum des Jüng­
lings ein schnelles Ende.
Nun ging er wieder heim
und wollte sich dem ßaufache
widmen; da riss ihn der Auf­
stand, der jetzt in seinem en­
geren Heimatlande, in Ungarn,
sich erhob, in die Reihen Jos
Landsturmes.
Als Ruhe im Lande ge­
worden und der fast Zwanzig­
jährige nun ohne Brot dastand,
griff er wieder zur Geige und
spielte um lächerliche Gage
bald in dem, bald in jenem
Theater. Dabei widmete er
rastlos jeden Augenblick den
Studien.
Was nun sein Wille und
Fleiss in der Zeit geleistet,
bis zu jenem Augenblicke, wo
Hellmesberger ihn in die be­
rühmten Quartett- Abende
brachte (Anfangs der Sech­
zigerjahre), das spottet jeder
Beschreibung. War es Gold­
mark doch nie vergönnt, regel­
rechten Unterricht zu ge­
messen, und musste er doch
Harmonielehre, Kontrapunkt,
ja sogar das Klavierspiei, (wie
er es selbst seinen Freunden
erzählte) durch Selbsunterricht
sich aneignen.
Die Anerkennung aber gab
<2ari ßoidmar-k. ihm neuen Muth. Indessin den
Coneertsälen seine schönen,

2.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 9.
tiefempfundenen Lieder gesungen und seine Kammer-
musikwerke gespielt wurden, reifte seine Erstlingsoper
„Die Königin von Saba“ der Vollendung entgegen.
Die erste Aufführung des Werkes brachte die Wiener
Hofoper; ein königlicher Triumph war’s, den Goldmark
errungen, und im Siegeslauf durcheilte das Werk
die ganze Welt.
Dieses dramatische Tongemälde in seiner gesättig­
ten Farbenschönheit und seiner glühenden Empfindung
zeigt uns schon die volle, tiefe Individualität des|
Meisters.
Die grosse Gewissenhaftigkeit und Strenge gegen
sich selbst bringt es aber mit sich, dass immer geraume
Zeit vergeht, bis sich Goldmark entschliesst, ein
neues Werk der Oeffentlichkeit zu übergeben, und so
verstrichen fast zehn Jahre, ehe er uns seine zweite
grosse Oper schenkte— „Merlin“.
Dann kam die lebensfrische, reizende Oper „Das
Heimchen am Herd“, mit dessen idealer Wiedergabe die
Hofoper vor einigen Tagen eine förmliche Nachfeier des
Festtages arrangirte. Vielleicht hören wir in diesen
Räumen auch noch einmal seinen prachtvollen Einacter
„Die Kriegsgefangene“.
Aber auch seine herrlichen Concertouverturen, seine
Violmconcerte und Symphonien haben wesentlich bei­
getragen, die Popularität des Jubilars zu erhöhen.
Doch bei all’ der Würdigung des Komponisten sei
auch des Menschen Goldmark nicht vergessen, des
guten, liebenswürdig-bescheidenen Menschen, der unent­
wegt, trotz seines hohen Alters, in prächtiger Frische
weiter arbeitet und eben den „Gütz“ beendet, diesen
ur deutschen, gewaltigen Stoff. So fern auch Farbe
und Form desselben der „Saba“ liegen, jener Oper, in
welcher Goldmark eben seine ureigenste Individua­
lität, kündet, so sind wir überzeugt, dass seinem
Können und Wollen auch dieses Werk unvergänglichen
Ruhm und Eine bringen wird. Möge es ihm vergönnt
sein, in ungetrübter Müsse das grosse Werk zu vollenden!
X.
Theater-Revue.
„Der Rest ist Schweigen,“ meinten schon von
längerer Zeit das Carltheater und das Theater an der
Wien— Jauner starb, und Frl. von Schönerer kam auf
die Idee, dass sie ihr Capital besser für sich verwenden
könne als für eine Bühne, die doch— ehrlich gestan­
den— längst in der Decadence sich befunden.
Die übrigen Theater aber spielten vor Thorschluss
noch ihre besten Trümpfe aus— das Burgtheater
selbstverständlich ausgenommen. Das steht doch an
der Spitze aller Institute; da hat es Herr Director
Schlenther nicht nöthig, sich den Kopf zu zerbrechen.
Es genügt ihm, dass er Kainz bringt, den allerdings
glänzenden Virtuosen, und unbedeutende Gastspiele kon-
trabirt, die in uns die Vermuthung weckten, er trage
sich mit der Absicht, auf den Franzensring dem Con-
servatorium eine Concurenzschule zu schaffen.
So „Muster-Abende“ gab es selten. Einige
Male kam der unvergleichliche Baumeister zu Wort,
der dann mit seiner warmen Herzlichkeit uns wieder
unvergessliche Stunden schenkte, und vor einigen
Tagen war es der Liebling der Grazien, Frau Hohen­
fels, die mit ihrer Iphigenie ein sonnenhelles Bild
schuf, aber auch die düsteren Züge uns nicht schuldig
blieb. Grosse Momente hatte auch Herr Kainz.
Im Uebrigen geht in diesem Hause Alles seinen
ruhigen Weg; die grossen, bewährten Kräfte stehen an
ihrem Platz; da ginge es vielleicht sogar ohne Direktor.
In der Hofoper aber wurde uns eine „Stagione“
versprochen; freilich die Leute, die an frühere Jahre
dachten, und nun in 5, sage fünf Vorstellungen und mit
2 Opern die ganze „Stagione“ abgethan sahen, mochten
wohl begreifen, dass man ein Versprechen nicht so
genau nehmen darf.
Aber diese Abende waren herrlich, grossartig. Wir
beneideten Alle, denen es früher hier öfter vergönnt
war, solchen Gesang, solche Stimmen zu hören.
Die Gäste brachten zuerst die Novität Giordano’s
„Fedora“. Herr Colautti hat Sardou’s Drama äusserst ge­
schickt musikalischen Forderungen angepasst, und der
Compositeur, der mit seiner Oper „Mala vita“ uns vor
einigen Jahren unter den krassen Produkten Jung
Italiens das „Krasseste“ bot, hat sich seit der Zeit zu
einer ganz gewaltigen Höhe emporgerungen.
Ein Musikdrama in des Wortes modernster Be­
deutung gab er uns, dabei doch so voll herrlicher,
allgemein verständlicher Musik, dass wir rückhaltslos
in den Jubel einstimmten, der nach dem II Acte, dem
grossen, sinnberauschenden Liebesduett, das Haus
durchtoste. Wie eigenartig wieder gibt sich Giordano an
anderen Stellen, wo die Handlung drängt, er dieselbe
in kurzem Sprechgesang weiter führt und nur das
Orchester in gesättigter Tonmalerei die Stimmung ver­
mittelt. Fast athembekleinmend wirkt die originelle
Scene, in der Fedora dem Grafen das Geständniss des
Mordes entreisst; die Musik illustrirt das Treiben und
Amüsement der Gesellschaft, die bei Fedora geladen;
einer der Gäste spielt auf dem Clavier einen bravou­
rösen Walzer— vorne das gleissende Weib, das Loris
in die Falle lockt.
Und wie gab Bellincioni dieses Weib, und wie
sangen die Beiden, sie und de Lucia! der Beifall wollte,
konnte keine Grenzen finden.
Die zweite Oper, welche die Gäste gewählt, war
„Traviat'a“. Die Wirkung war eine derartige, dass die
Direktion selbe zur Wiederholung bestimmte. Es er­
greift bis in’s Innerste, wie Bellincioni diese Rolle
spielt und singt. Ihr warmgesättigtes Organ,verbunden
mit der herzerschütternden Darstellung! Und nun de
Lucia! Welche Individualität in dieser Stimme liegt!
wie Sonnengold leuchtet dieser Tenor, erhebt sich in
der Leidenschaft zu elementarer Gewalt und rührt im
mezza voce durch unsäglichen Liebreiz und Wohllaut;
dann die Art und Weise zu singen! wo bleiben da all’,
all die anderen Tenore!
Auch der dritte im Bunde— der vornehme Bari
ton, Herr Polese, ersang sich mit seiner üppigen, weich
ansprechenden Stimme reichen Applaus.
Einer der bedeutendsten Musikkriiiker Wien’s
schrieb, dass r J raviata in solcher Wiedergabe wie eine
neue Oper uns erschien, die wir erst jetzt in ihrer
unvergleichlichen Schönheit kennen gelernt— ich bin
überzeugt, dass dieser Referent nur niedergeschrieben,
was sämmtliche Zuhörer an diesem Abend gefühlt.
Noch ein Gast wirkte in „Fedora“ mit; es ist dies
der ausgezeichnete Schauspieler Herr Godai vom Stadt­
theater, der die stumme Rolle des Lasinski charakte­
ristisch wiedergab und durch sein brillantes Clavierspiel
entzückte.
In der vorletzten Woche der Saison kam noch Frau
Schoder-Gutheil. Diese geniale Frau brachte viel des
Interessanten und setzte in Auffassung und Därstellung
der „Carmen“ neue „Lichter“ auf; warum sie aber,
diesmal wenigstens, im ersten Acte Manches, das gerade
durch die Picanterie wirken sollte, so verschleppte,
verstehen wir nicht.
Ein entschiedener Gewinn für die Oper ist es, dass
Director Mahler statt des gesprochenen Wortes die
vorgeschriebenen Recitative bringt und mehrere Striche
aufmachte. Mit inniger Wärme spielte das Orchester,
oder ist’s der ewig neue Reiz, der immer wieder dieser
entzückenden Musik entquillt?

Nr. 9.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
3.
Wahrhaft ideal war die Wiedergabe des Schmuggler-
Quintetts, unübertrefflich das Kartenterzett— bei dem
,,Schicksalsliede“ aber mussten wir doch daran denken,
wie Renard dasselbe gesungen. Auch Herr Naval hatte
schöne Momente; warum aber will dieser Künstler
immer die Leute glauben machen, ihm stünde ein
„grosser“ Ton zur Verfügung? Dieses gewaltsame
Färben des Tones und „breit machen“, selbst in der
hohen Mittellage; dann kommt selbstverständlich das
recht empfindliche Distoniren, verliert sich der natür­
liche Timbre— es bleibt ja doch nur bei der Absicht.
Welch’ hübsche Wirkung dagegen erzielt er innerhalb
seiner Grenzen! Wir erinnern nur an die sehr schön
gesungene Cantilene im,,Glöckchen“: „0 schweige still!“
Den letzten Abend der Saison bestritt das Ballet;
es gibt in der That keinen besseren Schluss als mit
Tanz und Jubel.
Frohe Ferien!
Das Volkstheater-Ensemble kehrte der Wiener­
stadt den Rücken; als Ersatz kamen die Berliner. Sie
spielten Ibsen, G. Hauptmann, feierten mit dem Probe-
kandidatenMax Dreyer’s, ein „Blumenthal“ höherer Potenz
— ihren grössten Triumph und gaben Ibsen’s John Ga­
briel Borkmann, den Hofburgtheaterdirektor Schlenther
schon seit langer Zeit im Archiv schlummern lässt.
Dass sie dieses Drama uns brachten, verdient den voll­
sten Dank; wie sie es brachten— gerade von ihnen
haben wir Ibsen anders erwartet. Es fehlte die Stim­
mungsmalerei einerseits, und den Hauptdarstellern fehlte
gerade in diesem Stück die Grösse und Tiefe, die über­
zeugende Kraft.
Im „Friedenfest“ (G. Hauptmann) hiugegen erregte
ihr meisterhaftes Spiel geradezu Bewunderung, ja noch
mehr; man vergass zuweilen, dass man im Theater
sass, noch dazu bei Stellen, wo keineswegs die
Dichtung wirkte. Auch im „Probekandidat“ war ihr Spiel
ganz aussergewöhnlich; riss uns ab und zu etwas aus
der Stimmung, so war es die Sucht der Schauspieler,
stets mit unterstrichenen Worten zu uns zu sprechen.
Man merkte dabei die Absicht und war um die Illusion
gebracht. Eher verträgt die Bühne „zu viel Herz“, als
dieses ostentative Herausstreichen einer Wendung, eines
Witzes, um so mehr beides sich absichtslos geben soll,
Gerade aber in punkto „Herz" gaben sie uns zuwenig,
und ihre Gefühlsäusserungen waren mehr Nervosität,
als Wärme.
Aber Eines stellt dieses Ensemble allen voran;
die Künstler geben den Dichter und nicht sich
selbst; es ist ein vollendetes, harmonisches Zusammen­
spiel, ein solches Unterordnen jeder einzelnen Indivi­
dualität dem Gesammtziele, dass wir diesen Vorzug gar
nicht oft genug hervorheben können; deshalb gewähren
uns ihre Darbietungen so voll harmonischen Genuss und
bringen uns den Werth der Dichtung so ganz.
Hoffentlich kommen sie wieder nach Wien; wir
freuen uns heute schon des künftigen Genusses.
Jetzt mimen die Schlierseer in denselben Räumen;
sie sind uns liebe und gute Bekannte und haben uns
wiederholt einen angenehmen Abend bereitet.
Das Stadttheater versuchte es gar mit „Ausgra­
bungen,* kam aber dabei, dank der ausgezeichneten
Regie, ganz gut auf seine Rechnung. Erst brachte die
Direetion eine Jugendarbeit Bauernfeld’s „Fortunat.“
Ob der alte Herr, wenn er unter uns noch sitzen würde,
darüber Freude gehabt hätte, das bezweifle ich; pardon!
an der Darstellung, Ausstattung etc gewiss! Denn Herr
Godai war als Fortunat unübertrefflich, war liebens­
würdig und übermüthig und bot somit eine herz­
erquickende Leistung; auch die anderen Mitwirken den
setzten ihr volles Können ein; aber Bauernfeld selbst,
dieses Jugendwerk, in dem so gar nichts von dem
prächtigen Bauernfeld der späteren Zeit zu finden ist,
konnte uns nur den nöthigen Achtungserfolg abge­
winnen.
Nur der vortrefflichen Darstellung zufolge konnte
das Werk wiederholt auf dem Spielplan erscheinen, und
das Publikum amusirte sich.
Noch mehr Wirkung erzielte der längst vergessene
Schwank Julius Rosen’s: „0, diese Männer!“ das Pu­
blikum nahm das Stück voll dankbaren Behagens hin
und freute sich an der köstlichen Darbietung des Herrn
Pohlers. Sein Pantoffelheld Morland allein sichert dem
Schwank volle Zugkraft. Wie lebenswarm er diese
Patrone gibt! Jeder Zug voll inniger Natürlichkeit,
jedes Wort voll unwiderstehlichem Humor.
Zum Schlüsse aber griff die Direetion gar noch
zur Volksoper. Nach dem vollkommen gelungenen
Experimente zu urtheilen, müsste bei systematischer
Pflege Director, wie Publikum seine Befriedigung finden.
Für den ersten Versuch wurde die reizende Spiel­
oper Lortzing’s: „Der Waffenschmied“ gewählt, und
die schöne Wiedergabe derselben wurde für Kapell­
meister Mestrozzi ein Triumph. Mit Musikern, die nicht
„auf Oper trainirt,“ die nicht über klangschöne In­
strumente verfügen, die so gering an Zahl sind, dass
unsere verwöhnten Ohren immer wieder die vollen
Klangwirkungen vermissen— mit einem solchen
Orchester— so ausgezeichnete Musiker auch in dem­
selben sitzen— trotzdem so schöne Wirkungen zu er­
zielen, darin zeigte sich Mestrozzi’s Meisterschaft. Er
selbst wuchs mit seiner Aufgabe, indem er sich auf
dem Platz fühlte, wofür ihn seine reiche Begabung
längst bestimmt.
Auch die Darsteller gaben ihr Bestes. Pagin er­
freute durch seinen Humor, Drapal mit seinem schönen
Bass, und Fr. Zinke war eine reizende Marie.
So schloss die Saison dieses Theaters mit den
besten Verheissungen für die künftige Saison. R
Heinrich Vogl, f
In der Nacht vom 20. zum 21. April d. J. starb
der weltberühmte Tenor Heinrich Vogl, der letzte Sän­
ger aus jener grossen Zeit der Münchner Hofoper,
da der unvergessliche Ludwig II. von Bayern die
grössten Meister der Tonkunst an seine Hofbühne be­
rief, Richard Wagner und Bülow daselbst wirkten und
die Münchner Oper wie ein Leitstern allen anderen
Bühnen voran glänzte.
In dieser Zeit betrat der junge Dorfschullehrer
Vogl das erstemal die Bühne. Der Erfolg war ein
glänzender; nicht nur seine Landsleute (Vogl ist in
München geboren— 15. Jänner 1845) sondern auch
die Kritik jubelten ihm zu. Unter der Leitung des
Generalmusik-Direktors Lachner begann nun ein rast­
loses Studium. Gross und grösser wuchs er empor, und
bis zu seinem Tode war sein Leben fabelhaft reich an
Triumpfen In Deutschland, Russland, Amerika ersang
er sich reichen Lorbeer, und in früheren Jahren
gastirte er auch wiederholt in Wien mit ganz ausser-
gewöhnlichem Erfolge.
Noch im Jahre 1896 hörten wir ihn in Bayreuth;
sein unerreichbarer „Loge“, den er vor 20 Jahren
unter Wagner’s persönlicher Leitung daselbst zum er-
stenmale gesungen, und sein stylvoller Siegmund
werden Jedem unvergesslich bleiben.
Aber nicht allein als einer der grössten Wagner
— Interpreten galt er. Leute, die ihn als Liedersänger
gehört oder als Faust, Ottavio, als Adolar— schwelgen
noch heute in Entzücken, wenn sie davon sprechen.
Allerdings war ihm auch das seltene Glück zu Theil,

4.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 9.
dass er mit den Grössten seiner Zeit Zusammenwirken
konnte.
In dem letzten Jahre seines reichen Lebens aber
gab er der Welt noch seine Oper: „Der Fremdling“.
Die schöne Dichtung (Felix Dahn) erfuhr durch Vogl
eine herrliche, musikalische Vertonung.
Sein Tod erregte in der ganzen Welt das Em­
pfinden, dass uns ein seltener Mensch entrissen wurde,
eine jener Lichtgestalten, die berufen sind, uns über
den Alltag hinwegzuheben. X.
Professor Leo Friedrich und seine Schüler.
Seit einer langen Reihe von Jahren gehören die
Theater-Abende, welche in Form von Schülervorstellungen
Prof. Friedrich mit seinen Schülern im Theater-Saale
des kaufmännischen Vereins veranstaltet, zu den Attrac-
tionen der Saison. Man fühlt sich da den mannigfachen
Unsicherheiten, Kunstpausen, Gedächtnissfehlern sonstiger
Sehülervorstellungen gänzlich entrückt; alles klappt,
sowohl Regie als auch das brillante Zusammenspiel, und
die Schüler sprechen durch ihre gereiften Leistungen
der tüchtigen Schule ihres Meisters mehr Lob als alle
Reclame. Besonders die zwei Vorstellungen der ver­
gangenen Saison boten dem ungemein zahlreich erschie­
nenen, distinguirten und theilweise den höchsten Ge­
sellschaftski eisen angehörigen Publikum reichlich Ge­
legenheit, sich ein klares Bild über die Leistungsfähigkeit
der neuen Kunstadepten zu bilden.
Zur Aufführung gelangten u. A. Fragmente aus
„Der verarmte Edelmann“, „Die Näherin“, „Die em­
pfindsame Saite“, „Der Afrikareisende“ u. s. w. Um auf
die einzelnen Leistungen der von uns heute im Bilde ge­
brachten, hervorragendsten neuen Süiüler des Herrn
Prof. Leo Friedrich etwas näher einzugehen, bemerken
wir, dass Frl. An nie Denner, welche in gleicher Weise
Talent und Schönheit in sieh vereinigt, bereits— aller­
dings unter Pseudonym— zum Spiele kleiner Rollen ins
Hofburgtheater zugelassen wurde, und gegenwätig mit
dem Lautenburg’schen Residenztheater zu Berlin in En­
gagementsverhandlung steht. Ihre Paraderollen sind:
„Die goldene Eva“, „Donna Diana“, „Francilion“ und
ähnliche Partien.
Frl. Martha Colmar zeigt eine hochbedeutende
Begabung sowohl für rein sentimentale, als auch für
sogenannte chapierte Rollen; sie spielte mit ebenso ehr­
lichem Erfolge und voll wahrer Empfindung das Clärcben
in „Egmont“, die „Jungfrau von Orleans“, als den flotten

Nr. 9.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Lelujungtn in der „Goldnen Eva“. Man kann der jungen
Dame schon heute ein schönes Prognosticon zu ihrer
künftigen Bühnenlaufbahn stellen.
Ein sehr anmuthiges Talent ist Frl. Marie
War r en z, gleich gut verwendbar für das Fach der
Salon-Damen, wie für humoristische Rollen. Sie hat
bereits— als erstes Uebungs-Engagement— ihre
Bühnenwirksamkeit in Marienbad begonnen.
Hr. Fritz Bern dt, eine grosse, elegante und
jugendliche Erscheinung, mit sehr sympathischem Organe,
ist zwar im Stande, ganz trefflich einen im classischen
Styl gehaltenen Don Carlos wiederzugeben; trotzdem
dürfte das eigentliche Feld seiner Begabung die moderne
Richtung sein. Der junge Künstler dürfte in München
sein erstes Eingagement finden.
Prof. Leo Friedrich kann mit dem jungen, künst­
lerischen Nachwuchs, den er der deutschen Bühne liefert,
wohl zufrieden sein. Wir können ihm bei Anbruch der
wohlverdienten Ferien ein fröhliches „Auf Wiedersehen
in nächster Saison mit eben so guten Schülern“ zurufen.
Kirchenmusik.
Es wäre eine für die Kunst sehr verhängnisvolle
Einseitigkeit, wenn man neben der Concert- und
Theatermusik die Kirchenmusik vernachlässigen wollte.
Sie bildet im Gegentheil historisch wie ästhetisch ge­
radezu einen Mittelpunkt der Musikübung. Wenn diese
Stellung der Kirchenmusik heute theils vergessen und
zurückgedrängt ist, wenn auf diesem Gebiete die grössten
Unklarheiten und erbitterte Kämpfe stattfinden, so muss
all dies nur umsomehr zur endlichen Klärung drängen.
Dazu wollen auch wir mitarbeiten, indem wir uns
übrigens rein aut das ästhetische und historische Gebiet
beschränken und das liturgische den berufenen Organen
überlassen.
Vor hundert Jahren gab es mit wenigen Ausnahmen
noch keine musikgeschichtlichen Kenntnisse. Thibaut
war es, der in Heidelberg zuerst in ausgiebiger und
umfassender Weise die fast vergessenen Werke der
Renaissancezeit zu Gehör bringen liess und in seiner
Schrift „Ueber die Reinheit der Tonkunst“ für ihre
alles überragende Classicität eintrat. Zwei Oesterreicher,
Kiesewetter und Ambros, sind dann die wissenschaft­
lichen Ausgestalter der Musikgeschichte geworden. Und
so wie es heutzutage für den Gebildeten nicht mehr
erlaubt ist, zu zweifeln, wer grösser ist, Rafael Santi
oder Rafael Mengs, so steht es auch für Geschichte
und Aesthetik sicher, dass die Blüthe des polyphonen
Stils, die eigentlich classische Zeit der christlichen
abendländischen Musik in das sechzehnte Jahrhundert
fällt. Wenn in breiteren Schichten des Publicums, ja
sogar noch auf einigen Referentensitzen die Anschauung
herrscht, alles, was vor Beethoven und allenfalls Mozart
falle, seinureinekindliche undroheVorsiufe für die eigent-
liehe Musik, so ist das nur verzeihlich in Anbetracht
der Kindheit und der Vernachlässigung musikgeschicht­
licher Studien und in Anbetracht der Schwierigkeit,
jene alten classischen Werke würdig hören zu können.
Museen, Bilderwerke u. s. w. demonstriren seit langem
die Epochen der bildenden Kunst und haben den Sinn
des Publicums allmälig gebildet. Für die Musik haben
wir nur ein paar Renaissance-Goncerte und die Kirche.
Dies ist der Standpunkt, von dem aus wir auf die Pflege
der altclassischen Musik in der Kirche nicht verzichten
dürfen. Wenn in einer Kirche heute ein Bild von
Tizian oder Dürer entdeckt wird, so wird man es nicht
auf dem Speicher lassen. Das geklärte Kunstverständnis
aller Gebildeten, aller Fachleute, wird ihm den ge­
bärenden Ehrenplatz anweisen. Wenn wir nicht auf
einem längst überwundenen Standpunkte zu unserer
Schande verharren wollen, muss das gleiche Kunstver­
ständnis auch in der Musik zum Durchbruche kommen.
Aber die Kirchenmusik kann uns noch mehr bieten.
Mit Ausnahme einiger EVagmente griechischer Musik
besitzen wir von der Antike und dem frühen Mittel-
alter keine Musikdenkmäler, als was uns der kirchliche
Choralgesang vermittelt, der mit seinen Anfängen in
die Zeit der blühenden antiken Oivilisation zurückgeht.
Das ist nun eine EMlle von Material, ästhetisch und
historisch noch weniger ausgenützt, als die Renaissance-
Musik. Wir stehen dem gegenüber auf dem künstle­
rischen Standpunkt einer Gesellschaft, die keinen Sinn
für antike und mittelalterliche Plastik und Architektur
hätte. Während wir Museen für Antiken gründen,
Expeditionen zu Ausgrabungen ausschicken, eine Central­
commission haben, die jede alte Münze registrirt, die
dafür sorgt, dass keine romanische oder gothische
Capelle verdorben, niedergerissen, stillos restaurirt wird,
sind wir in Bezug auf antike und mittelalterliche Musik
geradezu Barbaren. Der Grund liegt wieder darin, dass
die Musikgeschichte der Kunstgeschichte gegenüber
langsamer und schwerer vordringt, dass die Erkennt­
nisse einer geringen Anzahl von Kennern noch nicht
Zeit gehabt haben, in das Bewusstsein jedes Gebildeten
aufgenommen zu werden. Es ist die musikgeschichtliche
und ästhetische Unbildung, die allein die Missachtung
und Vernachlässigung des edlen kirchlichen Chorals
erklären kaun. Aber so wie wir eine ähnliche Unbildung
bei Zeichnenlehrern und Akademieprofessoren nicht
dulden würden, so dürfen wir sie auch nicht länger
bei Chorregenten und Kirchenmusikschulen dulden. So
wie die bildende Kunst in ihrer Lehre von den antiken
und mittelalterlichen Stilen ausgehen muss, so muss
auch das Fundament der Kirchenmusik der Choral
bleiben, und wo er es nicht mehr ist, wieder werden.
In diesem Sinne müssen wir die Pflege der Kirchen­
musik mit grösstem Interesse verfolgen. Schon vom rein
musikalischen und culturellen Standpunkte aus ist sie,
richtig angefasst, im Stande, nicht nur den verwirrten
Geschmack des Publicums und mancher seiner Führer
zu klären, sondern auch dem modernen Musikschaffen
jene Vorbilder zu geben, die dem entsprechen, was dem
Kunstjünger auf den Akademien der bildenden Künste
geboten wird. Dabei ist absichtlich auf die liturgische
Bedeutung der Kirchenmusik als auf eine innerkirch­
liche nicht eingegangen worden. Die liturgische Rein­
heit werden die zuständigen Autoritäten wahren; die
Wissenschaft und Kritik muss aber diese Reformarbeit
unterstützen, indem sie darauf immer wieder hinweist,
dass die Sache der kirchlichen Reinheit zugleich die
Sache der Cultur, der Wissenschaft und des reinen
Geschmackes ist. Dr. Richard v. Kralik.
Sprüche.
I.
Des Augenblickes Tropfen bannt
Die edle Form zum Diamant.
II.
Wenn sie zu dir sprechen:
„Biegen oder brechen!“
Ruf 1: „brechen eh’, als biegen!“—
Gieb acht, so wirst du siegen.
III.
„Fin de siede?“
Ja wohl: „Ekel
Und Mene Tekel!“
Felix Dahn.

c.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 9.
Götter!
Götter! Ihr nahmt mir die Jugend,
Die gläubige Zuversicht meiner Seele—
Ihr nahmt meinem Herzen die Liebe,
Meinen Träumen den Glanz,
Meinen Hoffnungen die Stärke——
Jauchzend stürzt’ ich ins Leben,
Den Strauss von Yerheissungen
Fest an die pochende Brust gepresst:
Ihr entrisset mir Blüte um Blüte
Und tratet sie grausam zu Boden,
Bis ich nichts in Händen behielt
Als ein leeres Gerippe.
Ihr habt mir der Werthe Kleinodien
Zertrümmert,
Mit denen behängen
Ich wandelte
Wie in prangenden Gärten,
Deren Knospen Erwartung,
Deren Früchte Erfüllung
Mir verbürgten.
Alles— Alles— nahmt Ihr mir, Götter!
Hartherzig ohne Erbarmen!
Alles liesset Ihr mich begraben,
Und ich bin arm geworden,
Ganz arm!
Ihr habt genug an mir gethan.
Erspart mir das Letzte:
Lasst mir die heilige Unruhe,
Den Durst nach Erkenntniss!
Rührt nicht an dieser Sehnsucht
Urwaldtiefen,
Urwaldgeheimen Ursprungs
Die meines Wesens bestes Theil!
Und ich will Euch vergeben—
Will Euch— segnen!
Ottilie Siebenlist.
Reigen.
Fanny G. zu eigen.
Mädchen, Frauen ohne Ende
Reichen sich im Kranz die Hände;
Braune, blonde Flechten gleiten
Von des Scheitels dichter Fülle
Auf des Nackens Herrlichkeiten.
Sanfte, hastige, ungestüme,
Müde Augen prüfend mahnen,
Winken, drohen und geleiten
Aus des Herzens dumpfer Stille
Mich ins bunte, tolle Treiben,
Auf des Lebens glatten Bahnen...
Dreie, viere kichern leise;
Eine Fünfte stemmt die Arme,
Schwingt sich stolz in keckem Bogen,
Singt die heimlich trotzige Weise
Von dem Mann, den sie betrogen,
Winkt mir, droht mir.
Eine Kleine blickt verstohlen,
Schüchtern aus der lauten Mitte,
Möcht’ mich gern zum Tanze holen;
Doch die alte, fromme Sitte
Drängt des Blutes erstes Wallen
Noch zurück... Die Mädchen küssen
Die Erwählte ihres Kreises,
Werden von ihr scheiden müssen,
Schmücken mit den weissen Blüten
Stirn und Schläfe... Lieder klingen,
Wollen mir vom Lenze singen,
Und das schöne, weissgeschmückte
Mädchen mit dem Kinderherzen
Will sich lächelnd vor mir neigen.—
In den Wirbel bricht ein Schweigen—
Wild und üppig rast ein Dämon,
Satan selbst in Unschuldsfarben;
Schlanke, heisse Arme schwingen
Sich in Sehnsucht, drängen, zwingen,
Halten mich umschlungen:
Meine Sinne schwanden, starben;
Meine Wünsche sind verklungen...
Mädchen, Frauen ohne Ende
Reichen sich im Kranz die Hände,
Lachen, mahnen, küren, drängen,
Wollen mich ins Leben zwängen,
In ein süsses Joch mich spannen...
Doch die Eine, die ich möchte,
Meines Herzens Auserkor’ne,
Die ich gern mein Eigen dächte,
Die mir meine Jugend brächte
Und die Heimat die verlor’ne
Und der Kindheit Glück und Glauben,
Will mir ein Verhängniss rauben...
Aus dem dumpfen, schweren Schwarme
Schleicht sie weinend, senkt die Arme,
Flieht in eine weite Ferne
Und entschwebt, dem Traum vergleichbar,
Zu dem mystisch heil’gen Sterne,
Der als Schicksal drohend leuchtet,—
Dem sie ihre Sehnsucht beichtet.
Leo Grünstein.
Sprach.
Es kann wohl einen Blüthenbaum
Ein Frost im Lenz vernichten;
Auf einen lang gehegten Traum
Lehrt nur die Zeit verzichten.
G. Günter.
Ich sitze am Fenster und blicke ....
Ich sitze am Fenster und blicke
Still in die Nacht hinein:
Es schlummern die Wälder und Felder,
Träumend im Sternenschein.
Ein schimmerndes Sternelein löset
Sich von dem Himmelszelt;
Hellleuchtend und knisternd es gleitet
Nieder zur stillen Welt.
Den Stern hat zur Erde getrieben
Sehnsucht nach ird’schem Glück.
Wie lange wohl, Sternlein, dann sehnst du
Himmelwärts dich zurück!
G. Günter.
Theaterbriefe.
Breslau. Theaterbericht. Die Vereinigung
unserer drei Bühnen unter einer Direction führte Uebel-
stände mit sich, welche sich in der letzten Saison fühl­
barer denn je machten, da für den Abgang erster Kräfte,
hauptsächlich in der Oper, bis jetzt kein vollwertiger
Ersatz gefunden worden ist. Ausserdem hat die Direc­
tion die Zahl der Opernaufführungen gegen die Vor­
jahre vermehrt, an vielen Sonntagen Nachmittags und
Abends, auch an Wochentagen bisweilen im Stadt- und
Lobetheater gleichzeitig eine Oper aufgeführt. Abge­
sehen von den durch einen so intensiven Betrieb resul-
tirenden Rollenverschiebungen und Fehlbesetzungen

Nr. 9
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
7.
mussten das Orchester und der Sängerchor getheilt
werden, so dass von beiden Stellen nur Unfertiges zu er­
warten war, da meist wenig, mitunter gar keine Zeit zu
Proben disponibel war. Der neue Heldentenor, Herr
Slezak, von der Berliner Oper zur Vervollkommnung,
resp. Klärung seiner Stimmmittel auf zwei Jahre beur­
laubt, hat sich mit seiner glänzenden Höhe meist nur in
italienischen Opern bewährt; die Wagnerhelden liegen
ihm ferne; so mussten wir dieses Jahr auf den in den
Vorjahren am Ende der Saison zur Aufführung gebrachten
Cyclus Wagner’scher Opern verzichten. Trotz seines
herrlichen, ungeschwächten Baritons vermochte Herr
Somer nicht den Abgang des Herrn Schwarz vergessen
machen; denn auch er hat sich nur in sehr beschränktem
Grade die Wagnerrollen, spec. nicht die des Nibelungen­
ringes, zu eigen gemacht. Mehrfache, durch Krankheit
verursachte Unterbrechungen seiner Thätigkeit machten
die Gastspiele der Herren Demuth, Scheidemantel und
Tullinger erforderlich, die mit Ausnahme des Ersteren
nicht von vollem Erfolge begleitet waren. Frl. Prohazka
genügte den Ansprüchen an eine jugendlich Dramatische
durchaus nicht; Frau Kramer aus Dresden musste im
„Fliegenden Holländer“, „Figaro’s Hochzeit“, „Walküre“,
„Meistersingern“, „Widerspänstigen Zähmung“, „Fleder­
maus“ und aus Mangel an einer Coloratursängerin Frau
Wedekind in „Teufels Antheil“, „Barbier von Sevilla“,
„Tochter des Regiments“ gastiren. Frl. von Sturen
dürfte nach weiteren Specialstudien nun im Coloratur-
fach Verwendung finden; in jugendlichen Rollen hatte
sie schöne Erfolge. Ihr sowohl, wie auch Herrn Briese­
meister gebührt der Hauptantheil an der wohlgeluugenen
Aufführung von Siegfried Wagner’s „Bärenhäuter“. Leider
verlässt uns dieser vielseitige, ein sehr umfangreiches
Repertoire beherrschende, als Darsteller hervorragende
Künstler; ein Ersatz für ihn fehlt bis jetzt.
Von gleichen Uebelständen ist auch das Schauspiel
betroffen: auch hier theilweise Ueberlastung, theilweise
Brachlegung verwendbar erster Kräfte. Das classische
Drama hat einen schlimmen Stand; es wird meist vor
leeren Bänken gespielt. „Othello“; „Teil“, „Egmont“,
„Maria Stuart“, „Käthchen von Heilbronn“ brachte es
auf 5 Aufführungen; natürlich sieht sich die Direction
genöthigt, das Lustspiel, sogar die Posse auf die Stadt­
theaterbühne zu verpflanzen; so tummelten „Robert und
Bertram“ 3 Mal, „Der tolle Wenzel“, „Als ich wieder­
kam“ auf dieser Bühne herum. Die meisten der Novitäten
im Lobetheater gehören dem leichten Genre an, er­
wiesen sich aber nicht Alle als Cassenmagneten, welche
die Ausfälle decken sollten. Blumenthal und Kadelburg
mit ihrem „Als ich wiederkam“ (32 Mal) standen oben­
an. Otto Ernst’s „Jugend von heute“ (16 Mal) und
Georges Feyderuc’s „Die Dame von Maxim“ (12 Mal),
ausgangs der Saison erschienen, erwiesen sich gleich­
falls als Zugstücke; sie erfuhren unter der Regie Herrn
Steinar’s eine vortreffliche Wiedergabe. Zuletzt gelang­
ten zwei, keineswegs weltbewegende Comödien, der Ein-
acter Ludwig Sittenfeld’s „Johanna“, ein Stimmungsbild
aus dem Kaufmannsleben, und L’Arronge’s „Otto Lang­
mann Witwe“, wohl seine schwächste Arbeit, zur Auf­
führung.— Max Dreyer’s „Probekandidat“ gefiel besser
als seine „Gans“; freundlichen Erfolg hatten auch der
Schwank „Im Fegefeuer“ von Ernst Gettke und Alex.
Engel, sowie die in schlesischer Mundart geschriebene
Comödie „Ephronius Breite“ von Carl Hauptmann, in
welcher er scharf gezeichnete, lebenswahre Bühnenge­
stalten und durch fünf Acte reizvolle Bilder geschaffen;
dem anwesenden Dichter wurden stürmische Ovationen
dargebracht. Mässigen Eindruck hinterliess der Schwank
„Platz den Frauen“ von Valaberger und Hermagrin,
sowie der Vieracter „Der Tugendhof“ von Richard
Skowronek. Hervorragend waren die Aufführungen von
Ibsen’s Tragödien. In Frl. Vilma Illing besitzen wir
eine fast ideale Vertreterin der Ibsen’schen Frauenge-
stalten; sie hat es zu Wege gebracht, dass ausser Hedda
Gabler, mit 12 Wiederholungen, auch „Rosmersholm“
und „Wenn wir Todten erwachen“ in dieser Saison bei
vollen Häusern zur Aufführung kamen. Obgleich letzteres
keineswegs zu den Zugstücken fürs grosse Publikum ge­
zählt werden kann, weil ohne Kommentar schwer ver­
ständlich, so erlebte es doch 9 Aufführungen. Sehr au-
erkennenswerth war es von der Direction, den zweiten
Theil von der Fausttragödie in der Wilbrandt’schen
Bearbeitung nach fast zehnjähriger Pause neu inscenirt
aufzuführen. Zwar hatte die Scenerie noch manche Män­
gel aufzuweisen; die Aufführung war aber von Herrn
Regisseur Vischer zur Befriedigung des ausverkauften
Hauses eine so wohl vorbereitete, dass man sich über
diese Aeusserlichkeiten leicht hinwegsetzen konnte. Herr
Lehrmann zeigte als Mephisto mehr guten Willen als
volles Können; Herr Jessen hätte als Faust mit Vor­
theil weniger Pathos anwenden sollen; Frl. Holewska
war eine Helena von classischer Anmuth. Die übrigen
Mitwirkenden fügten sich erfolgreich dem Ensemble ein.
Auch im Theaterpersonal traten Lücken ein; noch ist
kein Ersatz gefunden; es wird also auch hier beim Be­
ginn der nächsten Saison Ueberraschungen geben, hoffent­
lich recht gute. E. Scholz.
Paris, Juni 1900. Vor nunmehr 7 Jahren schrieb
Engelhardt Humperdinck „Hansel und Gretel“ und schuf
damit eines der anmuthigsten Meisterwerke zeitgenössi­
scher Compositionen. Mit Interpretinnen wie Marie
Renard in Wien, Frl. Dhouste in England und Frl.
Margot Kaftal in Hamburg hat diese Oper ihren sieg­
reichen Lauf über die grössten Bühnen der Welt gemacht,
um nun auch bei uns in der Opera-Comique den stür­
mischen Beifall des Publikums zu erringen. Catulle
Mendes übertrug den deutschen Text von Adelheid
Wette in’s Französische, und sowohl die Solisten, als
auch das Orchester unter Messager boten bei der Erst­
aufführung die grossartigsten Leistungen. Frl Delna
mit ihrer prächtigen Stimme und ihrem anmuthigeu,
lebhaften Spiel war eine mehr geistreiche, als furcht­
erregende Hexe, Frl. Rioton etwas zu dramatisch in
ihrer Rolle als Gretel, Frl. von Craponne dagegen
ein in jeder Beziehung tadelloser und hinreissender
Hansel.— In der Oper hörten wir Romeo und Julie,
die Hugenotten und Faust, im Theater ä la Bodiniere
die ganz reizend komische Oper „L’Heure du Berger“.
Text von Charles Rosenval, Musik von Claude Ferrasse.
— Das Palais de la Danse (bereits im Ausstellungs­
rayon) übt eine grosse Anziehungskraft auf Fremde
und Einheimische aus. Schon das kunstvolle Gebäude
an und für sich lenkt die Aufmerksamkeit der Vorüber­
gehenden auf sich, und der Saal selbst, dieser Tempel
der leichtfüssigen Muse, in welchem allabendlich „Ter-
psichore“, Ballet von Adolf Thallasso (Musik von L4o
Pouget) in 8 Bildern zur Aufführung gelangt, muss
zweifelsohne ein „kleines Bayreuth“ genannt werden.
Das ausgezeichnete Orchester von Desgranges und Wun­
derleistungen der Damen Christine Kerf und Yvonne
Dethul, sowie die märchenhafte Ausstattung des Stückes
machen dieses Ballet zu einem hauptsächlichen An­
ziehungspunkte der Ausstellung.— Uebrigens ist der
bekannte amerikani sehe Theaterunternehmer Maurice Grau
in Paris eingetroffen, um die Verhandlungen mit Sarah
Bernhardt und mit Coquelin zum Abschluss zu bringen.
Coquelin und Sarah werden an der Spitze einer französi­
schen Schauspielertruppe eine Tournee durch Nordamerika
machen, wie sie so glanzvoll noch nicht dagewesen
ist. Sie soll 6 Monate dauern; die berühmtesten Theater
der Vereinigten Staaten sind bereits gemiethet. Die

8.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
Nr. 9.
Abreise der Künstler soll Ende October d. J. statt­
linden, und die erste Vorstellung wird am 12. November
in Boston gegeben. Das Programm umfasst u. A.;
1 „L’Aiglon“ (Sarah Bernhardt: Herzog von Reichstadt,
Coquelin: Flambeau); 2. „Cyrano de Bergerac“ (Sarah
Bernhardt: Roxane, Coquelin: Cyrano); 3. „Hamlet“
(Sarah Bernhardt: Hamlet, Coquelin: Polonius); 4. „La
Tosca“ (Sarah Bernhardt: Floria Tosca, Coquelin:
Scaipia) etc. H—d.
Zur Zither-Reform-Frage.
Sonntag, den 29. April veranstaltete der Wiener
Zither-Reform-Verein im Saale der Ressource ein grosses
Concert; dieser Zither-Verein ist wohl der einzige in
Wien, dessen Tendenzen auf wirklich musikalischer Basis
beruhen, und der künstlerische Ziele verfolgt.
Vermöge des süssen, einschmeichelnden Tones ist
es der Zither in verhältnissmässig kurzer Zeit gelungen,
sich unendlich viele Liebhaber zu erobern und ein rechtes
Volksinstrumeut zu werden. Doch gerade die grosse,
noch immer im Zunehmen begriffene Popularität ist es,
die dem Instrument in Bezug auf künstlerischen Wert,
nacht heilig geworden ist. Mit der Einführung der Zither
gerieth dieselbe in viele unberufene Hände; ein jeder
Spieler wurde bald Lehrer, gab seine Entsetzen erregen­
den Schüler-Concerte; die wirklichen Musiker kehrten
der Zither überhaupt den Rücken, und dieser Umstand
ist es wohl hauptsächlich, der die Zither in massgebenden
Kreisen zum musikalischen Aschenbrödel stempelte.
Seitdem hat sich nun auch hier gar manches ge­
ändert. Es fanden sich Männer, welche sich ausschliesslich
mit diesem Instrument befassten, und die es sich zur Auf­
gabe gemacht haben, die Zither überhaupt zu einem
vollwerthigen Musikinstrumente zu machen. Von diesen
seien genannt in Oesterreich: Umlauf, Enslein, Huber
u A. m. und in Deutschland: Max Albert, Ott, Pugli,
Thauer etc. Unter ihnen ragt aber in eister Linie Josef
Haustein als Componist und Reformator hervor. In
den siebziger Jahren absolvirte er das Wiener Conser-
vatorium und gehört seitdem dem Hofburgtheater-Or­
chester an. Er hat sich dann der Zither angenommen,
als gebildeter Musiker ihre Mängel sofort erkannt und
für dieselbe das geschaffen, was ihr bis dahin noch
gänzlich fehlte, nämlich: „Eine Literatur“. Während die
Durchschnitts- Zither- Componisten ausschliesslich der
freien Liedform huldigen, schrieb er für die Zither in
höheren, musikalischen Formen in erster Linie ein Schul­
werk, sodann eine Geläufigkeits-Schule, melodische und
Intervall-Studien, Rondos, Sonatinen, Präludien, viele
Musikstücke verschiedenen Genres, unter diesen sogar
Conzertstücke, Sonaten und Concerte, also Compositionen
in Sonaten-Form! Speciell in Letztere legte er seiu
ganzes Können hinein, und es ist erstaunlich, was für
Akkorde, harmonische und melodische Wendungen,
Passagen und Läufe Haustein der Zither abgewann.
Freilich gehört hierzu auch ein Instrument, wie es Hau­
stein eingeführt hat, und das der Wiener Reformverein
pflegt, nämlich, die lückenlos besaitete, kreuz-
saitige Perfecta-Zither, die einen Tonumfang von
(i Octaven hat und auf welcher man mit Zuhilfenahme
des fünften Fingers der rechten Hand Akkorde mit
Grundton Verdoppelung, mit dem Griffbrett zusammen
zehnstimmig, mühelos anschlagen kann, was dem Instru­
mente eine ungeahnte Fülle und Kraft verleiht. In An­
betracht dessen, dass die Perfecta-Zither unbedingt das
Vollkommenste auf diesem Gebiete ist, wofür der Re­
formverein in seinem Concerte den schönsten und sclila-
gensten Beweis lieferte, wäre es unserer Ansicht nach
die Pflicht eines jeden Zither-Virtuosen und Lehrers,
die Aufmerksamkeit auf dieses Instrument zu lenken, da
nur auf einem solchen ein poliphoner Styl gepflegt wer­
den kann. Ganz besonders aber sämmtliche Wiener
Zitherlehrer sollten doch endlich einmal dem Fortschritt
huldigen, zur Notmalstimmung greifen und die musika­
lisch falsche und lückenvolle Wiener Besaitung aufgeben,
welcher in der Begleitung die schönste Lage, nämlich
die Töne der kleinen Octave vollständig abgeht und die
Quintenfolge des Griffbrettes durch das Hilfs-G unter­
brochen ist, und welche eigentlich ein Schandfleck der
der Zither ist. Mau lasse doch endlich den kleinlichen
Partheihader bei Seite, gehe nur dem Fortschritt nach
und greife zu dem Vollkommensten, musikalisch Korrek­
ten, verdamme doch einmal das Süssliche, Unmusikalische
der Wiener Stimmung; denn dann nur wird es möglich
sein, die Zither in die Kreise zu bringen, die ihr bis
jetzt unzugänglich waren. Man handle gemäss dem
Grundsätze, dass sich nichts Unvollkommenes auf
die Dauer zu halten vermag!
Das letzte Concert des Zither-Reformvereines,
wurde eingeleitet durch die Introduc ion zu der Oper
„Norma“ von Bellini, welches Werk auf acht Perfecta-
Zithern ausgeführt, für ein Zither-Ensemble sehr geeignet
ist und ohne jede Störung und mit Beachtung aller dy­
namischen Zeichen zum Vortrage gebt acht wurde. So­
dann betrat Herr J. Haustein das Podium, von lebhaftem
Beifall begrüsst. Er spielte 15 Etüden aus seiner Schule
der Geläufigkeit mit, erstaunlicher Fingerfertigkeit.
Haustein schüttelte jede Etüde form.ich aus dem Aermel
und spielte sie mit einer Leichtigkeit und Ruhe, die ver­
blüffend wirkten. Dieses Werk, in dem alle gebräuchlichen
Spielarten in schnellstem Tempo zu spielen sind, steht
auf diesem Gebiete als unübertrefflich da, und wir möch­
ten jeden strebsamen Zitherspieler aut dasselbe auf­
merksam machen. Reicher, nicht endenwollender Beifall
lohnte die mustergiltige „Riesenleistung“ Haustein’s.—
Variationen über ein Thema aus der Oper „Montechi et
Capoletti“ für Streichzither, Solo mit Zitherbegleitung,
wurden mit künstlerischer Verve vom Zither-Virtuosen
Anto n Smet ak vorgetragen, welcher in Frl. Gusti Weber
eine ausgezeichnete, temperament- und empfindungsvolle
Partnerin fand. „Traumesnacht“ von Haustein und ,.Se-
renata“ von Moszkowski erzielten, von den Fräulein
Helene Haitmann und Gusti Weber vorgetragen, einen
sehr schönen Erfolg. „Quartett G-dur“ von Haustein,
ist ein wahres Kammermusikwerk für Zither, welches
vom Componisten, den Damen Rothmüller und Weber und
Herrn Smetak gespielt, den anspruchsvollsten Musiker
befriedigen kann. Als nächster Solist spielte Herr Smetak
Hausteins A-dur-Concert. Dieses Concert ist wohl Hau­
stein’s schwierigste Composition und besitzt für Zither
sicher den Schwierigkeitsgrad eines Clavier-Concertes
von Grieg oder der schwierigsten Sonate von Beethoven.
Schon die wuchtige Einleitung lässt den Zuhörer Gutes
erwarten. Sodann kommt ein harmonisch und melodisch
sehr reiches Moderato, welches mit seiner Syncopen-Be-
gleitung, dazwischen wieder unerwartete harmonische
Wendungen und wuchtige Unisonostellen am Griffbrett
und in der Begleitung, dem Spieler Gelegenheit bietet,
die Zither zur vollen Geltung zu bringen. Das Andante,
wohl der schönste Tlieil des Concertes, vereinigt eigent­
lich drei Instrumente in sich, welche, durch die Ver­
schiedenheit der Klangfarbe der Griff und Freisaiten
der Zither bedingt, zur schönsten Geltung gelangen.
Während die linke Hand auf der A-Saite die Melodie
des Themas festhält, haben die übrigen freien Finger
eine figurenreiche Begleitung auf der G- und C-Saite zu
spielen, welche wieder durch die rechte Hand mit
schönen Akkorden und besonders auf der Perfecta-Zither
sehr klangvollen Bässen, ausgefüllt wird. Der dritte Satz
ist ein feuriges, äusserst kraftverlangendes Allegro. Herr
Smetak entledigte sich seiner Aufgabe in bekannter,
künstlerischer V r eise und wurde mit jubelndem Beifall

Nr. 9.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
9.
ausgezeichnet.— „Deutsche Tänze“ von Fr. Schubert,
von dem Künstler-Zithertrio Frl. Weber, Herrn Haustein
und Smetak gespielt, erzielten grossen Erfolg un i es
würde uns freuen, diesem Künstler-Trio in grossen Con-
certen zu begegnen, in denen es Gelegenheit hätte, die
Eigenart der Zither in seiner vorzüglichen, herzer­
quickenden Weise vorzuführen. Als Schlussnummer folgte
„Zug der Amazonen“, ein Chorstück Haustein’s, welches
auch den übrigen Mitwirkenden Gelegenheit bot, ihr
Können im schönsten L clit zu zeigen.
Die kreuzsaitigen Perfecta-Zitherii stammen aus
dem ausgezeichneten Saiteninstrumenten- Atelier des
Herrn Franz X. Giittler, Wien, VI., Windmühlgasse 80.
Wir hoffen, den Zither-Reformvereni und seinen Präsi­
denten Haustein bald wieder im Concert-Saal zu hören,
und sind gerne bereit, künstlerische Leitungen auf der
Zither, gebührend zu würdigen. Evelius.
Literarische Kritik.
Paul Keller „Gold und Myrrhe“ Erzählungen und
Skizzen, Druck und Verlag von Ferdinand Schöningh.
Paderborn, Preis pro Band Mk. 1.60.
Selten noch hat mich ein Buch dei artig ergriffen wie
Paul Keller’s psychologisch-pädagogische Skizzen. Seit
ich „Gold und Myrrhe“— ehrlich gestanden, mit einem
gewissen Misstrauen— zum ersten Male in die Hand
nahm, um darin zu blättern, lese ich es täglich wieder, be-
daure jedes Mal, dass es nicht mindestens 1000 Seiten hat,
finde immer neue Schätze in diesem unvergleichlichen
Born der Poesie. Das ist eben keine Prosa, sondern tief em­
pfundene Dichtung, ein Meisteiwerk von hohem literari­
schen Wertlie, tinzig in seiner Art. Paul Keller versteht
es, wie sobald kein Zweiter, meisterhaft, mit wenig Strichen
einen Charakter zu zeichnen, besitzt die seltene Gabe
der plastischen Darstellung durch ein paar Worte und
giebt sich selbst das Zeugnis eines feinsinnigen Kenners
des menschlichen Herzens, bekundet in nahezu vollendeter
Form ein ergreifend-ideales Streben, seine Muse in den
Dienst der Schule zu stellen. Von den 10 novellenartigen
Erzählungen des ersten Bandes möchte ich „Franz Sey­
fried“ und „Schmiedefeuer“ hervorheben, welche von
erschütternder Tragik sind, während „Der Lump“, „Berg­
frieden“ und „Der alte und der neue Schulschrank“ wahre
Cabiuetstücke der Kleinmalerei genannt werden müssen.
Die Gestaltungskraft des Autors steigert sich von Skizze
zu Skizze und erreicht in der mich persönlich am meis­
ten ansprechenden Erzählung „Das Zigeunerkind“ (II.
Band) den Höhepunkt einer geradezu dramatischen Be­
arbeitung von psychologischen Problemen in der Kindes­
seele. Für mich ist das Buch zum lieben Freunde ge­
worden, und ich weiss gewiss, dass Jeder, der es gelesen,
mit mir einstimmen muss in ein vom Herzen kommendes
Wort des Dankes für den Meister, der es geschrieben.
Anna Cador.
Unsere Geschäftswelt.
Es ist Sommer geworden, echter, unverfälschter
Sommer mit seinen angenehmen Morgen- und Abend­
stunden und der bedrückenden Schwüle der Mittags­
zeit. Desshalb sehnt man sich denn auch nicht nur hinaus
in die frische, blühende Gotteswelt, fort aus den engen
Strassen und dem dumpfen Grosstadtgetriebe, sondern
— ganz prosaischer Weise auch nach leichter, kühler
Kleidung. Und da ist es denn wieder wie immer die
weltbekannte Seidenstoff-Fabrik-Union Adolf Grieder
& Cie. in Zürich (Schweiz), welche den weiblichen
Lesern dieses Blattes mit Rath und That zur Seite
steht und alle diesbezüglichen Sorgen schwinden macht.
Ob die Herren der Schöpfung freilich sehr gut auf
Herrn Grieder zu sprechen sein mögen, das wage ich
nicht zu entscheiden, da vorgelegte, selbst wenn noch
so gerechtfertigte Rechnungen nicht zur Lieblings-
lecture der Ehemänner und Väter gehören. Die herr­
schende Mode für einfach-vornehme Strassen-, Strand-,
Sport- und Gesellschaftstoiletten sind nach wie vor die
so beliebten Foulardstoffe, glatte mit Figuren und
Blumendessins, geköperte in allerhand Seeessionszeich-
nungen, stilisirte Ottoman-Foulards, sogenannte Liberty-
Foulards mit Blumendessins auf Atlasfond in den
neuesten Pastelfarben und durchbrochene Foulards, das
Entzücken der jungen Mädchen. So lange die namentlich
während der heissen Tage so unendlich bequemen
Blousen noch vorherrschend getragen werden, möchte
ich auch auf die verschiedenen Muster von Waschseide
hinweisen, welche beim Tragen fast noch vortheilhaftere
Eigenschaften zeigt, als die immer moderne Rohseide.
In schwarzen und farbigen, schwereren Seidenstoffen,
die aber nur von älteren Damen und daun auch nur zu
besonderen Gelegenheiten gewählt werden, möchte ich
Peau de Soie, Satin Duchesse, Armures und Moirös
hervorheben. Es ist ja überhaupt ein kühnes Unter­
nehmen, auch nur annähernd das nennen zu wollen,
was Herr Adolf Grieder für die kauflustige Damenwelt
in Bereitschaft hat. Man findet eben alies, kauft immer
gut und preis würdig und geht gewiss nie mehr wo anders
hin, wenn man erst einmal bei dieser Firma aupochte.
Mustercollectionen werden jederzeit auf Wunsch zuge­
sendet, die bestellten Waaren porto- und zollfrei in’s
Haus geschickt. Anna Cador.
Das V orurtheil gegen künstlicheZähne
das bis vor kurzem noch die breiten Massen theilten,
ist verschwunden. Man hat eingesehen, dass ein falsches
Gebiss nicht eine Caprice der Eitelkeit, sondern für die
regelrechte Sprachbildung und Verdauung unumgänglich
nothwendig ist. Es ist thatsäohlioh nicht das ästhetische
Moment allein, welches uns nach den künstlichen Zähnen
greifen lässt. Die Praxis lehrt, wie viele Patienten vom
Specialisten für innere Krankheiten direct an den Zahn­
arzt gewiesen werden. Die grosse Zahl der Magenleiden
kommt daher, dass die Speisen, ohne verkleinert zu
werden, in den Magen gelangen, wo sie unverdaut oder
schlecht verdaut liegen bleiben. Ein gutes Gebiss ist
die Grundbedingung für die regelrechte Verdauung,
mithin für das Wohlbefinden des Gesammtorganismus,
oder: das physiologische Moment lässt die Zähne als
einen integrirenden Bestandteil des menschlichen
Organismus erscheinen, und daraus folgt, dass, wer
selbst keine Zähne hat, sich hünstliche Zähne anschaffen
muss. Doch auch das ästhetische Moment ist in Betracht
zu ziehen. Bei vielen Menschen, speeiell bei Frauen,
wird es das ausschlaggebende sein. Und das ist aucli
natürlich. Nichts entstellt das hübscheste Gesicht so
sehr als schleciite Zähne oder gar Zahnlücken. Hin­
gegen wie reizend ist der Anblick, wenn bei einem
Lächeln zwischen rothen, feingeschwungenen Lippen
uns die Perlenreihe tadelloser Zähne entgegenschimmert.
Das Bläulichweiss des Emails contrastirt wirkungsvoll
mit dem Roth der Lippen, und die Regelmässigkeit der
Zähne lässt den Mund noch einmal so schön erscheinen.
Und dann: ohne Zähne— eingefallene Wangen; denn
es fehlt das Gerüst, über das sich die Haut in au-
muthender Linie legen soll. Wie gesagt, all das ist von
der grossen Masse schon längst anerkannt worden; es
schämt sich heutzutage niemand, künstliche Zähne zu
tragen. Im Gegentheil, man schämt sich, wenn man
mit schlechten eigenen Zähnen oder mit Zahnlücken
herumgeht. Die Zahnärzte und Zahntechniker sind
infolge dessen auch stets bemüht, die Herstellung der
künstlichen Gebisse zu vervollkommnen. Die Antipathie,
die Viele gegen die künstlichen Gaumen hatten, kommt
nicht mehr in Betracht; denn es ist den unausgesetzten

MUSIK- UND THEATFR-ZEITDNG,
Nr. 9.
10.
Bemühungen der Aerzte gelungen, Gebisse ohne Gaumen,
die mit Stiften und Federn gehalten werden, herzu-
stellen. ln erster Linie seien hier die Baltimore-Zähne
genannt. Auch die Preisfrage ist geregelt. Früher
waren künstliche Zähne nur für reiche Leute erhältlich.
Ein Gebiss kostete eine Summe, die bei dem kleinen
Mann nahezu ein Vermögen ausmacht. Der Fortschritt
auf diesem Gebiete nun ermöglicht die Herstellung
künstlicher Zähne auf relativ billigem Wege, und die
ärmeren Classen können sie sich somit ohne un­
erschwinglichen Kostenaufwand beschaffen. Die bereits
erwähnten Baltimore-Zähne, die Herr Gustav
Breitmann, I., Kärntnerstrasse 29, herstellt, bieten
die Vortheile der Billigkeit und der Solidität. Wir können
bei dieser Gelegenheit nicht umhin, unsere Leser auf
dieses Atelier, welches vom Zahnarzte Herrn Dr. Frey­
vogl und Zahntechniker Herrn Gustav Breitmann
geleitet wird und sich seit einer Reihe ron Jahren des
denkbar besten Rufes erfreut, aufmerksam zu machen.
Die Lage allein (I., Kärtnerstrasse Nr. 29) empfiehlt
es bereits, nicht minder jedoch die Billigkeit. Schmerz­
loses Zahnziehen, Zähneputzen, Plomben mittelst
Cocain etc. Das erste amerikanische Atelier des G. Breit­
mann ist auch das einzige Wiens, das die echten Balti­
more-Zähne führt.
Es ist eine oft bemerkte Thatsache,
dass Menschen frühzeitig ergrauen und nicht nur aus
Eitelkeit, sondern aus Nützlichkeitsgründen sich die
Haare färben müssen. Wie oft z. B. ist es schon vor­
gekommen, dass jemand nur deshalb keinen Posten
erhielt, 'weil er wegen seines grauen Haares sehr alt
aussah und für den Posten, etwa als Verkäufer, Reprä­
sentant, jung aussehende Elemente bevorzirgt wurden;
ja wie oft ist es schon im Beamtenstande, ja sogar in
der Militärbranche vorgekommen, dass Einer nicht
avancirte, nur weil er schon etwas alt aussah. Ein gutes,
unschädliches Haarfärbemittel hilft da in den meisten
Fällen. Wer ist so prüde, um die Beseitigung dieses
leidigen „Schönheitsfehlers“ für deplacirt zu halten?
Freilich ist in der Wahl der richtigen Firma, wo solche
Haarfärbemittel zu kaufen sind, grosse Vorsicht am
Platze. Die jahrelange Verbindung, die uns an die
Firma Anton J. Czerny in Wien knüpft, ermöglicht
es uns, mit vollster Ueberzeugung auf die Reellität der­
selben hinzuweisen und sie bei Berathung über kos­
metische Mittel und speciell über Haarfärbemittel bestens
zu empfehlen. Das Fabrikat der Firma „Tanningene“
ist so lange bekannt und erprobt, dass es wohl über­
flüssig ist, noch besonders auf dieses ausgezeichnete
Harfärbemittel hinzuweisen.
Es giebt heute wirklich fast keinen Menschen
mehr— welch’ Alters und Standes er auch sei— der
nicht dem Postkartensport mit wahrem Feuereifer huldigt,
und da möchte ich denn doch auf die Firma Emil
Fischer in Treuen i. S. aufmerksam machen, welche
die entzückendsten Neuheiten auf diesem Gebiete liefert,
überhaupt eine der unvergleichlichsten Bezugsquellen
für Gelegenheitsgeschenke ist. Hier findet man eben
einmal etwas ganz Anderes, vollkommen Neuartiges von
so überraschend feiner Ausführung, dass man sich unwill­
kürlich in die Frauenklöster früherer Jahrhunderte versetzt
wähnt und im Geiste die schlanken, weissen Finger der
Nonnen mit Nadel und Faden hantiren sieht. Künstlich
in Seide gewebte Bilder, zu Sofakissen, Sachets, Wand-
und Ofenschirmen, Decken, Tischläufern und Lesezeichen
zu verarbeiten, Ansichtskarten und Kartenbriefe, reli­
giöse Darstellungen, Fahnenembleme, Alles in luft-,
licht- und waschechten Farben verfertigt, erregen überall
den grössten Beifall und die aufrichtigste Bewunderung,
theils wegen der unvergleichlich sauberen Arbeit, theils
wegen der lebensvollen Wiedergabe der betreffenden
Porträts oder Figuren. In einfach elegantem Rahmen
werden die Bilder zu einer prächtigen Zimmerzierde,
einem gediegenen Wandschmuck, und da Emil Fischer
auf Wunsch jedem seiner Fabrikate einen zierlichen
Karton hinzufügt, kann man sie auch ohne viele Mühe
als Gelegenheitsgeschenke versenden, sei es nun an
Confirmandinnen und Firmlinge (religiöse Darstellungen,
wie: Ecce homo— Mater Dolorosa— Das Vaterunser
— etc.), an glückliche Bräute (Der Frühling— Das
Gewitter— u. A. m.), an eifrige Patrioten (Die kaiser­
lichen Familien— Der Czar— Graf Moltke— Fürst
Bismark— und dgl. mehr) oder an Sportliebhaber
jeder Art (Lawn- Tennis— Hindernissrennen—
Fuchs ist todt— All Heil— Der erste Ruderschlag).
Die Grösse der seidengewebten Kunstwerke schwankt
zwischen 10 mal 15 Centimeter und 52 mal 34 Centi-
meter die Höhe des Preises— netto loco Treuen—
zwischen 1 und 45 Mark, welche letztere Summe z. B.
für das herrliche Wandgemälde „Oolumbus, Land,
Land!“ zu zahlen ist. Die Durchschnittshöhe des Be­
trages ist 2 Mark, die Verpackung immer gratis. Am
reizendsten sind zweifellos die Pendants „Sonst und
Jetzt“, beide zusammen für nur Mark 2.50 erhältlich,
für ältere Herrschaften, deren Erinnerungen noch bis
zu jenem Sonst hinreichen, eine hübsche, sinnige Gabe.
Das erste stellt eine Winterlandschaft vor, durch welche
sich ein vierspänniger Postwagen schwerfällig hindurch­
arbeitet, während auf dem zweiten ein Eisenbahnzug
in einen Tunnel hineinfährt, der sich düster von seiner
in hellstem Sommer-Sonnenglanz leuchtenden Umgebung
abhebt. Was die Postkarten anbelangt, so besitzt die
Firma Fischer bereits eine Serie von nahezu hundert
Stück, ist übrigens gern bereit, nach eingesendeten
Photographien oder Zeichnungen Neuanfertigungen zu
liefern, allerdings nicht unter tausend Stück. Karten
kosten 25 bis 30 Pfg., Kartenbrief'e das Exemplar
5 Pfg. mehr. Preislisten und Kataloge stehen gratis
zur Verfügung, Muster dagegen nur gegen Berechnung;
doch werden Briefmarken aller Länder in Zahlung ge­
nommen, die Portoauslagen aber dem Käufer angerechnet.
Schliesslich findet sich auf dem Lager der bereits
Weltruf erlangt habenden Firma auch ein höchst prak­
tischer Artikel, den keine Hausfrau unprobirt lassen
sollte: es sind dies Monogramme in Seide gewebt, zum
Aufnähen in Herrenkleider, Regenschirme, Mäntel und
Mantelets in der Grösse von 11 mal 7einhalb Centimeter
und zu dem staunend billigen Preise von 75 Pfennige
das Stück.
Bei Beginn der Badesaison, ehe man die
dumpfe Schwüle der Stadt verlässt, um hinaus in Gottes
freie Natur zu flüchten, giebt es immer allerhand Neu­
anschaffungen, welche für die Reise nothwendig sind
und zugleich praktisch sein sollen. Um bequem zu
reisen, muss man vorerst vieles Gepäck vermeiden,
wähle daher leichte und dennoch haltbare Stoffe zu
seiner Toilette, Das entschieden Aliergeeignetste sind—
wie überhaupt in jedem, so speciell in diesem Falle—
Seidenfabrikate, wie wir sie am besten und preis­
würdigsten in der ersten österreichischen Seidenwäsche-
Manufaktur von J. M ü 11 e r in Eger bekommen. In
unserer grossen Weihnaehtsnummer vom Deoember
brachten wir einen ausführlichen Artikel über die un­
zähligen Vorzüge dieses Erzeugnisses, wollen heute nur
wieder kurz auf die genannte Firma hinweisen. Lobende
Anerkennungen von ärztlichen Autoritäten uud Privat­
personen aller Kreise stehen Herrn Müller zur Verfügung,
und ist er gern bereit, Musterproben und Preiscourante
allüberallhin zu versenden. A. C.

Nr. 9.
MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG.
11.
Musikalische Kritik.
Im Musikverlag C. Becher (Breslau) er­
schienen 4 Lieder für eine mittlere Singstimme (Op. 46) von
Ernst Flügel. Frischquellende Melodie und tiefe, wahre
Empfindung sichern denselben ihren Weg. Wie heller
Jubel jauchzt es aus dem einen: „Frühling spriesst zu
meinen Füssen“, und innig, wie ein Gebet, klingt der
4. Gesang. Welche Wirkung kann eine warmflüssige
Stimme mit diesem Liede nicht erzielen oder mit dem
Abendliede (Nr. 3)! Leise Wehmuth zittert aus den
vertonten Geibel’schen Worten, ein schmerzlich-süsses
Verklingen: „Nun lasst mich ruh’n und träumen... .“
Da die Lieder, was Technik und Stimmumfang anlangt,
nur ganz massige Anforderungen stellen, so kann man
dieselben allen Sängern und Sängerinnen, namentlich
denen, die mit dem Herzen singen, auf das Ehrlichste
empfehlen. Reymond.
Theater.
Theater in der Josefstadt. Herr Direktor
Jarno hat seine literarischen Abende beendet. Unter
den Stücken, die er brachte, sei vorwaltend das Wie­
ner Stück erwähnt: „Für's Kind“ von Hermann Richard,
hinter welchem Pseudonym der Sohn des Regisseur’s
Heiter steckt. Es ist brillant gemacht, wenn auch ganz
grau in grau gemalt, und schildert mit oft erschüttern­
dem Realismus die traurige Ehe eines jungen Paares:
der Mann ein Trunkenbold und Taugenichts, die Frau
wohl zart angelegt, aber doch gleich bereit, aus „Mut­
terliebe“ zu sündigen. Es ist viel Wahrheit und Kraft
in dem Stücke, an dessen Technik kaum etwas zu
tadeln wäre. Frau Hansi Niese und Herr Jarno, zu
denen sich noch Herr Sachs gesellte, spielten die
Hauptrollen mit bewundernswerther Kunst. Die liebe,
lustige Frau Hansi kam diesmal aus dem Jammern
und den Thränen nicht heraus und musste zum Schluss
sogar elendiglich, von ihrem Mann erstochen, sterben.
Otto von Kapfi.
Jantschtheater im k. k. Prater, Mit einem
glücklichen Erfolge eröffnete die Direktion Ranzenhofer
ihre Pforten. F. Radler’s Pariser-Weltausstellung 1900
ist eine äusserst drollige, mit allen humoristischen Fein­
heiten ausgestattete Burleske, die das Publikum den
ganzen Abend in köstlicher Laune erhält. Josef Bayer,
der Componist der Puppenfee, hat zu den einzelnen
Gesangsnummern eine Zahl reizender, wohlklingender
Melodien geschrieben, von denen der Walzer „der gute
Mann—Der alte Narr“, sowie das Couplet „Klitsch-
Tratsch“ besonders hervorzuheben sind. Gespielt wurde
recht flott. Von den Darstellen gefiel am besten Hr.
Gut mann vom Raimundtheater, welcher seiner Rolle
eine ergötzliche Komik verlieh, und ist es Vielen un­
begreiflich, wie Direktor Gettke einen so trefflichen
Künstler, der sich neben dem grossen Thaller meister­
lich behauptete, fortlassen konnte. Hr. Fischer vom
Jubiläumstheater war ein sehr guter Cajetan Bäumel, der
den gemüthlichen Wiener Ton treffend zum Ausdruck
brachte. Von den Damen seien erwähnt Frl. Dietze,
eine temperamentvolle Soubrette, und Fr. Os er, die
in einer kleinen Rolle ein sehr starkes Talent verrieth.
Drastisch war Hr. Gottsieben als Wiener Bürsten­
binder, immer der Alte. Die Herren Sichra, Knei-
dinger, Duschnitz und Gettke in Episoden­
rollen, sowie Frl. Lehman als komische Alte, Frl. N o wa
als pikantes Stubenmädchen machten sich angenehm
bemerkbar. Erwähnenswerth sei noch die treffliche Regie
Ranzenhofer’s und die musikalische Leitung unter
Gotho v Grüneke. JosefSommer.
Seine erste Frau.
Skizze aus dem Englischen von Juliet Wilbor Toinpkins, ins Deutsche
übertragen von Anna Cador.
Sie hatte schon Viele zum Besten gehabt. Und als
nun der ernste, gesetzte Goodrich in ihr Leben trat,
meinte die Welt, sie hätte ihn in Ruhe lassen sollen.
Aber Gerti duldete nicht, dass man an ihr vorüberging.
Die erste halbe Stunde bemeisterte sie sich selbst; in
der zweiten aber verliebte sie sich sterblich in ihn, den
schwerfälligen Gelehrten, der mindestens um 10 Jahre
zu alt für sie war und nie noch in seinem Leben mit
einem Weibe gespielt hatte.
Natürlich glaubte Niemand an etwas Ernstes, und
man warnte ihn nur durch scherzhafte Bemerkungen
und allerhand Neckereien. Goodrich horte Alles geduldig
an und kehrte dann wieder zu Gerti zurück. Er machte
ihr nicht den Hof; er sass still neben ihr und beobach­
tete sie.
„Sie sind zu lieb, dass Sie mir erlauben, Sie zu
bewundern; ich weiss wohl, dass solche Blumen nicht
für mich blühen“.
So ungefähr waren seine Gedanken, und keine ihrer
Launen konnte ihn umstimmen. Ihr aber lag es wie eine
ungeheure Last auf der Brust, und in einer einzigen
qualvoll langen Woche durchlebte sie mehr als in den
letzten 5 Jahren ihres Lebens.
Am siebenten Abend zog sie ein weisses Kleid an und
steckte eine schwarze Sammtschleife in ihr Haar.
„Gerti wandelt auf Kriegspfaden“, scherzte ihre
Familie.
Als Goodrich kam, bot sie ihm den grossen Lehn­
stuhl an und setzte sich selbst ihm vis ä vis in den
Schaukelstuhl. Sie wurde sehr übermüthig, und er lachte,
sah sie andächtig an, zog aber keineilei Vortheil aus
ihrem Entgegenkommen. Für ihn stand sie ja auf einem
so hohen Piedestal, dass er gar nicht sehen konnte, wie
sie ihm beide Hände reichte. Schliesslich lehnte sie sich
ermüdet zurück uud sah ihm fest in die Augen.
„Mir thut es hier weh“, sagte sie plötzlich, indem
sie die Hand auf ihr Herz legte. „Und Ihnen ?“
Er fuhr zusammen, und eine leise Rothe huschte
über sein Gesicht; dabei fiel ihm ein, was ihre Freun­
dinnen von ihr erzählt.
„Was meinen Sie ?“ fragte er fast zärtlich, als er
sie heftig zittern sah.
„Ich finde,Sie sind—sehr— sehr schlecht zu mir“,
stiess sie schluchzend hervor.
„Glauben Sie, dass Sie mich lieben? Möchten Sie
mein Weib werden ?“ fragte er noch immer ungläubig.
Sie aber legte ihre kleinen Hände auf seine Schul­
tern, barg ihr Gesicht an seiner breiten Brust und
flüsterte ein inniges „Ja“.
Dann schaute sie ihm in die feuchten Augen, und
ein süsses Lächeln flog über ihre Züge.
„Wirst Du mir Dein Herz schenken ?“
Sie erhielt es und noch viel, viel mehr; dann zog
er sie inniger an sich: „Gerti, meine Gerti!“
Fünf Wochen war Alles eitel Sonnenschein uud
Freude; dann aber kam die Langeweile.
„Ach wie gern erwecke ich Liebe!“ sagte sie eines
Tages; „ich kann es besser, als irgend Jemand, den ich
kenne. Aber solltest Du Dir nicht auch ein bischen
Mühe geben? So dann und wann wenigstens..“
„Aber Liebling, ich.. .“
„Nein, Du thust es nie; Du siehst mich nur an,
als ob ich Dein Schoosshund oder irgend ein Spielzeug
wäre. Du hast Dich noch nicht ein einziges Mal be­
müht, meine Liebe wachzurufen. Ich fühle das nicht als
Frau, sondern als Lebenskünstlerin; ich kann es nicht
leiden, alle meine Liebesmühe umsonst zu verschwenden“.

MUSIK- UND THEATER-ZEITUNG-.
Nr. 9.
in.
„Aber Gerti, ich liebe Dich Tag und Nacht, mit
jedem Athemzuge; fühlst Du denn das nicht?“
„Ja, natürlich; aber ich möchte es doch auch gern
hören“.
Er neigte sicli zu ihr und küsste sie innig. „Da,
hörst Du das?“ und er lachte glückselig.
„Aber doch grübe'te er über diese Unterhaltung
die nächsten 24 Stunden und kam ziemlich ernst zu ihr
zurück.
„Gerti“, begann er, „kann man leichter Liebe
wecken, je öfter man’s versucht? hängt das von der
l’ebung ab?“
„Gewiss“, antwortete sie ermuthigend.
„Nun dann“, erklärte er, „wäre es mir lieber, Du
könntest es nicht gar so gut“.
Sie sah ihn erstaunt an und lachte.
„Hat Dich schon einmal Jemand vor mir geküsst?“
forschte er weiter.
„Der Zufall bringt das so manchmal mit sich“,
scherzte sie heiter; als sie aber sah, wie blass er wurde,
fuhr sie ernsthaft fort: „Vor vielen Jahren, Liebling,
ist’s einmal geschehen, ein einziges Mal, und wir waren
so gut wie verlobt“.
Er stand auf und ging zum Fenster.
„Ich wusste nicht, dass Du schon einmal Braut
gewesen— ich denke, Du hättest mir das sagen
müssen“.
„Aber Donald, Du bist ja so— so unmodern“,
sagte sie ein wenig ungeduldig.
„Was für einen Unterschied kann das denn nur
machen? Ich hatte es schon ganz vergessen. Ich glaube,
Du hast mir auch nicht Alles aus Deinem Leben er­
zählt“.
„Nein, da ist allerdings ein Punkt, den ich Dir
noch nicht gebeichtet habe“, sagte er mit solchem Ernst,
dass sie heftig erschrak, ohne es eingestehen zu
wollen.
„Gut, lassen wir unsere Vergangenheit in Frieden
ruhen“, erwiderte sie leichtfertig.
In diesem unglücklichen Augenblick klopfte es an
der Thür. Gerti hasste Miss Long förmlich, weil sie
störte, und deshalb empfing sie sie doppelt höflich.
Goodrich aber verliess das Zimmer mit einem kurzen,
hastigen „Gute Nacht“.
„War das nicht Donald Goodrich?“ fragte Miss
Long voller Interesse. „Er wird sich meiner nicht mehr
erinnern. Er war oft im Hause meines Bruders vor
10 Jahren ungefähr, damals, als seine Frau noch lebte“.
„Seine Frau?“ wiederholte Gerti mechanisch,
wie von einem bösen Traum umfangen.
„Ja, sie war eine geborene Tucker, wissen Sie.
und die sind Alle so zart und gebrechlich. Armes, kleines
Frauchen! Er betete sie föimlich an, überhaupt Jeder,
der mit ihr in Berührung kam. Ich sage Ihnen, eine
zweite Frau kann sein und thun, was sie will; dieses
scheue, zurückhaltende, innige— —“
Die Unterhaltung schleppte sich nur mühsam
weiter.
Als Gerti endlich allein, flog sie in ihr eigenes
Zimmer, nicht etwa, um sich auf die Erde zu werfen
und zu weinen und zu jammern, sondern um ärgerlich
hin und her zu wandern, ruhelos die Gedanken zu Donald
sendend. Sie dachte nicht im Geringsten an jene erste
Frau; nur die Enttäuschung konnte sie nicht verwinden.
Wenn die Erinnerung eine so heilige war, dass sie ihr
gegenüber nicht einmal erwähnt werden konnte, dann
fühlte sie sich auch nicht zu der Stellung seiner zweiten
Gattin berufen. Und er hatte ihr gegrollt, dass sie ihm
eine unschuldige Mädchenschwärmerei nicht eingestan­
den! 0, über diese Männer!— Einen Punkt gab es,
den er ihr nicht gebeichtet; so hatte er ihr vorhin ge­
sagt. Gewiss, das war es! Und 5 volle Wochen hatte er
diese Beichte verschoben; er wollte die Erinnerung an
dieses scheue, zurückhaltende, innige Wesen nicht ent­
weihen.— Sie war sehr zornig, und doch fühlte sie einen
ihr unverständlichen Schmerz im Herzen, der sie quälte
und peinigte— eine brennende Eifersucht, die sie bis­
her im Leben noch niemals empfunden.
Sie schrieb ein paar harte Worte und sandte den
Brief sofort zur Post aus instinktiver Furcht, dass sie
schwach werden könne „Ich habe zufällig das Eine aus
Deinem Leben gehört, das Du mir nicht erzählt hast.
Ich verstehe nicht, weshalb Du es mir verheimlichst—
und ich kann mich darüber nicht hinwegsetzen. Ich
glaube, wir thun am besten, unsere Verlobung als ge­
löst zu betrachten.“
Einige Minuten später drehte Gerti das Gas ab
mit dem verächtlichen Gedanken: „Nie im Leben möchte
ich so zart besaitet sein; alle Welt liebt mich so, wie
ich bin, und wenn er sein scheues, zurückhaltendes Ideal
vorzieht, nun so— soll er’s behalten— ich kann auch
ohne ihn leben“. Das klang sehr muthig. Aber eine
Stunde später ertönte aus den Kissen ihres Bettes wie
unterdrücktes Schluchzen die weniger tapfere Klage
durch die nächtliche Stille: „Oh, ich bin schrecklich
elend; ich zwang ihn, mich zu seinem Weibe zu be­
gehren, während er mich gar nicht braucht; ich wollte,
ich wäre todt!“ Und in dieser langen Nacht schwand die
Eitelkeit über ihre vielen Eroberungen aus Gerti’s Seele.
Sie sah mehr und mehr ein, welch’ langen Weg sie in
diesen 5 Jahren zurückgelegt hatte, während welcher
das junge Mädchen voller Träume und Ideale zu der Er-
kenntniss ihrer gefährlichen Macht gekommen war. „Kein
wirklich edler Mann kann mich lieb haben, ausser wider
seinen Willen“, war schliesslich der Endgedanke, bei
welchem sie der tiefe Schlummer der Erschöpfung über­
fiel. Goodrich blickte am nächsten Morgen starr in die
Zeilen Gerti’s.
„Ich ahnte, dass es kein gutes Ende nehmen
könnte, dass irgend Etwas über mich hereinbrechen
würde; sie war zu schön, zu auserlesen für einen so un­
geschickten, schwerfälligen Menschen, wie ich bin.
Hätte ich es ihr blos gesagt! Aber es hätte ja nichts
geändert; darüber konnte sie sich ja doch niemals hin­
wegsetzen. Nun gut; 5 Wochen wenigstens war ich glück­
lich— und ich ahnte ja doch, dass es zu herrlich
gewesen wäre!“
Der folgende Tag war für Beide zweifellos kein
guter. Noch viele Jahre hindurch stimmten die ersten
Töne des „Miserere“ Gerti trüb und ernst; eine Dreh­
orgel hatte sie nämlich damit an jenem Morgen aus dem
Schlafe geweckt. Erst im Laufe des Tages fing sie
wieder an, einen klaren Gedanken zu fassen, und kam
zu dem Entschluss, falls Donald nicht zu ihr käme, ihn
am Abend aufzusuchen.
„Ich bin wirklich schrecklich“, dachte sie; „ich be­
nahm mich nur so thöricht, weil ich glaubte, es mache
ihm Freude; ich bin ja doch nicht die verachtungswei the
Coquette, für die ich mich hielt!“
Aber die Zeit verging; aus dem Morgen wurde es
Nachmittag; es schlug 9 Uhr, und der Abend brach an,
ohne Donald zu bringen. Er aber durchwanderte ruhe-
und rastlos sein Zimmer.
„Wozu sollte ich sie aufsuchen? ’s ist so alles vorbei!“
Plötzlich stutzte er. „Wer erzählte es ihr? War
das die Gerechtigkeit des Schicksals?“
Punkt 9 Uhr schloss er die Thür hinter sich zu..
Sie traten sich ruhig und gefasst entgegen.
„Gerti“, begann er, „ich muss wissen, wer Dir von
jenem schrecklichen Fall erzählte? Es war schlecht
genug von mir; aber ich kann es nicht ertragen, dass
Du mich für noch schlechter hältst, als ich bin“.

Nr. 0.
MUSIK- UND THAETEE-ZEITUNü.
13
„Schrecklich? schlecht?“ wiederholte Gerti er­
staunt.
„Du kannst mir glauben, dass ich es nicht mit
Ueberlegung that. Es war im letzten Universitätsjahre.
Wir hatten Beide Temperament. Er schlug mich, und
ich— ich gab den Schlag zurück, nur z u gut. Er
starb eine Woche später. Es waren Augenzeugen dabei,
die für mich eintraten, und ich wurde freigesprochen,
soweit das Gesetz dies ermöglichte. Aber ich hätte im
Gefängniss nicht mehr leiden können, als ich draussen
in der Freiheit litt. Es ist eine fürchterliche Geschichte,
Gerti; ich erwarte ja auch nicht, dass Du mir ver­
zeihst— nur denke nichts Schlimmeres von mir“.
Er hielt inne; denn Gerti’s Kopf lag plötzlich an
seiner Schulter.
„Armer, armer Liebling!“ stammelte sie, „mein
armer Liebling! Glaubst Du, ich würde Dich deshalb
über Bord werfen?“
„Aber weshalb denn sonst?“ fragte er ganz be­
stürzt?
Sie machte sich von ihm los und sagte ernsthaft:
„Donald, Du hättest mir doch von Deiner ersten Frau
erzählen sollen“.
„Meiner ersten— Frau ?“
„Ja, Miss Long sagte es mir“. Gerti’s Stimme zit­
terte. „Du verkehrtest bei ihrem Bruder, als Dein Weib
noch lebte, eine geborene Tucker..
„Aber Kind, Herzensgerti !“ jubelte er, „Sadie
Tucker war seine Frau, Long’s Gattin, aber nicht die
meinige— Gott sei Lob und Dank dafür !“
Und während sie sich strahlend, selig in die Augen
schauten, schwanden Eifersucht, Leid und Weh dahin;
das wunschlose Glüeksgefühl der gegenseitigen Liebe
aber hielt Einzug in ihre Herzen.
Mittheilungen und Notizen.
Die Claviervirtuosin Frl. Frieda Wi esauer aus Wien
und Frl. Madeleine Rumbold, welche Letztere vor
Jahresfrist als Gesangslehrerin in Stralsund thätig war,
veranstalteten daselbst im Hotel Bismarck einen Con-
cert-Abend. Trotz der vorgerückten Jahreszeit war der
Concertsaal gut besetzt. Ein hübsches Programm war
dem Abend zu Grunde gelegt. Nach dem Vortrage der
Schubert’schen d-moll Sonate durch Frl. Wiesauer begann
Frl. Rumbold die Reihe ihrer Vorträge mit, Schumaun’s
„Der arme Peter“, dem noch zwei Lieder von R. Franz
und fünf von Schubert folgten, darunter her vorzuheben:
„Der Toi und das Mädchen“. Den Schluss bildete Hugo
Wolfs wirkungsvolles Lied: „Er ist’s“. Fräulein Frieda
Wiesauer bewies sich in ihren Solo-Vorträgen als eine
sehr tüchtige Pianistin. Ausser der schon genannten
Schubert’sehen Sonate brachte sie kleine Stücke von
Grieg: „An den Frühling“ und von Schütt: „Valse aus|
op. 59“ zu Gehör. Die Paraphrase über Faust vou Franz
Liszt zeigte insbesondere die eminente technische Fertig­
keit der jungen Künstlerin, die auch in der stimmungs­
vollen Begleitung der Lieder recht Anerkennungs-
werthes leistete. Beiden Damen wurde für ihre treff­
lichen Leistungen lebhafter Beifall gespendet.
Wir entnehmen dem „Casseier Tageblatt“
vom 11. Mai 1900 folgende Notiz: Gestern Abend
erfolgte im königlichen Theater die hiesige Erstaufführung
des Musikdramas „Die versunkene Glocke“ von Hein-
richZoellner. Nach jedem Actschluss und nach Schluss
der Vorstellung wurde der anwesende Componist mehr­
fach hervorgerufen; auch wurde er durch einen Lorbeer­
kranz ausgezeichnet. Die Darsteller ernteten ebenfalls
zahlreiche Hervorrufe. Das Musikdrama hinterliess einen
bedeutenden Eindruck.
Schubertbund. Bei der Sommerliedertafel
dieses Vereines, welche am 23. Mai unter der Leitung
seines Chormeisters Herrn Adolf Kirchl und gefälliger
Mitwirkung des Wiener Symphonieorchesters (Director
Emil Kaiser) im Dreherparke in Meidling stattfand,
gelangten nachstehende Neuheiten zur Aufführung:
Wächter-Frühgruss. Chor mit Begleitung von Trom­
peten und Posaunen von Karl Sipek. Sommerlehre.
Chor von Hans Wagner. Sanct Michel. Chor von Karl
Lafito. Der letzte Pfalzgraf. Chor von Adolf Kirchl.
’s Peterbründl. Volkslied, für Männerchor, gesetzt von
Dr. Josef Pommer. An die Donau. Chor mit Begleitung
des Orchesters von Gustav Blasser.
Die Wiener Philharmoniker, welche sich
am 14. d. M. nach Paris begaben, um dort unter dem
Protectorate der Frau Fürstin Pauline Metternich mehrere
philharmonische Coneerte zu veranstalten, und für die
sich in Paris reges Interesse kundgibt, haben daselbst
unter der Leitung ihres Dirigenten Director Mahler
bereits reiche Lorbeeren geerntet. Für ihre drei Concerto
wurde nachstehendes Programm festgesetzt: Philhar­
monische Coneerte unter dem Protectorate Ihrer Durch­
laucht der Fürstin Pauline Metternioh-Sandor. Montag
den 18. Juni 1900, Nachmittags präcise halb 3 Uhr, im
Theätre Ohatelet: Erstes philharmonisches Concert, ver­
anstaltet von den Wiener Philharmonikern (Mitglieder
des k k. Hofopern-Orchesters) unter der Leitung des
Herrn Gustav Mahler, k. k. Hofoperndireetor. Programm-
1. R. Wagner: Vorspiel zu „Die Meistersinger von Nürn-
oerg“. 2. W. A. Mozart: Symphonie in G-moll. 3 L. van
Beethoven: Ouvertüre „Leonore“ Nr. 3. Pause. 4 O. M.
v. Weber: Ouvertüre zu „Oberon“. 5 L. van Beethoven:
Symphonie in C-moll, Nr. 5. Mittwoch den L<). Juni
UFO, Nachmittags präcise halb 3 Uhr, im Trooadero-
Saal: Zweites philharmonisches Concert. Programm:
1. L. van Beethoven: Ouvertüre zu„Egmont“. 2. L. van
Beethoven: Romanze )ür Violine und Orchester, vor­
getragen von Herrn Professor Arnold Rose, k. k. Kam­
mervirtuose, erster Concertmeister der k. k. Hofoper.
3. ß. Wagner: Vorspiel und Liebestod aus „Tristan und
Isolde“. Pause. 4. H. Beriioz: Sinfonie Fantastique.
Donnerstag den 21. Juni 1900, Nachmittags präcise
halb 3 Uhr, im Trocadero-Saal: Drittes philharmonisches
Concert,. Programm: 1 L. van Beethoven: Dritte Sym­
phonie in Es-dur (Eroica). Pause. 2. Fr. Schubert: Un­
vollendete Symphonie in II moll: a) Erster Satz, b)
Andante, A. Bruckner: Scherzo aus der vierten (roman­
tischen) Symphonie. 0. Goldmark: Ouvertüre Ln Früh­
ling“. 3. R Wagner: Ouvertüre zu „Tannhäuser“.
Der in Erlangen lebende junge Componist Robert
Ru schke ist zur Zeit mit Einwilligung des berühmten
D'chters Hermann Lingg mit der Composition von
dessen Schauspiel „Höguis letzte Heerfahrt“ beschäftigt.
Ausserdem ist in dem bekannten Musikverlag von Carl
Rühle Leipzig ein Liederalbum von Robert Ruschke
„Aus tiefster Seele“ soeben erschienen (Preis 75 Pfg.),
das sich dank der ausgesprochenen Begabung des jungen
Componisten für originelle melodiöse Erfindung rasch
Eingang in der musikalischen Welt verschaffen dürfte.
Einige Fachleute vorr hervorragendem Rufe, denen die
Lieder im Manuseript Vorgelegen haben, sprachen sich
mit rückhaltloser Anerkennung über ßusebkes eigen­
artige melodiöse Begabung aus.
Unter den zahlreichen Concerten des vergangenen
Winters dürfen wir die an jedem Mittwoch mittags
12 Uhr vom kgl. Musikdirector Otto Dienel in der
Marienkirche zu Berlin bei freiem Eintritt gehaltenen
Orgelvorträge nicht unerwähnt lassen. Sie haben den
Zweck, durch unentgeltliche Darbietung alter und neuer
Kirchenmusik auch solche zu allmähligem Verständniss
und zu rechter Würdigung ernster Kunst zu erziehen,
welche bisher nur Musik in leichtfertigem Gewände zu
schätzen wussten. Die Aufgabe, welche sich Hr. Dienel

14.
MUSIK- UND THEATEE-ZEITUNG.
Nr. 9.
damit gestellt hat, ist keine leichte. Die heiter blickende
Kunst muthet uns mehr an; ja gehaltlose und frivole
Musik verfolgt uns auf Schritt und Tritt, und zu ernstem
Einblick in die fast unergründlichen Tiefen eines Seb.
Bach gönnen wir uns nur selten Zeit und Ruhe. Trotz­
dem hat Herr Dienel den Erfolg aufzuweisen, dass sich
jeden Mittwoch 12 Uhr in den schönen Räumen der
alt-ehrwürdigen Marienkirche ein zahlreicher Zuhörer­
kreis einfindet, der andachtsvolle Erbauung in ernster
Kunst sucht und findet. Auch die kommende Sommer­
zeit hat keine Unterbrechung der Dienel’schen Orgel­
vorträge zur Folge.
Am 20. Mai veranstaltete der Musikschuldirector
Hr. Wilhelm Z s a k im Saale der Wiener Ressource
I., Reichsrathsstrasse 3, nachmittags halb 3 Uhr, eine
Schülerakademie, bei welcher höchst interessante Pro­
grammnummern zum Vorträge gelangten. Clavier, Zither
und Violine wechselten mit einander ab, und bei jeder
der 24 Productionen musste man die vortreffliche Me­
thode Director Zsäk’s bewundern. Schöner Anschlag,
vornehme Ruhe und vollkommene Sicherheit waren bei
den meisten Schülern zu finden, bei den grösseren Zög­
lingen auch verständnissvolle Auffassung der gewählten
Piecen. Besonderen Beifall ernteten ein sehr hübsches
Trio für Streichinstrumente von Ch. Dancla und eine
Jubelpolonaise für Clavier von W. Kramer zu G Händen.
Das Unterrichtslokal Herrn W. Zsak’s befindet sich
Wien, I., Börsegasse, Tiefer Graben 36, woselbst auch
täglich Schüler-Aufnahmen stattfinden.
Frl. Gisela G e h r e r, eine Schülerin der best-
bekannten Wiener Gesangsmeisterin, Frau Prof. Ida
F i c h n a, wurde als erste Opernsoubrette für das Stadt­
theater in Nürnberg engagirt. Die junge Sängerin liefert
wiederum einen deutlichen Beweis für die vortreffliche
Unterrichtsmethode und den zweifellosen Erfolg der
pädagogischen Leistungen Frau Fichna’s.
Wer ehrlich sich dem Dienst der Kunst geweiht,
Der trägt ein unsichtbares Nessuskleid:
Die Hülle gleisst und schimmert unversehrt,
Indess die Glut langsam das Herz verzehrt.
**
*
Verfasser obiger Worte, der in St. Louis lebende,
deutsch-amerikenische Dichter und Recitator Konrad
Nies, hat soeben eine ausserordentlich erfolgreiche
Tournee durch die Südstaaten Amerikas beendet. Als
echter Apostel der Poesie besuchte er auch die kleinsten
Ortschaften, wo gebildete Deutsche ansässig sind, und
wurde allüberall enthusiastisch empfangen, freudig
begrüsst und seinen Vorträgen stürmischer Beifall
entgegengebracht, ein Beweis, dass die Liebe zur wahren
Poesie noch fest in allen deutschen Herzen wurzelt.
Mitte Mai verabschiedete sich Paderewski von
dem New-Yorker Publikum, und gestaltete sich sein
letztes Concert zu einem der grössten Triumphe des
Künstlers. Unter wahren Beifallsstürmen wurde er acht­
mal nach einander hervorgerufen, und erst nach Ver­
löschen des electrischen Lichtes konnten die begeisterten
Hörer dazu gezwungen werden, den Saal zu verlassen
Am 16. Mai schon schiffte sich Paderewski nach Eng­
land ein, will sich von London nach Paris begeben, um
dort während der Ausstellung eine Reihe von Con-
certen zu absolviren,
— Im Musikverlag der bestbekannten Firma Josef
Kberle ist dieser Tage eine neue Composition, Scherzo
für Clavier, aus der Feder eines jungen Wiener Musikers,
h elix E w a ld, erschienen. Derselbe, ein begabter Schiller
des Meisters Robert Euch s, hat damit eine hübsche
Probe echt musikalischer Begabung geliefert. Die An-
niuth der Melodieführung, der correcte Satz verratken
ein liebenswürdiges Talent, das entschieden Förderung
verdient. Sehr zu loben ist auch die geschmackvolle Aus­
stattung, welche der Composition von Seiten der Firma
Eberle zu Tiieil geworden ist.
— Das Gmundener Saisontheater wurde am 16. d.
mit der Operetten-Novität „Die Puppe“ eröffnet. Die
Hauptrollen dieser pikanten Operette liegen in den
Händen der Damen Schiner, Schweighart, der Herren
Tautenhayn, Lenoir, Fritzberg, Schmidt-Renner, Mahr
und Gross.
— Der bekannte Gesanglehrer Herr Wilhelm Som­
mer wurde vom Ersten Wiener Damen-Gesangverein
zum Chordirigenten ernannt.
Sudermann’s neues Schauspiel „Johannisfeier“ wird
am 30. September im Lessing-Theater zu Berlin zum
ersten Male in Scene gehen. Das Stück soll vorher
weder im Druck erscheinen, noch irgend einem anderen
Theater zugängig gemacht werden.
Vor circa 14 Tagen— so schreibt uns ein treuer
Abonnent des Blattes— führte mich der Weg zufällig
eines Abends in die Nähe der allbekannten „Drei Engel-
Säle“ auf der Wieden, und lediglich aus Neugier trat
ich ein, -war aber froh überrascht und dem Schicksal
besonders dankbar für den unerwarteten Kunstgenuss,
der sich mir dort bot. Der beliebte Volksmusiker Herr
Heinrich Krempel sen. spielte— wie so oft seit nun­
mehr 20 Jahren— mit seinem Quartett „D’Urwiener“
in diesem Local. Krempel, ein echtes Wiener Kind,
wirkte 1886/87 häufig im Josefstädter Theater unter
Director Blasel mit („Staabstrompeter“), erntet allüberall
gerechten Beifall und versteht es meisterhaft, sein Pub­
likum mit fortzureissen, bietet die echten, unverfälschten,
zu Herzen gehenden, alten Wiener Melodien, bei denen
man in einem Athemzuge lachen und weinen möchte.
Ihm zur Seite stehen Herr Ed. Guschelbauer jun.
mit seinen fein-pointirten, brillant vorgetragenen Cou­
plets, Frau Leopoldine K ar 1 i k als warmfühlende Volks­
sängerin (besonders hervorzuheben ist eine ihrer Glanz­
nummern „Schattenbilder aus dem Künstlerleben) und
der Gesangshumorist Herr M ü c k.
Aus Bremen wird uns geschrieben: Eine junge
Wienerin, die hier sehr beliebte Schauspielerin Frl.
Karla Ernst, welche früher am k. k. priv. Carltheater
zu Wien engagirt war, erspielte sich bei der Premiere
von Max Dreyer’s „Verbotene Früchte“ einen grossen
Erfolg.
Elise Knies
ConsiantinSMI
(SlaviCFlehreFin
in Wien
XII., Hetzendorf, Schlögl­
gasse 21.
Opern- u. Concertsänger
(Bariton)
DRESDEN
Röcknitzstrasse Nr. 15 a
Oitolai Mälek
Claviervirtuose
Miss Edith Martin
WIEfi
Harfenvirtuosin
VII., Halbgasse Nr. 11.
FLORENZ
Villa Bosi Poggio Imperiale.
Prof. Rudolf (Mh
Violoncell- Virtuose
Jeweilige Adresse zu erfragen
WIEN
XIX., Reithlegasse Nr 6,
durch die Redaction dies. Blattes.

15
•SBF25L 5HSi5H5HSBSHSH5H5H5B SPSH5ESE5E5E5H5152SE SH iH»
Verlag von
Gebrüder Reinecke
herzoglich sächsische Hof-Musikalienhandlung
in Leipzig, Marienstrasse 21.
| Compositionen von Moritz Scharf.
G
G
G
G
G
G
Op.
st.
Mannerchor,
G
G
G
G
G
G
G
„Abenddämmerung“, Männerchor, Part.
8. „Wirth, hast du nicht ein volles Fass“
Part. u. St
13. Zwei Männerchöro, Paititur und Stimmen
14. Drei Männerchöre,„„„
15. Zwei Mannerchöre,„„ r
16. Zwei Männerohöre,„„„
17. Männerchor mit Soloquartett, Partitur u. Stimmen
18. Drei Männerchöre, Partitur und Stimmen..
19. „Einsam“, Lied für l Stimme mit Clavier..
20. Vier Lieder für 1 Stimme mit Clavier ....
Daraus einzeln Nr. 1 mit deutsch, u. engl. Text
21. Zwei Tänze für 2 Violinen mit Clavier....
22. Fünf Uebertracungen iür Harmonium und Clavier ä
Mk. 1.— bis
Mk. I.—
1 ’-
1.—
1.—
1.50
1 50
1.50
1 .—
-.80
-.60
-.60
1.50
1 80
23. Walzer iür Clavier ä 3 m.*« 1-50
Mk. —.60 bis,
24. Sechs Clavierstücke
25. Träumei ei“, Clavieistück ä 2 m
Dasselbe airang. für Streichinstrumente, Part. u. St.
2ß. Vier Voitragsstiicle für Cla.ier ä 2 m. ä Mk. —.80 bis
27. Variationen für Claviei ä 2 m. (Polnisches Lied)
28. Zwei Tär.ze für Clavier 2m.......
19. Fantasie für Violine und Clavier
30. Marsch für Clavier ä 2 m
37. Ständchen für 1 Stimme mit Clavier ....
Dasselbe mit Blasinstrumenten. Part. u. St.
38. Drei Lieder für gemischten Chor. 1 artitur u. Stimmen
Mk. —.90 bis r
40. Fantasie für Orchester. Partitur Mk. 6.—, Stimmen.,
4L Quintett für Clavier, Violine, Viola, Cello, Pass
42. Drei Männere) öre. Part. u. St... ä Mk.
43. Fünf Lieder für 1 Stimme mit Clavier„„
44. ZweiLieder f. Mezzo-Sopran m. Clavier„„
45 Zwei Lieder für 1 Stimme mit Clavier„„ —.5
46. Zwei Clavierstücke am
47. Wiegenlied für 1 Stimme mit Clavier ....
-.8. Zwei Li der für eine Stimm3 mit Clavier...
49. Drei Lieder für 1 Stimme mit Clavier ....
50. Neues Libdeibuch. 18 dreistimmige Schnllieder.
51. Zwei Männerchöre ...........
55. Erhne-ung an das Ober-Drauthal. Für-Clavier ä 2 m.„
5. Hochdeutsches Lied. Mäuimrchor a capella oder mit
Begleitung des Claviers oder von 4 IDirnern und
Posaune. Partitur Mk. 1.50, InstrumentaDtimm -n
Mk. 1.—, Chorsiimmen„
67. Vier Stücke f. V oline (1. Lage) m. Clavier ä Mk. 1.— bis,
58. Drei Lieder für Alt mit Harmonium oder Clavier..,
59. Zwei Märsche für Clavier ä 2 m
1.50
1 .—
2.50
1.—
2.50
1—
3.—
-.50
—.50
1.80
.90 bis
-.50„
-.50„
1.80
7.50
4.—
1.30
1 .—
1.20
1—
— .50
- .80
— .5o
— .60
- ._0
1.50
- .30
1—
— .60
1.—
•H5ÜHSH5HS JC E£35HiHSE£ES?f:iH525Hi HSP^H^HSES&SrLSHSES*
S0T Es fällt kein Haar mehr a us, e s gibt keine
Glatzköpfigen mehr! “’WI
Sensation erregt der Heilkräu-_.....
terextract, welchen ich nach \F I rX A I I 1 |J
langjährigen Studien, wie die lVilJL I \J fl
Giatzköpfigkeit zu verhindern
sei, erfunden habe, und ich I Flasche 2 Kronen 40 Heller
zahle hundertfaches Geld, wenn nach zweimaligem Gebrauche
nicht sofort Haarausfall, Schuppenbildung und jede Art von
Kopfkrankheit aufhört.
ErbälM in Apotheken-, Parfümerie- e. DropeiiepstMfteii,
Hauptniederlage bei Apotheker Josef v. Türök,
Budapest, Königsgasse Nr. 19.
Siebenbürger Hauptniederlage und Generalvertretung:
Julius Goth, Droguerie- und Parfümeriegeschäft, Karls­
burg (Gyulafehervär), Hauptplatz.
Provinz-Bestellungen mit Nachnahme werden sofort expedirt.
Alleiniger Erzeuger und Centralvcrsandt-Niedcrlage:
Doloe
Herren-, Damen- und Theater-Friseur
Budapest, Nefelejts-utcza 27. s z.
6 Universal-Etuden
für
"V“ ioloncello
Rudolf Glickh.
-*■ op. 23. «•-
Allen Theaterbesuchern
unentbehrlich!
LAC KO WITZ
Der Opernführer
Textbuch der Textbücher, Bd. I,,
432 S. 8°
Der Opernführer
Textbubli der Textbücher, Bd. II.,
464 S. 8°
Der Operettenführer
Textbuch der Textbücher 392 S. 8°
enthält die
actweise Inhaltsangabe
von circa 300 Opern, sowie Kämmt-
licher Repertoir-Operetten und Lie­
derspiele Deutschlands, Oesterreich-
Ungarns und der Schweiz bis auf die
neueste Zeit fortgesetzt.
Holzfreies Papier,
biegsamer Leinenband
in Taschenformat.
Preis pro Band nur 2 Mk.
Das „Berliner Fremdenblatt“ schreibt
hierüber:
Während die üblichen Operntext­
bücher nur den nackten Wortlaut der
Gesangsnummern enthalten und ohne
ein Woit über Seonarium und Hand­
lung den Lesern meistens ein Buch
mit 7 Siegeln bleiben, geben diese
Führer mit Hinweis auf die hervor­
ragendsten Gosangsnummern in aller
Kürze ein klares B'lcl von dom Gange
der Handlung. Durch die Beifügung
von Ort und Datum der Erstauffüh
rungen und durch biographische No­
tizen über Componisten und Text­
dichter wird das Interesse an dem
gebotenen, reichhaltigen Material noch
erhöht. Die geschmackvolle Ausstattung
dieser Führer macht sie ausserdem
zu einer werthvollen Bereicherung
für jeden Büchertisch.
Für Besitzer der ersten 6 Auflagen
erschien ferner:
I. u. II. Nachtrag zum Opernführer
(je 23 neue Opern enthaltend)
je 5'/, Bogen broschirt. Preis
broschirt nur ä 50 Pfennige.
Durch alle Buch- u. Musikalienhand­
lungen des In- und Auslandes zu be­
ziehen, sowie direct gegen Einsendung
d. Betrages u. 30 Pf. für Porto vom
Verleger Feodor Belnbothi n Leipzig.
Gutes Honorar.
10 Lieder, 10 Walzer, 10 Märsche
kauft die Musikverlagsanstalt von
Rudolf Pawliska
Friedek (Schlesien)
Buch- und Kunsthandlung.
ooooo ooooo
Wien, II.,
Kleine Stadtgutgasse 9.
Fashionabelstes Herren- und Da-
men-Dampfbad Wiens!
ÜCOOOOOOQ O 0300000JQ
°-- O
u
s Seidenwäsche
u
i o nur
eigenes, Vorzug-'
Eigenartiges und sehr praktisches Studienwerk nicht
nur für den Unterricht, sondern auch für den Amateur
und vorgeschrittenen Violoncellisten unentbehrlich.—
Eine Lücke ausfüllend S
JPreis Mk. 1.50.
Der emeritirte Hofbi rgschauspieler
LEO FRIEDRICH
welcher 16 Jahre lanj als Professor für mündlichen Vor­
trag und dramatische Darstellung am Wiener Conservatorium
erfolgreich wirkte, ist noch ein Mitbegründer der
Theater-Akademie,
Er bildet seit nahezu 30 Jahren Ideftige Kräfte für die
ersten Bühnen heran, übernimmt zu den dramatischen
Uebungen erst nach einigen gewissenhaften Probestunden
nur offenbar talentirte Leute; lür solche ist die Aus­
bildungsdauer 10 Monate, für Opernsänger blos die Hälfte
dieser Zeit nötliig.
Aufnahme Jederzeit.— Für Engagement wird vorgesorgt.
Kärnthnerring Nr. 13
000*0300000000003 O 0 301000000000000000000
O 0
in Max Hesse's Verlag, Leipzig, sind ers, hienen und O
durch alle Musikalienhandlungen zu beziehen:
O
AlplioiiK« Maurice:
Josepho,
Romantische Spieloper in 3 Aufzügen von
Hermann G raosor
Glavierauszug mit Text arrangirt vom Componisten Preis Mk. 10.-
-Itiiius Zähler und
netto
Ouve.ture für Orchester
für Militärmusik
8
Partitur
Stimmen
Partitur
Stimm en
„ für Pianoforte zu vier Händen...
„„„„ zwei Händen
„Ich pflückte Blum' uni Blume“ für Sopran mit
Begleitung des Piai oforte (Act I)
Witib-Lied für Mezzosopran m. Bgl. d. l’ian-oforte
(Act I)
Lied der KräuterHuse für Altstimme m. Begleitung
dos P an oforte (Act II)
„Ohne Lieb" kann da« Herz so recht selig nicht
sein“ für Sopran mit Begleitung d. s Piano­
fort.3 (Act II)
„Als Gott de« Menschen Herz gemacht“ für IMss-
stimme mit B ■gleitung des l’ianofo te (Act III)
Lied des Invaliden für Bassstimme mit Begleitung
des Pianofoite (Act III)
7.50 netto
]2.— netto
7.50 netto
12.— netto
1.80
1—
1.—
1.—
Der Schatz.
ct
Komische Oper
Clavioranszug mit Text 4 Mk, 5> Pf.. ...
hach 20 Pf. Zur Aufführung sind erforderlich. ,. v. u. suuv
Solostimmen: Bass, Tenor, Alt und Sopran.
Sehr empfehlen«werth
einem A.c.
Jede Ghorsfimmo 15 Pf.— Text-
iemischter Glior und als
Die Wette.
oooooooooo•
Singspiel in einem Act.
Clavioranszug mit Text 3 Mk.— Jede Chorstirnrae 15 Pf.— Textbuch
20 Pf Zur Aufführung sind erforderlich: Kleiner gemischter Ch >r u-d
als Solostimmen: Tenor, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Das Stelldichein.
Kleine Spieloper in 1 Aufzuge.
Clav erauszug mit Text 3 Mk
Chorstimme für Sopran uvd Alt ä 2o Pf. Cborstimme für 1. und 2. Tenor
und 1. 2. Bass ä 40 Pf.— Textbuch 20 Pf.
Die Aufführung bedingt einen kleinen Männerehrr und Frauonchor (Sopran
und Alt) und als Solostimmen: Baryton, Bass, Sopran und Mezzosopran.
Stets herrlicher Erfolg.
Op. 19. Erinnerung.
Gedicht von Emma Trio bl er.
Lied für eine Tingstimme mit Begleitung des Pianoforte.— Preis 1 Mk.
c
c
5
ü
Ich fing ein Vögleln in dem Wald.
Lied aui dem einactigen Singspiel „Die Wette“ für eine Singsttmme
mit Pianofortehegleitung.— Preis 75 Pf.
Op. 21. Zwei Lieder.
Nr. 1. Wenn sich zwei Herzen scheiden (Geibelj.— Nr. 2. Gleichnis*
(Geibel). Eiir eine Singstimme mit Begleitung d es Pianoforte. Preis 75 J*f.
Op. 26. Zwei Rhein- und Weinlieder
für Männerchor a cbpella.
Nr Die schönste Frau vom Kheine (.!. Wolff).— Nr. 2. Der liehe Holt
hat k' Trinken gern (H. Weise.)
Preis der Partitur a 50 Pf,— Jede der 4 Stimmen 1 (> Pf.
Jede Stimme wird in beliebiger Anzahl abgegeben
q Ilelterlied.
o i jied ans der einactigen Spieloper „Das Stelldichein“ für Baryton
(■ mit Pianofortebegleitnng.— Preis ?5 Pf.
B 1 liebstes Fabrikat, ange- v
nelimste, gesündeste n. g
i u haltbarste Unterklei- u
□ düng (geht nicht ein!), y
ö elegante Confection P
g nach Mass. ß
§ J. Müller, Eger i, 6.|
! y Erste österr.
„0, dass es immer so blieb’!“
Lied aus der komischen Oper „Der Schatz“ für eine Singstimme
Pianofortebegleitang.— Preis 54 Pf
003000003 »03 030BOOI300000O30O30OO03O0CO0
Verlag von Adolf Robitschek,.
Wien, I.,
Bräunerstrasse 2 und Graben 21.
Seiden- g
wäsche-Manufactur u
§ Muster etc. franco. y
O Lobendste Anerkennungen. U
Photographisches Atelier
iWIOE£i
Wien, I., Kohlmarkt Nr. 5.
i g Aerztlich empfohlen. q
i 030303330 O 03003000°
Empfiehlt sich für alle in die Branche einschlagenden
Arbeiten.
Specialität:
Künstler-Photo|raj)hiem A

16
Czerny’s neuestes Präparat ist das Allerbeste lur
Mund und Zähne:
OSAN
Os an-Mund wasser-Essenz
antiseptisch, conservirend, reinigend, ge- j
sund, angenehm und übörtrifTt die besten j
bisher bekannten Zahnmittel um ein Be­
deutendes. Aerztlieh begutachtet,
a 88 kr., Os an-Zahnpulver ä 44 kr.
(S'l'.Ut)'«' OVtcnta(ij(<)l' ist a*» beste und gesündeste
R o seit mi leb Schö“ Mittel
Sr. Freyvegtl und Herr S. Breitmaua
empfehlen ihr amerikanisches zahnärztliches Atelier für Baltimore-Zähne
ohne Kautschukgaumen, schmerzlose Zähneentfernung und Plomben
mittels Cocain.
Wien, I., Kärnthnerstrasse 29
Auch an Sonntagen bis 5 Uhr Nachmittags.
(Sjcriit)’«
Canningene
Palsaminen-Seif e hio/.u 30 kr.
ist das beste
Haarfarbe- Mittel. I
Dunkelblond, Braun und Schwarz.
Prois fl. 2.50.
EMIL
FISCHER
Losotzlich geschützt, t ewissenbaft geprüft, absolut unschädlich.
Anton J. Czerny, in Wien.
XVIII., Carl I.mlnijjstrasse 6.
Haupt Niederlage: I,, Wallflschg-asse ö (nächst der k. k. Hofopor).
Pinmiirt in London, Paris, Brüssel, lVien, (’onstantinopel etc.
Zusendung per Postnachnahme.
Depots in Apotheken, Droguerien, Parfümerien etc
Wo nicht vorräthig, lasse man sofort durch seinen Lieferanten bestellen]
oder wende sich an obige Adresse. Man verlange ausdrücklich Czeraj
Präparate und weise andere entschieden zurück.
Fabrik wollener Tücher, Echarpes, Shawls und Cachnez, Specialität
Waffelgenre. Letzte Neuheit künstlich in Seide gewehte Bilder, Post­
karten etc. zu den billigsten Preisen. Prospecte gratis.
Treuen in Nachseu.
Aotoi) Petrof io N^üköQiggrätz
m mmmmmmmmmmmmmmmmm\
*
0
ff
m
m
m
m
n
m
Tiieaterzaalerei
und Bühnenbau, Fest-Derorationen, Saalgemälde in be­
kannt erstclassiger, kunstvoller Ausführung liefeit zu
billigsten Preisen
Hofli^feraijt C. A. SchMSiOg
14. u nst in nlci'
München, Frundsbergerstrasse 23.
Versandt zollfrei nach allen Ländern. Beste feuer­
sichere Leinwand. Skizzen stets zu Diensten.
Nur erste Preise und goldene Medaillen von vielen ii.-
ausländischen Ausstellungen. Viele höchste und
k. k. Clavier-Fabrikarit
beste Einkaufsquelle für Concert-, Stutz- und Mignon-Flügel, sowie
Pianinos in allen Grössen und Ausführungen.
Theresia Weiss
Wien, IV/'I, Grosse ISeugasse Nr. 42
Antiquitäten- und Möbelhändlerin
Ein- und Verkauf zu den solidesten Bedingungen.
und
allerhöchste fürstliche Auszeichnungen
kerinungen für Kunst.
und Aner-
Foulard Seidonsttoflo
gewählteste Farbsleilungen in unerreichter Auswahl'
als auch schwarze, weisse und farbige Seide mit Ga-
lanlie.-chein für gutes Tragen. Direeter Verkauf zu Fa-
hrikspreisen auch in einzelnen Roben porto- u. zollfrei
in’s Haus. Tausende von Anerkennungsschreiben.
Proben umgehend.
Seidenstoff-Fabrik-Union
Adolf Glieder& 0
königl. Hof-Lieferant
Zürich (Schweiz).
10.
Gegründet 1832. Gegründet 1832.
Wechselstube
r
WIEN
I., Ntofnnsplnt/: 11
gegenüber dem St. Stefansdome.
Ein- und Verkauf
aller Gattungen Staatnpapiere, Prio­
ritäten, Obligationen, Pfandbriefe,
Lose, Münzen und ausländische Bank­
noten zum Tagescourse.
Einlösungen von Coupons.
£ Vinculirungen jeder Art werden besorgt.
Versicherungen
von Losen und Wertpapieren gegen
Coui'sverlu-t ira Fa le der Verlosung.
I'llOMESSEN
zu allen Ziehungen, Lose und verlosbare
Werthpapierere werden revidirt.
Aus der Provinz einlungende
Aufträge werden postwendend erledigt
alle Anfragen gewissenhaft beant-
Vivisection!
Wer sich über diese ruchlose
Grausamkeit unserer Zeit unter­
richten will, verlange die Flug­
blätter des Weltbundes gegen
Vivisection,welche unentgeltlich
versendet werden vom
Thierschutzverein Berlin SW.
Könlggrätzerstrasse 108.
Um gütigen Abdruck wird gebeten.
Georg 1 Roschitz
Delicatessenwaaren-Geschäft
Wien, IV/J, ITaiiptstrasse Nr. 32
empfiehlt sein reichhaltiges Lager von
Rum, giqueuron, bjjein, Gotjnac, Lslicatessen
mul Süctfriicl[lcn, sowie allen Spocerei-ÜjJaarsn.
&& Billigste Ei kaufsquelle. ""^SS
Frau SOFIE WEIXLEß
Wien, V„ Rüdiger- u. Grüngassen-Ecke
empfielilt sich den Damen vom Theater
behufs Verkauf von Toiletten, Costümes
etc. Reelle Bedienung, solide Preise.
Ich Anna Csillag
mit meinem 185- Centimeter lan­
gen Riesen-Loreley-Haar habe
solches in Folge ]iinbnatliclien
Gi brauches meiner selbsterfun-
denen Pomade erhalten. D eselbe
ist von den berühmtesten Auto
r.läten als das einzige Mittel ge­
gen Ausfallen der Haare, zur
Förderung -des Wach&thums der­
selben, zur Stärkung des Haar­
hodens. anerkannt worden, sie
belördert bei Herren einen vollen,
kräftigen Bartwuchs und verleiht
schon nach kurzem Gebrauche
sowohl dem Kopf, als auch Bart­
haare natürlichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben vor früh­
zeitigem Ergrauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 11., 2 fl, 3II, 5 fl.
Postversaudt täglich hei Voreinsendung
des Betrages oder mitte’st Postaach-
nahrae der ganzen Welt aas der Meier­
lage, wohin alle Aufträge zu richten sind
Anna Csillag
Wien, 1., Seilergasse Nr. 5.
RE1DINGER' S Gasthaus „zur Weintraube“
im reizend gelegenen Ernstbrunn (Nied.-Oesterr.)
Vorzügliche Küche und Keller.— Passagierzimmer billigst.
Leser dieses Blattes ermässigte Preise.
8
v
«
"3
a>
st
u
u
W
a-
«
a.
'S **
P.IO
P.
e3 u
r©
mm ". rr,
8- s
«£ St a
8 a St «*»*
,3
st
st
a
a
a
.<•»#
a. a£
«“?
a-S)
bl)
:«-S
1*8*
a
a
g J-
* .sr© a
•Eft 4* ■+■»
8 w Sp:
fS.*
- fe*
t «'S.-
71
:* a s
*» *» a
«• _■ t.
8 *ÄS 8
* te£
tfi X p '♦a
|!ll s -i
8 S :5
* «rT^ cö-1d 5
8 V 9 2 ciä-
£2 1CL tß©
8V«
a s B«
--- jf 2«
ft »» Keg lg
©
cd
PQ
es
es
r»
o
«M
es
es
N> 'S
T3
a
8
a:
c n
re
U
i
c
0)
«kH
c n
o
a
CD
Q
re
u.
-*->
a

fl
&
"fl
**•© OP
. 02 03
53 Ä 5 'S
M)M)g
03 u Ü
® s Sffi
£® Lre>
% >*
S ^.7 C
00 m© r- ©*
— m 02
.® 2 i. h
V t 55
m eö
u
aö oi
lx-
P*
ü- l
a.©®
W
fl
GC
cc
ü
©
E»*s!
«- L_ r:
■ s*
® eg■
K ted
. e-A
I» £g
■ A 3© 5 ß
2**2
o®«
O es si JS
6 Mg s*
oS5S
O»
® h 7i jj
«s«.§
S= -|
C r fl-
e. -5
* 2 7
_ ÜJ>
5 ti’"
a 2^
a u.
u-
E
® »-* 03
d 02
> 1 2
^ ä es
^4)C5C'WC>fc€'C>C>lL€>©€>©€>€iyfc>C>e>e>©£>©C>C>©CXS®5#CiSS(J(,|Q©C>e>©&€'©©©S>©i)
©
3
3
3
3
3
3
3
3
3
3
a
1™„
Allen Reisenden wärmstens zu empfehlen:
„Botel Belvtdm“
Wien, III., Landstrassengürtel 27
nächst Süd-, Staats- und Aspangbahn.
Hotel und Pension „zur Post“
von
IiudWig Grossauer.
Steiermark. ADMONT.

