
[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
31.
Kufstein, Sonntag den 5. August.
Tiroler Grenzkole.
Der.Tiroler Grenzbote' crscheint jeden Samstag mit
Lem Datum deS solgenden Tages.
PaffenLe BeitrLge werden danlbarfi angenommen.
Wochcnschrift
Abonnemenlspreis in Kufstein ganzjiihrig4 L, halb.
jcihrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, halb-
jtihrig 2 L 60 d.— Jnserate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Wnig Humbert von Jtalien -j-
Wie der Blitz aus heiterm Himmel kam am Montag den
30. Juli aus Jtalien die erschtttternde Nuchricht, dah KSnig Hum­
bert einem gemeinen Meuchelmorde zum Opfer gefallen ist. Zwei-
mal bereits hatten wahnwitzige Geselleu dem italienischen Staats-
oberhaupte nach dem Leben getrachtet und nun ist dem dritten sein
..furchtbares Vorhaben gelungen!
KSnig Humbert nahm die Einladung des Btirgermeisters von
Monza zum Provinzturnfelte an. Er wohnte demselben nhne die
KSnigin mit dem Adjutanten Ponziovaglio bei, die Riegen zogen
an ihm vorbei, er vertheilte Preise an die Pritmiirten und sprach
zu jedem einige Worte. Um zehn Uhr verlieh er den Turnplatz
und bestieg den bereitstehenden Wagen. Noch ehe der Adjutant
eingestiegen war, trat aus der Menge ein gut gekleidetes Jn-
dividuum, namens Angelo Bressi aus Prado in Toscana hervor
und schoh aus einem kurzen Revolver in rascher Folge drei Schiisse
auf den KSnig ab. Dieser sprang aus, fiel aber sofort, ins Herz
getroffen, zuriick und starb. Die Menge stlirzte sich auf den MLr-
der, den die Polizei blutend und zerfetzt herauszerrte, in einen
Wagen wars und fortfnhrte. Der KSnig wurde in die Villa Reale
nach Monza gebracht.
Die Schreckensnachricht hat in Rom und ganz Jtalien die
allergrohte Bestlirzung herorgerufen.
Auch auherhalb Jtaliens, in der ganzen gesitteten Welt herrscht
nur ein Geftihl des Abscheus und der Entrltstung ob dieser schreck-
lichen That. Man hat ja, seitdem selbst die Kaiserin Elisabeth
von Oesterreich an dem Dolchstoh eines Schurken verbluten muhte,
auf den Versuch verzichtet, nach einigermahen verstSndlichen Mo-
tiven derartiger Attentate zu forschen. Auch in diesem Falle wird
man es nicht begreifen kSnnen, wie ein so milder, gercchter u. fried-
liebender Furst den Hah eines Einzelnen in dem Grade auf sich
lenken konnte, dah dieser den traurigen Muth zu finden vermochte,
seine Hand gegen das gekrSnte Oberhaupt der Nation zu erheben.
So hat denn cine frevle MSrderhand der segensreichen Re-
gierung und dem Leben des KSnigs Humbert von Jtalien ein
Ziel gesetzt. Der Friedensfltrst, der treue Freund und Verbiindete
unseres Kaisers und des deutschen Reiches, der Sproh der volks-
thitmlichen savoyischen Dynastic, ist aus dem Hinterhalte seize ge-
tSdtet warden. Ein Schrei der Entrllstung gellt durch die gauze
civilisirte Welt. Nur einen Trost gibt es stir Jtalien und seine
Freunde in der tiefen Trauer, die fie beherrscht., KSnig Humbert
hat in seinem Sohne Victor Emanuel einen Sohn u. Nachfolger
hinterlassen, den er in seinem Geiste erzogen hat. Aus der Trllb-
sal der Stunde sproht die Hoffnung stir die Zukunft, dah auch
Victor Emanuel III., wie sein Vater und Grohvater, auf dem
Throne ein Freund Oesterreichs und ein Fitrst des Friedens sein
werde zum Heile seines Landes und zum Segen der Menschheit.
Ein tragisches Geschick hat es gefttgt, dah der gegenwSrtige
TrSger der italienischen Krone erst nach llingerer Zeit, wShrend
er sich auf einer Erholungsreise auf hoher See befand, von der
Ermordung seines Voters Kenntnih erhielt. KSnig Victor Ema­
nuel III. ist alsbald nach Monza gereist, um die Regierung zu
llbernehmen. Von dem Jubel des Volkes begrltht, hat der neue
KSnig den italienischen Boden betreten.
Humbert I. Rainer Karl Emanuel Johann Maria Ferdinand
Eugen, KSnig von Jtalien, wurde am 14. MSrz 1844 als Sohn
des ersten KSnigs des vereinigtcn Jtaliens, Victor Emanuel II.
und seiner Gemahlin Adelheid, geborene Erzherzogin von Oester­
reich, geboren. Der Ermordete war unter Anderem Jnhaber un­
seres k. u. k. Jnfanterie-Regiments Nr. 28, Chef des kgl. preuh.
Husaren-Regiments KSnig Humbert von Jtalien Nr. 13 u. hatte
sich am 22. April 1868 zu Turin mit Margherita, Prinzessin von
Savoyen, vermSlt, welche am 20. Nov. 1851 zu Turin geboren
wurde. KSnig Humbert hinterlLht einen Sohn, den Kronprinzen
Victor Emanuel Ferdinand Maria Januarius, Prinz von Neapel.
geboren am II. Nov. 1869 zu Neapel, der seit dem 24. Ok-
tober 1896 mit Helene Prinzessin von Montenegro vermShlt ist.
Mordversuch auf den Schah von Persien.
In Paris ist ein glucklicherweise erfolgloser Mordanschlag auf
den Schah versucht warden, und wiederum ist ein Jtaliener
der AttentSter, so dah die Gertichte von einem grohen anarchistischen
Complott gegen bestimmte Monarchen an Wahrscheinlichkeit gewinnen.
Das betreffende Telcgramm aus Paris, 2. August, lautet:
Um 9*/s Uhr vormittags schwang sich in der Avenue Mala-
loff, als dec Schah von Persien in semen Wagen stieg, um vom
Hotel v68 Louvsrains nach Sevres zu fahren, ein junger Mann,
ein italienischer Piemontese, auf das Trittbrett, wurde aber von
dem Commisscir Paoli und dem Adjutanten des Schahs verhindert,
seinen Revolver sabzufeuern. Man fand bei ihm noch ein Dolch-
messer. Seinen Namen verweigert er zu nennen.
Polilische Rundschau.
Der wSlschtirolische Reichsraths-Abg. Dr. Conci erstattete am
29. v. M. in Tajo im Nonsthale einer WShlerversammlung seinen
Rechenschaftsbericht. Bezuglich der kllnftigen Haltung der wSlsch-
tirolischen Abgeordneten erklSrte er, dah dieselben im Reichsrathe
sich jenen Gruppen anschliehen werden, welche sich zu dem Pro­
gramme der nationalen Gleichberechtigung bekennen. Im Tiroler
Landings werde, falls die Wllnsche nach Autonomic unerfllllt bleiben,
die Obstruction zur Anwendung kommen.
In der Abschiedsansprache an die deutschen Truppen, welche
am 27. Juli auf den Dampfern „Batavia", „Halle" u. „Dres-
den" nach Ostasien abgiengen, verwies Kaiser Wilhelm auf das
den deutschen Truppen in China von den Ftihrern der auswSrtigen
Truppencontingente gespendete Lob, und fuhr dann fort: Es ist
in der Weltgeschichte unerhSrt, dah ein Volk, wie die Chinesen es
thaten, das VSlkerrecht umwarf und die Heiligkeit der Gesandten
verletzte. Jhr habt, sagte der Kaiser, nicht nur den Tod des
deutschen Gesandten, sondern auch den vieler EuropLer zu rSchen.
Kommt Jhr an den Feind, so wifset: Pardon wird nicht gegeben,
Gefangene werden nicht gemacht. Eine Cultur, die nicht auf dem
Christenthume aufgebaut ist, mitsse zugrunde gehen. Deutschlands
Name mSge in China so bekannl sein, dah niemals mehr ein
Chinese es wagt, einen Deutschen scheel anzusehen. Schliehlich er-
mahnte der Kaiser die Truppen, den alien deutschen Waffenruhm
stets zu wahren.
Das italienische Amtsblatt verSffentlicht ein Manifest im Namen
des neucn KSnigs Victor Emanuel III. Dasselbe besagt: Auf
den Thron berufen, erfllllen wir die schmerzliche Pflicht, dem Lande


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 31
von dem ungeheuren Unglllcke Kunde zu geben, welches jllh das
kostbare Leben KSnig Humberts vernichtete. Die Nation wird,
indem fie das schreckliche Verbrcchen verdammt, erfllllt sein von
liefer Theilnahme fitr das verehrungswtirdige Andenken des guten,
edlen, hochherzigen KSnigs, der, der Stolz seines Volkes, die Tra­
dition des Hanses Savojen witrdig fortsetzte. Schliehlich gibt das
Manifest der Hoffnung Ausdruck, die Jtaliener werden durch die
That beweisen, dah die Verfassung nicht stirbt. Die Truppen der
Land- und der Seemacht leisteten dem neuen KSnig Victor Ema­
nuel den Eid der Treue.
Dem „Temps" zufolge wurde die italienische Regierung schon
am 20. Juni von den Ssterreichischen BehSrden benachrichtigt, dah
eine geheime Gesellschaft den Tod des KLnigs von Jtalien beschloffen
habe. Die Ssterreichische Polizei verhaftete am 20. Juni in Pon-
tafel ein Jndividuum, welches erkliirte, von der Anarchistentruppe,
der er angehSrte, bestimmt zu sein, den KSnig Humbert zu er-
morden. Vier andere Souverllne seien gleichfalls von den Anar-
chisten zum Tode verurtheilt. Das Jndividuum fltgte hinzu, seine
Verhaftung werde die Vollziehung des Urtheiles nicht verhindern,
denn ein anderer Genosse sei bestimmt, ihn zu ersetzen. Als der
italienische Minister des Jnnern die Depesche der Ssterreichischen
Regierung erhielt, erhShte er den Sicherheitsdienst fitr den KSnig
und der MinisterprLsident Saracco hielt die Mahnahmen seines
Vorgllngers aufrecht. Der KSnig bemerkte jedoch dies und ordnete
an, dah der friihere gewShnliche Dienst platzgreife.
Wie der „New-Herald" aus Panama meldet, haben die Re­
gierung und die Ausstllndischen einen Friedensvertrag unterzeichnet,
in welchem die Ausstltndischen sich bereit erklctren, alle Waffen,
Munition und Schiffe auszuliefern. Die Regierung gewllhrt alien,
die an dem Aufstand theilgenonimen haben, Amnestic und gestattet
ihnen, ihre Schwerter zu behalten. Den Auslctndern, welche aus
Seite der Ausstltndischen gefochten haben, wird gestattet, in ihre
Heimat zuriickzukehren. Die politischen Gefangenen sollen freige-
lasscn werden. Die Erregung in der Stadt lllht nach.
Der Aufstand in Ghina.
Nun beginnt endlich das Dunkel, in das bisher das Schick-
sal der fremden Gesandten gehllllt war, zu weichen, ein neuer
Hoffnungsstrahl bricht hervor und man weih nun wenigstens, dah
es in Peking nicht nur bereits Geschehenes zu rctchen, dah es dort
auch noch werthvolle Menschenleben zu retten gibt. Die long er-
sehnten direkten Nachrichten find jetzt thatsSchlich eingetroffen. Der
erste Sekretitr bei der deutscheu Gesandtschaft, Herr v. Below hat
am 21. Juli einen Bericht nach Tientsin gesandt, der erkennen
lllht, dah seit der Mitte dieses Monats die Angriffe der Chinesen
aufgehSrt hatten, dah das Gesandtschaftspersonal seit der Ermord-
ung des Freiherrn v. Ketteler und der Verwundung des Dolmet-
schers Cordes weitere Verluste nicht erlitten und dah das zu seinem
Schutz entsandte Detachement unter Leutnant Graf v. Soden bis
dahin 10 Todte und 14 Verwundete hatte. Auch bezeichnet Herr
V. Below den schleunigsten Entsatz der Europller als dringend
nothwendig. Nun liegen auch von japanischer u. belgischer Seite
llhnliche Meldungen vor.
Eine Meldung aus Peking, datirt vom 21. Juli. besagt:
„Die erste Nachricht von auhen erreichte uns am 18. Juli. Das
Scheitern des Seymourschen Entsatzversuchs vcrschlimmerte unsere
Lage bedeutend. Am 19. Juni bereits hatte das Tsung-li-Iamen
die Beziehungen zu uns sormell abgebrochen u. am 20. den Krieg
erklllrt. Die Gesammtzahl der GetLdteten u. spllter Gestorbenen be-
tritgt 10 Deutsche, 10 Japaner, 11 Franzosen, 4 Russen, 4 Oester-
reicher, 7 Amerikaner, 7 Jtaliener u. 9 chines. Christen. Jnsge-
sammt. eiiischliehlich der Verwundeten, betragen unsere Verluste 98.
Die verbiindeten Truppen haben von Tientsin aus den Vor-
marsch aus die chinesische Hauptstadt begonnen. Mit dem Schwerte
soll also jetzt der Known durchhauen werden, den die bezopften
Diplomaten mit ihrem hinterlistigen Spiel geschllrzt haben. Grohe
Schwierigkeiten stellen sich dem Marsch entgegen.
Der Ssterreichische Kreuzer „Kaiserin Maria Theresia", das
italienische Flaggschiff „Fieramosca" und der englische Kreuzer
„Marathon" find am 30. Juli in Hongkong eingetroffen. Auher-
dem find drei englische Transportschiffe dort angekommen mit in-
dischen Truppen, von welchen ein Theil gelandet werden soll. Ein
in Hongkong stehendes Regiment erhielt Befchl, sich stir den Ab-
marsch nach Norden bereit zu halten.
Der Krieg zmschen England und Transvaal.
Die Nachricht von der Capitulation des Hauptcorps der Frxj,
staater mit 5000 Mann erweist sich nach Meldungen aus Pretoria
als eine Mijtification Hunters. Nur Prinsloo capitulierte persSn-
lich mit angeblich 960 Unzufriedenen, wllhrend die Commandanten
Fourie, Coltie und Roux mit dem Hauptcorps der gesammten
Artillerie und dem Train nordwestiich Dewet und Steyn folgten,
die die Vereinigung mit Botha herstellen. Das Bureau Reuter
meldet aus Fouriesburg vom 30. Juli, dah die Buren, die sich
General Hunter ergaben, u. a. aus dem 550 Mann starken Com­
mando von Ficksburg und 450 Mann starken von Ladybrand be-
standen. Mit diesen fielen 1500 Pferde, zwei Kanonen und 50
Wagen in die HSnde der Briten. Die Commandos von Harri-
smith und Vrede bewegen sich noch ungehindert umher.
Mstions-Weater in Iordertyiersee.
Zu einem unserer schonsten Thlller gehSrt Thiersee. Der
Weg fllhrt itber Zell aus der Fahrstrahe oder Maistall Uber deu
Pendling, bis man von der AnhShe den schSnen See mit seinen
hellgrllnen Ufern, eiugerahmt von Bergen, llbersieht. Jenseits des
Sees leuchtet erhSht das Kirchlein, nicht unweit davon daS Passions-
theater herllber und vie grltnen Matten der Berglehnen find mit
schSnen LaudhSusern llbersllet. Alles vereinigt sich hier zu einem
ausnehmend schSnen Lllndschaftsbilde.
Die Bewohner dieses ansehnlichen Dorses find aus dem Jahre
1703 und 1809 als treue Patrioten und muthige Streiter rllhm-
lich bekannt und zeichnet sie besonders auch ein theatralisches Ge-
schick aus, das man anlShlich des Passionsspieles, welches alle zehn
Jahre erneucrt wird, schon vielfach zu bewundern Gelegenheit hatte.
Bereits find 100 Jahre verfloffen seit das erste „Passion" aufge-
fllhrt warden ist. Wie Sprache und Schrift bezeugen, stammt
das Slteste Textbuch des Passionsspieles aus der zweiten Hlllfte
des 17. Jahrhunderts. Das Drama war damals durchwegs in
Versen geschrieben und zwar die Deklamation in geritumten Ale-
xandrinern, die weniger lyrischen Partien in anderen, kllrzeren
Versformen. Die Handlung umfahte in 5 Men die evangelischen
Begebenheiten vom letzten Abendmahle bis zur Grablegung Christi;
voraus gieng ein kurzes „Vorspiel" vom guten Hirten. Unter
den 51 Roller, des Spieles findet sich die Personifikation der
„Gnade Gottes", writer Luzifer mit zwei anderen „grohen" Teufeln
und ein „kleiner" Teufel. Der letztere ist eine HSchst gelungene
Figur, der Typus eines HSllengeistes, der alle Regungen der Reue
in der Seele des Judas aus die boshafteste Weise unterdrllckt und
crstirbt, so dah dieser die „Gnade Gottes" zuletzt mit einem kurzen
trotzigen „Geh' hin, Pack dich!" abfertigt. Ein Teufel bringt dem
Verrctther des Herrn den Strict, an dem er sich erhctngen soll und
nachdem dies geschehen, stimmt Luzifer daS Chorlied an: „Froh°
locket ihr Fllrsten der HSlle, Obsieget hat unsere List" rc. Viele
wirksame Motive enthielt das Drama, doch die Darstcllung streifte
an einzelnen Stellen hart an die Burleske und Sprache und Vers
waren rauh und ungelenk. 1844 wurde der Text neugeschrieben,
doch im Wesentlichen an dem Stiicke nicht viel gectndert.
Eine durchgreifende Umgestaltung erfuhr das alte Original
erst 1873 durch den Alumnus Josef Mayerhofer von Thiersee.
Das Stllck wurde in Prosa umgesetzt, manche Partien ausgeschieden,
dagegen neue Scenen, Aricn und ChSre aufgenommen. 1875
wurde das Spiel in dieser Gestalt unter der Leitung des damaligen
Coadjutors von Thiersee Peter Troger aufgefiihrt; in hohem Grade
machte sich derselbe auch um die Passionstheatergesellschaft verdient.
Er entwarf einen neuen Plan zur abermaligen Verbefserung des
Dramas, das durch P. Robert Weihenhofers Text u. Obersteiners
musikalische Ausstattung zu einer hohen Vollendung gedieh.
Die Auffllhrung des Passionsspieles begann mit Anfang des
vorigen Jahrhunderts, als in Bayern die Pnfsionsvorstellungen
verboten waren. Die Gemeinde von Oberaudorf tiberlieh damals
ihr Spiel den Thierseern zur Auffllhrung. Dasselbe wurde in
Oberaudorf im 17. Jahrhundert Lfters aufgefllhrt und soll einen


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 3 ]
«r.31
Tiroler Grenzbote.
Seite 8
dortigen Handwerker Namens Georg Eichler zum Verfasser haben.
— Folgende Spieljahre find bekannt geworden: 1802, 1803,
1804, 1805. 1811. 1815, 1821, 1833 und 1855. Seit dieser
Zeit wird, wie in Oberammergau und Brixlegg, alle zehn Jahre
gespielt. In der Zwischenzeit kamen auch religiSse und vaterleindischc
Stiicke zur Auffllhrung.
Anlckhlich der Feier des hundertjbhrigen Bestandes der Pas-
sionstheater-Gesellschaft haben die Thierseer das Volksfestschauspiel
„Tirol wie es war und ist" gewckhlt, das an den Sonntagen des
heurigen Sommers in Scene geht. Das Stitck ist kein eigentliches
Schauspiel, sondern eine dramatische Bilderreihe, in denen die wich-
tigsten Momente der Geschichte unseres Landes zur Darstellung ge-
langen. Das erste Bild zeigt das Eindringen der RSmer und die
Unterwerfung der Ritthersteimme um 15 n. Chr. Der Vorgang
spielt sich in einer landschaftlich-schSnen Gegend am Brenner ab,
dem Heimplatz des Breonenhckuptlings Wippin. Dunkler Tannen-
wald setumt den Schauplatz ein, aus welchem ein Steinalter sicht-
bar ist, dessen Opferbecken Rauchwolken entsteigen.
(Schlutz folgt.)
Primizfeier in Worgl.
Es wild uns geschricben: Kaum find die Feierkliinge, welche
anlckhlich der Fahnenweihe des hiesigen Veteranen- und Krieger-
Vereines Wdrgl in festliche Stimmung versetzte, in das Meer aller
menschlichen Lhaten verklungen, so rllstete sich diese Gemeinde in
der vergangenen Woche abermals zu einer grohen Feierlichkeit, zur
Primizfeier des Hochw- Herrn Alois Gumpenberger aus OberSster-
reich, welcher unlitngst in Salzburg die Priesterweihe erhielt.
Schon am Samstag den 28. Juki wurden vor dem Gottes-
hause Lriumphpforten errichtet und das Jnnere desselben bekam
festlichen Schmuck. Gegen 8 Uhr abends versammelte sich vor
dem Vereinshause eine grohe Anzahl der Mitglieder des kathol.
Arbeiter-Vereines. welche, withrend die weihevollen Klcknge der Glocke
den Aufruf zum „Ave Maria" hinaussandte und ringsum BSller-
schilsse erthrbnten, mil Fackeln und Lampions unter Vorantritt der
hiesigen Mustkkapelle zum Pfarrhofe zogen. Eine grohe Menschen-
Menge war schon dort versammelt. Die Musikkapelle lieh ihre schonen
Weisen ertdnen, und auf dem Ballon erschien der Primiziant und
mehrere Priester. Gegen 10 Uhr wurde wieder ringsum alles
still. Kaum rbthete Mutter Sonne die hbchsten Spitzen unserer
Verge, kaum waren die funkelnden Sterne dem Gesichtskreise ent-
schwunden und abermals forderte feierliches Glockengelctute die
schlummernden Menschenkinder zum „Ave Maria" auf, wlthrend
drbhnende BSllerschllsse auch den stcirksten Schlckfer zum unwillkur-
lichen Oeffnen der Augen zwangen. Es war 4 Uhr morgens.
Um 6 und 7 Uhr wurden die sonntckglichen Gemeinde-Gottesdienste
abgchalten. Gegen 8 Uhr versammelten sich die verschiedenen Ver-
cine, die Festgckste und die Schuljugend am Kirchplatze und der
Festzug wurde geordnet. Boron die Kinder, ca. 360 an der Zahl
mit ihren Fahnen in Begleitung des LehrkSrpers, dann die Vereine
mit ihren Fahnen; auch der Arbeiterverein von Kirchbichl war an-
wesend. Hierauf folgte eine slattliche Anzahl Jungfrauen mit ihren
Chrenzeichen, ferner die FestgSste, die lobl. Gemeinde-Vertretung,
viele hier anwesende Priester und eine grohe Anzahl von Festtheil-
nehmern, welche von hier und den benachbarten Ortschaften erschienen
waren. Durch die mit Flaggen, Krctnzen, Guirlanden geschmitckten
Hciuserreihen bewegte sich der Zug zum Pfarrhofe, schwenkte dort,
und der Primiziant schloh sich an. Die kleine geistliche Bravt,
eine Tochter des SchlSglbauern in Kirchbichl trug unter Assistenz
zweier junger Priester die Krone. Unter Glockenklctngen, schmetternden
Musikweisen und BSllerschllsscn bewegte sich der Zug der Kirche zu.
Obwohl nur die Festtheilnehmer das Jnnere der Kirche betreten
durften, ward dieselbe dicht gefiillt von Andckchtigen. Der Primi­
ziant stimmte das Voni orsstor an u. der Kirchenchor begleitete diesen
Hymnus. Hierauf bestieg der Festprediger, ein LandSmann des
Primizianten, die Kanzel und schilderte in begeisterten Worten den
wahren Werth des frommen katholischen Priesters. Der Primiziant
trat nun unter Assistenz zahlreicher Priester, unter denen wir auch
unseren unvergehlichen Herrn Dekan Margreiter erblickten, zum
Altar. Die kirchlichen Gesctnge besorgte der gemischte Chor, bestehend
aus 24 Sitnger und Sctngerinnen, begleitet von einem lOfachen
gesetzten Streichquartette. Am Schlusie des Gottesdienstes wurde
das Herz Jesu-Bundeslied von Mitterer gesungen, in welches auch
die anwesenden Priester einstimmten.
Wiederum setzte sich der Festzug in Bewegung. Jm bestbe-
kannten Gasthofe „Neue Post" wurde das Festmahl eingenommen.
Wcihrend desselben wurden verschiedene Toaste ausgebracht, von
denen jener des Herrn Dekan Margreiter auf die lbbl. Gemeinde-
vorstehung und den Kirchenchor hervorgehoben sei. Die Tafel-
mustk besorgte die WSrgler Mustkkapelle. Ktiche und Keller des
riihmlichst bekannten Gasthauses boten das Beste.
So hat WSrgl abermals gezeigt, dah, wenn hier ein Fest
abgchalten wild, alles klappt und die Gemeinde alles aufbietet, damit
dasselbe einen schSnen und denkwurdigen Verlauf nimmt. §. v.
HevirgstrachterrerHattrrrrgs- Verein KuMein.
Samstag den 4. d. M. Monatsversammlung im
Vereinslokal beim „gold. Hirschen".
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hofnachricht.) Die ..Wiener Zeitung" publicirt die Ver-
lobung des Erzherzogs Peter Ferdinand mit der Prinzessin Marie
Christine von Bourbon-Sicilien. (Erzherzog Peter Ferdinand, ein
Sohn des Grohherzogs Ferdinand IV. von Toscana, ist am 12.
Mai 1874 zu Salzburg geboren; Prinzessin Marie Christine, ge-
boren am 10. April 1877 zu Cannes, ist eine Tochter des Grafen
Alfons v. Caserta.)
(HerzogAlfred von Sachsen-Coburg-Gothaf.)
Herzog Alfred, der am Freitag voriger Woche aus Herkulesbad
zurlickgekehrt war, ist am 30. Juli Abends 10 Uhr auf Schloh
Rosenau an einer Herzlbhmung verschieden. Am 6. August 1844
als zweiter Sohn des Prinzen Albert von Sachsen-Coburg-Gotha
geboren, hat der verstorbene Herzog somit ein Alter von 56 Jahren
erreicht. Zur Thronfolge ist nun, nachdem der unvermcihlte Erb-
prinz Alfred seinem Water am 6. Februar vorigen Jahres, erst
,24 Jahre alt, im Tode vorausgegangen, der noch unmiindige
Herzog von Albany berufen. Die Regierungsverwesung fitr den
unmundigen Herzog fllhrt deffen Vormund Ernst Erbprinz zu
Hohenlohe-Langenburg.
(Kufst einer Sparkasse.) Jm Monate Juli wurden
von 364 Parteien 251.352 L 74 Ii eingelegt. dagegen an 321
Parteien 225.640 L 28 st ruckgezahlt, somit mehr eingelegt um
25.712 L 46 ti. Das 4°/o Guthaben von 6906 Einlegern be°
tritgt 8,544.110 L 86 Ii. Der Geldverkehr in diesem Monat
betrug 1,372.929 L 93 Ii.
(Familienausflug von Innsbruck nach Kuf­
st e i n.) Wie bereits mitgetheilt, veranstaltet die Ortsgruppe Inns­
bruck des Lsterr. Eisenbahnbeamtenvereines unter Mitwirkung der
Wiltener Musikkapelle in Nationaltracht morgen Sonntag den 5.
August einen Familienausflug nach Kufstein. Abfahrt in Inns­
bruck um 11 Uhr 40 Min. Mittags. Flir den hiesigen Aufent-
halt ist folgendes Programm fcstgesetzt: Besichtigung der Festung,
Spaziergang nach Kiefersfelden, Concert der Wiltener Musikkapelle
und Vortrckge einer Volksscingergesellschaft, abends Concert in der
Bahnhofrestauration in Kufstein. Die Rllckfahrt nach Innsbruck
erfolgt um 10 Uhr 23 Min. nachts.
(Deutsches Volksfest im FiirhSlzl.) Durch opfer-
williges liebevolles Zusammenwirken der Kufsteiner Vereine, der
Ebbser und Kufsteiner BevSlkerung, sowie unserer lieben Sommer-
gciste wurde im Borjahre ein schbnes Waldfefl geboten, das gewih
allen noch in bester Erinnerung steht. Auch heuer am Sonntag
den 19. August wild solch ein deutsches Volksfest im grSheren
Styl mit allen mSglichen neuen Veranstaltungen stattfinden, wo-
rauf wir jetzt schon die bcsondere Aufmerksamkeit lenken wollen.
NLherer Bericht in niichster Nummer.
(Die Kufsteiner Fremdenliste Nr. 2) ist gestern
zur Ausgabe gelangt. Dieselbe weist vom 16. bis 29. Juli eine
Frequenz von 1020 Part. 1456 Personen auf. Das interessante
Feuilleton „Zwei GrSber" findet darin seine Fortsetzung u. schlieht
mit einem Bericht llber das segensreiche Leben und Wirken Dekan
Dr. Matth. Hoerfarters.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 4 ]
--sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 31
(Die deutscheSchulvereins-Versamm l'u n g) der
Ortsgruppe Kufftein— anberaumt stir den 30. Juki— konnte
nicht abgehalten werden. Dieselbe wild daher spciter stattfinden
und wild der neue Termin den p. t. Mitgliedern rechtzeitig be-
kannt gegeben werden.
(D. u. Oe. Alpenverein.) In der vor einigen Tagen
in Strahburg abgehaltenen Generalversammlung wurde Innsbruck
zum Vorort und Sitz des Centralausschuffes fiir die Zeit 1901/1903
bestimmt. Der neue Centralausschuh setzt sich wie folgt zusammen:
1. Vorsitzender Dr. Carl Jpsen, UniverMtsprof.; 2. Vorsitzender
Anton v. Schuhmacher, Prcisident der Handels- u. Gewerbekammer;
1. Schriftfiihrer Dr. Adolf Hueber, Realschulprofessor (Referent
fllr Fiihrerwesen); 2. Schriftfiihrer Hofrath Dr. Trnka, Oberpost-
direktor (Referent fiir Weg- und Hiittenbau); Cassier Josef von
Posch, Direktor der Finanz-Landeskasfe; Schriftleiter Heinrich Heh;
Beisitzer: Dr. Josef Blaas, Universitiitsprofefsor; Anton Poffelt-
Csorich, k. k. Statthaltereirath; K. Czelechowsky, k. k. Oberstlieu-
tenant d. R.; Jul. Zambia,-Kaufmann.— Namens der Section
Meran uberbrachte Dr. Christomannos die Einladung, die
ncichste Generalversammlung in Meran abzuhalten. Die Anwesen-
den stimmten dieser Einladung mit Freuden zu. Vorsitzender Mi-
nisterialrath Burkhard theilte mit, dah noch Einladungen von den
Sectionen Wiesbaden und Innsbruck vorlcigen; in diesen Orten
wiirden wohl die Generalversammlungen 1902 und 1903 stattfinden.
(JnderWSrglerAcheertrunken.) Es wild uns
unterm 2. ds. geschrieben: Als heute 4 Uhr morgens Arbeiter
hiesiger Fabrik sich an der Turbine beschSftigten, bemerkten fie vor
dem Rechen einen nackten Menschenkbrper und zogen denselben aus
dem Wasser. Bald erkannten fie, dah es der Leichnam des Sohnes
einer Fabriksarbeiterin sei, namens Christian Schwab. Dieser zehn-
jithrige Knabe wurde gestern von seiner Mutter Holz sammeln
geschickt. Der Junge gehorchte aber der Mutter nicht und badete
sich statt dessen in der Ache. Er wurde jedenfalls von den Wellen
fortgerissen und fand den jitmmerlichen Tod. So wiinschenswerth
vom sanititren Standpunkt aus es erscheint, dah Kinder Sfter ein
Bad nehmen, so sehr muh gewarnt werden, dah Kinder allein
baden gehen. Bei dieser Gelegenheit sei die dffentliche Anfrage ge-
stattet, ob es nicht mbglich witre, inWSrgl ein offentliches
Bad zu errichten; welch grohe Wohlthat witre das fiir den Ort,
specie!! fiir Kinder und Arbeiter. Wurden Gemeinde, Bahn und
Fabriken zusammenhelfen, so witren die Kosten nicht so hoch, Platz
und Gelegenheit wiiren hinreichend vorhanden. Bei dem grohen,
oft bewahrten Entgegenkommen der Firmen Egger L Liithi, sowie
Gebriider Feltrinelli ist gewih auch zu erwarten, dah fie ihr Schitrf-
lein fiir die schSne Einrichtung beitragen u. fiir eine zu erbaucnde
Badeanstalt ndthiges Material liefern wiirden.
(Neue Vereine.) In Kramsach hat sich eine Tiroler Sim-
menthaler-Viehzuchtgenvfsenschaft gebildet und in Hopfgarten eine
Section des D. u. Oe. Alpenvereins, deren Statuten von der k. k.
Statthalterei zur Kenntnis genommen worden find.
(Z i llerthalbahn.) Am 28. Juli mittags wurde die
Legung des Geleises bis zur Station Fiigen zuende gefiihrt und
nachm. 4 Uhr fuhren bereits mehrere Herren aus Fiigen unter
Fiihrung des Herrn Jngenieurs W. Konecny mit einem Material-
zug nach Rothholz, zu welcher Strecke 35 Min. benSthigt wurden.
Nachdem nunmehr auch die Eisenbestandtheile fiir die Jnnbriicke in
Rothholz sich befinden und mit der Montierung der Article in der
kommenden Woche begonnen wird, diirfte die Strecke Jenbach—
Fiigen im September erbffnet werden.
(FiirdietapferenLandesvertheidiger imJahre
1800.) Zu Ende des Jahres 1800 haben Pinzgauer und Tiroler
Schiitzen vereint gegen den Franzosen- Kaiser Napoleon I. und
seine Verbiindeten mit wahrhaftem Heldenmuthe— jhr und der
Jhren Leben, Habe und Gut vertheidigend— gekitmpft, und die
engere Heimat wie das Vaterland vor den Gritueln des Krieges,
wie dem Elende, das mit den damaligen Raubziigen der Feinde
im Gefolge war, zu schiitzen gewuht. Nur ihre persdnliche Tiich-
tigkeit und ihr verwegener Muth brachen die heftigsten Ansttirmer
der Feinde, die im Jahre 1800 vor den Felsenthoren Pinzgau's
allein uniiberwindlichem Widerftand begegneten. Diese Helventu-
genden, diese Waffenthaten find es, wclchen zur lOOjithrigen Feier
und bleibenden Erinnerung auch in Loser ein Denkzeichen errichtet
werden soil. Die Anregung hiezu gieng bon der Schiitzen-Gesell-
schaft Loser aus, und wurde vom Actions-Comite bcfchlossen, auf
dem Kirchplatze in Loser das Denkmal aufzustellen und am 23.
September l. I. zu enthiillen. Da die Errichtung eines derartigen
Denkmals selbst bei der einfachsten Ausfiihrung keinen geringen
Kostenaufwand erfordert, wird um mSglichste materielle Unterstiitzung
dieses patriotischen Unternehmcns ersucht, damit den Thaten der
wackeren Landesvcrtheidiger ein wiirdiges Denkmal gesetzt werden
kann, welches diese Thaten der Mit- und Nachwelt zur Erhebung,
sowie zum Vorbild und zur Erinnerung vor Angen fiihrt.
(A b g e ft ii r z t.) Ein Bahnarbeiter von Gries, zustctndig
nach Krain, ist am 29. Juli auf der Brennerpostalpe beim Edel-
weihsuchen abgestiirzt und todt geblieben. Er wurde nach Brenner
gebracht. Sein Hiuterhaupt ist total zerschmettert.— Aus Trafoi
ist die Nachricht eingetroffen. dah der Fiihrer Paul Platzer sammt
einem 20jcihrigen Theologie-Studenten aus Grbnningen von der
„Stickle Pleisse", am Aufstiege zum Ortler, abgestiirzt ist.
(V e r un g l ti ck t.) Franz Hackl aus Auer, der mit der
Jnstallirung der elektrischen Beleuchtung beschiiftigt war, wurde in
Neumarkt (Tirol) am 30. Juli bei Beriihrung der Leitungsdrcthte
vom elektrischen Strome getroffen und aus einer HSHe von fiinfzehn
Metern auf die Gaffe geschleuveri, wo er mit zerschmetterter Hirn-
schale liegen blieb.
Briefkasten der Redaction.
Nach hier. Obwohl wir Jhr Eingesandt bereits im „Rosenheimer
Anzeiger" gelesen, geben wir Jhrem Wunsche doch statt und veroffentlichen Ihre
„verzweifelte Anfrage:" Existirt denn gar keine polizeiliche Bestimmung, mit
Hilfe deren man sich vor den bodenlos unverfrorenen Anzapfungen eines „ge-
lehrten" Lebensversicherungsagenten, den man aus Niicksicht fiir seinen Stand
nicht brsvi manu fliegen laffen will, schiitzen kann? Einer fiir viele Angezapfte.
Solch „kecken Wanzen" kdnnen Sie ruhig die Thiire weisen, wenn Sie
dies auch den Hausirern und Detailreisenden gegenllber beobachten, so erweisen
Sie hiefigen Geschaftsleuten auch einen Gcfallen!
Anonzeinus, Zuschriften ohne Unterschrift wandern ausnahmslos in
den Papierkorb. Ucbrigens glauben wir, dah der citirte Scandal in der Nacht
vom Samstag der Polizei nicht entgangen und angezeigt worden ist.
Henneberg-Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weih und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Hairs.
Muster umgehend.
6. I-lennsbki'g, Leilien-ssabi'ikanl (k.». r. Host.) Illi'ieli.
Effekten- uud Wechsel-Course.
Wte», 3. August 1900.
5°/° Einheitl. Staatsschuld 97 95
5°/o detto in Silber 97 35
Toldrente 115 85
4°/oge Ssterr. Kronenrente 97 65
4°/o ungar. Goldrente. 115 56
4°/o ungar. Kronenrente 96 80
Bank-Mien .... 17 12
Credit-Mien .... 666 50
London ..... 242 82
ISO Mark 118 50
20 Mark-Stitcke ... 23 67
20 Francs-Stitcke.. IS 32
100 Lire 90 60
Rand-Ducaten... 11 38
Eine schone zweite Stockwohmmg
im Hause Ur. 46 am oberen Staptplatz zu vergeben.
Eine trockene I. Stock-Wohmmg
mit 2 Zimmern, Kiiche und Gartenantheil ist ab 1. September
zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Ordentlicher junger Mann
als Kausvursche gesucht. NSheres in der Expedition.
Ein Radlkarren
ist zuriickgeblieben in der Airracher
Hiezu eine Extra> Beilage des FahrrSder- Versandt-
Geschsftes A. Schlnrnprecht in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 5 ]
Nr. 31
„Tiroler Grenzbote.
Elite 5
O Einladung K
zu dem von Sonntag den 5. August bis Souutag den
IS. A«g«st 1900 stattfindenden
KV Ziffer- -W«
Legelscheiben
im Bad Schonau bei Erl
(Bahnstation Oberaudorf) mit folgenden Beslen:
1. Best 10 fl. mit Seidenfahne
2. .. 8 fl.
3.„ 6 fl.„ ,,
4. 4 fl.
5.„ 3 fl.„„
MehrheitSbest auf das ganze Scheiben 8 fl. mit Seidenfahne.
„ auf die ersten 8 Tage 5 fl. mit Seidenfahne.
Sestimrnuugeu:
1. Das Scheiben beginnt am 5. August und endet nnwiderrttflich
am 19. August 6 Uhr abends.
2. Eine Lime kostet 1 fl. und hat 10 Kugeln; ein Stand hat 6 Linien.
Nach den ersten 8 Tagen hat eine Linie 9 Kugeln.
3. Geschoben wild alt und neu, und kann einfach, doppelt und dreifach
mit Vorzug geschoben werden.
4. Die Ziffer werden von 8 bis 13 einfach und dann doppelt ausgeldst.
5. Ein Scheiber kann ein Hauptbest und zwei Mehrheitsbeste und 60 fl.
mit den Zifsern gewinnen.
6. Der 12. Theil wird aufgehobcn.
7. Das Spiel besteht aus S Kegeln und 2 Sanktus-Kugeln.
Zu recht zohlreicher Betheiligung ladet freundlichst ein
Kad Schonau bei Erl am 28. Juli 1900.
Georg Danner, Wirth und Bestgeber.
Transport- Empfehlnng.
Mache hiemit bekannt, Vast ich Waggonladungen vom Bahn-
hof Kufstein bis in die Stadt aller Orts um den Preis von 6 fl.
mit meinem eigcnen Fuhrwerk transportiere.
Achtungsvollst empfiehlt sich
Anton Aovker, 1. Dienstmann-Jnstitut.
Em schoner zahmer Rehbock
ist um den Preis von 25 fl. zu vcrkaufen.
Ford. Mairchofer, Metzgerwirt in Uiederndorf.
Ein junger Mann aus achtbarer Familie, der einfachen und
doppelten Buchfiihrung sowie der Stenographic kundig, sucht Stelle
als Aufangsbuchhalter.
Briefe unter V. befSrdert die Expedition.
Aufgepaht! "ML
In der Mhe von Uustdorf a. I. ist ein Anwesen mit
neugebautem Haus 91 Tagwerk Gesammtbesttz. schSner Alpe, Holz
und Feld billig aus freier Hand sofort zu verpachten, am
liebsten zu uerkauseu Zahlung nach Uebereinkunft. Zu er-
fragen in der Expedition dieses Blattes.
Eine ordentliche KSchin
welche auch Hausarbeiten verrichtet, wird fur sogleich oder ab 15.
August gesucht. Von wem? sagt die Expedition.
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben der Maria Minder, geb. Bichler, Berg-
arbeitersgattin in Hiiring, vertreten durch den Rechtsanwalt Dr.
Anton Pichler hier, findet am 28. Angnst 1900 vormittags
9 Uhr im Gasthaus des Joachim Oberreiter sen. in Kirchbicht
die Versteigerung der dem Alois Hnber gehSrigen, unten
beschriebenen Liegenschaft sammt ZubehSr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 6094
Lrvllsu und zwar das Haus sammt Garten 5000 L, das Acker-
feld auf 1000 L und das ZubehSr auf 94 L bewertet.
Das geringste Gebot betrSgt 3228 Kronen, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich be;. Urkunden (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Catasterauszug,
SchStzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 wShrend der
GeschSftsstunden eingesehen werden.
Rechie, welche diese Versteigerung unzulSssig machcn wiirden,
find spStestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden kbnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, stir welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begriindet find oder im Laufe des Versteiger-
ungsverfahrens begriindet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnih gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungsbevollmiichtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
1. Das Reisch- oder Schopperhaus in Kirchbichl, Cat.-Nr.
234, 255, Grundparzelle Nr. 406/s, Wiese von 144 Bau°
parzelle Nr. 286, Area von 88 Ms.
2. Grundparzelle-Nr. 397 in Kirchbichl. Acker von 970 Klft.
oder 34 ^.r 88
Das ZugehSr besteht aus Baumannsfahrnissen.
L. k. L«2irIi8A6r!ebt 11ut8teiii, II
am 29. Juli 1900.
Or. HSmmerle.
Anton Wanka
empfiehlt in feinsten QualitSten:
Rheinweine, franzSsische u. spanische, Ssterreichische u. ungarische
Weine, franzSs. Champagner, „Kupferberg Gold" und De-
grassi's ,^sti spumunts", FranzSs. und inlSndischen Cognac,
Jamaica Rum, Tafelliqueure, Kloster Slivovitz, Radfahrer-
und Touristenliqueure und Bitter's-, Schrader's- Liqueur-
Patronen zur Selbstbereitung der besten Liqueure, feinste Rum-
Mischung und Essenzen.
Eine 40—50 pferd. Wasserkruft
mit grohem Wohnhaus und wehreren GebSulichkeiten, mit circa
3 Joch Grund umgeben, in waldreichster Gegend Tirols, 20 Mi-
nuten vom Bahnhof, zu jeder Fabrik geeignet, ist sofort um einen
annehmbaren Preis zu vcrkaufen.
Mheres unter in der Expedition.
Haus- Verkauf. "4»Z
In nLchster Mhe von Kufstein ist ein Haus, bestehend aus
16 heizbaren und 2 unheizbaren Zimmern, Gemischtwaren-Hand-
lung und Tabak-Verkauf, 2 Keller, Getreide-Handlung (fur 2 bis
3 Waggonladungen Platz) sogleich aus freier Hand zu vcrkaufen.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 31
TUG
bsstss lliLtiscbes Lrfri8oIn>iiA8xe1,rZok, deivLbrb bsi Llar-en-
unck Darmlcatarrli, dliersn unck Itlassnlcrankbetten, >viici von
cken bervoiraxencksten ^srrten nis rve'cntlicdes lluterstii/lln^s-
wittel bet Zsr LLicksbacker unck avckersn INidvrliuien, sorvio
Lis Uavlilivr iraed ckensslbon Lvm tortAssetrtsn Osbrauob
ewxtoblon. (VII)
Unupt-vspoi Mr liro! bsi 8issMUv6 H)6l68,
IlIU8vl'U6L.
Depot tur Duterinutdal unci Oisslubastn-Oobist bsi
8vk»», ktsisvk ill Ku^stsin; Meclsrla^s 1u
Xu^slsin b i ^xotiislr r kiniil Lvknopp.
Amerikanische Ktanzjtarke
von k'ritr 8eliul2 jull. in D^er
und DoipriF
A»rnutirt 11«i vvu alien sedLS-
liollOll 8vl)8tall20ll.
Diese bis jetzt unllbertroffene
Stckrke hot sich ganz auherordentlich
bewilhrt; ste enthiilt alle zum guten
Gelingen erforderlichen Substanzen in
6om rioktiFtzn VvrdiMui88, so dah die Anwendung 8t«l8
klvtz 8ieltoro und loiolilo i8t. Der vielen Nachahmungen
halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet auf-
gedruckt ist. krk>i8 pro kaoleot 24 Holler. Zu haben
in fast allen Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen.
Fur Kramer
einige Partien
Hratulatious-
Karten
(50 Stuck nur ft. 2.— frither 5 fl.) find abzugeben im
Papiergeschast Cd. Lippott.
2 moblirte Zimmer
ein grostes mit 2 Betten und ein kleines mit 1 Bett find auf
15. September oder ersten Oktober zu vermiethen.
Zu erfragen in der Expedition.
Freundliches Zimmer
mit ganzer Verpflegung gesucht. Adreffen an die Expe­
dition dieses Blattes erbeten.
Ein moblirtes Zimmer
ist bis 1. September zu vergeben Jnngasse Nr. 103.
WM- Jagdhund
schwarzbraun, mit kleinem weitzen Brustfleck hat sich verlaufen.
Auskunft erbeten an die Expedition.
In einem Jndustrieorte in der Umaebung von MiUgL ist
MW°° ein Zinshaus
sammt Gemischtwarenhandlung, Labakverschleih, Weinhandel nebst
kleiner Oekonomie und Wald zu verkaufen oder zu verpachten.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
NV" Lebendes Geflugel 1900er. "MU
Hochprima grohe junge fette lebende gemiistete Brathiihner 8 bis 10 Stuck
L 5.70, Fette junge gemastete Enten 3 bis 4 Stuck L 6.—, Fette Lege-
HUHner 3 bis 4 Stuck L 6.50, Hochfeine tLglich frische natur Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund L 8.—, Hochfeine fette Tafelktife 10 Pfund I! 4.50, versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie lebender Ankunft und defter Bedienung
M. IroSner in Iarnom (Galizien).
Anzeige.
Das dem verstorbenen Herrn AtLert Isetkner verliehene ZaHntechniKer- KewerVk wild in dem bisherigen
Standorte zu Kutstein, WahnHosstratze 40, II Stock, unter der Firma
Witwe Albert Frllnrrw
LM" zahntechnisches Atelier
auf Grund der Genehmigung der h. k. t. Statthalterei fllr Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432 unter Leitung
des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitergefithrt. Prompte, schnellste und reellste Ausfllhrung aller zahntechnischen Arbeiten,
insbesondere kltnstlicher Zckhne und Gebisse sowie aller Reparaturen wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Fruh dis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr Vormittag bis
s m- Anna Witwe Fellner.
Gasthaus zum Adler, Alunchen
Wiirlhstmhe 51, Ecke Orleansplatz, unmittelbar am Ostbahnhof,
empfiehlt neu eingerichtete Fremdenzimmer mit vorzllgl. Betten, ausgezeichnete Kllche bei bestem Unionsbrckubier.
Seb. Hingerl, Befitzer.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, dab auf Antrag des Josef
Seimakd in Kufstein die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, dem ^eler Souuendorfer in Kufstein gehSrigen
Liegenschaften bewilliget Worden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spriiche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 4. August 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschlietzlich l. Sept. 1900 schriftlich over miindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
BerstSndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstiindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommcn werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, mitssen spStestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestSndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Befriedigung des bctreibenden Gliiubigers und aster rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wstrde.
Doh ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
geniigt fstr sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestSndig
angesehen werde.
Die autzerhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mSchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Ein Grundstllck von 52 Klafter oder 187 aus der
Grundparzelle Nr. 316 mit dem darauf erbauten Wohnhause in
Weiflach bei Kufstein, vorgetragen im Grundbesitzbogen unter Nr.
385, Haus-Nr. 21 mit Bauparzelle Nr. 424, Bauarea 180ms.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 25. Juli 1900.
Or. Hitmmerle.
Werkauft werden
2 grohe 25jcihrige Aloen
in der Zesserstrahe Wr. 34 parterre.
Auf Betrciben des Johann shaker in Fellach bei Holz-
kirchen, vertreten durch den Rechtsanwalt Dr. Anton Pichler hier,
findet am 3. September 1900, norm. */,10 Nhr im Gast-
hause des Anton Pfluger in Hinterthiersee die Versteigerung der
dem Johann Wellinger dortselbst gehSrigen, unten beschriebenen
Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 9200 L
und zwar der Wald und die Wiesengriinde auf 8000 L, das
Haus auf 1000 L bcwerthet.
Das geringste Gebot betrSgt 5966 T 66 l>, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypothekenauszug, Cataster-
auszug, SchStzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4, wcthrend der
GeschSftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulSssig machen witrden,
find spStestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden kSnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, stir welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begrundet find oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begriindet werden, in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnib gesetzt, als sie weder im Sprengel des unten
bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevollmSchtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cataster-Nr. 2298 lit. L der Gemeinde Thiersee, ein Grund-
stiick, die „gr6bere Gschwenta", vorgetragen im Grundbesitzbogen
Nr. 71, neu 142.
Grundparzelle Nr. 1458, Wiese von 5 Joch 1295 Klafter;
Grundparzelle Nr. 1459, Wald von 3 Joch 776 Klft., mit dem
darauf erbauten neuen Futterstadl und Wohnhaus Nr. 39.
Ein ZugehSr ist nicht vorhanden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 29. Juli 1900.
Dr. HSmmer le.
Hiezu zwei Ueikagen.
Nea,.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gevrannte und geschlammte
BiberschwLnze (Tafoletten)
DM- sis ilsuei'ksttss unil dilligslvs vsvk.^^NG
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60
letztere namentlich fur Villenbauten.
lOjahrige Harantie fur Wekterbekundrgkerk und Kattburkerk.
Mauerfteine L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gctnzlich trockene Wiinde.
. Or08p6kt6, lLosIknullsoklilAe, krobsll «te. rruk Unused.
Falzziegel und Tafoletten II. undIlII. Oualitllt
fiir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
Hionivorli lrit/ou8. Iril/nii8, Urol.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 31
Versteigerungs- Edikt.
Auf Betrciben der Maria Rieder, Krcimerin in Kirch-
bichl vertreten durch den Rechtsanwalt Dr. Strele hier, findet
am 7. September 1900 Vormittags 10 Uhr bei deni unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 die Versteigerung der dem
Anton Wert gehbrigen, unten beschriebenen Liegenschaft sammt
Zubehbr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 4053
Kronen und zwar das Gebiiude aus 1480 Kronen, die Wies-,
Weide- und Ackergrllnde auf 2520 Kronen, das Zubehbr auf 53
Kronen bewertet.
Das geringste Gebot betrbgt 2446 Kronen 50 Heller, unter
diesem Betrage findet ein Berkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich bezichenden Urkunden (Grundbuchs-Hypothekenauszug, Cataster-
Auszug, Schbtzungsprotokolle u. s. w.) kbnnen von oen Kauf-
lustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 wllhrend
der Geschitftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche oiese Versteigerung unzulllssig machen wiirden,
find splltestens im anberaumten Versteigerungstermine Vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens fie in An-
fehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden
kbnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsver-
fahrens werden die Personen, stir welche zur Zeit an der Liegen­
schaft Rechte oder Lasten begriindet find oder im Laufe des Ver-
steigerungsverfahrens begriindet werden, in dem Falle nur durch
Anschlag bei Gericht in Kenntnis gesetzt, als fie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am
Gerichtsorte wohnhaften ZustellungsbevollmSchtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Das Glltl Neuegg aus dem Ferchlgute in Langkampfen;
Bauparzelle-Nr. 262 Bauarea von— Joch 19 Klftr.
Grund-
1
2266 Wiese
2270„
2271 .,
2272 Acker
2273 Weide
2278„
Das Zugehbr besteht aus Baumannsfahrnissen.
830
192
187
359
175
319
K. t. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 31. Juki 1900.
Dr. Hitmmerle.
Das Blumen- and
GrabtrLuze- GeschSft
von FrAulein
haben die Unterzeichneten
zur geneigten Abnahme
umngs- Schleifen, sowie
Beft-Verzierungen u. s
sorgfciltigste Ausfiihrung
trctge sichern zu
Rosa Prosser hier
ubernommen und empfehlen sich
von Kriinzen aller Art, Wid-
zur Anfertigung von Blumeil,
. w. Prompte billige Bedienung,
der freundlich ubertragenen Auf-
Geschwifter A. u. Th. Lippott.
Glltige Bestellungen wolle man an das Papiergeschiift
von Kd. Lippott in Kufkern richten
Danksagung.
Fttr die vielen Beweise herzlicher Theilnahme beim
Ableben und fiir die iiberaus zahlreiche Betheiligung bei
der Beerdigung meines inniggeliebten, allzufrllh dahin-
gegangenen Gotten
>errn Alois Hosp,
Gepacks-Condukteur der Sndbahn,
ebenso fiir den Besuch der heil. Seelengottesdienste und
fur die prachtvollen Kranz- und Blumenspenden sei hie-
mit alien Verwandten und Bekannten, besonders auch
meinen Hausleuten der innigste Dank ausgedriickt.
Herzlichsten Dank static ich auch den HH. Beamten
und Bediensteten der Sttdbahn, sowie dem lobl. Erzherzog
Carl Ludwig Veteranen-Verein Kufstein stir die dem
theueren Verblichenen erwiesenen letzten Ehren ab.
Kufstein, 2. August 1900.
Die tieftrauernde Gattin: Marie Kmsp.
Oekktziitlielitz
Fiir die vielen Beweise freundlicher Theilnahme an-
lckhlich der Krankheit und des Verlustes meiner lieben
Frau Sofie Ueblris
ebenso fllr die zahlreiche Betheiligung beim Leichenbe-
gcingniffe, fllr den Besuch der heil. Seelengottesdienste
und fllr die schbnen Kranzspenden sage ich hiemit
Allen den tiefgefllhltesten Dank.
Kufstein, 2. August 1900.
Der tieftrauernde Gatle: Josef UeVleiS.
Danksagung.
G
K
Bereits in der letzten Nummer Jhres geschlltzten Blattes
wurde darauf hingewiesen, wie man sich in Niederndorf
so sehr Mllhe gebe, die Primiz-Feier des Hochwllrdigen
Herrn Thomas Anker so schSn als mbglich zu gestalten.
Es wurde auch thatsSchlich Alles aufgeboten. Daher
fllhle ich mich verpflichtet, Sffentlich einen AaE auszu-
sprechen. Vor Mem danke ich dem Hochw. KleruS,
der so zahlreich vertreten war, der k. k. Gendarmerie,
den Veteranen und Schlltzen, sowie der ISblichen Musik-
kapelle und alien anwesenden Primizgllsten. Einen be-
sonderen Dank aber auch alien Hausbesitzern, die sich so
viele Mllhe gegeben haben, ihre HLuser in so schbner
Weise zu decorieren.
Niederndork, 1. August 1900. K. A.
G
Verloren,,
wurde Sonntag den 29. Juli abends ein Bierzipfel. bestehend
aus blau-goldrothem Bande mit gelbem Beschlllge. Abzugeben
gegen fllvf Kronen Belohnung im Gassenschank der Grllfinbrauerei.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzbolen" Nr. 31.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 5. August 1900.
Kandirchand.
Und wir giengen handinhand,
Sahen rings den Fruhling liegen,
Sahen Blllten rings im Land...
Und wir giengen handinhand
Und die Lippen schwiegen...
Sag' was schaust mich so an?..
Kind, das hat der Lenz gethan,
Stille, Kind— sei stille,
Mag der Flieder blutenschwer
Seine Zweige senken,
Dennoch sollst du nimmermehr
An die Liebe denken ....
Stille Kind ... sei stille.
Anton Rent.
Literarisches.
„Hteise- L Aremden- Zeitung fur Kirol und Worarl-
berg" in Innsbruck. Die soeben ausgegebene Nr. 13 dieses
Blattes, das als autorisirtes Organ des Landcsverbandes stir
Fremdenverkehr in Tirol erscheint, ist wiederum sehr hubsch aus-
gestattet. Es enthcilt Artikel uber die Hebung des Fremdenver-
kehrs aus Nord-Amerika, einen Aufsatz uber die Ausflllge, die sich
in Verbindung mit der Jnnsbrucker Mittelgebirgsbahn machen
laffen mit vier Autotypien und zahlreiche den Verkehr, die Reise
und den Aufenthalt in Tirol bezligl. Correspondenzen und Notizen.
(Renk „D e r Tod in den Alpen") herausgegeben
von der Wagner'schen UniverMts-Buchhandlung in Innsbruck.
Das vorliegende kleine Werk „Der Tod in den Alpen von A. Renk"
ist der Ausfluh warmer, voni Herzen kommender und zu Herzen
gehender Pietiit, den Todten geweiht. Es gehorl den Tirolern,
dies kleine Buch, wie der Dichter selbst, der mit einer Reinheit des
Empfindens den Mystifikationen der Volkssage nachspurt, uberall
die guten Eigenschaften des Tirolervolkes, die sich besonders in der
Todtenverehrung dokumentiren, hervorhebend. Mit sicherer Logik
zieht der Dichter Paralellen zwischen dem modernen Spiritismus
und dem um den Allmeister Tod gewundenen Sagenkranz und
den daraus hervorgegangenen Gebrauchen des Gebirgsvolkes und
die Worte des grosten Briten, die er Hamlet in den Mund legt,
„es gibt etwas zwischen Himmel und Erde, von dem sich euere
Schulweisheit nichts traumen lliht", erhalten Gestaltung. Obwohl
dem Uransang aller in dem Werkchen angefiihrten Sitten und Ge-
brduchen nachfahndend, hat der Dichter in dem volksthiimlichen,
zarten Empfinden, demselben keinen Dust genommen und darin
liegt (nach meinem unmastgeblichen Urtheil) der grSstte sittliche
Werth. Wie seelenverwandt muthen uns die Hinweise aus Burger
und Platen an und die kleinen Gedichte aus Seite 77 und 83
bis 84 erinnern mich an den unglucklichen Schweizer Dichter Dran-
mor, der alle seine Ideate seinem Volke gegeben. Jnmitten einer
grosten erhabenen Natur, wo die Seele mit dem ewig Gbttlichen
in ahnendem Schouern Flihlung hat. ist dieses Buch entstanden;
mdge es aus Jeden, der es liest, in dem Geiste wirken, in dem es
geschrieben. —bert.
Gtngefandt.
abkkkrtzntltzr Hive
von
Ml.ttk1.ki!
KpoEksies^ in
(tiliocksrostsrroioli)
ist ckureli alio ^potstslron ^nm kroiss von 1 st. 6. IVubr.
psr kuokst 2u bsrisksn.
Monogramm-
Schablonen
fur
Wasche- SLickereien
find zu haben im
Papiergeschaft Ed. Lippott.
Levensverstchernngs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Uingebung:
« Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
GeschLfts Empfehlung.
Bei Gelegenheit der Eroffnung meines neuen Geschaftslokales erlaube ich
mir mein gut eingerichtetes Lager
in harten und weichen Holz- und Polster-Mobeln
zu empfehlen. Achtungsvoll Nik. Weinberger, Tapezierer.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 10 ]
llvIiealrodrrLcktzr
DoppvIroIiriMvr
^reilruit'irillor
I'ravspoitrLAtzr
UolorrLiler
sincl tisivuiirt, solid, oloZunt nnd IsiodtlLukond
F^e/e t?o.
sHMinoll, llkikoit L Cooper)
evVL^rkr (LllAlnlld), L 6 L k (Lodmtzv),^ 1L« vn.
Volli-oioi- ^0 8Lf K^SScN, l-nil iliui-tt-tii.il mi-- in KUI^SHIIil
Libot's 8o!ivitlb6ii86iktz
1st nur jsodt init dio86r LoduMinurks, dsr O^ollltzNtzN
Rklimlltz u. dom tuition (io.8 3l1ouliA6ii I'LdrL^ntsn:
Lsnj. kiboi in Zvkwsbavli (Lu^orn)
Libot 8 8ek>va1d6N86ik6 sod^viinmt Lem
^L886!' Mid i8t oino voi^liZIiokg H3U8il3it8sik6 Mr
alls 2lvse1v6 unci uueli nls d'oilotMoiko 8U Aobrnuodon.
06N6ra1-V6rtr6lUUA und 6N Kr08-I^K6I' Mr
0k8tei'i'6i6li-IInKai'n
1)61 Ilorrn
iVndrer»8 Iloltl'
UI' 77 IN XuFsIvin.
tik>ol u.Vlwsi'Ibem
ksbi'llllsi'kreiLen
..IsmpsI-tzusIZs"
desks kririslidungsgeirsnic.
„L^i°is-yukiIs" «.
Veliberiidm kes He, Inssssn
Kufs is i n. medie^ukriiglen dssiens smpisolilsn!
liureedl mil dem Korkbk'snd: St.l.sn^sviisM.kokikekek'!
DIHvkG in «iei> VLIe!
66dt in <l6r Mselitz!
Das ist
die wahrhaft untrugliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,, Emil Schrovp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
» Brixlegg„ B. Sommeregger's Witwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.. A. Pfund.
. KUNdl.„ Leonh. FlSck.
, Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer.
„ Soll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann. Josef Hilfcher.
, WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.
^


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 11 ]
„Schnell fette Schweine"
„Schnell marklfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung -des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„ Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sie aw sichersten und schnellsten, wenn Sie dem Fatter
Apotheker Volta s Viehmostpulver ..Futterwurze
beimischen, dean dasselbe bewirkt auherordentliche Frehlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
fett und schwer, verbeffert die Milch und erhSht den
Milchertrog,
Schlechtes Fatter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und uberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustande
wird bald besser, wenn man ihm regelmcihig
Apotheker Ualta'o Uiehmastpnloer Futtermiirze
unter das Futter mengt.
Alleinverkairf fur Knfstein und Umgekuug:
Andreas Hofer, Kufstein.
Wagentropfen
(frutjer Mariazess-r Magentropfen)
bereitet in der Apotheke MM „KSnig von Un-
—-— garn^ des Vsnl in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krSftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdauungsstSrnngen und sonst. Magenbeschwerden.
krais a kiasvlia.. .40 kr.
voppeMusobo ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mil -er Unterschrift v- vnsilzs
und weise alls Fabrikate als unecht zurllck, die nicht mit obiger Schutz-
marke und rnit dee Unterschrift v. versehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Knfstein
Zlpolksks LmHI Soknopp.
Das k«8t<; unci Ki11i?8to ^ustrioUol un4 llolrr-
6on8srv!rnoA8m!tto1 1st unci blsibt 4as salt wsiir als
20 Zairian srxrobts
^0ll)0llll6l1Ii1 fkatont ^vounriu8)
Vor NaoitaebmunAsn vir4 Aarvarnt!
„6ardo1invvm^-k'abriIr k. ^v«»ari»8, ^w8tot1vn lif.O.
Lursau: Miou, III/1, Dauxtstrassa 84.
Vsrirauksstollo: klsvlrfslnsr-, Kufstsin.
WUMIRMMUZ
W
Nur die von Bergmonn St Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorriithig a Stuck 40 kr.
bei Georg Hausner, Knfstein.
Handels- und Cisenbahn-Aka-emie
in Linz a. d. Aonan.
Die Handelsakademie hat das 0eLk6otIioItk6it8- und Lin-
^nkriA-I'rsiirilliASU-Ilsvkt; fur die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jcthrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. 8opt«mkor.
Ndhere Auskunft ertheilt 6sr Kni86r1. Ratk n. ^knckoinjv-
Diroetor Dr 4riiton IMonborKor.
Weitere
8Mig!Wll
SchreiV-
UNd
Copirtinten.
Wasserdichte
LedersalSe
Z>at.-Sohken-
Schutzmittet
„Vsnrlo!"
Metall-Putz-
pasta und Gil­
der- und Gold-
pntzseife.
Lederlacke.
I>atcnt-
Anstreichburste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse stir schwarze
und fcirbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe NNk
k^vi'nolenill
8vkul,«»iokss
stir Uchtes Schuhwerk NNV
f'vrnolou6t'8
Natnrkeder-Kreme.
Neberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Zchulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vsl-nolenllt.
Zu haben in Knfstein bei Herrn Ifridokin Wegmann.
ornloxllolit 68, 2innrlor 2N 8lro1elion, olino <1i686ld6ii aussor Osdrnuoli 2U
86t26L, Sa Lor keruod unL Lag 1LQF8LN16, klobrixs IrooL-
v6il, Lrl3 Lsr Oslkards nnL Lsm Osllaoki 6i§6Q, vei-mieLen
K.nnv6iiLuiiA Lni)6i i8t 6V Sirltkied, Ls.88 ^soLor LL3 8tr6io1i6ii 86ll)8d VOI-
Q6I1II16Q LLQQ. Vi6 violSQ LoQN6Q^a88 LUk86^i80dt ^VSlLSN, vIlQS LQ
AekardlvL rugsdoSen-EAIanLlaoL,
Lkelddrauir unL makLeonilrraim, Lor wio Oolfardo Loo^t nvL Aloiod-
roitie vo MeLerlaxen voriianLen, ^veraen Lirevle
lAnttrriLv Liesen iiberinillelr; I^u8torLU8trio1io uuL ?ro8poeto eratig
uuL fraueo. voira Lauko i8t Fouau auk l?irrua uuL I'Lbri1c8luar1co 2U aeutou,
La. Lio863 3sit 1850 DeslelienLe UabriLat violfaed naeliseaknil uuL
vei'Iiilsvlil, outsprooliouL 8e1i1ood.tor uuL liauLZ Aar ulelit Lour 2vrooL6
kriinlleru alleiniger rabeiltant itss eeblsn russbollsn-Klanrluolc.
Vrax-L. Lsrlin,
Zu haben in Knfstein bei Andreas Hofer.
U«bs»- klsvkt
blendendweitze zarte Haut, keine Fatten, keine Mitesser, bei Ge-
brauch von Kuhn's Creme-Vional Mk. 1.30 u. Visual-
Seise 50 Pf. Kuhn's Vionalpuder. Echt von Frz.
Kuhn, Kronenparf., Rurnberg. Hier Stadtapotheke.


[ 2023-06-29 10:39:25.757 - 19000805 - Seite 12 ]
. Innsbruck Leopoldftraste 7.— Kufstein Unterer Stadtplatz.
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane,Medereinsatze, Rohhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.
Alois Mohelsky, Mater
am nnteren Stadtplatz K.-Wr. 4 dL'
(neben dem k. k. Hauptpostaml)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trotkene U. feinst
in Get gerievene Iarven;
Gmail- und Jutzvoden-Lackfarven, Larke,
Dele, Wlattgold, Schlagmetall, Mronce
(flllssig und trocken), sowie alls Sorlen Winfek.
dlL. Fachmannische Auskllnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
fllr den Kansgedranitz ist mit einem „Krei»z^ versehen
und hat nachstehende Zabletlenform:
sllht 2 Liter, 1 Liter, >5 Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 l^sblstten tun 10 pfennig
erjetzen ca. 1 Wfund Aucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
i
f Backpulver,
vr Oetkers Vanille-Zucker,
^ Pudding-Pulver
a 10 Pf. Millionenfach bewahrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
Die Schwimmschule Kufstein
mit reinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benutzung gedffnet.
Stadtmagistrat Kufstein
an, 25. Mai 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
IZahn-Atelier!
Sur ploinben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfelden bei Kufstein.
Sprechst unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Lacke verschiedenster Art
Firnih, Leinol,Kerpentinol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
defies Blattgold, Bronce, Stahlspcihne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlitge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blllthchen, rothe Flecke rc. durch den tttgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergrnann L Ko. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Haufuer in Kufstein.
«W
Das Schuljahr 1900>1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld betrcigt stir die drei Classen der Aka-
demie je L 120.—, fllr den Vorbereitungscurs L 100.—.
Sammtliche Abfolventen der Akademie besitzen das Recht zum Kinjatzrig-Areirvilligendienste.
Der Handels Cours fur Madchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld L 20.— pro Vierteljahr. Auskllnfte ertheilt jederzeit
Die Direction der Akademie.
I
Verantwortliche Redaction, Schnellprefsendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

