
[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 9.
Kufstein, Sonntag den 4. MLr
Tiroler Gremlrote.
Der.Lirolcr Grenzbote- erscheint j-den Samstag mit
dem Datum deS folgcnden TageS.
Pasiende Beitrllg, werden dankbarfi angenommen.
Wochenschrift
Abonnemenlspreis in Kufstein ganzjLhrig 4 X, halb-
jahrig 2 X.— Mit Post ganzjcihrig 5 X, halb.
jcihrig 2X60L.— Infer ale billigst.
mit einer Mustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Aus dem Reichsrathe.
Wien, 23. Febr. In fortgesetzter Verhandlung stber die
Recrutenvorlage sprachen die Abg. Turk und Dolezal gegen. Der
Landesvertheidigungsminister Graf Welfersheimb weist die Angriffe
auf die Verwaltung der Armee zurstck, sagk, dost die Armee und
ihre Vertretung den politischen, nationalen und socialen Klimpfen
vollkommen fernstehe, keinen Feind habe und sich durch ihre ruhm-
reichen Kstmpfe auf den Schlachtfeldern Europas die Achtung der
ganzen Welt'erworben habe. Bei Begriindung der Nothwendigkeit
des Militarismus gibt der Minister, auf einen Zwischenruf rea>
gierend, zu, dah die Buren tllchtige Soldaten und der Burenkrieg
wohl eine interessante Erscheinung sei, aber um eine solche zu sehen,
miisse man nicht nach Stidafrika gehen, das haben unsere Tiroler
vor neunzig Jahren auch getroffen. Trotz ihres bewunderungs-
wiirdigen Heldenmuthes habe das Ende doch gezeigt, dost eine
organisierte Macht Nothwendigkeit sei. Die Verhandlung wurde
sodann abgebrochen. In der hierauf folgenden Berathnng der
Dringlichkeitsantrlige tlber die Kohlenarbeiterstrikes erklstrte der
Ackerbauminister Baron Giovanelli, die Froze der gesetzlichen Ver-
pflichtung der zulstssigen Schichtdauer sei vom Ackerbauministerium
schon dor dem Strike erbrtert Worden, doch kann eine gesetzgeberische
Action von solcher Tragweite nicht unter dem Einflusse des Augen-
blickes und ohne erschbpfende fachliche Ueberleguug zustande kommen.
Die Regierung werde halten, was fie versprochen habe. Die Rede
des Ministers wurde feitens der Socialdemokraten durch heftigen
Lctrm unterbrocheu. Der Schluh der Sitzung erfolgte gleichfalls
unter grohem Lcirm.
— 26. Febr. Das Abgeordnetenhaus schloh heute die Debatte
stber die Rekrutencontingents-Vorlage. welche dem Wehrausschuffe
zugewiesen wurde, und setzte die Debatte liber die Dringlichkeits-
antrstge betreffend den Bergarbeiterstrike fort. Der Ministerpritsident
erklitrte, die letzte Ausflihrung des Ackerbauministers flihrte zu
Mihverstlindnissen, weshalb er erklltre, die Regierung Halle an dem
Vom Einigungsamte in Teschen eingenommenen Staudpunkte fest
und werde ihr Versprechen doll einlosen und sich an den Arbeiten
des Ausschusses eifrigst betheiligen. Nachoem Redner fast aster
Parteien ihre Dringlichkeitsantrlige begriindet halten, wurde die
Verhandlung abgebrochen. Am Schlusse der Sitzung urgiert der
Abgeordnete Wolf die Beantwortung der Jnterpellationen, betr.
die angebliche Verletzung der Neutralitlit durch Lieferung von
Kriegsausriistungsgegcustlinden an die Engender.
Die Regierung zog den Entwurf des Finanzgesetzes fstr 1899
sammt dem Voranschlag und dem Jnvestitionsprliliminare fstr
1899 zuriick, weil fstr den Staatsaufwand durch eine kaiserliche
Verordnung vocgesorgt warden ist, wofstr nun nachtrstglich die
Jndemnitstt eingeholt werden must. Sie brachte dagegen eine
Nachtragsvorlage zum Budget fstr 1900 ein, worin mit Rstcksicht
auf den geiinderten Quotenschlstssel der Beitrag Oesterreichs zu
den Gesammtausgaben um 7 7 Millionen vermindert erscheint.
Der Ertrag der mit dem Ausgleich zusammenhltngenden Steuern
rrfuhr eine wesentliche Verstnderung. Jnfolge dieser, sowie der
Verschiebnng anderer Posten weist der Voranschlag fstr 1900 einen
Aeberschuh von 743.225 L gegen den ursprstnglich prstliminierten
von 407.889 Li aus.
— 28. Febr. Das Abgeordnetenhaus beschloh einstimmig
die Zuweisung sstmmtlicher Dringlichkeitsantrage betreffend die Ver^
kstrzung der Arbeitszeit beim Bergbaue an einen socialpolitiichM^^
Ausschutz, wclcher bis 12. Mstrz zu berichten hat, und dessei/Sch^
ungen offentlich sein sollen.
Der Wehrausschuh begann in seiner heutigen Sitzung die
Generaldebatte liber die Recrutencontingentsvorlage. Nachdem Koz-
lowski und Udrzal gesprochen hatten, wurde die Verhandlung
abgebrochen.
PoliLische Rundschau.
Dem clericalen Landtags- und Reichsrathsabgeordneten Franz
v. Zollinger in Bozen ist am 25. Februar ein mit 105 U"b">-
schriften von Wlthlern der Gemeinde Lana unterfertigtes Schvereit-
zugegangen, in welchem er aufgefordert wird, sein Mandat tich
Wohle der Bevblkerung ehestens niederzulegen. -fe ei'
Einem ausgegebenen Losungsworte gemsth versammel
am 24. Febr. sstmmtliche Friedensvereine der Erde, somit auch die
in Wien bestehende Ssterreichische Gesellschaft der Friedensfreunde
zu einer Friedenskundgcbung. Alle diese Versammlungen nahmen
eine von der Berner Centrale vorgeschlagene Resolution mit einem
.-,n der Gesellschaft der Friedensfreunde beantragten Zusatz an,
worin den englischen Gesinnungsgenossen, welche allen Gefahren
der Unpopularitltt trotzend, sich zuerst fstr die Abwendung und jetzt
fstr das Einhalten des Krieges einsetzen, die dankbare Anerkennung
ousgesprochen wird.
Die franzbslsche Kammer nahm mit 157 gegen 10 Stimmen
die Vorlage an, die einen Maximolzolltarif aufstellt fstr Colonial-
waren, Kaffee, Cacao und Thee. Weiterhin nahm das Haus del
Berathung des Kriegsbudgets mit 260 gegen 208 Stimmen den
Antrag an, die Einberufungen zu den Uebungen von 28 gegem
13 Lagen dieses Jahr ausfallen zu lassen.
Das englische Unterhaus lehnte mit 199 gegen 175 Stimmen
den Antrag auf Einfuhrung des Achtstundentages fur Bergarbeiter ab.
Jm englischen Unterhause verlas am 27. Februar der Unter-
ftaatsselretstr des Krieges das Telegramm Lord Roberts stber
Cronjes Capitulation. (Lauter Beifall.) William Redmond (Ire)
ruft aus: „Dreitausend Boeren gefangen genommen von vierzig-
tausend Englstndern, welch' ein glorreicher Sieg!" (Gelstchter.)
Jnfolge der in Omdurman angestellten Untersuchung stber die
bei zwei subanesischen Bataillonen vorgekommenen Fltlle von In­
subordination wurden fstnf eingeborene egyptische Officiere verab-
schiedet und als Gefangene nach Kairo gebracht.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
General Cronje hat sich ergeben! Der achttstgige heldenmllthige
Widerstand General Cronjes gegen die erdrllckende englische Ueber-
macht unter Lord Roberts ist vergeblich gewesen.
Die Einbusie, die die Buren durch Cronjes tragisches Schick-
sal erlitten haben, stellt sich glstcklicherweise nicht als so grotz heraus,
wie man nach der ersten englischen Nachricht vermuthen muhte. Nur
drei- bis viertauscnd Buren find in Gefangenschaft gerathen, und
nur sechs Geschsttze find in die Hltnde der Englstnder gefallen.
Die officielle Zahl der Kapitulanten Cronjes betrstgt etwa
4000. Cronje wurde als Gefangener nach Kapstadt gesandt.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 2 ]
Seite 2
Cronjes Kapitulation ist zweifellos ein bedeutendes Ereignist
des slldafrikanischen Krieges. Eine eigene Fllgung Hat es gewollt,
dah der Sieger von Majuba Hill, derjenigen englischen Niederlage,
deren Vergeltung das wirksamste Aufreizungsmittel fllr die Massen
in England war, am Jahrestage seines glorreichen Sieges vor Lord
Roberts die Waffen stricken mustte.
Der Jubel in England Liber den Erfolg Lord Roberts ist
natiirlich ungemein grost. Die KSnigin Victoria empfieng die Nach-
richt von der Uebergabe des Generals Cronje wit groster Freude
und driickte Roberts in einem Telegramm ihre Gliickwllnsche aus.
Auch der Entsatz von Ladysmith ist, wie es scheint, als eine
unabSnderliche Thatsache anzusehen.
Alle Bewegungen der Buren deuten aus eine schleunige Kon-
zentration aller verfllgbaren Streitkrllfte, um Roberts bei Aas-
vogelkop over Brandfort Halt gebieten zu kSnnen.
Papst Leo XIII.
Aller Augen find in diesen Tagen aus den altehrwiirdigen
Palast, den Vat'kan in Rom gerichtet, in dem das greise Ober-
haupt der katholischen Kirche seinen 90. Geburtstag feiert.
Wie hier Papst Leo XIII. Audienzen ertheilt, das zeigt nach-
stehende kurze Schilderung aus der Feder eines Kufsteiners; wir
geben diese in aller Kiirze wieder; jedenfalls erweckt ste gerade
zur Jetztzeit einiges Jntereffe, da Liber Audienzen selbst bisher noch
wenig in die Oeffentlichkcit kam.
Punkt 8 Uhr morgens begibt sich der Papst aus seinem Schlaf-
gemach in die gleich nebenanliegende Kapelle, um die Messe zu lesen.
L etwa dreiviertel Stunden dauernden Gottesdienst dllrfen
b einige besonders Begiinstigte beiwohnen, dazumal waren
el M60 mit Karten des LIusstro cki ournsru 6uAig.nc> versehene
P W»n, welche nach der bestehenden Vorschrift alle schwarze
Kleidung trugen: Die Damen ein schwarzes Spitzentuch am Kopfe,
die Herren mit Frack und weiher Cravatte, ohne Handschuhe. Die
Fracks kSnnen im Vatikan selbst ausgeliehen werden, da sich ein
Schweizer ein Lager diverser Grotzen Fracks hcilt. Aus die erste
Messe folgt in derselben Kapelle eine zweite, die von einem Haus-
prlllaten gelesen wild und der alle Bewohner des Vatikans und
Papst Leo selbst anwohnen. In der Kapelle oder dem nebenan-
liegenden Ehrenvorzimmer finden die Audienzen besonders begllnstig-
ter Pilgcr statt. Alle, die eiaer derartigen Audienz je beigewohnt,
haben noch immer besonders das wunderbare Gedllchtnist, die um-
fafsende Kenntnist, die laute dcutliche Stimme, die zwei schwarzen
Diamanten, das flammende geistvolle Augenpaar, hervorgehoben.
Must man nciher treten, so macht man drei Kniebeugungen und
beugt sich herab, um den aus einem Kissen ruhenden Sammet-
pantoffel zu kllssen. Papst Leo, der niemand die Demllthigung des
Fuhkllssens ersparen will, lieh mich stehen und sing zu sprechen an;
HSrte dabei aber nicht aus, mich und meinen Beigleiter prllfend zu
betrachten. Er erhob seine bleichen HSnde und bllltterte in dem
ihm iiberreichten Prachtwerk. Seine Stimme war stark und llber-
raschte, da sie aus so dllnnem KSrper kam. Dann erhob er den
Arm und ertheilte seinen apostolischen Segen. Der Papst war
gekleidet mit der weisten Sutane und aus seiner Brust glcinzte das
prachtvolle Kreuz, am Finger der groste Fischerring. In dem
wachsgelben Gesichte war nichts zu unterscheiden als zwei wunder­
bare schwarze und tiefe Augen voll ewiger Jugend, voll auster-
ordentlichem Scharfsinn. „Jch danke Eurer Heiligkeit fllr die uns
erwiesene Ehre", erlaubte ich mir zu sagen. Leo XIII. fuhr fort,
uns mit seinen brennenden Augen anzusehen, ohne zu antworten.
Die Audienz war zu Ende, wir verneigten uns.
Nun sand derselbe groste Spaziergang, das endlose Wandern
durch die vielen SSle statt. Neben dem Audienzsaal, in welchem
aus einer niedrigen Estrade der Thron steht, ein vergoldeter, mit
rothem Sammt bedeckter Lehnstuhl unter einem Baldachin von
Sammt, schreiten wir durch den geheimen Empfangssaal, durch
den berllhmten Arazzisaal und die erste Anticamera, welche ein
Gemlllve von Holbein und Dllrer enthlllt. Diese zwei Rllume
find, wie auch die Kapelle mit rothen Damasttapeten ausgestattet.
SSmmtliche MSbel haben rothe Damastllberzllge. Vor der ersten
Anticamera halten sich die in rothen Damast gekleideten Kammer-
Nr. 9
diener aus. Einer von ihnen sprach vortrefflich deutsch. Das
prcichtige Gewand eines pllpstlichen Kammerdieners kostet 600 Lire.
Dann folgen der Gendarmensaal, der Saal fllr palatinische Garde,
der Tapetensaal, der Nobelgardistensaol, der Saal der Bedienten
und endlich der prcichtige Clementinensaal, in welchem sich die
Schweizer Wache in ihrer grosten Uniform aufhcilt. Dann schreitet
man die beiden Stockwerke, die monumentale Treppe hinab.
Eine solche Audienz bei Papst Leo XIII., dessen Name in
der ganzen Welt. wiederhallt und der, wie Emilio Castelar aner-
kannte, einer der grSstten Mllnner des 19. Jahrhunderts ist, macht
jedenfalls einen feierlichen Eindruck, der sich nicht leicht beschreiben
lllstt und unverlSschbar ist.
GevirgstrachLenerhatturigs- Merein KnMein.
Sam stag, den 3. MSrz Monatsversammlung im Gasthofe
zum „goldenen Hirschen". Zahlreiches Erscheinen erwllnscht.
Deutsche Volksvereins-Bibliothek in Kirchbichl.
Seit einiger Zeit besteht in Kirchbichl eine Bibliothek des
„Deutschen Volksvereines", die Dank den Bemllhungen des Herrn
Dr. Erler und anderer Herren vortreffliche Werke aus den vor-
zllglichsten Wissensgebieten aufweist. Es ergeht deShalb an alle
Mitglieder deS deutschen Volksvereines von Kirchbichl und an die-
jenigen, die solche werden wollen, die freundliche Einladung, diese
Bibliothek recht ausgiebig zu gebrauchen, denn es ist von grSsttem
Nutzen, wenn in einer Gemeinde eine Bibliothek besteht, mittelst
welcher sich jedermann auf leichte Weise Rath, Belehrung und
Unterhaltung verschaffen kann. An jedem Sonntage kSnnen nach
dem Hauptgottesdienste bei „Oberreiter" solche Bllcher unentgeltlich
fllr zwei Monate behoben werden. Zugleich richten wir an alle
Leser und Volksfreunde die Bitte, diese Bibliothek— bis jetzt freilich
ein bescheidener Anfang— durch Bllcherspenden zu unterstlltzen.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Pers onal-Nachrichten.) Se. MajestSt der
Kaiser ist von Budapest nach Wien zurllckgekehrt.— Die Ge-
mahlin des Generolstabschefs FZM. Frhn. v. Beck ist am 28. Febr.
in Wien gestorben. Anna Freifrau v. Beck war anfangs Februar
an Influenza erkrankt, wozu dann eine Lungenentzllndung kam.
(F r em d e n v erk e h r.) Wie man uns mittheilt, wild am
18. Mllrz dahier eine Sitzung des Landesverbandes zur Hebung
des Fremdenverkehrs in Tirol statttfinden, deren Tagesordnung
wir in der nitchsten Nummer bringen. Wahrscheinlich wird in
dieser Sitzung auch die vom Landesverband geplante Einfllhrung
einer gleichmllstigen Besteuerung sllmmtlicher Luxusreisenden, welche
in der Weise gedacht ist, Vast jeder Gast in dem Hotel oder Gast-
hof, wo er absteigt, eine kleine Meldetaxe gesetzlich zu erlegen hlltte,
zur Sprache kommen.
(Weit von der Heimat weg gestorben.) Gewist ist
Manchen noch die schbne Primizfeier vom 7. Mai 1897 in Er-
innerung, als der neugeweihte Priester Josef RSck aus der Ge-
sellschaft fllr Heidenmissionekl in Brixen in der hiesigen Pfarrkirche
sein erstes hl. Mehopfer las. 14 Monate hindurch war er als
Missionllr bei den Heiden von Sarawak auf der asiatischen Jnsel
Borneo thlltig und hatte in seinem schweren Berufe vieles zu leiden
und zu erdulden; am 27. Jllnner unlerzog er sich einer Operation,
die eine Krankheit ndthig machte und welche er auch ziemlich gut
bestand; es stellte sich aber bald arges Fieber ein, welchem er am
darauffolgenden Tagc frllh erlag. Missionllr Josef RSck war ge-
boren in St. Johann i. P. und sand, nachdem er seine Mutter
verlor, bei der Familie Leitner in Endach, die sich seiner annahm,
seine zweite Heimat; die Familie, welcher die Nachricht von dem
Tode des Missionllrs aus Borneo dieser Tage zugieng, ist in groste
Trauer versetzt.
(Arme n bll ch e r-Qu ot e.) Das k. k. Ministerium fllr
Cultus und Untcrricht hat die aus dem k. k. Schulbllcher-Verlage
in Wien fllr das Schuljahr 1900/1901 an die Volks- und
Bllrgerschulen in Tirol abzugebende Armenbllcher- Quote mit
6562 X festgesetzt. Hievon treffen auf die Schulen der Sladtbe-
zirke Kufstein 29 X 28 1i und Schwaz 46 X 62 Ic, auf die
„Tiroler Grenzbote."


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 3 ]
Rr.9
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Schulen der Landbezirke Kitzbllhel 178 X 65 d, Kufstein 215 L
43 li und Schwaz 169 L 6 k.
(Costllm-KrSnzchen der L i e o e r t a f el.) „Wer
nicht liebt Wein und Gesang, verdient ein Weib sein Lebelang";
— nach dieser boshaft-witzigen Variante des kernigen Lutherspruches
mllhten die Liedertafler eigentlich „kein Weib verdienen ihr Lebe­
lang", Venn sie lieben vor allen andern Wein und Gesang und
entwickeln nicht nur fur diese beiden GSltergaben wllhrend des
Carnevals besondere Vorliebe, sondern wissen auch dcm nllrrischen
Prinzen Carneval den Tribut in der schSnsten Weise zu zollen.
Sprechenden Beweis fiir die hervorragenden FSHigkeiten nach dieser
Richtung bin lieferte das samstllgige Costum- KrSnzchen, welches
unter reger Betheiligung der ersten Beamten- u. Biirgersfamilien
stattfand und gewissermahen die KrSnung der diesjShrigen Faschings-
unlerhaltungen bildete. Ein reizender, sehr hiibsch costiimirter
Damenflor betheiligte stch an diesem Carnevalsfest. Frohsinn und
Heiterkeit fllhrten die Zllgel der Regierung, der Glanz schSner
Augen wetteiferte mil dem Prunk eleganter Toiletten und ge-
schmackvoller Masken. Nach der lieblichen Walzermelodie: Wein,
Weib und Gesang, in holder Eintracht und Hand in Hand wiegten
fich die Paare, wobci man all die herrlichen Costume, wie der
altdeutschen and franzosischen Edelfrlluleins, der Trompeter von
Sackingen, der Elfen- und EiskSnigin, der Albanesin, das Torn-
rSschen, Coriandolli u. s. w., die vielen geschmackvollen Phantasie-
und Charaktermasken bewundern konnte. Bei den allseits Herr-
schenden Sympathien flir die fllr Freiheit und Recht kllmpfenden
Buren konnte man es nicht Wunder nehmen, dah mehrere dieser
wohlgelungenen Kriegstypen vertreten waren; auch die bekanntesten
Gestalten des Slldafrikanischen Gewalt-Krieges haben nicht gesehlt.
Selbst fllr den kllhlsten Beobachter und hartgesottetsten Griesgram
war cs da unmSglich, sich den Ausstrahlungen der Lebenslust und
Freude zu entziehen, Rettungslos wurde man hineingezogen in
die wirbelnde Fluth toller Carnevalslaune, die Luftschlangen wurden
zu Fllden und die Confetti wurden zu Anghllngsel, welche die
Theilnehmer mit den muthwillig neckenden Faschingsgeistern ver-
banden. Der gute Besuch und die zllhe Ausdauer mancher Be-
sucher ist neben der allseits zum Ausdruck gebrachten Befriedigung
llber den Verlauf des Abends wohl der beste Beweis fllr die Ge-
diegenheit und somit besteht auch die Gewihheit, dah seder An-
wefende die Carnevals-Unterhaltung der Liedertafel in angenchmster
Erinnerung behalten wird.
(Der Fasching zu Eude.) Mit lautem Schellenklang
ist Prinz Carneval eingezogen, mit Pauken und Trompeten wurde
ihm nun das letzte Geleite gegeben. In den letzten Stunden seiner
Lebensfrist war der nllrrische Prinz, der heuer gewih sehr lange
regiert hat, zulang fllr die Finanzpolitik mancher mit TSchtern
reich gesegneten Fomilie, am populllrsten, er stieg in den Ballsaol
und von da auf die Strahen herab und zog alle Kreise in seine
Gefolgschaft; so hat man auch am Fastnachts-Montag u. Dienstag
einiges Maskentreibcn in der Stadt beobachten konnen, u. Abends
huldigte noch ein heiteres VSlklein dem Tanze, ausschliehlich der
Lust und dem Frohsinn folgend, um in schnell schwindenden Stunden
des Carnevals Freuden immer wieder in durstigen Zllgen bis zur
Neige zu geniehen. Wohl mit Stolz und Befriedigung kann man
heuer auf alle Faschings-Unterhaltungen, welche der gut besuchte
und animirte Eisentahnerball beschloh, zurllckblicken, sie erwiesen
fich als gute Cur, bei welcher manch griesgrllmige Gesellen mit
Freuden der Heilung entgegengiengen. Der Jubel hat nun sein
Ende erreicht, verrauscht ist die Zeit des Carnevals u. Mummen-
schanzes, das nllchterne Leben trat wieder in seine Rechte— mit
manch gemischten Gefuhlen blickte man am Aschermittwoch in die
vergangene festesfrohe Zeit zurllck.
(Sammelmappe des Tiroler Grenzbote). Anlllh-
lich des 90. Geburtsfestes Papst Leo XIII. haben wir cine An»
zahl Bilder aus Rom und dem Vatikan ausgestellt; fcrner einige
franzSsische Militllrlypen-Bilder und Bilderausschnitle fremdllln-
discher Zeitungen, den slldafrikanischen Krieg betreffend.
(V er u n tre u t.) Ein in einem hiesigen Engroshause thlltig
gewesener Comploirist wurde wegen Unterschlagung verschiedener
Zollgelder in Haft genommen. Einen namhaften Betrag hat
man in seinem Koffer vorgefunden. Er genoh das grShte Ver-
trauen der Firma und war auch sonst beliebt. Anstatt der Reise
nach Paris, die er schon am 1. ds vorhatte, wird er nun Zeit
finden, llber sein unehrliches Handeln und llber den Jnhalt des
Sprichwortes: „Ehrlich wllhrt am lllngsten" nachzudenken.
(Todes fall.) Am I. ds. ist in KSfsen Herr Hermann
Embacher unter groher Betheiligung von Leidtragenoen zur
letzten Ruhe bestattet Worden. Er stand im 35. Lebensjahre und
verschied nach kurzem Leiden. Die Trauer um den belieblen und
tllchtigen Kaufmanu ist eine allgemeine. R. I.
(Kohlen-BergbauinEbbs un d KSssen.) Der zahme
Kaiser hat bekanntlich an mehreren Orten Vorlagerungen, die Kohlen
sllhren; so zeigen sich im Urscher-. Fritzinger- und in den Wol-
finger-Grllben Ausllluse von wunderbar schdnen Steinkohlen. Die
Gemeinde Buchberg hat fast die gleiche Lags wie HSring und die
Geologen und Bergtechniker find einig, dah auch hier Kohlen liegen.
Von Plessing bis Sebi und auch bei der sogen. Ascherthalcrmllhle
kommen Steinkohlenschichten bis zu 25 cm vor. Verschiedene
Schllrsversuche wurden schon veranstaltet, doch dieselben waren bis-
her nur Oberbau, um einen Unterbau auszufllhren, dazu fehlten
die Mittel. Einen Versuch, ein reiches Kohlenlager zu finden, hat
u. a. auch Franz X. Wurzenrainer unternommen und damit auch
ein ganz schbnes vielversprechendes Resultat erzielt. Die Stollen-
arbeiten find im vollen Umfange und nllchste Woche wird man
Nllberes llber den Erfolg berichten kbnnen. Die Thalmulden von
KSssen, Schwendt, Walchsee, RettenschLst und Buchberg, in welchen
nach Ausspruch des verstorbenen Oberbergwerksdirektors Dr. von
Gllmbel in Mllnchen, reiche Kohlenlagerungen vorhanden sein
mllssen, find von der neugegrllndeten Tiroler Kohlengesellschaft
„KSssen" in Berlin erworben warden. Die Arbeiten waren bereits
von gutem Erfolg. Im Kbssener Becken wurden 48 Meter ties
ein Kohlenflvtz von 0'75 na Stllrke, writer bei 58 m Tiefe ein
zweiter Flbtz 0.80 m stark und bei 80 in Tiefe ein drilter FlStz
1-25 in stark erschlossen. Am slldlichen Thalgehllnge wurden
gleichfalls Fldtze von 0 80 bis 1'75 w Starke erreicht. Gegen-
wllrtig wird auch in KSssen ein grSsterer Schacht unter Herrn
Derfflingers Leitung gebaut und soll das Werk nach ErSffnung der
neuen projektirten Bahn Kufstein-KSssen in Betrieb genommen
werden. Die Eigenthllmer des KSssener Bergbaues find ein deutscheS
Finanzconsortium in Berlin, an dessen Spitze der Bergingenieur
v. Winkler steht. Die Steinkohlen- Ausbeute, wenn sie wirklich
erfolgreich weiterbetrieben wird, verspricht ein mllchtiger never Jn-
dustrie-Zweig der dortigen Gegend zu werden. Nach der „Augs-
burger Postzeitung" und den „Mllnch. N. N." HStten die neuen
Muthungcn schou um 1 */s Millionen verkauft werden kSnnen;
diese Angaben dllrften aber doch mehr oder weniger nur Reklame
und fllr einen gllnstigen Verkauf berechnet sein. Die Verge des
KSssener Thalbeckens vielfach auf die etwaige Verwerthbarkeit ihres
Materiales untersucht, lichen auch Stellen entdecken, die auf Mar-
morlager hindeuten; auch diesbezllglich werden weitere Nachforschungen
angestellt. Glllck auf!
(Das Preis- und W e t t- R a ng g e l n in Durch-
holzen) am letzten Sonntag hatte sich eines auherordentlich
guten Besuches zu erfreuen. Die drei ersten Preistrllger waren:
1. WSrgStter Joh. Kufstein. 2. Niederstraher Josef St. Johann.
3. Huber Fritz Kufstein. Zwei Preise fielen nach KSfsen. Das
Ranggeln nadm einen schSnen, wohlgeordneten Verlauf und im
Gasthaus des Herrn Blattl zu Durchholzen waren die Gllste gut
aufgehoben.
(V. Weinmorkt in Bozen.) Schon seit einer Reihe
von Jahren veranstaltet der Verband der landwirthschaftlichen Be-
zirksgenossenschaften in Bozen im Verlaufe des Fruhjahrs einen
sogenannten Bozner Weinmarkt verbunden mit einer Weinkost.
Derselbe findet diesmal in der Zeit vom 17. bis 25. Mllrz statt.
Die Beschickung dieses Marktes. zu welchem ausschliehlich nur doll-
kommen fehlerfreie Naturweine aus dem Deutschtiroler Weinbau-
gebiet Bozen, Kaltern, Tramin. Meran bis Brixen zugelassen
werden, ist namentlich von Seite der Produccnten stets eine sehr
reichhaltige und erscheinen die dort heimischen Weintypen ziemlich
vollstllndig vertreten. Das vorgefllhrte Material ist sehr llber-
sichtlich in Gruppen als weihe, rothe, einjllhrig und llltere Tisch-,
Tafel-, Dessert- und Flaschenweine eingetheilt. Durch einen aus-
fllhrlichen Catalog wird dem Besucher die MSglichkeit geboten, die


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 4 ]
Selte 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 9
Namen der meist hervorragenden Producenten und Kellereien des
Deutschsstdtiroler-Weinbaugehietes, die Qualitcit des Erzeugnisies,
Preise und GrSste desselben kennen zu lernen.
(Verwendung von alien und neuen Frachtbrief-
Formularen.) Die mit der Verordnung des Handelsmini-
steriums vom 10. Dezember 1892 eingefiihrten Frachtbrief-Formulare
mit dem in der Rechnung auf Ssterr. Wcihrung lautenden Vordrucke
find mit 31. Dezember 1899 archer Gebrauch gesetzt warden; die
unverwendet gebliebenen kSnnen zufolge Finanzministerialverordnung
vom 13. November 1899 unter den itblichen Bedingungen und
Vorsichten bis Ende MSrz 1900 be: den hiezu berufenen Aemtern
gegen die wit Verordnung des k. k. Eisenbahnministeriums vom
15. April 1898 eingefiihrten Frachtbriefe mit dcm in der Rechnung
auf KronenwShrung lautenden Vordrucke umgetauscht werden. Diese
Anordnung schlieht selbstverstSndlich auch in sich, dost fill die
Stempelzeichen, welche den in Privatdruckereien hergestellten alt-
artigen Frachbriefen ox 1892 von einew Stempelamte eingedruckt
warden find, bis zum erwShnten Zeitpunkte die Ersatzstempelung
geleistet wild. Die mit der letztbezogenen Verordnung des Eisen­
bahnministeriums eingefiihrten Frachtbriefe ox 1898, u. zw. sowohl
die in der Hof- und Staatsdruckerei als auch die in den Privat­
druckereien hergestellten, welche noch die alien Stempelzeichen in
Ssterr. WShrung tragen, kSnnen trotz der Einftihrung neuer Stem­
pelzeichen in Kronenwithrung anstandlos weiter verwendet werden,
und findet anlSstlich letzlerer Einfiihrung kein Umtausch statt.
(Die Feststellung der Gebiiude- undMobilien-
B r a n d v e rsich er ung s- Um l ag e fiir das Jahr 1 899)
der tirolisch-vorarlbergischen Gebiiude- und Mobilien-Brandver-
sicherungsanstalten betreffend. Fstr das abgelauiene Jahr 1899
ergibt sich nach den Bestimmunqen der ZZ 51 und 52 der Ge°
bSude- und Mobilien-Brandversicherungsstatuten eine GebSude-Um»
lage von 23 b und eine Mobilien-Umlage von 22 b fur je 100 L
Classenwert (— 23 bezw. 22 kr. fiir je 100 fl. Classenwert).
Beide Umlagen werden laut Z 53 der Gebiiude- und Mobilien-
Brandversicherundsstatuten auf das Georgi-Steuerziel 1900 aus-
geschrieben. Als Endfrist zur vollen Berichtigung und Einbringung
der Uwlage fur die Gebitude-Versicherung wird das Jakobi-Steuer-
ziel 1900 festgesetzt.
(A bg e stli r z t.) Ein Wiener Tourist, der Ministerialbeamte
August Hastier, stltrzte auf der Raxalpe auf dem gefiihrlichen
Katzenkopfsteig ab und blieb todt liegen. Die Leiche wurde am
27. Februar gefunden, konnte aber bisher wegen der ungiinstigen
Eis- und Schneeverhiiltnisse noch nicht geborgen werden.
(Luccheni, der MSrder derKaiserin vonOester-
reich,) versuchte am 24. Februar ein Attentat gegen den Ge-
fitngnisdirektor Perrin mit einem scharfen Jnstrumente, das er aus
einem Conservenbtichsenschllissel verfertigt hotte. Luccheni brachte
Klagcn vor wegen verschiirfter Mastnahmen, die infolge der Ent-
weichung von zwei Stritflingen verfiigt warden waren. Als Perrin
den Kopf wendete, versuchte Luccheni, ihn niederzuschlagen. Nach
kurzem Kampfe wurde der Attentiiter von den WSrtern bewiiltigt
und neuerdings in eine unterirdische Einzelzelle abgefiihrt. Es be-
steht nicht die Absicht, ihn wegen des Mordversuches neuerlich vor
das Gericht zu stellen, vielmehr soli disciplinariter sein Verbleiben
in einer unterirdischen Zelle angeordnet werden.
(Pest.) Die Sterblichkeit ist in Bombay jetzt HSher als je
zuvor. Tiiglich kommen liber 400 TodeSfiille vor. Letzten Monat
starben in der Stadt 10.239 Personen an der Pest, fowie Pocken,
Dysenteric, und anderen unter den Fliichtlingen aus den Hungers-
nothgebieten herrschenden Krankheiten.
Eingesandt.*)
Der Besuch des 40stiindigen Gebetes in Ebbs war ein guter;
allerdings erreicht dasselbe nie meyr die ZustrSmung von jener
Zeit, als Ebbs noch Pfarrkirche von Ebbs, Kufstein, Niederndorf.
Niederndorferberg, RettenschSst und Walchfee war.
Von den Kanzelrednern mschte sich bemerkbar der Montag
Nachmittag Prediger durch seine „Dauerrede"; er ermiidete die
ZuhSrer so, bast sie ungeduldig wurden; ebenso am Erchtag der
Schlustprediger, der das Thema hier verfehlte oder nicht richtig
*) Auher Verantwortlichkeit der Redaktion.
zu verwerthen verstand; Ha>iptvorwurf war die „Genustsucht".
Nun auf dem Lande, besonders hier in Ebbs ist dieselbe, wie er
sie zu schildern verstand, ganz unbekannt; auf dem Lande yeistt
es „Beten, arbeiten und darben". RSmische Carnevalsfreuden
kennt das Landvolk nur dem Namen nach, und dies dtirfte gut
sein. Auch die andern Beispiele und Gleichnisse hinkten stark.
Viele lachten, manche bedauerten, dost die Kanzel in dieser Weise
mistbraucht wurde.—
Joulard-Seiden-Kobe fl 8.4»
und HSher!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weister u. farbiger .Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. Hennebei'g, Zeilien-fabl'iksni (k. u. k. Host.) ^ilniek.
Effekten- unv Wechfel-Course.
Wi««, 2. MSrz I960.
S°,o Einheill. Staatsschuld 99 20.
5"/° detto in SWer 99 20
Loldrente .... 98 70
4'/oge Ssterr. Kronenrente 99—
4»/o ungar. Goldrente. 98 30
4«/o ungar. Kronenrente 93 50
Vank-Aktien. 126 60?
Crcdit-Mtien.. 235 35
London... 242 50
100 Marl... 118 40
20 Mark-Stitcke ... 23 65
20 Francs-Stttcke ... 19 28
100 Lire. 90—
Rand-Ducaten..——
Rosenheirner Schranne vom i. MSrz 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Verkauft: 15 Ztr. 26 Ztr. 9 Ztr. 290 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.52 M. 8.54 M. 7.45 M. 6.81
Dis SvLvLlTLHS Sissss
LovLirvoirS-LsIsirsns, so^vis Ssi»
rolixsn ^Sisr«-Dt1q(ns11s wix>S Lis
srnpkoixisn ASAvn Sis
IxLnLgsn I^LIsvixnngsn von
Huuxl-vsxot kiir I'irol bsi 8iAIM1irA H)6lv8,
IuvsdriioL.
Depot tur Dlltorilllltbul unci Oisolabubn-Oobiot boi
kvbn. lisisvk in Kulsisin; d eckerill
bei ^potbokor Lmil Svknspp.
Einladttng.
Die P. T. Mitglieder der Alpenvereinssektion
Kufstein werden hiemit zu der am Samstag
den 3. Marx 190V Abends 8 Uhr im
Vereinslokale stattfindenden
Jahreshauptvers ammlung
mit der Bitte um zahlreiches Erscheinen ergebenst eingeladen.
Tages Grdnnng:
1. Cassabericht; 2. Bericht Liber den HinterbSrnbad-Neubau;
3. Sektions-Jahresbericht; 4. Neuwahlen; 5. Verschiedene AntrSge
des Sektionsausschusses. Der Sektiansvarstand.
Em gut erhaltenes Velociped
ist um den Preis von 120 Mark zu verkaufen. Zu erfrageir
in der Arche Noe.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 5 ]
Rr.9
.Tiroler Grenzbote.
Seite S
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemcicht, dah auf Antrag des Josef u.
der Marie Mayr beim Loier in Oberlaagkampfen die
zwangsweise Versteigerung der unten beschriebenen, den Ehelenten
Georg und Anna Rieder beim Stadler zu Bichlwang
in Kirchbichl gehstrigen Liegenschaften bewilligt Worden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefvrdert, ihre Rechte und An-
sprstche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 3. Mstrz 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschlietzlich 31. Mstrz 1900 schriftlich oder miindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verststndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verststndigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
fallen, mltssen spiltestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
fein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
dec Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbeststndig
und zur Bcfriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glstubigers und aster rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wstrde.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
^enllgt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestcindig
angesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mstchtigten zu bestellcn und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Ein Grundststck von 207 Klafter aus der Grundparzelle Nr.
L07/3 in Kirchbichl sammt Zugehstr.
K. k. Bezirksgericht Kufstein,
am 24. Febr. 1900.
vr. HSmmerle.
Cine schone Wohnung
mil 4 Zimmern, Kstche rc. ist sog! eich am unteren Stadtplatz
Haus-Nr. 13 im dritten Stock zu vergeben.
Geschiists-Er-ffnung. "MU
Bringe hiemit dem verehrl. P. T. Publikum von
Kufstein und Umgebung zur gefl. Kenntnihname, dah ich
am unteren Stadtplatz Hans Nr. 4 (neben dem
k. k. Hauptpostamt) eine
Farven- Handlnng
eroffnet habe. Hochachtend
Alois Mohelsky, Maler und Anstreicher.
Im Anschlusse an obige GeschciftserSffnungsanzeige em-
pfehle ich dem P. T. Publikum nachstehende Artikel zur
geneigten Abnahme als:
trockene und feinst in Oel geriebene Farben;
Email- und Futzboden Lackfarben, Lacks,
Lele, Blattgold, Schlagmetall, Bronee (flussig
und trocken), sowie alle Sorten Pinfel.
M. Fachmcinnische Auskiinfte Liber Anwenduug und Ver-
arbeitung von bei mir gekauften Artikeln werden bereit-
willigst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zusichernd, empfiehlt sich
Hochachtend Obiger.
Eine Siebmafchine
gut erhalten, ist zu verkaufen. Wo? sagt die Expedition.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Kstche und elektr. Beleuchtung am oberen
Stadtplatz ist ab 1. April zu vermiethen.
Das Mhere in der Expedition dieses Blattes.
Ziehung am 28. Februar in Innsbruck:
87 77 49 8 51
Nstchste Ziehung am 10. Mstrz in Kozen.
morgana. v-rb°t-n).
Von 6. k.
Wie sie oft so gedankenlos ihren Weg gehen, ohne sich darum
zu kstmmern, dost der nstchste Tag,— ja vielleicht schon die nstchste
Stunde ihre behagliche Gegenwart stber den Hausen werfen kstnnte;
— Wie sie sich mit uns, und um uns hcrum drstcken und drstngen
im Ringen um das tstgliche Heute;— und diejenigen, die es nicht
nstthig hsttten, die drstcken und drstngen erst recht, denn wer viel
hat, hat nicht genug, und der. der alles hat. erst recht nicht.—
Und doch find diese alles Besitzenden nicht glstcklicher und nicht
blender, als diejenigen. die gar nichts haben als sich selbst.—
Ueber allen blaut derselbe Aether, Lust und Licht ist Geweingut,
und die Sonne, die dem Hirtenjungen die Haut zu Leder gerbt,
macht mit dem wohlgebornen Commerzienrath ebenso wenig Um-
ststnde, als wie die rstcksichtslosen Wolken fstr die hochgeborne Grstfin
ein extra Cstlnerwasser regnen lassen.— Ein verschwindend kleinerer
Theil desjsnigen Menschenvolkes, welches da mit uns die Tage
kommen und gehen sieht, ist wieder harmlos genug. das sogen.
Glstck hinter dem mystischen Schleier der Zukunft zu suchen; diese
legen sich nun alles zurecht, wie es ihnen gerade patzt, bauen
Luftschlstsser und goldene Tempel,— oder grstbeln stber ein lauerndes
Unglstck, und sehen sich dann mitten d'rinn in Sturm und NSthen;
— ob glstcklich oder elend,— es find eben Trstumereien,— und
wenn auch nach nstchternen Begriffen unpraktisch, so find sie die
fchlimmsten Menschen noch lange nicht— diese Trstumer.
—— So ein rechter wonniger Frllhlingsnachmittag,—
ein einsamer Pfad im Waldesdunkel, Vogelgesang in dem Gezweige
und dieses traumhafte Summen in den Wipfeln— Sonntagsfriede.
— Hsther und HSHer steig ich,— ich mstchte heute keinem Menschen
begegnen;— Erinnerungsverloren stud meine Gedankcn zurstckge-
eilt und haben manches wachgerstttelt, was ich fstr immer begraben
glaubte; manches liebe— und manches traurige.— Writer und
writer den steilen Pfad;— da eine Lichtung, und ties drunten
im Sonnenschein das kleine bescheidene Ststdtchen, dem nun meine
Gegenwart gehstrt;— weit hinunter ist's, aber ich vermag fast
jedes Haus zu erkennen, greifbar— deutlich.
Warum bist du mir so lieb geworden —? Warum erscheint
mir der Gedanke so unfatzbar, anderswo als hier auszuruhen von
meiner langen Wanderschaft?— Ein lauschiges Plsttzchen da droben;
— an eine alte Fichte gelehnt, sitz ich da im schwellenden Moos
und trstume hinunter; weit eilen meine Gedanken hinaus— immer
writer in kommende ferne Zeit;— Luftschlstsser— Seifenblasen
— und dazu Sonnenschein— Vogelgezwitscher— da und dort
ein Falter— sonst alles stille;— heilige Ruhe— Sonntagsfriede.
Wie im Halbschlummer fsthle ich das Rsttteln und Stohen
des Eisenbahnzuges, und eine unklare Ahnung sagt mir, ich bin
auf dem Weg nach House;- ein langgezogener schriller Pfiff,
ein scharfer Ruck,— die Waggonthstre wird aufgerissen— alles
aussteigen.— Lichtstberfluthct stotzt und drstngt und wstlzt sich der
Menschenknstuel,— ich mitten d'rinn, und im nstchsten Augenblick
bin ich auf der taghell erleuchteten Strahe.——— Bin ich
denn daheim—? Warum erscheint mir heute alles so fremd!
— Die Uhr zeigt 4 Uhr Morgens; ich will den Lag abwarten.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 9
Lebensverficherungs-
nnd Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kussiein und Umgebung:
2! Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Bekanntmachung.
Frische beste Malzkeime, Imri. Haser, weiher
und gelber Grobmais, Futtergerste, gebrochener
alter Gelbmais, ungarische Weizen- und Korn-
mehle, Kleien find billigst zu haben bei
R. in
Gasthaus mit Oekonomie
an einer verkehrsreichen Touristenstratze des
Pillerseethales gelegen, ist preiswerth zu verkaufen.
Naheres durch die Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
Kiiche und allem Zubehdr ist sogleich an eine ruhige Partei in
der Kienbergstratze Nr. 162 zu vergeben.
Ein grdtzeres Quantum
IM- Holzkohlen
zu verkaufen. Das Mhere in der Expedition dieses Blattes.
Hausverkaus!
Am Kienbichl ist ein einstbckiges hitbsches Mohuhaus
mit grSherem Garten unter gunstigen Bedingungen preiswitrdig
zu verkaufen. Niiheres in der Expedition.
Hiezu zwei Weilagen.
um klar zu sehen im unverfcilschten Sonnenschein;— nach dem
Bahnhof zuritck;— dort drucke ich mich in eine einsame Ecke;
immer unklarcr werden meine Begriffe, schwer und mitde siakt der
Kopf,— endlich ruhig.——— Lange must ich in diesem Zu-
stande verbracht haben, denn der helle Morgen lugt bereits zu den
Fcnstern des Saales herein;— fremde Menschengestalten um
mich herum, mitde und frisch, wie fie eben der Zufall zusammen-
getrieben; zweifelhafte Damen in nicht minder zweifelhafter Toilette,
— in dicken Pelz vergrabene frSstelnde junge Greise, wetter-
braune Gesichter und hohlitugige Menschenfragmente; schleichend
und plaudernd— alles durcheinander; dazwischen Diensimitnner
und Zeitungsverkitufer, gcthnende Kellner und hinter dem pyrami-
dalen Buffet die verschlafene Cassierin.— Was will das kleine
blonde Ding dort hinten im Winkel?— Wie so gar nicht hier
hereingehbrend mit diesen cttherblauen kindlichen Augen.——
Hinaus unter andere Menschcn.— Rechts und links rennt und
Must man an mir voritber; fremde Gesichter, fremde Hitussr. alles
unheimlich frcmd;— wo bin ich hingerathen—?
Man must mir meine Rathlosigkeit am Geficht abgelesen haben,
denn bald sehe ich mich von einem fein gekleideten Herrn ange-
sprochen, wclcher sich mir in der verbindlichsten Form zur Verfitgung
stellt. Verblitfft und eingeschllchtert von den bereits empfangenen
Eindritcken nehme ich mit der Bereitwilligkeit eines hilflosen
Kindes an.—
Willenlos folge ich meinem Fithrer und mit der Empfindung,
6s68edakt8- LmpktziiluvA.
Brings hiemit mein
Tattler- u. Tapezierer-Gefchaft
in empfehlende Erinnerung mit der Zusicherung reeller u. prompter
Bedienung. Uebernehme jede Gefchirrarbeit und das To-
pezieren von Zimmern. Muster liegen bei mir zur Einsicht auf.
Franz Heim, Saltier u. Tapezierer^
Kaiserbergstratze 47 im Ritckgebitude.
Fur Hut- Ausrichterinen!
Zur Ausstattung von Filz- und Strohhiiten fllr Junthalertracht
empfieblt:
und ttnachte HotdVorten in Blnmen- Muster^
gestickte GordVorduren und Gold- SpiHen in iicht und
und undcht Atttlsvander schwarz mit Saurmtvrumen^
Sammt-Kreppinen und Wander, Wind-Mander
seidene, neueste Muster in Avireo mit Lavksu, gestreift mit
Vnretikrlleli sowie hllbsche Blumenmuster in jeder Preislage,
schwarze Atfasse und Seidenptufch zum Ueberziehen
der Filzhute Stiitr-Kotd, MouiLon, IoNo, Mitter
und farbige gefatzte Steinchen.
Frz. Metzger, Rosenheim,
Mar Josef Utah Ur. 3V.
Goldene Hutschnllre werden noch Angabe gefertigt!
Fahdauven
verschiedener Dimenfionen werden gekauft bei Otto KteinbeiS-
und Cons. i«r Rosenheim.
In der Kreuzgaffe Nr. 123
ist vom 1. April an eine Wohnung mit 4 Zimmern und'
Kiiche zusammen oder getheilt an eine ruhige Partei zu vergeben.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 2 Zimmern und Kiiche ist am Kienbichl Haus-Nr. 162 beii
Witwe Bletzacher ab 1. April zu vergeben.
als ob mir ein recht dickes Brett vor den Kopf genagelt witre^.
staune ich zu den monumentalen HLusern hinauf. Auf einem
mSstig grohen Platz mutzte mir ein besonders priichtiger Bau auf-
fallen,— das neue Stadt-Theater, erklitrt mein gefiilliger Cicerone^
das Alte, welches vor 10 Jahren gllicklicherweise abbrannte, konnte
den gesteigerten Anspriichen nicht mehr geniigen;— nicht wahr
ein Prachtbau? Aber. fiigte er vertraulich hinzu, dafiir auch>
schuldbeladcn vom Grundstein bis zum Giebel. Wir gehen weiter.
die Hciuser rechts und links erscheinen nun anmuthiger mit zicr--
lichen Vorgcirten im ersten Frllhlingsgriin, hie und da ein Aus--
blick nach den Bergen, die mich wie an liebes Altbekanntes mahnew
— fast htitte ich mich wieder gefunden, da wird eine Brticke sicht--
bar, ein fremder, unheimlich moderner Bau— und drllben derr
alte liebe Kaiser mit seiner Naun- und Pyramidenspitze;— also->
doch— er lctstt mich nicht ausreden, die RudolphSbriicke bemerktc
er einfach, welche schon seit longer Zeit die Verbindung zwischem
dem Sitdbahnhof und dem Salzburgerbahuhof herstellt und gleich-
zeitig den Verkehr mit den niirdlichen Stadttheilen crleichtert.—
Wie mich an eine ferne Erinnerung anklammernd, wage ich schitchtern^
und die andere— andere—? Ah Sie meinen die Altstadtbrltckc?
crgctnzt er verbindlich, die ist fiir Fremde interesselos. wiewohbi
man dort auf dem kurzesten Weg zur Ruine Geroldseck gelangt,.
welche wir, wenn Sir es wiinschcn, auch auf diesem Umwegf^
noch erreichen kbnnen.
(Schluh folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 7 ]
Nr. 9
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
GeschLifts- Empfehlurrg.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Kufstein und Um°
gebung die ergebenste Anzeige zu machen, datz ich hierorts daS
Buchbinderei- Geschast
uusllben werde und empfehle mich in allen einschlllgigen Arbeiten
bestens. Hochachtend
Zellerstratze Nr. 34 in Kufstein, Ddttl-Nebengebllude.
MSblirtes Zimmer
ist zu vermiethen Jett 26 ersten Stock vorneheraus.
Oeffentliche Danksagung.
Fiir die zahlreiche Theilnahme an dem Leichenbegllngnisie
der nun in Gott ruhenden chrengcachteten
Katharina Anker,
BLuerin zu Ried,
ebenso fur den Besuch der heil. Seelengottesdienste flatten
wir allen Verwandten und Bekannten den innigsten Dank
ab und empfehlen wir die theuere Dahingeschiedene dem
frommen Andenken im Gebete.
Walchsee, 26. Februar 1900.
Ire trauernd Kinter0tie0euen.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
und Kllche sammt Allan, Gartenantheil, schbner Lage, auch alle
sonstigen Bequemlichkeiten bis 1. over 15. April zu vermiethen
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
1 Wohnung mit 1 Zimmer
und Kllche ist vom 1. April on in Mitterndorf Haus- Nr. 9
zu vergeben.
^ Junger, anstand. Mann P,
in schbner Existenz, wiinscht mit einem ordentlichen Mlldchen vom
dienenden Stande mit etwas angenehmem Aeuhern behufs Ehe in
Correspondenz zu treten. Vermbgen gerade nicht nothwendig.
Eventuelle Briefe wollen in kllrzester Zeit bei der Red. d. Bl.
unter „8. tk 1900^ eingesandt werden.
Zwei schone Sudwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und aller Bequemlichkeit find sogleich zu
vermiethen bei Oberroittmtssar Kanger.
welche in allen Zweigen des Haushaltes gut bewandert ist, sucht
bei einem Gendarmerie-Postencommando over Finanzwacheabtheilung
als Wirthschafterin Stelle. Gefl. Antriige ecbeten unter „Wirth-
schafterin an Winklers Annoncen-Murenu.
Ein grohes helles Dachzimmer
mit Kochofeu ist bis 15. Mllrz an ruhige, kinderlose Parthei,
am liedsten an eine einzelne Person und bis 1. April eine helle
InchlvoHnttNg mit Zimmer und Kuche ebenfalls an eine
ruhige solide Parthei zu vermiethen. Zu erfragen in der Exped.
III. Stock-Wohnung Nr. 46
oberer Stadtplotz (mit Wasser und elektr. Licht) nk 1. IKiirz
zu vermiethen.
Ein ordentlicher Junge
wird in die Lehre genommen bei
Aranz Knsenknopf, Conditor.
welches kochen kann und alle hllus-
lichen Arbeiten verrichtet (also
keine Kochenlernerin) wird zu kinderloser Familie gesucht in
Haus°Nr. 64 I. Stock.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
Kllche. Gartenantheil ist ab 1. Mai zu vermieihen im House
Nr. 154.
It fi" ein Lehrmlldchen passend. zu ver
miethen. Mheres in der Exped.
UebvnsII Lu ksbsn in I u. */- ktck.-l'svlc. (mit Loabrseaptsn).
illls Morris visssu, ckuss Lg-lsrspsissu 2U cksn dsZtan altar l^alirun^smittal §a-
lloran unci darraollt ctarllbar uur sins NeimmA. ^.bar <1is unck (jualitat
der Hak6r8pei86, valatis man varrvanctat, rvann ckar ^.r^t aoletia HallrunA
ant cksn 8xei86Lsttsl ainas Lincksa, Lrankan actor Eanassnctsn aatrt, lot von
ckar Aro88t6n IVielltiZMit. IVann ckisss l?ra^a auttauotit, 80 trann ciia xrak-
tiaobs Haustrau Lallan 2rvaika1 laiallt losan, Ms LnttauaalmnA, gallon Niaa-
srtolss vsrllinckarn, rvsnn aia vartrananavoll^tzualcsr Oats" baorclart.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 9
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, datz aus Antrag des Josef
Ksstler, Klingerbaucr in Niederndorferberg, die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, dem Josef Seitvald,
Pumpferbauer in Erl, gehLrigen Liegenschasten bewilligt warden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfond-
rechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegr?-
schaften in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte u.
Ansprtiche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 28. Februar d. I.
als dem Toge der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amts-
blatt, also bis einschliehlich 27. Marz 1900 schriftlich over
miindlich bei Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vor-
geschriebene Verstandigung von den jeweiligen im Versteigerungs-
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zu-
Wagsanfechtung im Falle unterbliebeuer Verstandigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschast in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmosse Deckung finden
fallen, mussen spStestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmosse, soferne
der Anspruch nicht aus den Kxecutionsacten als rechtsbestdndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glitubigers und oller rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wiirde.
Datz ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
gentigt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestttndig
ongesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mctchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Anwesen Milbling, nun Pumps genannt in Erl, Cat.-
Nr. 1452 0, 1448 —6, bestehend aus Bau-Parz. Nr. 72,
Gr.-Parz.-Nr. 433—437, 439-444, 456, 457, 1354, 1391,
1522. B.-P.-Nr. 81i.
K. k. Bezirksgericht Kufstein
am 23. Februar 1900.
Dr. Helm merle.
Unterzeichneter erlaubt sich hiemit zur gefl. Kenntnih zu
bringen, dah derselbe sein bisher im Theaterhause innegehabtes
Maler-Geschaft
in das Haus Wr. 4 am unteren Stadtptatz neben dem
l. k. Hauptpostamt verlegt hat.
Zugleich empfiehlt sich Gefertigter dem P. T. Publikum zur
Ausstihrung von Meliorations-, Zimmer- u Schriften-
matereien, sowie zu Anltreicharbeiten alter Art
Hochachtend
Alois Mohelsky, Maler und Anstreicher.
Kundmachung.
S a m stag den 10. Marz ds. Is.
MU' in Kufftetn -HW
Haupt-, Kramer- u. Vieh-
Markt (Stierlmarkt).
Stadtmagistrat Kufstein
am 2. M-trz 1900.
Der Burgerweister: Dr. Praxmarer-
Brockhaus Conversationslexikon
14. neueste Auflage, 17 Prachtbande mit Goldschnitt u. Celluloid-
Einband (Luxusausgabe) ist sofort billig zu vertaufen.
Iluiv. mock.
vr. kivlisrck Lckvr,
am allgemeinen Krankerrhause zu Innsbruck^
ordinirt vom 1. Miirz 1999 an im
House Nr. 40 in Zell-Kufstein
(Ganahlhaus II. Stock rechts).
Vormitt.: 7-halb 9 Uhr.- Nachm.: 1—2 Uhr-
^ietzhubler-, Krondorfer-, Biliner-, Fentscher-, Rohitscher-,
Selterser-, Apollinaris- Sauerbrunn, Emser KrSnchen, Sax-
lehner-, Franz Josef Bitterwasser, KarlSbader-, Marienbader-
WSsser, Guber-. Ronzegno-, Levico- Quelle, Karlsbader-,
Marienbader-Salz, Wiesbadener Kochbrunnensalz, Franzensbader
Moorsalz, Halleiner Mutterlaugensalz, Biliner-, Emser-,
Sodener-Vichy-Pastillen stets frisch am Lager in der
Medizinaldrogerie des A. Wanka, Kufstein,
Kaiserbergstrasie 117.
Der gefammten Heilkunde
Vr. 81urm,
gewesener Assistent der chirurg. Klinik Innsbruck, Operateur,
ordinirt in Kufstein vom 1. Marz 1900 an im Sparkasiegebiiude V. Stock
vormittag 9—10 Uhr, nachmittag 2—3 Uhr.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 9.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 4. Miirz 1900.
Kilerarisches.
Ein freudig begrllstter East, der sich nicht nur in
vielen Dingen niitzlich macht, sondern auch fur Unterhaltung sorgt
und einen sonnigen Humor mitbringt, ist „Das Blatt der Haus-
frau"; Administration Wien I, Nibelungengasse 1 und 3. Der
tibermiithig lustige Roman „Das Heirathsjahr" von Fedor von
Zobeltitz rechtfertigt seine Lezeichnung als „Lustspiel-Roman", denn
die Scenen wechseln rasch wie in einem gu.en Lustspiel und find
lustig bis zur Ausgelassenheit. Ein bedeutendes, ernstes literarifches
Werk dagegen ist der Roman des Freiherrn v. Perfall „Der Frei-
Hof", der in den bayerischen Bergen spielt. Die illustrirte Beilage
bringt anschaulich geichriebene Artikel liber die modernen deutschen
Schriftstellerinnen nebst Portraits und entzuckende Bilder von den
Ufern des Genfer Sees. Die Fiille der praktischen und nutzlichen
Artikel im Hauptblatt und der hlibschen Geschichtchen im „Blatt
der Kinder" ist so mannigfaltig, Vast eine Auswohl schwer wild.
Auherdem ist der Modetheil mit zahlreichen uusgezeichneten Mode-
bildern geschmiickt, zu denen Schmittmuster nach persLnlichem Mast
geliefert werden, wodurch jede Hausfrau in den Stand gesetzt wild,
fich ihre Garderobe selbst zu fertigen, so dah der Preis von 30 ii
pro Heft nebst Schnittmusterbogen fabelhaft billig erscheint.
(Eine neue Tageszeitung in Wien.) Seit 19. Dec.
v. I. erscheint in Wien ein neues politisches Lokalblatt unter dem
Titel „Erster Wiener Lokal-Anzeiger", welches das billigste Tages-
blatt in Oesterreich ist und iiberaus reichhaltigen Lesestoff enthitlt.
Auher den neuesten Depeschen aus aster Welt und namentlich vom
Kriegsschauplatze in Stidafrika, bringt der „Erste Wiener Local-
Anzeiger" alle Rubriken der grohen bekannten Bliitter: Politik,
ein vortreffliches Feuilleton, Tageschronik, GerichtSsaal, Gemeinde-
angelegenheiten, Theater unv Musik, Kunst und Literatur, Sport
rc. Auher den angefiihrten Rubriken wild von nun an neben
der gewLhnlichen Sonntags-Unterhaltungs-Beilage auch eine „Welt-
ausstellungs-Beilage" dem Blatte beigegeben werden. welche alles
aus die Weltausstellung 1900 in Paris beztigliche Wissenswerte
enthiilt und alle Ssterr. Jnteressen aus der Weltausstellung vertritt.
Vorschlage zur wirksameren Bekampfung
der Maul- und Klauenseuche.
.(Fortseyung.)
Ist die sorgfSltige Absperrung mit besonderen Kosten over
Schaden verbunden, so kann ausnahmsweise noch eine weitere Ent-
schiidigung zuerkannt werden.
Das Comite ist ferner der Ansicht. vast zur erfolgreichen Be-
kiimpfung der Seuche unerlcistlich sei, dost in seder Gemeinde. bezw.
an jedem Orte ein Seuchenausschutz aus sachverstiindigen und that-
kriiftigen MSnnern bestellt werde, welcher mit Rath und That dem
Gemeindevorsteher in Ausiibung seiner gesetzlichen Pflichten an die
Hand geht. Der Seuchenausschust hat daher im Falle des Aus-
bruches der Seuche in einer Nachbargemeinde etwa nothwendige
over dienliche Vorsichtsmastregeln zu treffen oder den Leuten zu
empfehlen; im Falle des Ausbruches oer Seuche im Orte selbst
Lis zum Eintreffen des Amtsthierarztes die erforderlichen Sperr-
mohregeln zu llberwachen, sowie die Herkunft der Seuche zu er-
mitteln. Nach Constatirung der Seuche durch den Amtsthierarzt
hat er die von der gesetzlichen Seuchencommiffion getroffenen Mast-
nahmen zu unterstutzen und stir die strenge Einhaltung derselben
Sorge zu tragen.
Dieser Ausschuh hcitte aus drei vom Gemeindeausschusse zu
withlenden Mcinnern zu besteben, welche der k. k. politischen Be-
hdrde namhaft zu machen, und wenn thunlich. von derselben in
Pflicht zu nehmen wltren.
Die angeordncien Sperren liber die verseuchten oder seuche-
verdSchtigen GehSfte oder Weiden wbren mit aller Strenge durch-
zufiihren. so zwar, datz sich dieselben nicht blos aus das Klauen-
vich, sondern auch aus andere Hausthiere. als Gefliigel, Hunde,
Kotzen rc. erstrecken fallen, die zwar die Seuche nicht selbst bekommen,
wohl aber weiterschleppen kbnnen.
Ebenso ist der Verkehr mit dem Personale, das mit dem
verseuchten Vieh zu thnn hat, mSglichst einzuschrdnken, insoweit er
aber unvermeidlich ist, nur unter entsprechenden Vorsichtsmatzregeln
zu gestatten. (Grllndliche Reinigung, Wcchsel der Schuhe, Kleider,
Kopfbedeckungen rc.) Auch dem Verkehr der Kinder ist einige
Aufmerksamkeit zu schenken.
Besonderes Augenmerk ist den mit verseuchtem Vieh mittelbar
oder unmittelbar in Bertihrling kommenden oder von ihm her-
stammenden Gegenstcinden zu widmen. So z. B. Milch und
Milchproducte, Fleisch, Dllnger, Triink- und Milchgefiiste, Triink-
trbge, das Nachwasser von TriinktrSgen, Spulwasser, Futtermittel,
Streu, Zuggeschirr, Wiigen, Stall- und Milchgeriithe rr. rc.
Dagegen wiire es Pflicht der Gemeinde, bezw. Fraktionen,
den erforderlichen Austenverkehr der gesperrten GehSfte und Weiden
in geeigneter Weise zu vermitteln, den gesperrten GehSften stir die
Bestellung der Felder und andere unanfschiebbare Oekonomiefuhren
mit Zugthieren auszuhelfen, stir die Wartung kranker Weidethiere
Sorge zu tragen u. s. w.
Allgemein fllr HSchst wichtig wird die Gewissenhaftigkeit bei
Ausstellung der Viehpiisse seitens der Gemeindevorstehungen gehalten,
indem manche Hitndler den grLstten Unfug treiben und seuchenver-
diichtlges Vieh im Lande in Verkehr bringen, dessen Ursprung oft
kaum mehr festgestellt werden kann.
(Schlutz folgt.)
Gingesandt.
akMIirtzvasr Hivo
von
in iiicUDIKI»0»c»I
(hlisclsrosbsrrgiop)
ist ciuroll ails ^xotlroksn 2um krsisa von 1 ki. 6. IVallr.
par kaeicst rni bs^isdon.
IZahn-Atelier!
Sur plomben H Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Sprechst unden tiiglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu habeu bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 10 ]
Die
klaucl'rcven ^jzenpillen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das bests Mittel gegen Bleichsucht u. Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt
und unter dem Namen
KlauO^e^z^illen
mi^kowlaMdei^V-
ausEder
Mohren-ApothekeinWien
in viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorzitge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
find Welch, leicht lbslich, veriir8nc:dtzii ktzin IlnK6ll6iiivIr«ii
avSei vviliAk L68ediv«rlt«ll, Iirrvvu medt g«n
^6iinA8t«n Modtbtzil kiir Lib 2iido« und einen so an-
genehmen Geschmack, datz sie ouch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
kv8i8 dusr Seliaelilsl mit 100 8tuolr 2 Xioueii.
vsr 8iedtzi8ttz 8dnit2
gegen Jahnschmerz
ist «I«r tn^iieiitz OlkOrnuair
des
Rosler'schen
Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
^ur edit mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Lropfen auf ein GlaS Wasser u. damit
nach seder Mahlzeit den Mund griindlich durchzusptilen.
Preis 1 Flasche 35 kr. ----- 70 Heller.
Erzeugung und General-Versan-t 'MF
Lippensn L Vlsiss vormal8 ^osst It/sis
Roiii'tzn-
1 k! kl, >., Isuvklsuksi, 27.
Zu haven in allen Apotheken.
Hatlirtzin6r'8
in Gnalitat (junek«r-yal8
gleichkommend, jedoch «»e-
fentiich bistiger als letzteres
nur echt in Packeten L 1 u. ?/-
Pfund dentfches Gemicht
mit nebiger Schutzmarke en gros
und en detail vorrcithig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
Meinverkiuifer stir Nordtirol.
Kochrezepte in jed.'M Packete.
Hansmannskost! Kinder- Uahrnng!
Isrvlllo
Zahnwasser
liuliolf liicsissr'^
Nsokfo!gsi>
Appenei' LiVeis
monnen-npomciE
WlIN Iruclvsudsn 27-
M
»r«
VesslLltcid gbscUlilL^-^
Schonste und vests Pekoration
fur
SLle, Zimmer, Strahen Lc.
^ Eichenlaitv-
U. A§UMLW°
Gaufchende Imitation.
Wetterfest, zusammenlegbar und schnell an- und abzubringen,
immer wieder zu benutzen, billiger wie natiirliches Laub.
Konfetti nnd Serpentins
liefert billigst auf vorherige rechtzeitige Bestellung
Papiergeschaft Gd. Lippott.
Musikinllrumenteu-
und Saiten-Dan-lung
Math. Seitzl, Kufstein.
Vorzitgliche Instruments aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
5000 Meter Herrenanzug-Ttoffe
werden solange der Vorrath noch reicht, bereits um den Hakben
Wreis abgegeben. Schwarz, blau oder braun Cheviot fitr
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Kamm-
garn-Stofs schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, oasi die Stoffe von einem grotzen
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Wrste Tiroler Commissions- Parthie
Warm- Geschast Innsbruck
Karlsstrahe Nr. 12 (StbckelgebSude).
Versandt per Nachnahme. Bei Voraussendung des Betrages wild
die Ware portofrei zugesandt.
Fitr alle Hustende find
Laser's Lrusl-Loubovs
aufs dringendste zu empfehlen.
/I Oti notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als nnnbertrosten b Hasten, Heifer
keit, Catarrh und Uerfchiekmnns. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Hanfner in Knfkein.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch V-rkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrltge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegasse 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 11 ]
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schmbtinte ist Japantinte/
Mo Iiiokt oittEioii, lioksrt stirolet Ltliiarst Lo^or, 0ii6mi8oti6 ^nbrilr
Auvktzi iu
fstr den Kausgevrauch ist mit einem „Kreuz^ versehen
rind hat nachstehende Gablettenform:
stiht 2 Liter, 1 Liter, '/- Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 ^sbisttsini sui' 10 I^^snnig
erjetzen ca. 1 Wfund Zucker.
ErMlich Wiedenmann, Kiefersfelden.
fs-ausn unc! IVIaciotien
bsntitrsn rnr Lrlriseirun^, Vsr-
sodonsruux u. VerfilnAnnA iirrss
Dsints nur
knoliok's ll6Ub>UM6N86if6
aus clsm Lxtrakts dsr vomvkar.
Lnsipp 8v visikaeti verordnstsn,
dis Haul srfrisetrsndsn und ds-
isbsudsn vsubiumsn srrisuAt.
vrsis 30 kr.
Wa8 >8i fsi'axolin?
psnsxolin entksrnt IVsin-,
Latkss-, Lett-, Dintsn-, als sued
vg-rriiooks aus dsn irsiksistsn
Ltotksn, oiins KLndsr ru irintsr-
iasssn.
Lsraxoiin ist ssit daiirsn srprobt
und ist Assstriieir Assodutrt.
vrsis sinsr nsuarti^sn Nstali-
diitss 20 unit 35 kr.
Ln gi-os rkui-rrl, rkie
I^ngslkl^ogusi'is" von ^oksnn knoliok,
k. k. kriviis^iums-Iniradsr in Si»iinn, in Ll-iiiren.
In Xukslsin bsi 8 v ki i> o p p (8tsnri'seiis L.xotirsks).—
kinlknsss kkoksn, vandiunA.
Onsil^'soks
Wagentropfen
(fruher Wariazesssr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheks zum „KSnig von Nn-
garn des vsi»I Snsll> in Wien,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
VcrdannngsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
krsis a Linvolis.. .40 kr.
Voppvltlnsvlis ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. Snsrk^
und weise alle Fabrikate als unecht zuruck, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Unterschrift V. versehen find.
Die Magentropfen M,.K:!L'».,N°,EL.'„
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter
Gottes von Mariazcll (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift bcfinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Magentropfen sind echt zu haben in Kufstein
Npolkeke kmil Svki'opp.
^uedv6r8air6t nur kur krivate.
Lin Loupoii, 3.10 m.
litNA, FOItilKsOIlst till-
1 llorron-^vLNN,
kosttzt nnr
ti. 2.80 nus Avtsr
t>. 3.10 nus Autsr
ti. 4.80 nus xuter
A. 7.50 aus idinsr
ti. 8.70 nus ksinsr
ti. 10.50 uus Isinstsr
ti. 12.40 ans sn§iiseiisr
A. 13.95 Lns LummALin
exit, tor
8oIiu1-
irvlls.
Lin 6onpon rn seiirvurrem g-rion-^nruA ti. 10.—.
Uei)srLiei>er-8totks von L. 3.25 per Nstsr anI^Lrts; LoZen in reiren-
dsn Larbsn von 1 6onpon ti. 6.—, I doupon A. 9.95; ksrnvisvns
und Doslcings-, Ltuats-, LniinbsLintsn- und kieirter- Daiar-8totks;
Isinsts Lainmxurne u. ddeviots, sorvis Unikormstotks tiir dis Linnnr-
rvseirs und 6ondarinoris stv. sto. vsrssndst ru Ladrilcsprsisen dis
vis rosii nnd solid hsstdsiiunnts
^uvktsbnilrs
diisklknlngs
Uustsr gratis und franco.— NusterAstrsus InsIsrunA.
Usscktung! Das L. D. Ludiiiruin rvird dssondsrs darauk
aulmerlisain Asmacirt, doss sicir 8totke dsi dirsktem UsruAS bs-
dsutond diiiiAsr stoiisn, als dis von dsn 2viset>enirandiern hestsiitsn.
vis Lirma Ilisssl-timkot in UniZnn vsrssndst sLmmtlicirs
8totks ru rvirkiioiisn Ladriirsprsissn, oiins ^ufsciriaZ; sinss ktads-ttes.
i<i686l-^mkoi IN kl'iinn.
Weitere
8MjMM
Schreiv-
und
Copirtinteii.
Wasserdichte
Ledersalbe
Nat.-Sohten-
Lchuhmittel
„VsnrIoI"
Metall-Putz-
pasta und Sil-
ber- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Matent-
Anltreichkurtle
mit, Nigrett,fltissige
Wichse stir schwarze
und sarbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bcsckmhung schSn
glanzend und dauerhast er-
halten will, kause »n»r
I^ennolonrltt
8okuk«ioks«
stir tichtes Schuhwerk NNV
I'orlloIolickt'Z
Maturleder-Krvme.
Ueberall vorriithig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fadriks-Niedcrlage;
Wien, I., Schulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vennolenat.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Zsridokin Wegmann.
NIIIIIIIIIIINIII Schutzmarke Anker nmnmimiill
- aus gtichters Apothele in Prag,
I anerkannt vorzSglichste schmerzstillende V
- Einrcibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
I und 1 fl. vorrktig in allm Apotheken. Man-
D verlange dieses—^
V» all-remein beliebte Hausmittcl^ D
V gefl. stcts nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke„ Anker" aus Richters Apo- D
D thcke und nchme vorsichtiger Weise nur-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzengnis an.
^ Richters Avothcke zum Goldenen Liiwei,
s» irr Prag, EltsabetUtraie s.«
N»II»IMII»»II»»INM»»II»I»»I!I««Itt»»»I»MU»M
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:08.902 - 19000304 - Seite 12 ]
Men ten
Itichtig und solid, werden zum Verkauf meiner renomm., neuartigen
Holzroleaux und Jaloufien "Ms
liberal! gegen HSchste Provision uufgenommen.
Ernst Geiger, Vraunau in Bohmen.
Alteisen
jedes Quantum zum Preise von st. 2.70 100 Ko.
ab Station hier. Auch kaufe zum hochsten Preis Alt-
Kupfer, Rothmetall, Messing, Zink und Blei.
M. Mager in Worgl.
Aathreiner�.
Berantwortliche Rcdaktion, Schnellprcsscndruck und Vcrlaz von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.

