
[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
M 5.
Kuf stein, Sonntag den 4. Februar.
Tiro lev Grembote.
Der.Diroler Grinzbotr' -rsch-int j-den Samstag mit
dim Datum d-s solg-nd-n Tag-s.
Pass end- B-itrSg- w-rd-n danibarfl ang-nomm-n.
Wochenschrift
Abonn-mentspr-is in Ausstein ganzjiihrig 4 Ik, halb>
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, Hals,
jiihrig 2 L S0 d.- Ins-rate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltnngs Beilage.
Politische Rundschau.
Einem ausgegebenen Communique zufolge beschloh der Ver-
band der deutschen Volkspartei mit Rllcksicht auf die dem Vor-
stanv der deutschen Volkspartei vom Ministerprllsidenten gegebene
bestimmie Zusicherung bezllglich der Einherufung des Reichsrathes
die geplante Verstllndigungsconferenz zu beschicken.
Die Verstllndigungsconferenz wird am 5. Februar um 12 k
mittags zusammentreten und von Herrn v. KSrber mit einer An-
sprache erSffnet werden. Auf deutscher Seite hegt man nur ge-
ringe Hoffnungen, dah die Conferenz ein Resultat erzielen werde.
In der baierischen Abgeordnetenkammer wurde am 31. Jan.
wieder einmal gegen die Handelsvertrllge, speciell die mit Oester-
reich, gedonnert und fiir mbglichst hohe Getreide- (hauptscichlich
Gcrste-), Hopfen- und ViehzSlle pllldiert. Beziiglich der letzteren
wurde selbstverstllnvlich wieder die Seucheneinschleppungsgefahr, die
von Oesterreich her bestiinde, als Hauptgrund vorgeritten, obwohl
nachweislich speciell die Maul- und Klauenseuche in Baiern durch-
aus endemisch ist. Ein weiterer (Alglluer) Abgeordneter pllldierte
schliehlich noch fur recht hohe KllsezSlle.
Jnsgesammt wird die deutsche Marine nach Annahme des
Flottengesetzes auf Grund der in der Begrllndung dazu fur die
einzelnen Jahre gemochten Anschlllge in den Jahren 1901 bis
1916 zusammen 4,417,180,000 Mk. kosten. Rechnet man die
Ausgaben von 1916 bis 1920 den vorigen hinzu, so kostet
Deutschland die Marine 1901 bis 1920 die Summe von
5.773,600,000 Mk„ wovon 2396 Millionen auf Mehrkosten
aus dem neuen Flottenplane entfallen.
Der franzSsische Ministerrath genehmigte endgiltig die Vor-
lagen, die sich auf die Vertheidigung der Kolonien u. der Flotten-
stlltzpunkte beziehen, server das Ausgabebudget, welches dem Kriegs-
minister fllr die Kllstenvertheidigung. die Jnstandsetzung der Kriegs-
hiifen, fur Flottenopcrationsbasen, Vermehrung der Flotte und
fllr Herstellung eines Netzes unterseeischer Linien zur Verfllgung
stehen fallen.
In der Thronrede, mit der das englische Parlament eroffnet
wurde, heiht es: Der Friede, welcher jllngst in Slldafrika gebrochen
Worden ist zu der Zeit, wo ich vas letzte Mal zu dem Parlament
sprach, ist leider noch nicht wieder hergestellt. Davon abgesehen
aber find die Beziehungen zu den anderen Staaten freundschaft-
liche. Zum Widerstand gegen die Invasion meiner slldafrikanischen
Kolonien durch die Slldafrikanische Republik und den Oranje-
Freistaat antwortete mein Volk mit Hingebung und Begeisterung
auf den an dasselbe gerichteten Appell. Der Heldenmuth der
Soldaten auf dem Felde, sowie der Matrosen und Marinetruppen,
welche zu gemeinsamer Th-itigkeit mit den Landtruppen landeten,
blieb nicht hinter den edelsten Traditionen unserer militiirischen Ge-
schichte zurllck. Ich bin ties betrllbt, vast so viele kostbare Menschen-
leben zum Opfer gefallen find; aber ich sah mit Stolz u. herz-
lichster Befriedigung den patriotischen Eifer und die spontane
Loyalitllt, womit die Unterthanen aus allen Theilen des Reiches
hervortraten, theilzunehmen an der gemeinsamen Vertheidigung der
Reichsinteressen. Ich vertraue darauf, dah mein Blick nicht ver-
gebens sich auf Sie richten wird, wenn ich Sie ermahne, auszu-
halten in der Anstrengung, und sie zu erneuern, bis der Kampf
um die Aufrechterhaltung des ReicheS und die Sicherung der Su»
prematie in Slldafrika zu einem siegreichen Ende gefllhrt ist.
Die Thronrede ewShnt dann den Abschluh des Samoaver-
trages mit Deutschland und die Betheiligung der Vereinigten
Staaten an diesem Vertrage, kllndigt die baldige Vorlegung des
von den fllnf australischen Kolonien angcnommenen Planes einer
FSderation derselben an. Die Thronrede bespricht sodann den
Muth und die soldatischen Eigenschaften, welche die am Kampf in
Slldafrika betheiligten Truppen aus den Kolonien an den Tag
gelegt hlltten. Sie gedenkt der zahlreichen von den eingeborenen
Fllrsten Jndiens eingegangenen Hilfsangebote und erwllhut mit
Bedauern der Hungersnoth und der Pest in Jndien und legt die
zur Linderung der lcidenden BevSlkerung ergriffenen Mastnahmen
dar. Die Thronrede kllndigt sodann eine betrcichtliche Vermehr­
ung der Heeresausgaben infolge der militcirischen Operations in
Slldafrika an.
Nachdem die Thronrede noch bemerkt, dah die Zeit fllr innere
Resormen, welche grotze Ausgaben erheischen, nicht gllnstig sei,
werden einige kleinere Vorlagen von lokaler Bedeutung aufge-
zllhlt und dann schlietzt sie mit den Worten: „Jch empfehle Jhre
Berathungen in dieser sorgenvollen Zeit dem Segen und ver
Lenkung des allmllchtigen Gottes."
Die irische Pactei beschlotz. ein Amendement zur Adresse zu
bringen, in dem erklllrt wird, es sei die Zeit gekommen. den
Krieg, der unnSthig und ungerecht sei, auf der Vasts der Unab-
hllngigkeit Transvaals und des Oranjefreistaates zu beendigen.
Der Kaiser Kwangsu von China hat, wie es heiht, in Folge
geistiger Umnachtungen durch Selbstmord geendet. nachdem er
lange Zeit nur eine Schattenexistenz gefllhrt und noch das Dekret
unterzeichnet hatte, dah der Sohn des Prinzen Tuano, Namens
Put Ling, zum Kaiser ernannt wurde. Nun hat er seine Nolle
ausgespielt und mit ihm fllr lange Zeit die englandfreundliche
Richtung in der Politik Chinas. Nachdem Kaiser Kwangsu—
freiwillig over unfreiwillig— das Zeitliche gesegnet, hat sein
neunjlihriger Nachfolger den Thron bestiegen. Da aber auch in
China neunjllhrige Kaiser nicht zu regieren pflegen, sondern bis
nach erreichter Grohjcihrigteit unter Vormundschaft stehen, so sichert
der Regierungswechsel der Kaiserin-Mutter auch in Zukunft den
entscheidenden Einfluh auf die Geschicke des Landes.
Der Krieg pvischen England und Transvaal.
Vom Kriegsschauplatz kommen wichtige Nachrichten.
General Warren hat den Spionkop bereits Mittwoch Nacht
wieder rllumcn mllssen. Dadurch find die Buren wieder in den
Besitz ihrer ununterbrochenen festen Vertheidigungslinie, und die
Chancen des englischen Vormarsches und des Entsatzes von Lady­
smith find wieder auf denselben Punkt zurllckgefllhrt, auf dem sie
sich beim Beginn der Bullerschen Vorstohoperationen befanden.
Der Verlust des Spion Kop erweist sich als eine schwere
Niederlage der EnglSnder, die vielleicht von entscheidender Bedeu­
tung fllr den ganzen Krieg werden wird. Zunllchst hat er den
englischen „Vormarsch" auf Ladysmith in einen allgemeinen Rllck-
zug der Bullerschen Armee auf das Slldufer des Tugela ver-
wandelt. Dieser zweite Versuch, Ladysmith zu entsetzcn,, hat den
Englllndern nach den wahrscheinlich noch nicht vollstllndigen Ver-


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 5
lustlisten zusammen 2015 Mann gekostet, davon 301 todt, 1584
verwundet, 130 gefangen.
Die Verluste der Buren in der Schlacht am Spionkop be-
Iragen 53 Todte und 120 Vewundete.
In Adlershot ist unerwartet der Befehl eingetroffen, die
vierte Cavalleriebrigade fall sich zur sofortigen Einschiffung bereit-
halten.
Arbeiterunfallverficherung.
In der Absicht, dem an manchen Drten durch vie Entstehung
grbherer Jndustrie-Etablissements eingetret. driickenden Wohnungs-
mangel zu begegnen, den Acbeitern gesunde, angenehme und nicht
zu theuere Heimstatten zu schaffen, hat der Vorstand der Arbeiter-
Unfallversicherungs-Anstalt in Salzburg prinzipiell die Geneigtheit
auSgesprochen, aus dem Fonde, welcher zur Deckung der kllnf-
tigen Rentenleistung an die bereits anspruchsberechtigtcn Rentner
bisher hinterlegt Worden ist, einen Lheil zur Gewiihrung von
Baukapitalien in dem Falle zu verwenden, dah seitens der bethei-
ligten Unternehmungen, ein entsprcchender Zinsertrag und Amor-
tisirung in puppillarsicherer Weise garantirt wird.
Aus dem au den Vorstand erstatteten Berichte entnehmen
wir folgende Daten:
Von den im Jahre 1899 zur Anzeige gelangten 2740 Un-
Men hatten 91 den Tod, 323 voraussichtlich bleibende giinzliche
over thcilweise Jnvalidititt, und 750 voriibergehende Erwerbsun-
Migkeit zur Folge. Die todtlich Verunglllckten hinterliehen 42
Witwen, 64 Kinder und 5 anspruchsberechtigte Eltern. Die baren
Entschiidigungen betrugen 290.736 fl. gegen 248.943 fl. im Vor-
jahre. Mit Schluh des Jahres standen im Bezuge dauernd. Renten:
250 Witwen mit einem Jahresrentenbetrage von. 18421 fl.
400 Kinder„„„ 18613 fl.
28 Aszendenten„„„. 1807 fl..
131 dauernd vollkommene Jnvalide... 27073 fl.
1392„ thcilweise„ ... 102227 fl.
Auherdem stehen noch mehr als 800 Jnvalide im Rentenbe-
zuge, deren dauernde Rente noch nicht endgiltig festgestellt werden
konnte, Weil die vorlibergehend gesteigerten Folgen (Heilung—
erhdhte Empfindlichkeit u. dgl.) noch nicht behoben find.
Hrzherzog Karl Ludwig Weteranen-Werein in Kufstein.
Die geehrten Vereinsmitglieder werden ersucht, zur Monats-
versammlung am Samstag den 3. Februar beim Sternwirth recht
zahlreich zu erscheinen. Die Vorstandschaft.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) „Magyaroroszag"
meldet, Erzherzog Franz Ferdinand habe bereits im engsten Fa-
milienkreise eine morganatische Ehe mit der Griifin Chotek ge-
schlossen. Sein Verzicht auf die Thronfolge stehe bevor.— Graf
Lonyay vereinbarte mit dem Obersthofmeister der Krsnprinzessin-
Wilwe Stefanic, dah die Trauung am 3. Miirz in Miramare
stattfinde.— Prinz Heinrich von Preuhen wird auf der Heim-
reise liber Triest am 8. ds. Mts. in Wien eintreffen und in der
Hofkurg Gaft des Kaisers Franz Josef sein.— Am 1. ds. starb
Cardinal Jacobini. Jacobini war bei den RSmern sehr beliebt,
er galt als einer der ersten Candidaten zur Tiara.
(Licht fiir die Bahnstation.) Die elektrische Beleuchtung
des Kufsteiner Bahnhofes wird bis zum Sommer Thatsache sein,
wenn Detailprojekt und Vorverhandlungen nllchstens vollendet sein
werden. Die Slldbahn hat im Einvernehmen mit der bayrischen
Bahnbehbrde die elektrische Beleuchtung der Geleise und jener
RSumlichkeiten, welche dem Personen-Verkehr dienen, beschlossen.
Hoffentlich bekommt dann auch der Bahnhofplatz mehr Licht.
(Todesfall.) Der hier und in weiter Umgebung sich des
besten Ruses erfreuende Zahntechniker Herr Albert Fellner ist am
28. Jlinner nach langem, mit grohter Geduld ertragenen Leiden im
schbnsten Maunesalter verschieden. Derselbe war in seinem Leben
Luherst strebsam und schaffensfreudig, begeistert fiir alles Schbne,
ein wackerer Sllnger und Musiker, FSrderer verschiedener Vereine,
aber auch ein stiller Unterstlltzer von Armen und Nothleidenden.
Die irdische Hlllle des Vsrblichenen, u. a. geschmiickt mit einem
Kranze der Kufsteiner Liedertafel. deren eifriges Mitglied er war,
wurde von Kufstein nach Kitzbichl ltberfiihrt und dorr in der Fa-
miliengruft beerdigt. Friede seiner Asche! U.
(S a m me l m ap p e.) Diesmal habcn wir eine Reihe Bilder
von London. New-Dark, vom Kriegsschauplatz in Siidafrika, sowie
von franzbsischen Militltrs ausgestellt.
(Der R adf a h rer-V ere i n) hatte am letzten Samstag
im sinnig dekorirten Egger-Saale sein Tanz-Kriiuzchen, das einen
ebenso schbnen als vergnllgten Verlauf nahm. Das Reigenfahren
gab ein recht hlibsches Bild emsiger Vereinsthlltigkeit und erzielte
die besoudere Aufmerksamkeit und den Beifall der anwesenden
Gitste. Das friihlich-vergnllgte Tanzkriinzchen wiihrte bis zu den
frllhen Morgenstunden, wobei von den Damen kcine verurtheilt
mac, die traurige Nolle eines Mauerblllmchens zu spielen.
(Zur Fasch i n g s-Chr on ik.) Heute Abend findet der
Ball der ehrsamen Zunft der Biicker statt.— Eine besondere An-
ziehungskraft fllr den nllchstsamstiigigen Ball der Metzger ditrften
die athlethischen Vorfiihrungen der als leistungfllhig bekannten
Herkules Gottfried Huber und Hans Wdrgbtter ausuben.— Am
24. ds. haben die Klausner bei Hinterhuber ihren Unteryaltungs-
Abend.— Am Sonntag den 25. ds. findet im Egger-Saale der
Ball der Ssterreichischen und bayrischen Bahnbediensteten statt.
(Gefun den.) Letzten Dienstag Vormittag wurde unterhalb
des Fensters im Wartezimmer der Sparkasse Kufstein eine Zehner-
note gefunden. Der Verlusttrciger kann selbe bei der Sparkasse-
Verwaltung beheben.
(W a hlb estlt t igu n g.) Die Wahl des Georg Steinbacher
in Schwoich u. des Johann Osl in Angath zum Obmanne, bezw.
Obmannstellvertreter der landwirthschaftlichen Bezirksgenofsenschaft
in Kufstein fur das Triennium 1900 bis incl. 1902 hat die be-
hbrdliche Bestcitigung erhalten.
(E rn en nun gen.) Herr Hans Madersbacher, durch zwei
Jahre Administrator des Schwazer Postamtes, wurde zum Post-
meister in Kirchbichl ernannt.— Der Letter des AckerbauministeriumS
hat den Bergeleven Cajetan Hummel zum Hllttenmeister bei der
Berg- und Huttenverwaltung in Brixlegg ernannt.
(Elektrische B e le u chtung s a nlage.) Die Maschinen-
fabrik Kufstein von Julius Kinz, Spezial-Fabrik fllr landwirth-
schaftliche Maschinen in der Sparchen, wird nunmehr elektrisch be-
leuchtet. Die elektrische Lichtanlage wird durch die Wasserkraft der
Fabrik in Betrieb gesetzt.
(B u ren-Aben d.) Innsbruck veranstaltet am 9. Februar
in den Stadtscilen einen grohen Burenabend. Vicebllrgermeister
Dr. Erler hlllt die Festrede, Carl Pembauer spielt die Stadtsaal-
orgcl, Anton Renk hat einen Prolog gedichtet, Gesammtchbre von
fllnf Gesangvcreinen gelangen zur Auffllhrung. Die Theilnahme
der Jnnsbrucker, wie man von dort berichtet, ist groh und hofft
man sich cine solche auch von Seite Kufsteins, umsomehr als der
Ertrag des Abends den Opfern des Krieges zukommt.
(B e r i ch ti g u n g.) In dem Artikel llber die volkswirth-
schaftliche Bedeutung der Bienenzucht in der vorigen Rummer
(2. Spalte, Absatz 2) muh es richtig heihen: Jch habe z. B.
heuer im Frllhjahre 15 Vblker ausgewintert. Diese 15 Vblker
gaben niir 8 Schwllrme u 4 fl. macht 32 fl., 50 Honig L
1 fl. 20 kr. macht 60 fl., gibt zusammen 92 fl.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Die Gesundheitsver-
hllltnisse in unserer Gemeinde find sehr gllnstige. Seit 25. Nov-
v. Is. bis 28. JSnner ist kein erwachsener Mensch gestorben.—
Auch schwerere Verletzungen waren diesen Winter nicht zu ver-
zeichnen; Ausnahme war ein Fall, als sich ein Aushilfsmetzger-
bursche einen Fleischhacken durch die Hand rannte.— Am 4. ds.
findet im gerllumigen Saale des Grafenwirth ein Tanzkriinzchen
statt.— Vergangenen Sonntag Abend war beim Obernwirth eine
arge Rauferei, wozu ein bekannter auswitrtiger Raufbold engagirt
war. Die llbermllthigen Raufbengel hat man arg abgefertigt.
(Grohes Preis-W atten.) Welch groher Beliebtheit sich
das „Watten" im Unterland erfreut, beweisen die zahlreichen Preis-
spiele. Im Gasthaus des Hrn. Kaspar Fuchs in Sdll-Leukenthat


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 3 ]
Nr. 5
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
wild am Sonntag den 18. Februar ein Preis-Watten stattfinden,
das mit 32 Geldpreisen im Werthe von liber 2000 Kronen snmmt
Fahnen ausgestattet ist. Abends findet ein Watter-Ball statt.
(Preis-Ranggeln.) Man schreibt uns aus Zell a. See:
Am 3. Februar Nachm. 3 Uhr findet ein Wettkampf zwischen 4
Tiroler und 4 Pinzgauer Ranggler auf dem eigens hiezu erbauten
Festplatze hinter Abrahams Gasthaus (grllner Baum) mit einem
Wetteinsatze von 1000 Kronen statt. Da voraussichtlich viele Zu-
schauer herbeistrSmen, hat ein eigenes Comite Gorge getroffen fur
geeignetc Steh- u. Sitzplcitze, Wohnung, gute Verpflegung, sowie
Mustk und Tanzunterhaltung.
(Ungl licks fillle.) Die vorigc Woche war fiir die Kitzbiihler
Gegend cine wahre Ungllickswoche. Am 22. JSnner verungliickten
2 verheiratete k. k. Bergarbeiter in der Kelchalpe, wie man hSrt,
infolge vorzeitiger Entladung zweier Dynamit-Patronen. Dem einen
dieser Ungllicklichen wurde safari ein Auge zerstbrt, und er wurde
in das Spital gebracht; der andere lciuft Gefahr, beide Augen zu
verliereu, erlitt auch am Oberschenkel bedeutende Verletzungen.—
Am 25. Jcinner wurde ein bei dem Sensenschmid in Oberndorf
bei Kitzbiihel bedienstet gewesener 16 Jahre alter Bursche aus
Jochberg zugrabe getragen. Derselbe war ausgeglitten und un-
gliicklicher Weise unter ein fehr schwer beladenes Fuhrwerk ge-
rathen und sofort getSdtet Worden.
(Selbstmord.) Am 24. Jcinner erhcingte sich ein beim
Hoglerbauern, Vorsteher der Landgemeinde Kitzbiihel gestandener
22jcihriger Knecht aus bisher unbekannten'Grunden.
(Im Arrest gestorben.) Am vergangenen Montag wurde
der Bauersmann Andrci Schrattenthaler von Oberau in Wildschbnau
wegen Wcchselangelegenheiten miitelst Escorte an das Rattenberger
Bezirksgericht eingeliefert. Noch am Bahnhofe wurde derselbe von
einem Unwohlsein befallen, so bast er mittelst eines Schlittens in
den Arrest gebracht werden muffle, wo er liber Nacht an einem
Schlagfuffe starb und in Rattenderg begraben wurde.
(Aus dem Kohlen-Streikgebiet) kommen nur Nach-
richten festen Ausharrens. Die Stimmung ist im Ostrauer, wie
im bohmischen Revier gleich beharrlich. Das Einigungsamt in
Leschen wurde resultatlos auf unbeschrcinkte Zeit vertagt, da die
Gewerke, wie in Kladno erklcirten, mit den Arbeitern erst dann zu
Verhandeln, wenn fie die Arbeit wieder aufgenommen haben. Die
Situation ist trostlos.
(Die neuen Kronennoten.) Wie einer Mittheilung
der Oesterreichisch-ungarischen Bank zu entnehmen ist, werden von'
den Zehnkronennoten achtzehn Millionen Stlicke, von den Zwanzig-
Kronennoten zwanzig Millionen Stlicke, von den Fiinfzig- und
Hundertkronennoten je fiinf Millionen Stlicke und von den
Flinfhundert- und Tausendkronennoten je dreihunderttausend Stlicke,
obgesehen von dem durch den Verkehr bedingten Nachschub, inncr-
halb eines Zeitraumes von etwa zwei Jahren erzeugt und zuc
Ausgabe gebracht werden. Die Ausgabe dlirfte spcitestens im
September ds. Is. mit den Zwanzigkronennoten beginnen, denen
am 1. Jcinner 1901 die Zehn- und thunlichst bald darauf die
Fiinfzigkronennoten folgen werden. An diese Reihenfolge schliefft
fich die Ausgabe der Hundertkronennoten an, der mit mdglichster
Beschleunigung die Ausgabe der Flinfhundert- und Tausendkronen­
noten folgen fall.
(Beiipielloser Erfolg im deutschen Zeitschriften-
und Zeitungswesen.) Die von August Scherl in Berlin im
Mckrz voriaen Jahres ins Leben gerufene ,.Woche" hat jetzt mehr
als 300,000 zoblende Abonnenten, wclhrend die Austage der „Woche"
mehr als 350.000 Exemplcire betriigt. Dos ist ein Erfolg. wie
noch keiner auf dem Gebiele des deutschen Zeitungs- und Zeit-
schriftenwesens jcmals zu verzeichnen war.— Der Berliner Lokal-
Anzeiger hat jetzt nicht weniger als2l6,200 zahlende Abonnenten.
Keine andere zweimal tciglich erscheinende Zeitung Deutschlands hat
auch nur halb soviet Abonnenten, wie der Berliner Lokal-Anzeiger.
(Influenza in Jtalien.) Ueber Jtalien ist plbtzlich
rine Jnfluenza-Epidemie mit ungewbhnlicher Heftigkeit hereinge-
brochen. In Ferrara, Turin, Florenz und Bologna wurden die
Schulen geschlossen. In Turin starben am 26. Jdn. 52 Menschen
baran In Rom sollen mehr als 30.000 Personen an Influenza
erkrankt sein, doch verlciuft die Krankheii meist milde.
(Schif fs un glllck.) Aus Hamburg, 29. JSnner wird be-
richtet: Der Packetfahrdampfer „Expedient" iiberrannte gestern
abends bei der Einfahrt in den Hafen den Dampfer „Altona",
welcher mit 190 Passagieren besetzt war. Letzterer, schwer getroffen,
sank alsbald. Es entstand ein entsetzliches Ringen; 30 Personen,
meist Arbeiter, find ertrunken, mehrere verletzt.
(Fli n fli n g e.) Nach dem „Warsch. Dnew." hat eine BSucrin
im Dorse Majki bei Mlawa fiinf Kinder, vier Knaben und ein
MSdchen, geboren. Sowohl die Mutter wie die Kinder sollen sich
wohl befinden. Die Mutter ist 29 Jahre alt und sehr arm.
B««d der Deutschen tn KSHmen
Die auf den 3. Feber l. Is. einberufene Haupt-Versammlung
wird am Donnerstag den 8. Februar abgehalten. Dieselbe beginnt
8 Uhr Abend im Bundesheim (Gasthaus zum gold. Hirschen).
Die Tagesordnung ist folgende: 1. Jahresbericht. 2. Cassa-
bericht. 3. Bericht liber die Volksbucherei. 4. Bericht liber Volks-
bank. 5. Beschlufffassung liber AntrSge der Vorstehung. 6. Neu-
wahl der Vorstehung. 7. Freie Autrcige.
Briefkasten der Redaktion.
AnonyMirs „Einer fiir Biele(?)"' Wlr erklarcn uns Jhre Ent-
rilstung, doch patzt ein solches Gejammcr nicht in die Oeffentlichkeit. MSgen
Sie auch alle, die Jhren Grub nicht erwidern, als Flegel bezeichnen, so erscheint
uns Jhre Schreibweise auch ziemlich... .haft.
L. hier. Wir haben menials ein Jnserat liber Wasmuths Hllhner-
augenringe gebracht; und wenn auch, so konnen wir nicht alien Humbug prilfen
und unsere Wohlmeinung daricber abgeben. Wir rathen Jhncn iibrigens, nach
den Worten der Bibel zu handeln: „Wcnn Dich Dein Auge argert, reih es
aus!", denn was dem Auge frommt schadet gewitz dem Hithnerauge nicht.
Jnnger Dichter. Jhre Gedichte passen fiir dieses Jahrhundcrt nicht,
warten Sie besser ein anderes ab. Ein Nachschlagebuch fiir Neime, wie Sie
eines brauchten, ist uns leider nicht bekannt. Bielleicht gentigt Jhnen der
„Poesie-Trichter" over Henkels Metrisches Lexikon zur Ausbildung im Dichlen.
Diese beiden Werke dtirsten aber, wenn wir nicht irren, vergrisfen und im
Buchhandel nicht zu erhalten sein. Wir b-sitzen ein Exemplar des Erstcren,
dasselbe ist uns um jedoch um keinen Preis fell.
Mngesandt.
Henneberg-Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogcn— schwarz, weih und farbig,—
von 45 kr. bis fl. l4.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzolit ins Haus.
Muster umgehend.
6. Uennebki'g, 8eirIkn-fabi'il Einheitl. Staatsschuld 99 75
detto in Silber 99 55
Loldrente .... 99 15
4°/oge Lsterr. Kronenrente 98 95
4»/» ungar. Goldrente. 94 45
4»o ungar. Kronenrente——
Bank-Akti-n... I3l 80
Credit-Altien.
London...
100 Mark..
20 Mark-Stitcke.
20 Francs-Stticke.
100 Lire..
Rand-Ducaten.
235—
242 25
118 10
23 62
19 23
89 80
Roseriheimer SHranne vom 1. Februar 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Verkaust:- Ztr.- Ztr.- Ztr.- Ztr.
Mittelpreis: M. 8.31 M. 7.30 M.- M. 6.22
Kinladung
zum
am Sonntag den 4. Februar
im (Fa8tdaii86 „Liii' Llomm". **N8
Eintritt 60 Heller.
Hiezu ladet freundlichst ein Thomas Bauer, Wirth.
Eine Stocklwohnung
ist beim Sandwirlh in der Spnrchen sogleich zu vergeben.


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 4 ]
Lette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 5
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Franz HSrhager in WSrgl dnrch Dr.
HLmmerle in Ansehung der Liegenschaften des Josef Brugger zu
Unterscicking in Wbrgl eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf
sich das im Amtsblatte Nr. 53 kundgemachte erste Edikt bezog,
wurde eingestellt.
' L. Ii. LvriirlrsAvi'jedt Lnltzteill ^OttrvilunK II
am 26. Jcinner 1900.
Dr. Hiimmerle.
Eingesandt.
E
M^ NSMUllllS?
sILsIisoLsi'
sis 8sNc;iis1Is ssit Huixlsrtvii voi> .1 L>ireil devskrt ill sllsL
LrLukdsiteo Zsi aikmungs- iu>4 V«i-0st»»»gsongsn«»,
d«i vletrt, IKagen- av4 Llaselllratarrb. VorrirglieU kLr L1n4«r,
kscailVLlssekntsii unU ^vLkrencl Zsr 6lrsvi6itLt.
>««<«» kliiiieiisckvs u- Lntt^isvI«ung»-K«ti»Sn>r.
Unnxt-IIsM Mr Virol doi 8i^MUN<1 ^K6ltz8,
Inv8dru6L.
Osxoti kur Nlltarilllltstul un<1 Kisslubudll-Ogbisb bsl
6«kn. keisok in Hulslsin; MsLerlaAS iu
Kulslsin b 1 ^poLsir r Lmil Serknopp,
«-ZMUL-> LZZM^Z -ZMOMZ--.
» Einladung»
zu dem am Sonntag, 11. Februar 1900 stattfinvenden
VtzNtzx VtzKx«kNll
im Gasthaus
des Franz Ehrenstratzer tn Unterlangkampfen.
Anfang 7 Uhr Abends.— Eintritt 40 kr.
Hiezu ladet freundlichst ein Das Kommaudo.
LMMW
Cine Wohnung mit 2 Zimmern
und Ktiche ist ab 15. Februar oder 1. Miirz in der Spital-
gafse Nr. 61 beim Millinger zn verwiethen.
Das Mairkircherlgut in Scheffau
ist zu verkaufen. Mhere Auskunft ertheilt der Cigenthiimer
Josef Haselsderger, Vorderblaicknerbauer in Schejfan.
Ein grdtzeres Quantum
Maschinen-Hobelspanne
erhsltlich bei Josef Kerschbaumer.
Ziehung am 27. JSnner in Koxeu:
8 51 54 15 17
Mchste Ziehung am 17. Februar in Junsbruck.
Fiir die zahlreiche Theilnahme bei der Beerdigung
meines lieben unvergetzlichen Gatten und Voters, des
Herrn Zoses Hodl,
Inwoliner im Wurghuusl in Well,
ebenso fiir den Besuch der hl. Seelengottesdienste flatten
wir alien Verwandten u. Bekannten unsern wdrmsten
Dank ab; ferner sagen wir Hochw. Herrn Pfarrer
Obersteiner fiir die vielen Krankenbesuche ein herzliches
aufrichtiges „Vergelt's Gott".
Katharina Hodl, geb. Rieder,
auch im Namen ihrer Kinder u. iibrigen Verwandten.
I
Ein Zinshaus in Worgl
mit schonem Garten ist unter giinstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Das Where in der Exp°dition.
III. Stock-Wohnung Nr. 46
oberer Stadtplatz (mit Wasser und elektr. Licht) ab 1. Marx
;« vermiethen.
Eine Wohnung im II. Stock
bestehend aus 3 Zimmern, Kiiche und ZubehSr ist sofort zu ver­
miethen. Auskiinfte ertheilt Dr. Uudolf Strele, Advokat hier.
Eine grohere Wohnung
ist im Kechnerhaus, Kreuzstrahe Nr. 68, auf 15. Miirz
zu vergeben.
Eine Wohnung mit 3 Zimmer
und Kiiche ist an eine ruhige Partei, Kienbergstratze Nr. 162
sogleich zu vergeben.
Eine Wohnung,
sonnig gelegen, mit schSner Aussicht, Altane, 2 Zimmer, Kiiche
und Garten rc. ist an eine ruhige Parthei billig zu vermiethen.
Zu erfragen in der Exped. d Bl.
Ein Zimmer mit Kiiche,
elektrischer Beleuchtung und sonstigen Bequemlichkeiten ist an eine
ruhige Partei sofort zu vermiethen. Naheres i. d. Exp.
Rosen. Nelken, Veilchen re.
find frrsch zu haben bei
Georg Nirk, Gartner in Kufstein.
chL
Ein ganz neuer
ausgemauerter Sparherd
mit 2 Oeffnungen und Bratrohr ist zu verkaufen.
Wo? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 5 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite L
Nr. 5
Sonntag den 11. Ievrinrr
DM* in der ZeLerSurg. "MU
Anfang 8 Uhr.
Hiezu ladet freundlich ein InK-V Kreutner, Mirth.
Reftauration Kiefer
in der Warnnir-Indnllrie in Kiefersfetden.
Wunchener Kochelkrau-Grport-Mer
MM" und helles Lager-Bier "MU
vom Fab und in Flaschen. Gute Auswahl warmer u. kalter Speisen.
Julius Kunlcs.
Einladung
zu dem am Sormtag den 11. Fedrnar 1900 stattfindenden
der freiwilligen Feuerwehr Niederndorf.
Kaos- Uerkanf: Vormittags von 10—12 Uhr. Nachmittags
von halb 2 Uhr an.— WSHrend des Glllckstopfs
o o o D i
der gut geschulten Utederndsrfer Mnstkkapelle.
VW- Abends: Ball. "WU
Anfang 7 Uhr Abends.— Eintritt flir Mitgliedec in Uniform
40 d.— Nichtmitglieder 80 tr.
Gut Heil! Das Commando.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ovtschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antritge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
Hebammenstelle
in der Gemeinde Kurrdl bis 15. Juli ds. Is.
zu besetzen. Offerte find bis 1. Juni einzu-
bringen und mit Zeugnissen zu belegen.
Wartgeld nach Uebereinkunft.
UMM felieii Sosliisg, ro Lelies sM.
6ured aUe 8ueU1iLn61uiiL6v, ^eitun^svsrsoUIelsss imd
<1ur6li clis ^.ckminlstration V/!sn, V!. Sarnaditsngasss 7 (Islvpbon 7158).
I*rL»l»i»ivr»lLOi»8prvL8v >»»Lt SLrvvtvr ^o8tLU86n<Ini,x:
kitr Oslsi'l'sioti-Ungsi'n: VLsrtell. L. 1.50, ll. 8.—, 8^^. U. 6.—
» 0sut8vdlsn6 ...» iVUc. 3.—,» 6.—,» Mc. 12—
» 6u.s Xuslancl ...» li'ros. 5.—,» k'rcs.lv.—,» k'res. 20.—
ksniess, Umlies, ktMlllligeii etc.
von 6sn 1i6rvorra.86Nll3tsQ SekriktstsllerQ OstsrrsiebL null Osutselilnnds.
Osr Qsns vvircl mit vaelrkoiLSiillsQ bpammmlrm ktomansu vrolkustr
„8llIlIgI1g6Il" ves Mir teiliilikslWSs,
„0kf IkiUk /ioi" von lilies Vogel V. Lglelderg.
I'ksatsn, !<un8t, Sport, biaussrrt, pi-sisrLtbssI (1000 6ol6kronsn).
S'.', „!llerttistle legesll-relleelinlt" SL
Lloasrus xrs.vkr.vOUs IUustrs.rionsn ns.oU srsisu Mustlsro.
tesilies sell! sgtblge lissslblslisr gieile.
prodenummern sui-li- uns XlmsivsUsg
gratis unci franco. vogues kMpp Vvrm. kbilipp L XsMSr
r. woo.
krsobeint In vierrebntagigen Heston.—
pnsls SINES l-isftss 20 Icr.— 3S pf.
Graf Konyay auf -er Jestung Kufstein.
Wiederum ist der Jahrestag der verhiingnitzvollen TragSdie
von Mayerling gekommen. Elf Jahre find verstrichen, seitdem ein
beklagenswerthes Geschick das Herrscherhaus in Trauer gestttrzt hat.
Das GedSchtnib an den ungliicklichen Kronprinzen (auch Pro-
tektors des k. k. Bezirksschiebstandes Kufstein) wild in diesen Tagen
doppelt lebendig durch das neueste Ereignib im Kaiserhause. Die
Kronprinzestin-Wittwe Stefanie steht ihm Begriffe, sich wieder zu
verehelichen. Cs ist wieder die alte Erfahrung: Das reale Leben
ersinnt und spinnt doch die abenteuerlichsten Romane. Demnctchst
wird also aus der Tochter des KSnigs der Belgier eine einfache
Gritfin Lonyay, well fie allen Vorstellungen ein miichtiges Argu­
ment entgegensetzt: ihre Liebe zu dem jugendlichen Grafen. Aus
Anlah dieser ..Mesalliance" gewinnt eine historische Reminiscenz
erhbhtes Jntereste, welche die Familie Lonyay nahe berllhrt. Graf
Franz Lonyay, der..Rebell" von Achtundvierzig, HStte es sich ge-
wih nicht tritumen lassen. datz sein Sohn die verwittwete Schwieger-
tochter seines Kaisers als Frau heimfiihren wtirde.
Es war im Jahre 1856. Die Ereignisse von Achtundvierzig
hatten eine tiefe Kluft zwischen der ungarischen Nation und dem
Lamals zum Konig von Ungarn noch nicht gekronten, jugendlichen
Ikaiser Franz Josef I. errichtet. In der Hofburg zu Ofen resi-
dirte der Erzherzog Albrecht als der mit kaiserlichen Machtbefug-
nissen bekleidete Statthalter.
Erzherzog Albrecht unterhielt einen glSnzenden Hofstaat, und
seine engelsgute Gemahlin, die milde Erzherzogin Hildegard, war
unablcisiig bemiiht, die schier unuberbritckbaren politischen Gegen-
fttze im gesellschaftlichen Wege auszugleichen.
Nur wenige Familien, zumeist die HSHeren Officiere und Be-
amten, sonnten sich an der bei solchen Anlctsien erstrahlenden Hof-
gunst. Unter diesen galt die Hofdame GrSfin Gyiirky als ausge-
sprochener Liebling der Erzherzogin. Ein Band inniger Seelen-.
vcrwandtschaft hielt die beiden gemlithvollen Frauen umschlosien
und GrSfin Gyiirky benutzte dasselbe, um im Interests unglllcklicher
LandsmSnninen, deren Gotten oder SShne im Kerker schmachteten,
oder in der Verbannung weilten, durch ihre warms Fitrsprache den
Weg zur Begnadigung anzubahnen.
Eine intiine Freundin der genannten Hofdame war auch die
Gemahlin des Grafen Franz Lonyay, geborene Jenny v. Bernath,
die Mutter des gliicklichen Briiutigams der Kronprinzestin-Witwe.
Seit Niederwerfung des Aufstandes schmachtete ihr Gatte in den
Kasematten von Kufstein. Noch inmitten der Flitter-
wochen wurde der schwer compromittirte Graf verhaftet, und seit-
her kam kein Litcheln llber das Antlitz der gramgebeugten jungen
Frau. Endlich reifte ein grotzer Entschlub in ihrem Jnnern.
Durch Fllrbitte ihrer Freundin wollte fie die Begnadigung ihres


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 6 ]
Seite 6
Liroler Grenzbote.
Nr. 5-
Keschasts- Kmpfehtung.
Beehre mich hiemit der P. T. Einwohnerschaft von Kufstein
und Umgebung, ebenso ouch den bayerischen Nachbarn bekannt zu
geben, dah die im Borjahre durch ein Brandunglllck zerstbrte
8^" Gastwirthschaft „zu Endach"
wieder aufgebaut ist und die Lokolitckten bereits wieder bestens
ingerichtet find. Jch werde mich bestreben, die geehrten Gciste
nach jeder Seite hin, besonders ouch durch Abgabe bon guten
Weinen bestens zufrieden zu stellen und empfehle mich recht zahl-
reichem Zuspruche. Achtungsvoll
Franz Kogl, Wirth in Endach.
5000 Meter Herrenanzug-Stoffe
werden solonge der Vorrath noch reicht, bereits um den hakben
H^reis akgegeVen. Schwarz, blau oder braun Cheviot fiir
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Kamm-
garn-Stoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, dah die Stoffe von einem grohen
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschaft Innsbruck
Karlsstratze Nr. 12 (Stockelgebciude).
Versandt per Nachnahme. Bei Voraussendung des Betrages wird
die Ware portvfrei zugesandt.
Hiezu zwei Meilagen.
Mannes erwirken. Der hilfsbereiten Grcifin Gyurky gluckte es
ouch, eine Audienz fur ihre Freundin zu erwirken. Grcifin Lonyay
Hegab sich in Begleitung der Hofdame in die Hofburg zu Ofen.
Ihre Freundin bot alles auf, ihr beherztes Auftreten einzuprcigen.
„Der Erzherzog ist eine echte Soldatennatur", sagte sie er-
muthigend, „rauhes Aeuhere", aber ein warmes Herz. Sei nur
often und freimlithig nnd verlafte Dich auf den Schutzengel un-
serer Nation, sowie nicht minder auf den, der alle schSnen Frauen
besonders beschirmt."
Einige Minuten banger Erwartung, und die beiden Damen
befanden sich im grohen Audienzsaal. Mit den besten Segens-
wiinschen entfernte sich sodann die Grcifin Gyurky. Ihre Freundin
blieb allein. Und wie es in ernsten Momenten des Lebens so
oft der Fall ist, uberkamen die Grcifin Erinnerungen, die den
Erzherzog in seiner rauhesten Strenge erscheinen lichen.
Noch hatte sie den Gedankengang ihrer Biile nicht geordnet,
als ein Officier der Leibgarde auf sie zutrat und hdflich meldete,
dah die Kaiserliche Hoheit sie erwarte.
Die schwere Sammtportisre bffnete sich und Grcifin Lonyay
stand dem Manne gegeniiber, in dessen Hcinden das Schicksal
thres Gotten ruhte. Angstbebend trat sie nciher. Sie wollte
sprechen, konnte aber keinen Lout hervorbringen. Es wurde ihr
schwarz vor den Augen, und die Fllhe wollten ihr den Dienst
versagen. Stall einer wohlgesetzten Bittrede machte sie ihr volles
Herz durch einen Thranenstrom Lusl, der sich aus den schwarzen
Augen tiber das blasse Antlitz ergoh.
Sichtlich bewegt beobachtete der Erzherzog dicse Scene spontaner
Gemiithsciuhernng. Dann trat er ganz nahe an die Grcifin her­
on, ersahte ihre Hand und nahm ihr die Worte aus dem Munde:
SchSnste rrrrd vests Delwratiorr
fur
Sale, Zimmer, Strahen Lc.
<5^. Eichenlaub- -LD
U. A5UMM-
Giruschende Imitation.
Wetterfest, zusammenlegbar und schnell an- und abzubringen^.
immer wieder zu benutzen, billiger wie natllrliches Laub.
Konfetti und Serpentins
liefert billigst auf vorherige rechtzeitige Bestellung
Papiergeschaft Gd. Lippott
Architektur-Bureau
Max Langen
26 Kan finger strafe 26
MUnchen.
Anfertigung von Plcinen und Kostenvoranschlcigen fiir Private-
und Baumeister.
Alteisen
jedes Quantum zum Preise von fl. 2.70 f»er 100 Kor
ab Station hier. Auch kaufe zum hochsten Preis AlV-
Kupfer, Rothmetall, Messing, Zink und Blei.
M. Mager in Worgl.
„Nicht wahr, Frau Grcifin, Sie kommen Jhres Gotten wegen,
und mdchten seine Begnadigung von mir?"
So viel Wohlwollen gab der Grcifin ihre Fassung wieder..
Mit bebender Stimme bat sie:
„Jawohl, Kaiserliche Hoheit. Lassen Sie huldvollst Gnadc-
fur Recht ergehen, wenn er in Jhren Augen schuldig erscheinen^
sollte." Eine Weile noch blickte dec Erzherzog in dies seelenvolle-
Auge, und in diesem Moment erschien ihm die Frau von uberir-
discher Schiinheit. Bewciltigt von solchew Anblick, glcittete sich,
mit einem Male die saltendurchfnrchte Stirn des harten Feldherrn,,
ein Lcicheln erschien als iiuherst seltener East auf dem strengen
Antlitz, und milde Gllte tbnte aus seinen Worten als er sprach
„Beruhigen Sic sich. Jch will alles fur Sie thun. Ihr
Gatte fall frei werden."
Auf eine so rasche Erfullung ihres Herzenswunsches war die
schone Frau nicht gefaht. In ihrem unendlichen Dankgefuhle wollte
sie dem Erzherzog zu When fallen, Dieser verhinderte sie daran
und richtete die verbitrgten Worte an sie:
„Der Glanz so schoner Augen darf nicht in Thrcinen erloschen,
zumal sie in so treuer Liebe fur den Gotten uberfliehen."
Und sich mil einer huldvollen Handbewegung von ihr verab--,
schiedend, blickte er noch so lange zur Thur, durch tvelche die gluck--,
jtrahlende Frau verschwunden war.
„Wciren doch Eure Frauen nicht lauter leibhaftige Lucrezias,,.
von dieser— weih Gott— hcitte ich einen Kuh als LSsegeldd
verlangt —" bemerkte scherzend der Erzherzog, als er den Eraser L
Gyurky bei ncichster Gelegenheit traf.


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 7 ]
Nr. 5
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
^viso!
Zur Bequemlichkeit dec P. T. MattMeMer, Watt-
Herren, Kausvesther Lc. diene zur gefl. Nachricht, dab
ich die Subvertretung fur die
Bludenz-Emailofon
fur Kufstein L Umgebung den Herren
Gebriider Rudolfi, Baugeschiift, Kufstein,
bei welchen MusterLfen zur Ansicht bereit stehen und die in der
Page find, die billigsten Preise hiefiir zu offeriren, iibertragen hade.
Jndem ich selbe besiens empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
,VIoi8
Aaupkagent der Kmaik-Gfenfavrik in Wtudenz.
Schlosserei- Ervffimng.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Wiirgl u. Umgebung
Hekannt zu geben, dab ich im Neugebaude des Herrn Schmied-
Nieisters Korhager eine
86dIo88tzrtzi
errichtet habe. Ich empfehle mich den geehrten Kunden und Bau-
meistern zur Ausfuhrung aller Gattungen Bauarbeiten, Anfertigung
von Kochherden, RauchrShren, Gelandern, altveutschen Arbeiten,
eisernen GartenmSbeln, Wasserleitungen n. s. w. Reparaturen von
Mhmaschinen, Fahrrcidern, landwirihschaftlichen Maschinen rc. rc.
werden bestens ausgeflihrt. Prompt? Bedienung. Mcitzige Preise.
Joh. Waltl, Schlofsermeister, Worgl.
Pension gesucht
fiir ein 4jahr. wohlerzogenen gesunden hubschen Knaben,
dessen Eltern auf lcingere Zeit verreisen, bei liebevollen und ge-
bildeten Leuten in Tirol am liebsten in der Familie eines Arztes.
Anerbietungen mit Preis erbeten 2. ill. Ill postlagernd UiiueNkll.
Lebensverftcherunas-
und Ersparnih-Banlr in Stuttgart.
vertreter: fur kufstein und Umgebung:
— Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Dracht-
HarmonilLa
mit 10 vreifachen Orgel
stahlstimmen, Stahl-
beikenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
Selbsterlernnngs:
Uracht-
Harmouika
mit 10 doppelten Stahl-
-singstimmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schnle 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausfiihrung lends gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, b starke Biisse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und hoher und dreireihige, chroma-
tische, das Best?, waS erzeugt wird, von der weltberllhmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
^loksnn dl.
Harmonika^Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrabe 74.
Ausfllhrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen fitr
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne fiir Schule blos den halben
Preis. Floten, Violinen, Zithern. Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkrllge rc. rc. stets in Auswahl vorrathig.
WU- BSckerei -MV
wird gegen Anzahlung von 3000 fl. sofort ver-
kauft. Briefliche Anfragen befordert die Exp.
Rmichmr
Remjte
Rachrichten
2 Mal taglich^
Abonnements in Oesterreich
nehmen
alls Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48;
fiir S Monate: 2 Kr.— fl. 1.—;
fiir 1 Monatr 1 Kr.— SO kr. G
Oesterreichische Postpreisliste Nr. 2639-.
<2
<S
s? Z
.r^«
2 «-
S)
r-» .s
LL)


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 5
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschluffes vom 23. Dezember 1899, Geschctftszahl
I! 415/99 gelangen am 19. Februar 1900 Vormittags 10 Uhr
in Wnnersdorf zur sffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Zimmereinrichtungsgegenstande, so-
wie auch Holzarbeiterswerkzeuge.
Die Gegenstctnde kSnnen am Versteigerungstage besichtigt werden.
L. k. LsrirksAerivbt Luk8l«iv (Kanzlei-Abtheilung)
20. Jcinner 1900.
Kirchmair, Kanzlist.
MV" Kuffteiner
Monats-Viehmarkt
am Mittwoch den 7. Februar 1900.
Stadtrnagistrat Kufstein
am 2. Februar 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Bekanntmachung.
Kofmark GHrerverg.
Josef Mailander, Fischer
wurde aus meinen Diensten entlassen.
Derselbe ist nicht mehr berechtigt, in meinen GewSssern zu
fischen, noch Geld filr mich einzunehmen.
AM" Etwaige Ausstande -WU
fiir gelieferte Fische erbitte mir durch Posteinzahlung, ebenso gefl.
Mittheilung liber ausgeliehene AischereigeriilHe.
Munch en am 26. Jcinner 1900.
Hugo Oberhummer, Commerzienrath.
Ehren- Erklarung.
Jch Gefertigter erklcire hiemit iiffentlich, dost das von mir
in Verbreitung gebrachte Gerlicht, Frau Sophie Plainer,
Zolloffizialsgattin hier, habe in einem hiesigen Geschiifte Geld ent-
wendet, als vollkommen unwahr jeder Begriindung entbehrt, be-
daure diese meine Handlungsweise und leiste der Frau Sophie
Plainer hiemit geziemende Abbitte.
Heinrich Hartl, Expeditor der k. b. Staatsbahn in Kufstein.
Kinladung
zu dem am Samstag den 3. Febrnar 1900 Abends
8 Uhr stattfindenden
ks
im Lgerbrau- Saale in Kufstein.
Killtritt: Herren 80 kr.— Damen frei.
Zahlreicher Betheiligung der verehrlichen Biirgerschaft, der
Herren Meister, sowie alter Kollegen sieht entgegen
I»as Komitv.
Danksagung.
Fiir die iiberaus zahlreiche Theilnahme beim Leichen-
begSngnisse unserer inniggeliebten Mutter, beziehungs-
weije Schwiegermutter und Grohmutter der
Iran Aina Woifsegger,
ebenso fiir den Besuch der heil. Seeleugottesdienste sagen
mir alien Berwandten, Freunden und Bekannten, be-
sonders den ehrwiirdigen barmherzigen Schwestern fiir
die liebevolle Pflege der theuern Verblichenen ein recht
herzliches „Vergelt's Gott!"
Empfehlen auch die Dahingeschiedene dem frommen
Andenken !m Gebete.
Kufstein, den 27. Jcinner 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Mr die 1um§6 1Ii6i1nustm6 rviidirond dsr
Lrunliiisit meiliss null nnvsr§688-
liodsn 6Msic, Mr dig Mdlrmolitz 80 sdronds
LMsiliAUUA NIU I>sioIl6Ilb6§LllAM88S 8LA6
ioU ^.Uon, M8i)680nd6r6 nueir dor ?. 1.
IdsdortnMi kur du8 or^rsiMnds 86liouo Eroch-
lisd, 80^16 dom irM. OWsllkuversiii insiirsn
tisk§skii1ilt6n miiiAstsn Dunk.
Lukstbill M 1. ^obruur 1900.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, elektrischer Beleuchtung und Gartenan-
theil ist sogleich an eine kinderlose Partei zu vermiethen. Wo?
sagt die Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung
mit 6 Zimmern, Kiiche und allem ZubehSr ist ab 15. April od-
1. Mai ganz oder getheilt zu vermiethen in der Kaiserbergstraste-
Nr. 70 im ersten Stock.
G Linladung O
zu dem am Samstag den 10. Febrnar 1900 stattfindendem,
Metzger-Ball
im Saate Seim GggerSrau in Kufstein..
WShrend der Pause Auffiihrungen autzergewdhnlicher Kraftleistungerre
von Gottfried Huber und Hans Wdrgetter.
Anfang 8 Uhr Abends.— Eintritt 80 kr.— Damen frei.
Hiezu ladt freundlichst ein Aas Ksmilv-
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 5.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 4. Februar 1900.
Original.
Zm Mosenstmuch.
Nachdruck verboteu.
Durchhaucht vom leichtbeschwingten West
Jm Rosenstrauche, duftig billhead,
Hat Nachtigall gebaut ihr Nest,
Knospen umhegt, leuchtend und glllhend.
Dart jubelt sie, versteclt im Grlln,
Ihr Brautlied durch die nllcht'ge Kiihle
Und sllh vom Nachbarstrauche zieh'n
Des Liebsten Liebeslieder schwllle.
Jch steh' am Strauche, dichtumlaubt,
Ganz eingehllllt von Blittenzweigen
Und beug' erschauernd ties das Haupt
In wehem, sehnsuchtsvollen Schweigen.
Cin frommer Sang zieht durch mein Herz,
Das Brautlied meiner treuen Seele...
Im Rosenstrauche schluchzt in Schmerz
Ein Abschiedslied laut Philomele.
Nyinphenburg.
M. Schmidt- von Ekensteen.
Haus- und Landwirthschaft.
(Z im m e rt r ei b e r e i.) Wllhrend drautzen die Natur ihren
Winterschlaf hlllt und weit und breit noch keine Spur des wieder-
erwachenden Lebens bemerkbar ist, wird sich der Blumenfreund
zur rechten Zeit nach Ersatz umgesehen haben. Er stellte einige
Blumenzwiebeln in Alllser, pflanzte einige Stauden ein und freut
sich jetzt tiber seine mit bliihenden, duftenden Frllhlingskindern be-
stellten Fenster. Aber auch diejenigen, die nicht rechtzeitig daran
dachten, ihr Heim in der blumenlosen Zeit mit einigen Hyacinthen,
Maiblumen u. s. w. zu schmiicken, kbnnen noch jetzt einen Treib-
versuch vornehmen. Ja, man kann jetzt unter dem Schnee weg
Veilchen aus dem Erdboden nehmen, in Tbpfe pflanzen u. wird
bald seine Freude an Veilchenduft und Beilchenblllten haben. Ueber
dicse so anregende Zimmertreiberei findet sich in der neuesten
Rummer des praktischen Ratgebers im Obst- und Gartenbau zu
Frankfurt a. Oder cine interessante Anleitung, die jeder Jnteressent
vom Geschciftsamt des Ratgebers aus Verlangen kostenlos erhlllt.
unrl
klut
i-— ssil IS47.
2u bubsn in ^xotksksn, vro§usn-
unck Oolonialivarsll-HauZIlMASL sorvis
ckirset bsi
FoUsllll kilOk'k',
UrLuuerstrusss Hr. 8.
stir den Kausgevrauch ist mit einem „Kreuz« versehen
und hat nachstehende Gablettenforin:
sitht 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Wee Lc.
S 10 pfennig
erjetzen ca. 1 Ufnnd Aucker.
ErMlich ^h. Wiedenmann, Kiefersfelden.
led 68iIIa^
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen»
Loreley-Haar, habe solches in Folge 1-t-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundencn Pomade erhalten. Diefelbe
ist von den berllhmtesten Autoritaten als
das einzige Mittel gegen AussaNen der
Haare, zur Forderung des Wachsthunis
derselben, zur Starkung des Haarbodens
anerkannt Worden, sie befordcrt bei Hrrren
einen vollen krtistigen Bartwuchs und ver-
leiht schon nach kurzeni Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare nattirlichen
Glanz und Fiille und bewahrt dieselben
vor srtthzeitigem Ergrauen bis in das
HSchste Alter.
Wreis eines Kiegcls 1 st.,
2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt tllglich bei Borein-
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf-
trllge zu richten find.
^nns Osillsg,
Wien, I., Seilergasse 5.
Hansmannskost r
llvreulo
in H)uaiitSt tjuLekor-O-rls
gletchkommend, jedoch we-
sttttiich billiger als letzteres
nur echt in Packetcn^ 1 u.
Pfund dentfches Ormicht
mit nebiger Schutzmarle en gros
und en detail vorrSthig bei
Andreas Kofer, Knfstein.
Alleinverkiluser flic Nordtirol.
Kochrezepte in jed.mi Packets.
Kinder-Uahrurrs!


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 10 ]
1 Lo-OlaMasod.
init sedivarrsm
6l1eds mi6
SodntiLmarlcs.
10 <^n -Llvl-sr
1 l^llo 6. VV.
L. 1.50 vollLow
.. 8trsiedk6rtjx.^
X-x-xxx^VX^ v>-xxX ^-vXvxV Xxv^Vxx^xxX
srinSxliodt vs, Linnnvr 211 sirviedsn, vims Slvsvldsn »n88vr Ondranod 2N
sst-sn, 6a 6sr nnanxenelunv OerneL nn6 6as lanxsainv, klsdrixs 'rrooL-
nsn, 6as 6sr Oslkards nn6 6sin Osllaolc vixen, vernneLen V2ir6. me
^n^vsn6nnx 6adsi ist 8v sinkaod, 6as8 Is6sr 6as Ltrsivdsn sslt^b vor-
nsdinsn kann. vis vislsn lLvnnsn^na83 ankxsni^dl wsr6vn, vims an
xekarlrlvL ^ussbokoL-EAlLULlLok,
eelddrann nn6 nraliLAONidrann, 6sr wis Oslkards 6sokt nn6 xlsiod-
rsitix Olanr xidt: 6adsr antvsn6dar ank altsn o6sr nsnsn ^vssooavir.
^IIv klvvlLen, krilderen ^nslrtoli vie. Aeokt 6er8vlde voIlLvnr
men; nn6,,^^
rvlvev S1s.LLlL0lr (nnsskLrvt)
kiir nene Vivien nnS kariinetten, 6sr nnr Olan- xidt. ^awsriMod
kiir karqnsttsn nn6 sodon mil Oslkards xsstrisdsns xans nsnv Vrvlvn.
^kosleolli ea! 35^ Hl^ltr. (2 inittl. Lirnmsr) o. 'W. S. 5.90.
In alien 81L61en, ^vo XieSerlaAvn vorlranLen, vvrnvn ntreore
^.nktrLsv 6iv8en iiderinttlvll; ALustsranstriods nn6 krospsols M'ntrs
uv6 kranoo. Lsiin Lanks ist xsnan ankk'jiinL nn6 k'adrilL8warLs -u aeMsn,
6a 616868 8«it 1850 destkLenLv l^adrilral vislkaod navd^endint un6
verkLlsvLI, 6ntsprsodsn6 sodlsodtsr nn6 dandx xar niodt 6sm LvvsoLe
sn1sprsodsn6 in 6sn Van6sl xsdraedk ^ir6.
W^r»i»L
krtinckeru. allsinigsr fsbrilranl lies setitsn ssussboilsn-MMrlsoll
krax-L. verlin,
Zu haben in Kufftein bei Andreas Hofer.
usikinstrumenten-
und Saiten-Dandlung
Math. Seitzl. Kufstetn.
Vorziigliche Instruments aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
ineb vsrultkt und so^ur wit
LZ-dor 10—15 dubro bindurob
uutrlos bobindolto sind nuob
oiniAowuli^ow Oobrunobo dor
Lollsn'svksn
kivkl- u. kksums^
Sslds lolsl u
Akstsilt.
kkr Plusestg 2 Kronen,
Vow
Hostioksrunton ^xotstslwr
8, Nu6up68t.
Loin Osstsiwmittsl. Von
Lrrklielion Luxo^itAtsu ow-
xkostlsn.
incssmicil
3.-
3.50
V- Wo
^6iv8ts Narlcs.— (k'rankkurt aw Hain).
Q- VvL»- l?»vlLv«« «0 nn«1 VS
dsi:
Msg. pksnn,. una
MsllivissI-II^oguist
Itutslein.
MHWM
UsbensII Lu kskvn in I ?kri.- u. ^/s kkct.-l>svlc. (wit Looirrsesxtsn).
Llls Xoi^ts vvissen, 6-138 Hulsrspsissn ^n don boston illor Mbrun§8witto1 Zo-
boron nnd borrsebt durubor unr sins Uoivnv^. ^bor dio und (jualilLI
d«r Nut'or8poi8o, volobo win vorvoudot, ^vonn dor L.rrt solcbs Xibrunss
ink don Lxoisorottol oinos Lindos, Lrunkon odor Oonosondon sotrt, 1st von
dor Arosston IViobtiAicoit. IVonn dioso §riAo uuktinobt, so binn dio xrub-
tisobo Hinskrin '.jodon 2voitsl loiobt loson, ^odo LnttLusobnnA, (odon Niss-
ortolA vorbindorn, vonn sio vortrg-uonsvoll ,tzuZ.kor Outs" boordort.


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 11 ]
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
Ikukn's klussosl dunkelt graue u. rothe Haare. 50 kr.
und 1 fl. Bional-Beilchen das beste, edclste und feinste
Ockkur, 8 nachhaltend, fl. 3, 2 u. 1. Echt von kranL
lillliu, Kronenparsllm. Hi-r in der Stadtapotll.


[ 2023-06-29 10:47:21.073 - 19000204 - Seite 12 ]
Die besten Copien liefert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Lexers Zapantinte/'
IV 0 uiekt orkLltliob, lisksrt 6irsirt LLuarL Ls^sr, oiiomisolis I'adiiir
MIIIIIIIIIIIIIII Schutzmarkc: Anker
U«ML-I?M/c0Ms
aus giichters Apotheke in Prag,
I anerkaunt vorziigNchste schmerzstillende-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorratig in alien Apotheken. Man D
- verlange dieses
-» allpemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer-
I Schntzmarke„ Ank cr" aus RichterS Apo»-
I theke und nchme vorsichtiger Weise nur D
I Flaschen mit dieser Schntzmarke als
V Lriginal-Erzeugllis an.
I Richters Apotheke znm Goldeneu LSwea
L» in Prag, ENsaiethstrate S.-
N»IINI»III»N»I»»»»»IIII»I»»I»INUI»III»IIIMI»ttI»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kufstein.
Weitere
LMjgMeu
SchreiS-
UNd
Copiriinicn.
Wasserdichte
Ledersatve
^al.-Sahken-
Schutzmiltek
„Vsi,«^oi"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Watent-
Anftreichvurste
mit, Niqrett.flllsfige
Wichse file schwarze
und fSrbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckmhung schLn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
fsnnolsnitt
8vkuk«ivkss
sllr lichtes Schuhwerk nnr
Waturleder-Krome.
Ueberall vorrSthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Zchulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau aus meinen Namen
8t. Vernolenat.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Isridolin Wegmann.
krauen unli IVlacieken
benutren rnr LrlrisobunA, Ver-
sebolleruuA u. Versun^niiA ibrss
'leints nnr
6noliok'8 tteubIumkN86ifs
aus item Rxtra-kte Zsr voin ?kar.
Xneipp so visikaeb vsrorllnotsn,
ilis Raul erkriseksniiell null bs-
Iskenclsn Hsudinmon srrsuAt.
krsis 30 kr.
Wa8 !8t keraxolin?
ksnnxolin sntkernt Weill-,
Laikes-, Rett-, linten-, als auvb
Rarrtlseke aus 6sn beikelstsn
Ltoikon, oblls Rainier rn killter-
lasssn.
Rerarolin ist ssit llabrsn srprobt
null ist Assstriieb Assskiitrt.
krsis siner nsnartiASN AetaU-
blilss 20 nn<1 35 kr.
Ln gi-os elui-ok «>i«
„kngvlilnoguv>»!o" von ^oksnn knollvk,
k. k. krivils^illms-Illbabsr in 8i-iinn, ill Nabrsll.
In^ llutstein bei 8. 8 v k i» o p p (Ztenrl'scbs Lxotbske).—
aneki-sssIHoksi-, HanlllLNA
Schnittzeichnen!
Jufchneiden und Kkeidermacherr erlernt man griindlich
bei Marie Karrzer in Kitzviiher. Honorar mshig.
Ciagesaadt.
§rg,nr: ^illiolm's
adkulirtzniivr Hio<>
von
wil.ttkl.ivi
zpolkvlcoi. in IiicU«IKIir0»LI«
(^ioLorostsrroioll)
ist Enroll alls ^xotboksii rnw krsiso von 1 8. 6. MLdr.
per kuolrot 211 Ks/iklion.
!Aahn-Atelier!
Sur plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Speech st unden tciglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Vnsul^'sviio
Wagentropfen
(friiher Wariazesser Wagentropfen)
bereilet in der Apotheke MM „KSnig von Utt-
garn des Si-selp in Wien,
Fleischmarkt 1,
ein allbewllhrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krLftigender Wirkung aus den Magen bei
VerdannngsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
krais a klosobv.. .40 kr.
voppalLasolia ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals Larauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefLlscht werden. Man achte sonach bcim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. Si-se>>
und weise alle Fabrikate als unecht zurllck, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift v. versehen find.
Die Magentropfen MH.AariL-r°WagentrLm
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Knfstein
ApoRkolrv Lrnii Svknopp.
Verantwortliche Redaktion, Schncllpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

