
[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 28.
Kufstein, Sonntag den 15. Juli.
Tiroler Grenchote.
Dn.Dirol-r Brrnzboti- -rsch-snt j-d-n Samstag mit
dim Datum d-S folgend-n Tag-S.
Pastrnde B-strLg- werd«u danlbarfi angenommrn.
Wochenfchrift
Abonnem-ntSpreiS in Kusstein ganzjLhrig 1 L, halb-
jiihrig 2 L.- Mit Post ganzjiihrig 5 L, halb-
jiihrig 2 L so L.- Ins-rate billigst.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs-Beilage.
Zur gefalligen Beachtuug!
Auf das billige, mit einer illuftrirten Unterhaltungs-
Beilage erscheinende Wochenblatt„ Tiroler Grenzbote" kann
noch fortwclhrend hier in der Expedition, auswcirts bei
allen k. k. Postcimtern mittelst Anweisung abonnirt werden.
Die Bezugsbedingungen find am Kopfe des Blattes
ersichtlich. Der Verlag.
Politische Rundschau.
Die Regierung beniitzt ihre sommerliche Music dazu, um ver-
traulich mit den Flihrcrn der einzelnen Parteien in Ftihlung zu
treten und sich so itber die Stimmung der einzelnen Parteien zu
informiren. Wie man versichert, haben diese Verhandlungen keine
verbindliche Kraft, sondern find gewissermasien nur akademische
ErSrterungen liber die Lage.
Der Plan einer Verschmelzung der kathol. Volkspartei u. der
christlichsocialen Partei tritt immer mehr in den Hintergrund.
In einer Vertrauensmlinnerversaminlung zu Mcihrisch-Ostrau
hielt dieser Tage Abg. Dr. Menger eine Rede, in der er u. a.
die bekannten Vorschlitge des Abg. Dr. v. Grabmayr erbrterte und
fich gegen das Projekt der Octroyierungen aussprach. Bei den
heftigen KSmpfen in Oesterreich, meinte er, wiirde eine Octroy-
ierung und wcire sie von Minos und Radamanthys, den Vorbil-
dern alter Gerechtigkeit verfaht, doch stets die denkbar gehctssigste
Aufnahme bei einer Anzahl von Parteien finden. Die Deutschen
aber HStten in diesem Falle den Rechtsboden der Verfassung ver-
loren, den kiinfrigen Widerstand gegen irgendwelche Vergewaltigung
erheblich geschwlicht und keinen dauernden Erfolg, als bestenfalls
erhShte und dann berechtigte Erbitterung nationaler und politischer
Gegner daflir eingetauscht. Abg. Dr. Menger meint, die Sanier-
ung der tiefzerrlitteten Verhciltnisse kSnne endgiltig nur von den
Wdhlerschaften ausgehen; die Matznahmen der Regierung miissen
dahin gerichtet sein, diesen Proceh zu fbrdern und zu beschleunigen.
Die Regierung kSnne das Abgeordnetenhaus auflosen und Neu-
wahlen ausschreiben und dieses Mittel in entsprcchenden Zwischen-
rliumen so lange fortsetzen, bis ohne vorzcitigen Optismus die
Ueberzeugung gercchtfertigt erscheine, die Annliherung der Parteien
habe sich soweit vollzogen, dab zumindest eine geordnete Verhand-
lung des Abgeordnetenhauses gesichert sei.
Der Reichsraths-Abgeordnete August Kaiser erklSrte in einer
Rede vor seinen WShlern, die Deutschen Oesterreichs mtiffen mSg-
lichste Einigkeit schaffen und daflir eintreten, dab in erster Linie
die deutsche Sprache als Staats- oder Permittlungssprache gesetzlich
festgestellt, stir die Sicherung und Ausdehnung der Bolksrechte
Sorge getragen und wirthschaftlich entsprechende Reformen, beson-
ders auf dem Gebiete der Steuergesetzgebung, geschaffen werden.
Die deutsch-fortschrittliche „Silesia" erkldrt, man dlirfe der
Regierung aus der Anwendung des Z 14 keinen Vorwurf machen,
denn die Existenz des Staates sei wichtiger als die Verfassung.
Gewitz sei die Z 14-Wirthschaft ein Scheinconstitutionalismus, aber
mit einem Parlament, das nicht zu verhandeln vermag, sei kein Con-
stitutionaliSmus mbglich. UebrigenS seien diesmal auch Jnvestitio-
nen, die der BevLlkerung am Herzen liegen, beriicksichtigt worden.
In Pardubitz fand am 8. ds. ein zahlreich besuchter Bauern-
tag der Czechen aus BShmen unv Mlihren statt. Es wurden auf
demselben weniger landwirthschaftliche Jnteressen erSrtert, als po­
litische Reden gehalten, die zumeist in der Betonung der Zusam-
mengehSrigkeit der Czechen in den LSndern der bbhmischen Krone
u. in Kampfesrufen gegen den gemeinsamen Feind, das ist gegen
die Deutschen, ausklangen.
Die franzbsische Kammer nahm den Credit von 14Mill,
flir die Expedition nach China mit 495 gegen 3 Stimmen ohne
Debatte. der Senat einstimmig an.
Jm Aschanti-Lande hat fich die Lage der Engender in den
letzten Tagen gebessert. Gouverneur Sir Fredric Hodgson, der seit
lcingerer Zeit in Kumafsi eingeschloffen war, hat vor etwa 14 Ta­
gen einen Ausfall unternommen, der erfolgreich verlaufcn ist. Jm
englischen Unterhause verlas Staatssekretclr Chamberlain ein Tele-
gramm des Obersten Willcocks aus Fumsu vom 4. ds., der mit-
theilt, dab Gouverneur Hodgson am 23. Juni mit 600 Einge-
bornen Kumasii verlaffen, und sich, nachdem er dort 100 einge-
borne Saldaten mit bis zum 15. ds. ausreichenden Rationen zu-
riickgelassen hatte, nach Cape Coast Castle an der Kliste begeben
habe. Willcocks fiigt hinzu, er werde Kumassi selbst entsetzen. Die
Meldung besagt writer, dab Oberst Borroughs mit 400 einge-
bornen Soldaten in Dompoasi eintraf, den Feind liberrumpelte
und mehrere Kanonen, ferner eine Menge Schiebpulver erbeutcie.
Auf Seite des Feindes fielen 30 Mann; englischerseits wurde ein
eingeborner Soldat getbdtet und 3 wurden verwundet.
Der Krieg Mschen England und Transvaal.
Nach einer neuen, vom englischen Kriegsamte aufgestellten
Verlustliste hat der Krieg in Slidafrika bis zum 9. Juni im
ganzen 2055 Officierc und 33.255 Mannschaften gefordert. Die
Aufstellung, wobei die eingeklammerten Zahlen die Officierc an-
geben, ist folgende: 2618 (235) Todte, 11.405 (831) Ver-
wundete, 614 (73) Vermistte, 4758 (200) Gefangene, 3721 (112)
an Krankheit Gestorbene, 58 (—) Verunglllckte, 11.171 (604)
heimgesendete Jnvalide, Kranke und Unbrauchbare. Hiezu kommen
gegen 40.000 Mann, die noch in den viclen Lazarethen liegen,
vSllig ErschSpfte, an Epidemien rc. Erkrankte, ferner gegen 1000
Mann, die inzwischen, namentlich Lurch de Wet's Kleinkrig, nach
dem 9. Juni gefangen genommen wurden, 800 Mann on Todten
und Berwundeten seit diesem Termin und gegen 500 Civil-Frei-
willige, Trotzknechte, Treiber und Schanzarbeiter, die alle nach eng-
lischer Gepflogenheit als Krieger nicht gerechnet werden, aber eben
auch fielen, verwundet wurden oder erkrankten. Das ergibt die
Gesammtzahl von 81.045 Mann, wclche der Burenkrieg den Eng-
lckndern bisher gekostet hat.
Der Aufstand in Ghina.
Vom chinesischen Kriegsschauplatz liegen nur diirftige, oft sich
widersprechende Nachrichten vor, aus welchen aber hervorgeht, da§
die Lage sich immer noch nicht gebessert hat.
Die Chinesen griffen am 4. ds. Tientsin mit 75.000 Mann
und liber 100 Geschiitzen an, das nur von 14.000 Mann der
vereinigten MSchte vertheidigt wurde. Die Russen und die Japaner


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 2 ]
'Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 28
hatten die stSrksten Verluste. DieChinesen erneuerten den Angriff
auf Tientsin am 6. Juli mit zwei vierzSlligen Batterien. Es ge-
lang der Artillerie der vereinigten Truppen, dieselben nach acht-
stiindigem Gefecht zum Schweigen zu bringen.
Eine Depesche aus Shanghai meldet, Vast die Kaiserin-Witwe,
welche wieder die Ziigel der Regierung ergriff, den als geistesge-
stSrt bezeichneten Prinzen Tuan Schtete, dieser leiste jedoch an der
Spitze der Boxer Widerstand.
Von competenter Stelle wird die Nachricht des „Pester Lloyd"
bestittigt, dah vom Commandanten des Ssterreichischen Kriegsschiffes
„Zenta" FregattencapitSn Thomann, welcher mit einem Detachement
von 25 Mann vor vier Wochen sich nach Peking begab, seit dieser
Zeit keine Nachricht eingetroffen ist, so dah er das Schicksal der
ubrigen auslcindischen Truppen und Freniden theilen ditrfte.
Kaiser Wilhelm telegraphirte an den Chef des Kreuzerge-
schwaders, den Gouverneur von Kiautschau, den Generalgouverneur
von Schantung u. an die VicekSnige von Nanking u. Wutschang,
er verpflichte sich auf sein kaiserliches Wort, fitr jeden, derzeit in
Peking eingeschlossenen Fremden seder NationalitSt, welcher lebend
der deutschen oder einer sonstigen fremden BehSrde itbergeben wird,
1000 Taels auszuzahlen.
Der deutsche Kaiser hat angeordnet, day als weitere Truppen-
verstiirkung eine Brigade Jnfanterie, bestehend aus 8 kriegssiarken
Bataillonen nebst einem Cavallerie-Regiment, bestehend aus 3 Es-
kadronen, und einem Feldartillerie-Regiment, bestehend aus 4 Bat­
terien, darunter eine Haubitzen-Batterie nach Ostasten abzugehen
hat. Diese Truppen werden aus Freiwilligen der aktiven Armee
zusammengestellt und zwar so zeitig, dah gegen Ende des Monats
die Abfahrt nach China erfolgen kann.
Die japanische Regierung beschloh, die Streitkrcifte in China
sotort auf 23.000 Mann und 5000 Pferde zu bringen.
Erzherzog Eugen in Kufstein.
Am Dienstag Abends nach 10 Uhr ist Se. k. u. k. Hoheit
Herr Feldmarschall-Lieutenant Erzherzog Eugen, Hochmeister des
deutschen Ritterordens, Commandant des 14. Corps rc., von den
Hochzeitsfeierlichkeiten am bayerischen Hose in MiinHen kommend,
in Kufstein eingetroffen und hat im Gasthof Auracher Absteige-
quartier genommen. Zum Empfang waren anwesend als Vertreter
des erkrankten Herrn k. k. Bezirkshauptwanns der k. k. Commissiir
Herr Dr. Pirko, Bitrgermeister Herr Dr. Praxmarer und Vice-
blirgermeister Herr Hans Reisch.
Nach langen Regentagen trat am Mittwoch friih herrliches
Wetter ein, so dah sich dem hohen Herrn Kufstein in seiner ganzen
landschaftlichen SchSnheit zeigen konnte; wie liberal!, wohin er auf
seiner eifrigen Bereisung des Landes gekommen, wurden ihm auch
hier die herzlichsten Ehrungen seitens der BevLlkerung erwiesen.
Den Vormittag verbrachte Se. kaiserl. Hoheit mit Jnspicirung und
Besichtigung der festlich beflaggten Stadt und kam in Begleitung
des Herrn Oberlieutenant v. Andrich und Herrn Bezirks-Commisscir
Dr. Pirko in die k. k. Gendarmerie-Kaserne und hisrauf zur Festung
Geroldseck. Unter Fiihrung des Feuerwerkers Josef Wegscheider
inspicirte er sSmmtliche Objekte der Festung. ja selbst den unterir-
dischen Gang; hierauf folgte die Besichtigung der Pfarrkirche, hl.
Geistkirche und Gruftkapelle, und Besuch der k. k. Bezirksschiehstcitte,
wo sich der Schiitzen- u. Veteranen-Verein mit Fahnen cingefunden
halten. Herr Oberschutzenmeister brachte dem Herrn Erzherzog ein
begeistert ausgenommenes Hoch, u. ersuchte ihn, sich in das Matrikel-
buch einzuschreiben, welchem Wunsche er auch huldvoll entsprach.
Hieran schlossen sich der Besuch des Bades Kienbergklamm, des
flSdtischen Spitalcs, des Pulvermagazines nSchst Langkampfen, der
Ottokapelle an der Landesgrenze, der Finanzwach-Kaserne und des
Festungs-Commando-GebSudes (k. k. Postamt).
Mittags sand im Gasthof Auracher ein Diner mit 30 Ge-
decken statt, an welchem die Spitzen der k. k. und k. b. BehLrden
und Aemter, der Herr Burgermeister Dr. Praxmarer, Herr Vice-
burgermeister Hans Reisch, Herr Magistratsrath A. Finke, Herr
Dekan Margreiter, die Vorstehung des Schiitzen- und Veteranen-
Vereines theilnahmen. Wiihrend des Diners sowie am Schiehstand
und Bahnhof spielte die Stadtmusikkapelle.
Mit dem NachmittagSschnellzug verlich der hohe Herr Kufstein,
liber welches er sich des Sftern sehr lobend ausgedritckt hatte, um
nach Innsbruck zuritckzukehren. Zum Abschied hatten sich u. A.
der Schiitzen- und Veteranenverein, der LehrkSrper der Volksschule
sowie die Schuljugend am Bahnhof cingefunden.
K k. Kerirksschietzstarid K«fstet«.
Am Sonntag den 15. ds. Mts. Schiitzengabeuschiehen auf
300 Schritte. Dienst: Anton Tschugguell.
Fretw. Feuerwehr Kufstein.
Wir find zur Fahnenweihe der Hctringer Feuerwehr geladen.
Die Theilnehmer wollen Sonntag den 15. ds. halb 8 Uhr frith
am Bahnhof erscheinen, falls fie es nicht vorziehen, per Rad oder
zu Fuh dorthin zu wandcrn. Der Act der Fahnenweihe findet
um 10 Uhr statt. Die Vorstehung.
RadfuHrer-Werein KuMeiri.
Sonntag den 15. ds. bei giinstiger Witterung Tagesausflug
um das Kaijergebirge. Tour von hier nach SSll, St. Johann,
KLssen, Walchsee, Kufstein. Abfahrt Punkt */»7 Uhr frllh vom
Schulhause ab. Der Fahrwart.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) In Gmunden
nahm am 10. ds. um 10 Uhr vorm. der badische Hofminister
Brauer die Civiltrauung des Prinzen Max von Baden und der
Prinzessin Max Louise von Cumberland vor. Um 11 Uhr fand
die kirchliche Truuung im Beisein des Kaisers Franz Josef, der
KSnigin von Hannover, des KSnigs von Diinemark, des Groh-
herzogspaares von Baden, des Herzogspaares von Cumberland
und anderer Fiirstlichkeiten und des Botschafters Rumbold als
Vertreter der cnglischen KSnigin statt.— Am gleichen Tage um
halb 12 Uhr mittags fand in Miinchen in der Allerheiligen-Hof-
kirche, nach vorausgegangener standesamtlicher Trauung in der
Residenz, die kirchliche Trauung des Thronfolgers Prinzen Rupprecht
von Bayern mit der Prinzessin Marie Gabrielle statt. Unter den
fiirstlichen GSsten befanden sich auch die ErzherzSze Eugen. Friedrich
und Josef August.— Zum neuen deutschen diplomatischen Ver­
treter in China ist der bisherige auherordentliche Gesandte und
bevollmachtigte Minister in Luxemburg Mumm von Schwarzen-
stein ausersehen.
(Bayerische Dienstesnachrichten.) BefLrdert wur­
den zu Hauptzollamtsoffizialen die zur Zeit in Kufstein stationir-
ten Assistenten Emil Gohmann in Hof. Hans Schnetzer in Miin-
chen, Ludwig Stoll in Landau und Franz Lurl zum Grenzober-
kontrolor in Berchtesgaden.
(Abschiedsfeier.) Donnerstag abends versammelte sich
eine stattliche Zahl von Mitgliedern der D. u. Oe. Alpenvereins-
Sektion Kufstein im Gasthof „Drei KSnig" zu einer Abschiedsfeier
fiir Herrn k. b. Zollamtsassistenten Herrn Hans Schnetzer. Herr
Alpenvereinsvorstand Karg widmete dem langjcihrigen Mitgliede
und Schriflfiihrer der Sektion warme Worte der Anerkennung und
des Dankes u. iibergab ihm zur Erinnerung u. voll des wSrmsten
Dankgefiihles ein hiibsch gerahmtes Aquarellbild vom Kaisergebirge,
fur welches er so thatkrctftig gewirkt. Herr Dr. Plattner feierte
Herrn u. Frau Schnetzer als echt deutsche Biederleute und stattete
ihnen den Dank der Siidmark ab, in dessen Dienst sie sich gestellt
hatten. Bei den Herrn Schnetzer zutheil gewordenen Ehrungen
wollte er das seltene Gegentheil des Sprichwortes „Undank ist der
Welt Lohn" erfahren haben und erstattete herzliche Dankesworte.
Herr Bracher erfreute durch gelungene VortrSgc am Metallophon
und so enteilten rasch die Stunden der schSnen Feier, uber welche
das Wort, das so klein und doch so viel in sich fassend, klang:
Lebewohl! Und so rufen wir es Herrn Schnetzer mit all sen
Empfindungen, die es umfatzt, noch einmal zu: Lebewohl! Die
Entfernung kann kein Hindernih sein. das Andenken an die liebe
Familie zu zerstLren, welche sicherlich auch bei ihrer Abwesenheit
ihr geneigtes Andenken ihrem liebgewordenen Kufstein erhSlt.
(E v a n g el i s ch e r G o t t e s d i e n st.) Am Sonntag den
22. Juli vorm. 10 Uhr findet im Hotel Post dahier wieder ein
evangelischer Gottesdienst statt.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 3 ]
Rr. 28
„ Tiroler Grenzbote.
Seite 3
(Lied er-Abend in Kufstein.) Die hiesige Liedertafel
HSlt heute Samstag abends im Egger- Saale einen Lieder-
Abend ab mit folgender Vortrags-Ordnung:
1. .Friihling am Rhein", 4stimm. Miinnerchor von Simon Bren.—
2. .Elslein von Caub", 4stimm. Miinnerchor im Volkston von Max Filke.
3. .Harald" (Ballade von L. Uhland), 4stimm. gem. Chor mit Klavierbegl.
von Josef v. Rheinberger. Am Klavier: Friiulein Kiithi Hbfel.— 4. „HMe
Dich", 4stimmiger Miinnerchor von I. Girschner.- 5. n) „Schwesterlein"
(Niederrheinisch), b) ,Das Lieben macht grotz' Freud" (Sllddeutsch), 4stimm.
Chore von Julius Maier.— 6. „RSslein vom Rhein", 4stimm. Miinnerchor
von Carl Schauh.— 7. a) „Hietz gien mar as die Alma", b) Fein sein, bei-
nanderbleib'n", zwei Tiroler Lieder.
Diese auserlesenen Lieder werden ihre gute Wirkung bei den
ZuhSrern nicht verfehlen, daher der Besuch des Concertes Fremden
wie Einheimischen bestens empfohlen werden kann. (S. Jnserat.)
(T o d e S f Sl l e.) Am 11. ds. wurde der Gostwirth in der
Klemm, Herr Thomas Bauer, am hiesigen Friedhofe zur letzten
Ruhe bestattet. Seit mehr als einem Jahre war er krank, bis
ihn der Tod am 9. ds. in seinem 72. Lebensjahre erlSste.— Am
Friedhofe in Hall erfolgte am 11. ds. die Beerdigung des Herrn
Josef Wolfsegger, Magistratsdiener. Zur Heilung seines LeidenS
hatte er sich von Kufstein nach dort begeben, wo er am Montag
verschied. Der Stadtmagistrat Kufstein lietz seinem treuen Diener
einen Kranz am Sarge niederlegen.
(Beim Baden verunglllckt.) Am 11. ds. wShrcnd
der Mittagspause, d. i. zwischen 12—1 Uhr, verunglllckte oberhalb
der Zellerburg in einem Giesien beim Baden der nach Olang in
Pusterthal zustLndige, hier wohnhafte Slldbahn-Oberbau-Arbeiter
Johann Bergmeister. Derselbe war erst 18 Jahre alt, ein sehr
krSftiger, braver Arbeiter und die Sttitze seiner verwitweten Mutter.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Bei dem grotzen Jnteresse, welches der Krieg in China hervorruft,
dlirften die ausgestellten Bilder aus China willkommen sein.
Photographien von der Weltausstellung u. vom slldlichen Jtalien
finden ihre Fortsetzung.
(A us slug nach Walchsee.) Die hiesige Musikkapelle
macht morgen Sonntag den 15. ds. per Leiterwagen einen Aus-
flug nach Walchsee. Wer Lust und Liebe hat, diese Partie mit-
zumachen, ist freundlichst eingeladen. Abfahrt frith 7 Uhr vom
obern Stadtplatz aus.
(T e le p ho n- V erk e h r.) In Kufstein find folgende zwei
Abonnenten- Stationen neu erSffnet Worden: Nr. 22 Michael
Egger, Cementfabrik, Comptoir; Nr. 22 s Michael Egger Gasthof
und Brauerei.— Im Amtsbereiche der k. k. Post- und Telegrophen-
Direktion fiir Tirol und Vorarlberg warden im Jahre 1899 bei
den StaatstelephonSmtern insgesammt 817.836 (im Jahre 1898
642.016) GesprSche zwischen Abonnenten vermittelt; GesprSche
zwischen Sffentlichen Sprechstellen und Theilnehmern untereinander
12.729, interurbane GesprSche im Jahre 1899 43.308. Die
Total-Einnahmen beliefen sich aus 8451 fl. 37 kr. im Jahre 1898
aus 6704 fl. 73 kr. An diesem Verkehre waren an Gespritchen
zwischen Abonnenten betheiligt die Aemter Innsbruck mit 263.756,
Meran mit 185.302 und Trient mit 60.846.
(Die Grutt enhittte) im Suden des Wilden Kaisers, vom
TurneralpenkrSnzchen Mllnchen in einer HShe von 1598 m llber
dem Meere erbaut, wild also diesen Sonntag den 15. ds. mit dem
bereits verSffentlichten Programm erSffnet werden. Am Samstag
(Vorabend) geht eine gemtithliche Unterhaltung im Gasthaus zur
Post in Ellmau voraus. Das TurneralpenkrSnzchen, Welches zur
ErSffnungsfeier Jedermann herzlich einlSdt, hat neue bequeme Zu-
gangswcge zur Hlltte angelegt, welche von Kufstein llber die
Steinerne Stiege zum Hintersteinersee (Gasthaus Widauer) und
BSrnstntt in 6 Gehstunden over ab St. Johann in Tirol liber
Ellmau (2 Stunden) und von da in weiteren 2 Stunden zu
erreichen ist.
(Ga u d e a mus h tit t e.) Die im Sommer v. I. erroffnete
Gaudeamushiitte der Akad. S. Berlin aus der Slidseite des Kaiscr-
gebirges ist auch in diesem Jahre nach Prof. Dr. Pottschem System
mit Speisen und GetrSnlen verproviantirt. Sie bietet bequeme
Unterkunft fllr 14 Personen und wird am besten crreicht von
Kufstein llber den herrlich gelegenen Hintersteiner See (Steinerne
Stiege) und BSrnstatt oder von St. Johann i. T. llber Ellmau.
Auch fllhren lohnende UebergSnge von der Nordseite des Kaiser-
gebirges (Unterkunftshaus HinterbSrnbad) llber die Rothe Rinn-
scharte oder die Steinerne Rinne und das Ellmauer Thor zur
Hlltte hinllber. Der Hllttenschlllssel (Alpenvereinsschlosi) ist in
HinterbSrnbad und bei dem Gemeinvevorsteher und Gastwirth Hoch-
filzer in Ellmau niedcrgelegt. Von der Hlltte aus kSnnen fast
sSmmtliche Gipfel des Kaisergebirges, insbesonvere die des Sstlichen
Theiles bequem erstiegen werden. Die Hlltte selbst, aus waldbe-
standenem Terrain gelegen, bietet herrliche Ausblicke aus die Hohen
Tauern und die Ldcn Felsenkessel des Kaisergebirges.
(O e ste r re i ch i s ch e r T o uri st en- C l u b.) Am Sonntag
den 22. ds. findet der IV. Delegirtentag der tirolischen Sektionen
des Ssterreichischen Touristen-Clubs im Zell a. Z. statt. Samstag,
21. Juki: Familienabend. Sonntag. 22. Juli: Frllhschoppen
im Garten „zum Daviter". 10Uhr vorm. Delegirten-Ver-
sammlung. Halb 2 Uhr gemeinsames Mittagsmahl im Gasthof
„zum unteren Metzger". Nachmittags Ausflug nach KlSpflstaudach.
Halb 8 Uhr abends Abschiedsabend im Schankgarten „zum BrSu"
mit Concert der Zeller Musikkapelle.
(Vom XIII. Deutschen Bundesschiehen.) Aus Dresden,
9. Juli, wird gemeldct: Der gestrige Schlltzenfestzug ist glSnzend
verlaufen. Die Meraner Burgerkapelle an der Spitze der Tiroler
wurde mit grotzem Enthusiasmus begrlltzt. Heute findet eine
Hulvigung fllr den Kaiser von Oesterreich durch die anwesenden
Oesterreicher unter Mitwirkung dieser Kapelle als der einzigen hier
anwesenden Ssterreichischen Kapelle statt. Es find etwo 13.000
Schlltzen eingetroffen, unter denen namentlich die Berliner gut
vertreten waren. Der historische Festzug, durch welchen die Bundes-
sahne der Feststadt Dresden llbergeben wurde und welcher die
Rllckkehr des Kurfllrsten Johann Georg III. aus der Tllrkenschlacht
bei Wien darstellte, wurde leider durch Regen sehr beeintrLchtigt.
— Ritzl Franz aus Fllgen hat von 60 Concurrenzschlltzen den
ersten Becher aus Stand mit 204 Punkten erschossen. Bildstein
von Bregenz den 8., Danzl von Innsbruck den 10. Aus der
Feldscheibe erhielt Ritzl Jngenuin den 8. und Theodor Steinkeller
von Bozen den 10. Ritzls Lciitung erregte Aufsehen, da gerade
aus Sland scharfe Concurrenz war (Haase Leipzig, Dorner Nllrn-
berg, Greger Baden, der beste Schlltzc von Wien und Umgebung,
erhielt den 3. mit 164 Punkten). Er hat um 45 Punkte mehr
geschofsen als der zweite. 6 Tiroler haben sich von 140 um die
ersten 10, resp. 20 Becher aus die beiden Distanzen beworben und
5 davon find Sieger.
(Kupferlager.) In Alpach bei Brixlegg wurde, durch
die Aussage des dortigen Grundbesitzers Joh. Radinger, Luger-
bauern, aufmerksam gemacht, von einem Sommerfrischler eine mSch-
tige Ader reichhaltigen Kupfererzes entdeckt. Es wSre zu wllnschen,
wenn sich auch die Ergiebigkeit des Fundes herausstellen und da-
durch dem von den HochwasserschSden ziemlich mitgenommenen
Theile ein neuer Erwerbszweig erblllhen wllrde.
(Erstochen.) Aus Hopfgarten wird dem „Tir. B." ge-
schrieben: Am Sonntag abends zwischen 5 und 6 Uhr geriethen
die in Brixen in Arbeit gestandenen Schneidergehilfen Wenzl Danek
aus Mirotic in BShmen, 32 Jahre alt, und Simon Dritla auS
St. Florian in OberSsterreich, 32 Jahre alt, aus dem Wege vom
dortigen Badhause in den Ort in angeheitertem Zustande in Streit.
Im Verlaufe desselben stick Danek dem Dritla ein Messer, welches
er von der Badhaus-Wirthschaft mitnahm, in die Brust, worauf
Letzterer sofort todt zusammenstllrzte. Der Stich gieng durch die
Mitte des Herzens. Der ThSter wurde sofort verhaftet und in
das Gefangenhaus in Hopfgarten llberstellt.
(Verunglllckt.) Aus dem Zillerthal wird unter dem
9. ds. berichtet: Gestern nachm. fiel der 68 Jahre alte Bauern-
knecht I. Kreidl in Pankrazberg von einem Kirschbaume und er-
litt hiebei bedeutende innere Verletzungen sowie eine starke Gehirn-
erschlltterung und war nach 5 Minuten eine Leiche.
(Zur Ebbser Chronik.) Aus Ebbs wird uns geschrieben:
Die alte Pfarre Ebbs erstreckte sich llber Kufstein, Niederndors,
RettenschSH, Ebbserberg und das zwei Stunden Sstlich gelegene
Walchsee. Diese Ortschaften wurden von der Mutterpfarre durch
einen Priester excurrende versehen. Die Pfarre erhielt sich durch


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 4 ]
.--rite 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 28
alle Jahrhunderte, wbhrend so viele alte Pfarren eingiengen und
zeitweise war auch das Dckanat in Ebbs. In spciteren Zeiten
stand die Pfarre unter dem Dckanat Zell a. Z. und das Kloster
Chiemsee itbte Archidiakonalrechte nur bis auf das Jahr 1772, wo
sich dieser Verband ganz aufloste. Unter der bayerischen Regierung
wurde vie Stadt Kufstein zur Pfarre und zum Sitze des De-
kanats erhoben, wodurch das dortige Augustiner Vikariat erlosch.
Die Pfarre in Ebbs verlor im Laufe der Zeiten viel vom ehe-
maligen Umfang. Im Jahre 1373 ltbergab Rudolf von Rosen­
heim. Biirgermeister in Kufstein dem Herrn Echinger, Pfarrer zu
Ebbs 15 Mark Gold zu einer ewigen Messe in Kufstein, d. i.
zur Haltung eines Priesters, der ein Biedermann sei. Walchsee
erhielt ein Jahrhundert spctter unter Ulrich Entersperger, Pfarrer
zu Ebbs, einen eigenen Priester als Vikar. den der jeweilige Pfarrer
zu Ebbs zu prbsentiren das Recht hatte 1472. Niederndorf eine
halbe Stunde von Ebbs entfecnt, wild bis auf das Jahr 1786
von dem Cooperator zu Ebbs pastorirt, endlich unter Kaiser
Josef II. zu einer selbstiindigen Pfarre erhoben. Den 10. Mai
1808 wurde von der bayerischen Regierung der Dibzesantheil an
Freising abgetreten, den 27. Juli 1814 an Brixen und am 8.
MSrz 1817 an Salzburg. Die alte Pfarrkirche soll nach der im
Thurmkopfe vorgefundenen Schrift und auf bltere Urkunven ge-
stiitzt liber 1200 Jahre gestanden haben und muhte daher wegen
Alters und Gefahr des Einsturzes abgetragen werden, fie hatte
mehrere Kapellen um oder in sich, namentlich geschieht Erwahnung
von einer Otten- (der Ebbser) Kapelle, einer Barbara- und Chri-
stoforus-Kapelle, welche slimmtliche beim Neubau der Kirche ver-
schwunden find. In der Mitte der Kirche stand ein Kreuzaltar
vom Bischof von Chiemsee, Berthold Purstinger, den 9. Juni I518
eingeweiht. Nebenkirchen find St. Nikolaus.— Schon 788 er°
scheint Ebbs als selbstitndige Pfarrei. Das Pfarrarchiv hat wenig
Merkwiirdigkeiten aufzuweisen, da die Matrikelbiicher 1704 bei einem
Brande durch einen bayerischen Einfall vernichtet Worden find. Die
chronologische Reihenfolge der Seelsorger hat auch grohe Liicken,
erst im Jahre 1263 findet sich ein Pfarrer Chunrad Plebonis, der
am 16. April Ludwig Don Strengen nach Kitzbiihel begleitet und
dort eine Schenkung mitunterfertigt hat. Unter Pfarrer Johann
Waldherr 1748 wurde der Grundstein zur neuen Kirche gelegt,
welche am 29. August 1756 von Erzbischof Sigmund v. Schratten-
bach geweiht Worden ist. Die neue Pfarrkirche im italienischen
Styl gebaut hat eine Lltnge von 150 Schuh und eine Breite von
50 Schuh; die Westseite der Kirche zieren zwei marmorne Monu-
mente mit den Wappen und Jnschriften oer Ebbser vom Jahre
1400. Auch am Fnedhof befiuden sich Monumente der Edlcn
von Ebbs und der Welser.
(Arbeite r-llnf all v e rsi cherung.) Ueber Ersuchen der
Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt fiir Oberbsterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg machen wir die Unternehmer
versicherungspflichtiger Betriebe neuerlich darauf aufmerksam, dah
mit 14. !. Mts. die gesetzliche Frist zur Einsendung der Beitrags-
berechnungen unv Beitrlige fiir das erste Halbjahr 1900 ablctuft
und eine Versciumnis dieser Frist nach Z 52 des U. V. G. straf-
bar ist; bei nicht rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages kbnnen
Verzugszinsen gefordert werden. Da den Einspriichen, welche gegen
die neuen Entscheidungen betreffend die Neueinreihung der ver-
sicherungspflichtigen Betriebe erhoben wurden, gembh 8 18 des
Unfallversicherungsgesetzes eine aufschiebende Wirkung nicht zukommt,
so find auch im Falle eines eingebrachten Einspruches die Berech-
nungen vorlitufig unter Zugrundelegung dieser angefochtenen Ent-
scheidung abzufassen und nebst den entfallenden Beitrctgen termin-
gemlih bei sonstiger StraMlligkeit anher einzusenden, im Falle
einer Ablinderung der Entscheidung durch die Oberinstanz, wird
sofort nach Eintritt der Rechtskraft die Richtigstellung der Berech-
nung im Sinne dieser Entscheidung vorgenommen werden und
der sich ergebende Beitragsltberschuh je nach Wunsch zuriickerstattet
oder gutgeschrieben werden. Es empfiehlt sich im Jnteresse der
Geschbftsvereinfachung und behufs Vermeidung von Zinsenzahlungen,
die Lohnberechnungsformularien vollstlindig auszufullen, insbesondere
die hbchst einfache Berechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme
entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen mit der Berechnung
termingemcih anher einzusenden. Diejenigen Mitglieder, welche im
abgelaufenen Halbjahre das versicherungspflichtige Unternehmen
entweder gar nicht oder ohne Verwendung Von Hilfsarbeitern be-
trieben, haben an Stelle der Berechnung eine einfache Fehl-
anzeige zu erstatten.
(Ueber den Gut sch ein-Sch w i n d el) geht uns nach.
stehender Bericht zu: Die Kunst schnell reich zu werden, haben
pfiffige Unternehmer in dem sogen. Schneeballen- oder Gutschein-
Verkaufssystem gefunden. Die Aussicht, fiir 7 Mk. ein Fahrrad,
fltr 3.50 Mk. eine Mhmaschine und flir 1.50 Mk. eine Uhr er-
werben zu kbnnen, ist freilich sehr verlockend und veranlaht manchen,
auf die Idee einzugehen. Doch ob man den versprocher.en Gegen-
stand erhctlt, ist eine andere Frage, denn im giinstigsten Falle
miifsen 21 Personen, mitUnter auch 42, sich einen Gutschein kaufen,
ehe der Unternehmer das Rad, rc. an den ersten Besteller aus-
liefert, aber es wird versucht. Dah jedoch schon in ganz kurzer
Zeit gar keine MSglichkeit mehr bestehen kann, die Coupons unter-
zubringen, beweist ein einfaches Rechenexempel und leuchtet Jeder-
mann ein, dah auf diese Weise nur dem Unternehmer in die Tasche
gearbeitet wird. Es ist ausgerechnet, dah ein Unternehmer. der
tbglich 500 Gutscheine verkauft, die einem Umsatz von 18.000
Coupons L 2 Mk. entsprechen, von denen aber hbchstens 2000 ein-
gelbst werden, an den uneingelbsten taglich 32.000 Mk. verdient,
die dem Publikum und zwar meist dem Aermeren entzogen werden.
Bereits find in Tirol, besonders in Innsbruck solch schwindelhafte
Fblle vorgekommen trotz Entgegenarbeitens der Behbrde. Darum
hute sich jeder, Gutscheine zu kaufen!
(Ges ellschaftsrei sen nach Paris.) Das Reisebureau
Schenker L Co. in Munchen veranstaltet, wie bekannt, allwbchent-
lich Gesellschaftsreisen nach Paris, die sich einer auherordentlichen
Beliebtheit erfreuen. Erst kilrzlich hat das genannte Reisebureau
die Exkursion der Studirenden der k. techn. Hochschule Miinchen
geleitet und sich, wie wir hbren, dieser Aufgabe in sehr anerkennens-
werter Weise entledigt.— Am 30. Juli begeben sich zwischen
200—300 Mitglieder des D. L Oe. Alpenvereins von Strahburg
aus nach Paris und wurde mit der Durchflihrung dieser, sowie
noch verschiedener anderer Reisen, welche angesehene und bedeutende
Vereinigungen nach Paris unternehmen, ebenfalls das Schenker'sche
Reisebureau betraut. Den Theilnehmern an diesen Vereinsreisen,
wie an den obengenannten allgemeinen Gesellschaftsreisen wird aber
in der That sehr Vieles geboten. Ausfilhrliche Prospekte sendet
das Bureau gerne jedermann kostenfrei zu.
(Der Brand imNew-Norker Ha fen.) Einer von
der Direktion des „Norddeutschen Lloyd" verbffentlichten Liste zu-
folge wurven bei dem Brande im Hafen von Hoboken von den
Passagieren der Dampfer: ..Bremen" 173, „Saale" 135 und
„Main" 107 gerettet. Im Hospital befinden sich von den Pas­
sagieren der Dampfer ..Bremen" 12. ..Saale" 30 und ..Main" 8.
Vermiht werden: vom Dampfer ..Bremen" 12, vom Dampfer
„Saale" 109 und vom Dampfer ..Main" 44 Passagiere. Vom
Dampfer ..Kaiser Wilhelm" ist anscheinend niemand verungluckt.
Bis zum 4. ds. wurden 115 Leichen der bei dem Brandungliicke
ums Leben gekommenen Personen geborgen.
(Cholera und Hungersnoth.) Eine Depesche des
Gouverneurs von Bombay meldet, dah 10320 Fitlle von Cholera,
von welchen 6502 tbdtlich verliefen, in den von der Hungersnoth
betroffenen Gebieten wbhrend der mit dem 30. Juni endigenden
Woche vorgekommen find. Die Zahl der bei den Nothstandsarbeiten
beschaftigten Arbeiter nimmt infolge der anhaltenden Ditrre sehr
rasch zu. Ein Telegramm des Vicekbnigs besagt, dah Noth und
Hunger sich gegen jede Erwartung ausgedehnt haben und dah die
Aussichten in Rajputana und Central-Jndien trlibe find.
Briefkasten der Redaeton.
G. S. Baierbrunn. Nichts gezogen.
Eingesandt.
Joulard-Seiden-Robe ft 8.40
und HLHer l— 14 Meter!— Porto- u- zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, wether u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. lisnnebkpg, Leillen-ssabi'ikLni (k. u. k. Host.) 2ilpiok.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 5 ]
Nr. 28
„Tiroler Grenzbote."
Seite L
Verzeichnitz der im Monat Juni in Kufstein
Gebornen r
Paula Schwarz, Cementarbeiterst.— Anton Kugler, Oberronducteurss.
— Juliana Unterguggenberger, Hausbesitzerst.— Elise Karg, Photographenst.
— Martin Kabotsch, Dienstmannss.— Anna Maurer, k. b. Revisionsaufseherst.
— Josef Oberladstatter, Metzgcrmeisterss.— Gabriele Kneringer, k. k. Finanz-
wachoberaufseherst.— Hermine Sturm, Doctorst.— Anna Kohler, Bahnbe-
dienstetenst.— Max Holmer, Wechselwiirterss.— 1 unchel. Kind.
Getrauten r
Johann Leitner, Wirt, mit Anna Mayer.— Joh. Estermann, Arbeiter,
mit Katharina Kersdorfer.
Geftorbenen r
Anton Mayer, ehel. Gutsbesitzerss., 7 Wochen.— Gabriel Thaler, Weg-
macher, 66 Jahre.
Effekterr- u«d Wechfel-Cours-.
Wi»». 13. Juli I960.
S°,'° EinheiU. StaatSschuld S7 70
5"/« detto in Silber 97 35
Loldrente 115 40
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 10
4°/° ungar. Goldrente. 115 50
4°/o ungar. Kronenrente 91—
Vank-Aktien ... 17 16
Crcdit-Aktien
London..
ISO Marl..
20 Mark-Stllcke
20 Francs-Stitcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
674 50
242 35
118 60
23 70
19 30
90 65
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 21. Juni 1900, Geschckftszahl L
262/00 gelangen am 20. Juli 1900 vormittags 9 Uhr auf dem
Riedergut im WSrglerboden zur offentlichen Versteigerung:
200 Stuck 4 in tange und 20 vni dicke ZLretter.
Die Gegenstiinde kbnnen vor der Versteigerung an Ort und
Stelle besichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 3. Juli 1900.
Kirch m air, Kanzlist.
Eine Wohnung mit Kuche
und Zimmer ist auf 1. August zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung
mit 2 odcr 3 Zimmern, Kiiche, Keller und Gartenantheil ist so-
gleich zu vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
Einfache Sommerwohnung
2 Zimmer mit 4 Betten in over bei Kufstein vom 21. Juli bis
10. August gesucht. Ausfuhrl. Angebote mit Preisangabe unter
1,. IV. 4416 durch Htudolf Wofse, Leipzig.
MV^Lebendes GeMgel 900er.
Hochprima grohe junge fette lebende gemastete Brathtlhner 8 bis 10 Stiick
Li 5.80, Fette junge gemastete Enten 3 bis 4 Stiick L 6.—, Fette Lege-
hithner 3 bis 4 Stiick L 6.50, Hochfeine tLglich frische natur Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund L 8.—, Hochfeine fette Tafelkiise 10 Psund L 4.50, versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie lebcnder Ankunft und bester Bedienung.
Anton DroVner in Karnow (Galizien).
GOOOGOGOGKGOKOOGGOOOG
4 Danksagurrg. K
M Flir die zahlreichen Beweise herzlicher Lheilnahme M
M bei dem LeichenbegSngniffc unseres lieben Kindes M
H -^Ldolf^^
M ebenso stir den Besuch des heil. Gottesdienstes danken
M von Herzen
^ Kufstein, 12. Juli 1900.
^ Adolf und Marie Uiechl.
KGKKKK»KK»KKVK«»»«OS»
Ein neugebautes Zinshaus
mit Garten ist in Kufstein aus freier Hand mit 2500 fl. An-
zahlung zu verkaufen. Das Where in der Expedition.
Ein Von- und Zugehplatz
wird gesucht. Von wem? sogt die Expedition.
Ein Dienstmadchen,
daS etwas kochen kann und die Hausarbeiten reinlich verrichtet,
findet bei einer kleinen Familie Stelle. Wo? sagt die Expedition.
Ein Lehrjunge
wird in einem Speditionsgeschckfte aufgenommen. Gute Schul-
kenntnist erforderlich. Nckheres in der Expedition.
Gut jagender Dackl
event, auch zwei, zu annehmbaren Preisen zu kaufen gesucht.
Offerte schriftlich mit Preisangabe an die Expedition erbeten.
Groheres Jagdgebiet
zu kaufen gesucht, womoglich Gebitude dabei.
Wheres in der Redaktion.
Ein moblirtes Zimmer
ist am unteren Stadtplatz Nr. 4 im ersten Stock an einen Herrn
zu vergeben.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern. Kuche, Garten rc. ab 1. August zu vermiethen
am Kienbichl Haus-Nr. 154.
Blaue Dogge zu verkaufen.
Wheres zu erfragen be, Kh. SchoSer, HSeraudorf.
GMSsts Empsehlung.
Bei Gelegenheit der Eroffmmg meines neuen Geschaftslokales erlaube ich
mir mein gut eingerichtetes Lager
in Harten und weichen Holz- und Polster-Mobeln
zu empsehlen. Achtungsvoll Nil. Weinberger, Tapezierer.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 28
Wiichentliche Gesellschafts-
reisen Mk. 205.- Alles ein-
geschlossen. Ermatzigte Cou-
ponhefte fur unabhangige
Neisende Mk. 185.— Alles ein-
geschlossen. Eigenes, groszes Hotel.
Ausfuhrliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerLCo., Munches.
Brsmenadeplatz 5.
Ein tuchtiger, energischer und zuverlatzlicher
Pack- und Verlademeister
wird zum sofortigen Eintritt gesucht.
Nur solche, welche prima Zeugnisse aufweisen kiinnen, wollen
sich unter Angabe ihrer VerhSltnisse und Gehaltsanspriiche melden
bei der
Golleschauer Portland-Cementfabrik
Kolkefchnu (Ssterr. Schlesien).
Eine Parterre-Wohnung
mit 5 Zimmern, Kiiche, Keller, Garten rc. ist ab 1. August zu
vermiethen am Kienbichk K.-Wr. 132.
Gut erhaltene Badewanne
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Expedition.
vis SSLvIrlVULS Lissss
Lisviri»Dsr»L-Lsioirsr»s, so^vis Lsi»
r>otLrsrr ^vir»«i sis,
Koirn-ts snuyiksLIon gSUSn Lis
irLocKNsrr V'L!s«rirr»rrssrL voir
i'8
!1t!
Unuxl-vsxot Mr 4irol dsi 8iKULUUck Hl6l68,
Imr8bru6L.
Depot lur Dntsrinntllal null Kisslakakn-dekiet del
ksdn. ksHsok in Kuisisin; RieclsrlaAe In
Kuisioin bei ^xotllole r 8nnii 8okr»spp.
Mache hiemit dem P. T. Publikum von Kufstein bekannt,
dast Marianna Pruckmayer den
Fleisch- Verkauf "MI
nicht mehr ausiibt, dafiir werde ich tciglich von Frtih 6 Uhr bis
Mittags 11 Uhr im Piechl-Stbckl frisches Akeisch zum Verschleih
bringen, und empfehle mich zur gencigten Abnahme unter Zu-
sicherung guter und billiger Bedienung bestens.
Josef Sleinbacher, Jaggler von Schwoich.
Eine III. Stock-Wohnung
am oberen Stadtplatz Haus-Nr. 46 mit alien Bequemlichkeiten
zu vermiethen.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 2 Zimmern und Kiiche ist sogleich odcc auf 1. August zu
vergeben. Das Mhere in der Expedition.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte imd geschlammte
Biberschwanze (Tasoletten)
sis rlsuvnksiiss unil killigsiss Vsvl,. EHM
1 Qm. -15 StuckLalzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
Ivziihrige Harnntie fur Wettervekiindigkeit nnd Knttvarkeit.
Manmteine L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene WSnde.
ki 08p«Irt«, Lo8tenall8ek1rlxv, krvbvn ete. auk 1Vun8e1i.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Qualitcit
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
HionMtzrk I i it/on8. I'i itxoii8, Urol.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Nr. 28
Theater- Einladung.
Mit obrigkeitlicher Bewilligung wild im Volks- Theater
Kiefrrsfeld<« an nachbenannten Tagen aufgefiihrt:
iendelm von Aggstein
8
o d e r:
^Die gerechte Strafe am Fallthurm".
Neubearbeitetes romantisches Ritterschauspiel aus der Zeit des
Faustrechtes in 5 Men mit Mufik und Gesang. Der 4. Alt
spielt um 7 Jahre spiiter.
Tage der AuMhrnrrg:
Am 15., 22. und 29. Juli; am 5., 12., 19. und 26. August;
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Preife der Maher
Nummerirter Sitz 1 Mark oder 1 Krone 20 Heller.— Erster
Platz 70 Pfg. oder 80 Heller.— Zweiter Platz 50 Pfg. oder
60 Heller.— Dritter Platz 30 Pfg. oder 36 Heller.
Billeten fur nummerirte Sitze find an Wochentagen und an den
Spieltagen bis zur Kassa-Eroffnung um halb 2 Uhr bei Herrn
Andreas Kleier nebst SchrSckers Gasthaus zu haben.
Zu diesem hbchst effeklvollen Stllck, welches viele Abwechslung
an ernsten und heiteren Scenen bietet, ladet zu einem recht zahl-
reichen Besuche ein verehrliches P. T. Publikum ergebenst ein
Kiefersfelden im Juli 1900.
Die Theater Gesellschaft.
Wettere
AkkislilLlkii
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasjerdichte
Ledersalve
Sat.-Sohtcn-
Schutzmittek
„VsnNoI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H>atent-
AnffreichSurste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse fitr schwarze
und fiirbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schiin
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
8vkuk«i<:kse
sllr lichtes Schuhwerk nl»r
I'vrllvIvuSt's
Aaturkeder-Krvme.
Ueberall vorrSthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Zchulerstraste 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge<
nau auf meinen Namen
8t. Vornolenat.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridolin Wegmann.
Hiezu zwei Weitagen.
Theater- Einladung.
Mit hoher Bewilligung der k. k. Statthalterei zu Innsbruck
wird auf dem Passions-Theater in Uorderthierste aufgefiihrt
DM" zur Merer des lOvzayrrgen ZLestehens der
Uaffiousspier-Kesetkschaft non Dorderthrersee:
Tirol wie es war «. ist.
Bolks Festschauspiel
in 6 lebenden Bildern von Johann Human, Musik und Gesang
von Nikolaus Huber.
1. Tirol in der Heidenzeit. Jahr 15 nach Chr. Der Einfall
der RSmer unter Drusus und Tiberius.
2. Der Sieg des Christenthums in Tirol. Jahr 787 nach Chr.
3. Tirol wird Ssterreichisch. Im Schlotz Tirol 1363.
4. Kaiser Max-Rettung auf der Martinswand. Vom Jahre 1495
bis 1505.
5. Das Heldenjahr 1809. Hofers letztes Aufgebol.
6. Auf dem Jselberge. Die^ Enthtillung des Andreas Hofer-
Denkmales.
Tage der AnMhrnug:
Am 22. und 29. Juli; am 5., 12., 19. und 26. August; am
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
I>reise der INatze:
1 Platz (nummerirter Sitz) 1 Krone 20 Heller.— 2. Platz
1 Krone.— 3. Platz 80 Heller.— 4. Platz 40 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Worderthiersee im Juli 1900.
Die HefeLschaft.
Ein sehr hubsches Anwesen
in Kofferr, neuerbautes Haus, 6 Zimmer, 1 Kiiche, sehr schSne
freie Lage und Aussicht, 10 Minuten vom Dorf, mit Fiitterung
fur 4 Kuhe und 1 Kalbin, sehr guter Grund, auch fllr Fremde
geeignet, ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand um den Preis
von 6200 Gulden zu verkaufen.
Mhere Auskunft ertheilt die Expedition dieses Blattes.
Zwei Wohnungen
mit je 2 Zimmern, Kiiche rc. find sogleich im neugebauten House
Nr. 3 in Gudach zu vermiethen.
In der Nahe von Kufstein ist ein NSttgeVautes
Zinshaus mit Oekonomie
mit oder ohne Fahrnissen zu verkaufen.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Innsbruck Leopoldstraste 7.— Kufstein Unterer Stadtplatz.
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote."
Nr. 28
Kimdmachung.
In Ausfiihrung der Artikel IV bis IX des GesetzeS vom
25. Oktober 1896 R. G. Bl. Nr. 220 betreffend die direkten
Personalsteuern hat das k. k. Finanz-Ministerium mit dem Er-
lafse vom 18. Juni 1900 Z. 33.406 anher crSffnet, datz fllr
1900 der Nachlatz an der Grundsteuer mit ftinfzehn Prozent und
an der GebSudesteuer mit Ausnahme der 5"/oigen Steuer vom
Ertrage steuerfreier Gebliude mit 12*jr °/o festgesetzt und die im
Sinne des 8 11 des oben bezogenen GesetzeS stir die Veran-
lagungsperiode 1900s1 mit 35.518.832 X festgesetzte Erwerb-
steuerhauptsumme fiir das Jahr 1900 auf 34.923.952 X er-
mStziget wurde.
Hievon geschieht in Gemiitzheit des obzit. Finanz-Ministerial-
Crlafses hiemit die Verstiindigung.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Kufstein
am 11. Juli 1900.
I. V. Dr. Pirko, k. k. Bez.-Commisscir.
Kufsteiner Liedertafel.
Heute Sam stag den 14. Juli ds. Is.
Lirdrr-
im Cgger-Laale.
Anfang 8 Uhr.— Eintritt fiir Mitglieder frei.— Nichtmitglieder
50 kr., Familienkarte 1 fl.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlich ein
Die Worstehurrg.
Kundmachung.
Mache dem geehrten P. T. Publikum, den Herren Hokel-
und Gasthofbesitzern von Kufstein und Umgebung bekannt, datz
ich vom 15. ds. Mts an tctglich zmeimal
UM- frifche Kaiserfemmeln -Mx
erzeuge. Um geneigten Zuspruch bittcnd, zeichnet sich Hochachtungsvoll
Julius Pfurrd, vormals Schmid.
efrorenes
empfiehlt tagkich
Iranz Aasenknopf, Conditor.
Danksagung.
Fiir die zahlreiche Theilnahme bei der Beerdigung
unsereS inniggeliebten Gotten, Voters, Bruders u. Onkels
Kerrn
Gastwirth in der Klemm,
ebenso fiir den Besuch der heil. Scelengottesdienste und
fiir die schSnen Kranzspenden flatten wir hiemit alien
Verwandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten
Dank ab. den theueren Verblichencn dem frommen An-
denken im Gebete empfehlend.
Kufstein, 12. Juli 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
GeffenLlicher Dank.
Fiir die vielen Beweife aufrichtiger Theilnahme bei
dem schweren Verluste unseres inniggeliebten, unvergch-
lichen Gatten und Voters
Herrn Josef Wolssrgger,
Magijkratsdiener dahier,
sowie fiir das letzte ehrende Geleite, den Besuch der hl.
Scelengottesdienste und die schSnen Kranzspenden flatten
wir Allen und Jedem, besonders den HH. Beamten des
lSbl. Stadtmagistrates Kufstein den innigslen und herz­
lichsten Dank nb mit der Bitte, dem theueren Verblichencn
ein frommes Andenken zu bewahren.
Kufstein, den 12. Juli 1900.
Die tieftrauernde Witwe: Atm Wotfsegger
mit iyren sechs Kindern,
auch im Namen der ubrigen Verwandten.
Zwei kleine Wohnungen
find zu vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
Das dem verstorbenen Herrn Albert
At
Standorte zu Kufstein, WahuHofstratze
Auzeige.
Jellner verliehene Aastutechniker- Hewerve wird in dem bisherigen
40, n"
Stock, unter der Firma
Witwe Albert Frllnrrw
zahntechnisches Atelier
auf Grund der Genehmigung der h. k. k. Statthaltcrei fiir Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432 unter Leitung
des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitergefiihrt. Prompte, schnellste und reellste Ausfiihrung aller zahntechnischen Arbeiten,
insbesondere kiinstlicher Ziihne und Gebisse sowie aller Reparaturen wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Friih dis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr Vormittag bis
3 Uhr Nachmittag geSffnet.^^
Kttfsteia im Juni 1900 Anna Witwe Fellner.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 28.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 15. Juli 1900.
L eltsam!
Jauchzend schwebt mit leichten Schwingen
Eine Lerche in der Luft,
Ueber Gliick und Schmetterlingen,
Ueber reichen Sommerduft!
Doch vom Walde— leise— leise,
Klingts so trout, so einsam stitz!
Eine kleine Trauermeise
Singt in ihrem Parodies. .!
Dort im stolzen Drahtpalaste
Kriichzt ein alter Kakadu!
Alles eilt in hellen Hausen
Diesem gelben Wunder zu. .!
Paul Greutzing.
Literarisches.
(Auf den Wendel stein.) Im Verlage von Carl Andel-
finger Munchen ist unter obigem Titel ein kurzer Touristenfithrer
mit 7 Bildern und einer Spezialkarte erschienen, welcher in iiber-
sichtlicher Wcise die Partien am Wendelstein schildert, dem belieb-
testen Berg der baycrischen Alpenkette, der jcihrlich das Ziel Tau-
sender von Naturfreunden und Vergnugungsreisenden bildet; den-
selben dlirfte dieser Flihrer besonders willkommen sein.
„Schnell fette Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigunq der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Tie am sichersten und schnellsten, mean Sie dem Futter
Apotheker Valta s Viehmastpulver.Futterwurze
beimischen, denn dasselbe bewirkt auherordentliche Frehlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
sett und schwer, verbessert die Milch und erhHht den
Milchertrag.
Schlechtes Futter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und iiberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustandc
wird bald besser, menu man ihm regelmcihig
Apotheker Ualta's Uiehmastpulver Futterwurze
unter das Futter mengt.
Alleiuverkanf fur Kufstein und Umgekuug:
Andreas Defer, Kufltein.
Reclams Unterhalt u ngsbibliothek fjjr Reise
und Haus fiir den fabelhaft billigen Preis von 30 kr. in einem
originellen eleganten Lederimitations-Einband ist bei Ed. Lip Pott
Kufstein erhiiltlich. Verzeichnis der bis jetzt erschienenen Biindchen
in ver heutigen Beilage fur die hiesigen Abonnenten.
„Die Donau von Passau bis zum Schwarzen
Me ere" ist der Titel eines Reisehandbuches, welches im Verlage
der Ersten k- k. priv. Donau-Dampfschiffahrts-Gesellschaft nun schon
seit mehreren Jahren regelmShig zur Reisesaison erscheint. Dieses
kleine Biichlein, welches besonders allen Donaureisenden sehr will­
kommen sein wird, enthiilt alles Wissenswerte, was zum Beginn
und zur Durchfiihrung einer Reise auf der „schSnen blauen Donau"
nothwendig ist. Eine Fiille von Zllustrationen, verbunden mit
einem erklcirenden unv erltiuternden Texte, fiihrt dem Leser die
reizendsten Donaugegenden vor Augen, deren Besuch, wie daS dem
Donaufiihrer allegierte Fahrpreis-Verzeichnis beweist, allen Reisen-
den sehr leicht gemacht ist. Dem Reisehandbuche ist writers der
Fahrplan fiir alle Strecken beigefiigt. Das interessante Werkchen
ist bei der Direktion der Ersten k. !. priv. Donau-Dampfschiffahrts-
Gesellschoft iu Wien gratis zu haben und wird Liber Verlangen
Jnteressenten auch franco zugesendet.
Alois Mohelsky, Malrr
am nntcreu StadtpkaH K.-Mr. 4 -MW
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trockeue U. fsinst
iu Get gerievene Javveu;
Kmart- uud AutzvSde«-Laikfar:ve«,?Lacke,
Gets, Mattgatd, Schtagmetalt, Mronce
(MssigZund trocken), sowie alle Sorten Kiufet.
dlL. FachmLnnische Auskllnfte itber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Wichtig fur Hairsfrauen!
gesetzlich geschiitzt, unentbehrlich fiir jeden Haushalt, defies Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsstiickeu, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fiir Giite, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch iiberzeugt. Fabrikant Anton Loibk, Munchen.
Alleinverkauf fur Kufstein bei
Fridolin Wegmann.
Wagentropfen
(fruher Wariazellir Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke ZUM ,,KSnig von Un«
garn des Osi>I in Wien, >.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krLftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauuugsstorungen und sonst. Magenbeschwerden.
kreis L I'lasvlie.. .40 kr.
voppelNasvbo ... 7V kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Wagentropfen vielfach gefalscht werven. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift 6. bnnkix
und weise alle Fabrikate als unecht zurllck, die nicht mit obizer Schutz­
marke und mit der Unterschrift V. versehen find.
Die Magentropfen MH.LLze-rer Wagentropfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hi. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Kufstein
Flpolikslkv Linil Svknopp.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 10 ]
i
vopptzlrolirrLclvr
I'reilaukruclei'
NotoriMvr
8iud ddivLbrt, solid, gls^aiit mid Isiobilgiiksiid
t?o.
sUilliuan, Herbert L Oooper)
(Liisl-lllS), L Lk (Lobmeu), mvn.
^ertreter ^0 8LI^ 6^8Sc», xabi-rrid-IIinidluiis in XU^S^HIil.
I
klbot'8 8oK^3ld6Q86lk6
I3t Qiir jgglit Iliit digger 8eliliMiiig,rlr6, dsr (AoldtzNKU
Utzllailltz u. dsm i^Lmen dss gllgiMASu §g>brllrg,iitgii:
k'ii. 8snj. 8iboi in 8obwsbavk (L^sru)
Libot 8 86lHVLt1k6N8tzit'6 86k^imiut auk lleui
^VU886r Mid I8t slug vorM§1ielis ldgiisligltggikg Mr
g,1Is ^Ugelrg mid gueli gls loilsitssiks 2U Agbrguebgu.
General-VvrtretuuA und on Kro8-IiaK6r Mr
068t61'I'6i6lL-IIv8ai'U
bsi llgrrii
V>i«Iicr» 8ok6r
IN Xufslein.
Ikuoir'8
r1)8>vur8l
dslioats Lx und ksrti^s Lrbssnsupps, pralctisod kiir zsLs Hauskran, nn-
snthsdrUoli kiir allsinstedonels ?srsonsn, b'orstlsnts, ^a^er, lonristen
un6 Olkieisrs in Nanoverv.
ilnonn's Suppsntnteln, fertile Lnxpsn, nur init iVasssr LU ds-
rsitsn, in 30 vsrseLisLsnsn Lortsn. Heborall rn Laden.
Hlivkl in risn vuRs!
LiusiA 66dt iu d6r M86d6!
Das ist
die wahrhaft untrugliche, radicals Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„„, Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„, Ant. Wants, Droguist.
„ Brixlegg, B. S omineregger's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl., A. Pfund.
» Knndt„„ Leonh. FlSck.
, Rattenberg. Frau Anna Hinte rholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann. Joses Hilscher.
, WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 11 ]
Empfehle Aviv und Sauordakt.6
Manner-
und Knabenkleider,
gSNLS I^NLUgS
tt. einzetne MeidungsM^e
Glace-, Wild-
und Waschleder-Handschuhe
in bekannt vorzitglichster Qualititt, zu
den billigsten Preisen.
Zugleich empfehle mich zur Anfertignng
von
kurritzu I^6Atzrd086n
aus Schaf-, Bock- und Hirschlcder
mit und ohne Stickerei. E
Anton Gruber, Stickler.
Wracht-
HarmoiiilLtl
>nit 1v dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
Selbsterlernttngs-
Yracht-
Harmouika
mil 10 doppelten Stahl-
singstimmen, Stahl-
beckeubulg, insgesammt
28 Stahlzungen.
schule 28 Kreuzer
in garantirt bester AusfUhrung lends gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Basse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und hoher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberllhmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
^oksnn Hi.
Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstratze 74.
Ausfiihrliche illustrirte Kataloge gratis, Selbsterlernungs-Schulen fllr
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bet Ankauf einer Hamonika berechne fllr Schule blos den halben
Preis. FlSten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkriige rc. rc. stets in Auswahl vorrtithig.
^ue!iV6r8aii61 nur Mr krivnto.
Liu 6oupon, 3.10 w.
IllllA, FOllUAOlllI kiir
1 Ntzrrsll-^uriiA,
ko8tot nur
L, 2.80 aus Aubsr
6, 3.10 aus Autsr
6, 4,80 aus gutor
ti. 7,50 aus leivsr
tt, 8.70 aus ksinor
L. 10,50 aus tsinstsr
tt. 12.40 aus onAlisodsr
tt. 13,95 aus ILammAarn
soli tor
8vliak-
isollo.
Mu 6ouxou ru sodrvarnsm 8alou-^uru§ ti. 10,—.
Dsdsrrlskor-8to§s von tt. 3.25 per Nstsr auknmrts; Docksn in rsirsn-
6su Darden vou 1 Oonpon 11. 6.—, 1 6onpon L, 9.95; ksruvisuus
nnct DosIcivAS-, Ltaabs-, Ladnbsarntsn- un4 Riodtor- Ma1ar-8totks;
keinsts LammAarus u. Odsviots, some Dnikorinstotks tur ckis MoanL-
rvaods nnck 6on6arivsris etc. ebo. verssnckst ru Dadrilcsxrsissn clis
als rssll nnck solict dsstdSdannts
^>686l-^miiof in Lriinn.
NusbsrKstrsus DiskernnA.
Sklsi-Iug
Uustsr Zratis nnck franco.
Su«> kssvillung! Das D. M. Dndlilcuin rvirci dssoncisrs charauk
antrnorlcsain Asiuaelrt, ckass sioli Ltotks dsi Oirsktsiu Lsruzs ds-
cksntenck dilliAsr stsllsu, als ills von 4su 2rvisodsn1ian<11orn dostslltsn.
Ois Mrwa Ilisssl-Kmkok in bniinn vorssnchsb sainmtliede
8totks ru rvirlcliodsn Dadrilcsxrsissn, olius Luksod1a§ oiuos Dadattss.
Amerikanische Hlanzstarke
von 8eliul2 Mll. in LAsr
und Iioipslx
Aaraulirt kiei von alien sedack-
lielisn 8llb8tall2«u.
Diese bis jetzt uniibertroffene
Stiirke hat sich ganz auherordentlich
bewckhrt; sie enthiilt alls zum guten
Gelingen erforderlichen Substanzen ill
ckvm rielitjASll Vordaltlli88, so datz die Anwendung 8tvt8
«1llv 8iedtzi-6 und lvielittz i8t. Der vielen Nachahmungen
halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet auf-
gedruckt ist. ?i'k>i8 pro kaelrtzl 24 Ilollor. Zu haben
in fast alien Specereiwaren-. Drogen- und Seifenhandlungen.
Nur die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrckthig a Stuck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
NIIIUIIIIIIIIII, ,Schutzmarke: Anker L7««»»»'»»!I
auS RichtcrS Apothele in Prag,
D anerkannt vorziiglichste schmerzstillcndc ff
Z Einreibnng; zum Preisc von 10 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorratig in alien Apotheken. Mian Z
D verlange dieses'-
allgemcin beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Orizinalflaschen mil unierer Z
D Schutzmarke „Anler^' aus Rickters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weiie nur-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als --
D Original-Erzeugnis an.
- Richters Apo theke zum Goldcnen Loweu
-^ tn Prcrg, Slisabcthstrah- S. (?
N»»I»»II»II»»»»»»»»»»»»»»>»»»»»»I»I»»IM»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Sunk Schropp) in Kufstein.
Die beste Kinderseife
ctutzerst mild und wohlthuend fur jede empfindliche Haut, ist
unbedingt Wergmanns:
Buttermilch Seise, "HAW
vorzuglich stir zarten, weitzen Teint. a Stitck 20 kr. bei
Hear; sdminer, ufstem.
8 O kervaliickL
ckueMagen^IlLbei;
u.Mei'eulsicken.
Znekerbcuimckll;
Ppospeelo ckurob cksn vinsockoi'. AaUensteille-
LuckbsiinListion: polisoiisoti. Kaolisn-ucksM-
? k^Oi-lIkVO 1.1.25! Iroxkeataierks,
etc.
Usbsn klsQkl
blendendweihe zarte Haut, keine Fatten, keine Mitesser, bei Ge-
brauch von Kuhn's Creme-Vional Mk. 1.30 u. Vional-
Seife 50 Pf. Kuhn's Bionalpudsr. Echt von Frz.
Kuhn, Kronenparf., Rurnberg. Hier Stadtapotheke.


[ 2023-06-29 10:38:12.541 - 19000715 - Seite 12 ]
Mfarben
in jeder gewunschlen Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnih gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhafterr Glanz. Bei grotzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
^ Oelfarben in Tuben fur Kunst- u. Studienmalerei. Gmail-,
Porzellan- und Futzbodenlackfarben rc. rc. Reichhalliges Lager in
empfiehlt
Mat- und Anstreichpinseln und Biirsten Lc.
Anton Blachselner in Knfftein.
Lebensverfichernngs
und Ersparnih-Dank in Stuttgart. L§LL?n'":°L
vertreter: fur Fmsstein und Umgebung:
- Paul Frey in Kufstein. S
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Die Schmmmschule Kufstein
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benutzung gebffnet.
Stadtmagistrat Knfstein
am 25. Mai 1900.
Der Burgerweister: Dr. Praxmarer.
fur den KansgebraUlH ist mit einem „Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Fablettenform:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, '/, Liter
Kaffee, Fhee Lc.
5 Vsklslten >8 pfennig
ersetzen ca. 1 Bfund Aucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiien und Hautausschlage wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchen, rathe Flecke rc. durch den titgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Mergmann L Go. in Dresden und Jetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
st Stuck 40 kr. bei Georg Hansrrer in Kufstein.
zum Wacken und Kochen
mit Zucker fertig verrieben. Kbstliche
Wiirze der Speisen. Safari loslich, seiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so cnorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schitdliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
pSckchen L 1.10, einzelne Pckckchen, Ersatz
fiir ca. 2 Stangen Vanille, 24 st. Zu
haben bei Andreas Hofer, Anton Wanka.
100—300 Gulden monatlich
kdnnen Personen jeden Standes in alien Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrage an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegaffe 8, Budapest.
M,
Ml
hi
Das Schuljahr 190011901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld betrckgt fiir die drei Clasien der Aka-
demie je L 120.—, fur den Vorbereitungscurs L 100.—.
Sammttiche Absotnenten der Akademie besttzen das Recht zum KittjaHrig-AreiwiUigendienste.
Wb" Der Handels Conrs fiir MLdchen -H88
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld L 20.— pro Vierteljahr. Auskiinfte ertheilt jederzeit
Pie Direction der Akademie.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Vcrlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

