
[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
Kufstein, Sonntag den 23. Dezember.
51.
Tiroler Grenzbote.
D«r.Urolkr Gr-nzboti' erschrlnt jedkn Samstag mit
dem Datum deS solgenden TageS.
Paffende BeitrSge werden dankbarfl angenommen.
Wochenschrift
Abonnementipretd in Kusstein ganzjiihrig 4 Ik, halt,,
jiihrig 2 L.- Mit Post gan,jiihrig 5 L, halb.
jlihrig 2 L so d.— In! cr a te billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Nn unsere Leser!
6efestet im Bewuhtsein treuerfullter Pflicht— im Vertrauen auf den steten Zuwachs des Leserkreises— ge-
willt, fur die Rechte des Erwerbes, den Frieden und den Aufschwung Kufsteins einzutreten, recht volksfreundliches,
sociales, politisches und patriotisches Programm zu bethcttigen, mit besonderer Hinsicht auf die geschichtlich und gesetzlich
anerkannte und anzuerkennende Fuhrerschaft des culturtragenden Deutschthums tritt der „Tirvler Grenzbotk"
in seincn eirmnddreihigsten Jahrgang.
Jndem wir unter den bisherigen Bedingungen auf das billigstk aller tirolischen Bliitter zum Weiterbezuge ein-
laden, wird es auck im neuen Jahre miser Bestreben sein, in iibersichtlicher Anordnung und in gedrcingten Zugen liber
alle Ereignisse der Woche ein wahrheitsgetreues Bild zu geben und unsere Leser Liber die gemeindlichen u. Verems-
angelegenheiten, sowie Liber alle wlchtigen Vorkommnisse im In- und Auslande zu unterrichten, bei spezieller Bedachtnahme
der Verhctltnisse des gesammten biirgerlichen Lebens und der Landwirthschaft.
In dem neuen, mit 1. Jcinner beginnenden Jahrgang werden wir die Ullstnrte Unterhaltungs-Beilage, die
wir im vorigen Jahre eingefuhrt, und die allseitigen Beifall gefunden, beibehalten.
Auch werden wir nicht verfehlen, den Jnhalt des Blattes immer reicher zu gestalten, den Kreis unserer Mit-
arbeiter nach Moglichkeit zu erweitern suchen, und die AnsprllcheLeserwelt gerne nach Thunlichkeit erfullen.
Die Schristleitung und Verlag.
Vom Tiroler Landtag.
Innsbruck, 17. Dez. Landeshauptmanu Graf Brandis
erbffnet um 11 Uhr die 1. Sitzung der VI. Session der 8. Land-
tagsperiode, begriitzt die erschienenen Abgeordneten in einer An-
sprache, in der er ausfiihrt, sie seien dem Ruf Sr. Majestcit ge-
folgt, um sich zu fruchtbarer parlamentarischer Thdtigkcil zn ver-
sammeln. Die Session werde kurz sein, indem nur eine einzige,
aber wichtige Regierungsvorlage zur Berathung kommen werde.
Statthalter Graf Merveldt begruht ebenfalls die erschienenen Ab­
geordneten und wiinscht der Seflion, welche zwar eine kurze aber
wichtige sein wird, glllcklichen Verlauf. Er habe die Regierungs­
vorlage bereits friiher schon dem Herrn Landeshauptmanu mit der
Bitte um geschetstsordnungsmbhige Behandlung Liberreicht. Diese
Vorlage sei sehr kurz, aber wichtig; sie bedeute den ersten Schritt
von Seite der Staatsoerwaltung, den einzelnen LcLndern solche
Einkiinfte zu verinitteln, dah sie in die Lage versetzt werden. ihrer
verfassungsmlihigen Aufgabe in erhbhtem Mahe gerecht zu werden.
In Anbetracht der Wichtigkeit der Vorlage wiinsche er ihr eine
baldige geschSftsordnungsmcttzige Erledigung, so dah sie vielleicht
schon mit" I. Jeinner in Kraft treten kbnne. Im Ramen seiner
italienischen Genossen verliest nun Abgeordneter Brugnara eine
lSngere Erllckrung, worin sie die Autonomic des ital. Landestheiles
verlangen. Hierauf erklcirte der Landeshauptmanu die Sitzung
fitr geschlossen. Anwesend waren 53 Abgeordnete, darunter die
Jtaliener bis auf vier.
— 18. Dez. Die heutige Vormittogssitzung wurde um 9 Uhr
20 Min. erbffnet. Die Obstruction ist in vollem Gauge. Die
italienischen Abgeordneten bringen zahlreiche Jnterpellationen ein
u. versuchen Gescheiftsordnungsdebatten hervorzurufen. Alle Jnter­
pellationen, Erkliirungen und Reden mllssen auf Verlangen der
Jtaliener stets in die andere Landessprache llbersetzt werden. Es
erfolgte die Wahl eines zwvlfgliedrigen Budgetausschusses, welchem
nicht blos die Brantweinsteuervorlage, sondern auch die anderen
wichtigen Angelegenheiten zugewiesen werden.
In der Nachmittagsitzung setzten die Jtaliener die Obstruction
mittels Jnterpellationen fort. Diese im Tiroler Landtag unge-
wohnte Erscheinung hatte wieder eine zahlreiche Zuhbrerschaft auf
die Gallerie gelockt. Die Obstruction der Jtaliener veranlahte auch
die beiden deutschen Parteien, durch Erklcirungen ihre Stellung
zur Autonomiefrage darzulegen und emeu Appell an die italieni-
schen Abgeordneten zu richten, dah sie von dieser Taktik abstehen.
Nach diesen Erklcirungen wurde mit der Verlesung der wei-
teren Jnterpellationen der italienischen Abgeordneten fortgefahren.
Es waren nachmittags im ganzen 14, deren Verlesung und Ueber-
setzung durch den Secretckr Gentilini ungefithr drei Stunden in
Anspruch nahm. Sodann wurde um 6 Uhr 30 Minuten die
Sitzung geschlossen.
— 19. Dez. Die heutige Sitzung begann mit der Verlesung
von Gesuchen, die dem Budgetausschuh zugewiesen wurden. Die
Jtaliener haben also von der weiteren Einbringung von Jnterpel­
lationen Abstand genommen. Es handelte sich ihncn offenbar
darum, dah die italienischen Petitionen im Budgetausschusse zur
Berathung kommen. Nach Verlesung der Gesuche begann die erste
Lesung der Regierungsvorlage, betr. die Brantweinsteuer.
Die italienischen Abgeordneten Dr. Taddei und Panizza be-
kSmpften in ihren Ausfuhrungen, in welchen sie auch allerlei Be-
schwerden iiber VorgSnge und Zustcinde in Jtalienisch-Tirol vor-
brachten, die Vorlage und beantraglen Uebergang zur Tagesordnung.
Hierauf ergriff der Statthalter das Wort zu einer Erklitrung
uber die Steuervorlage.
Nach Schluh der Debatte wurde in nameutlicher Abstimmung
der Antrag der Jtaliener, Zuweisung der Vorlage an den Landes-
ausschuh, mit 36 Stimmen gegen die 23 Stimmen der Jtaliener
abgelehnt und die Zuweisung an den Budgetausschuh angenommen.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 81
— 20. Dez. Die italienischen Abgeordneten brachten einen
Dringlichkeitsantrag, betr. die Autonomic Jtalienisch-Tirols ein.
Ebenso wurde ein zweiter Dringlichkeitsantrag, betreffend die
Landesschlltzen-Garnisonen, eingebracht.
Da infolge der Ablehnung der Brantweinsteuervorlage durch
den dalmatinischen Landtag diese Regierungsvorlage, welche, um
Gesetz zu werden, von alien Landtagen hcitle unvercindert ange-
nommen werden mllsien, gefallen war, so entfiel damit stir die
Jtaliener auch die weitere Gelegenheit zur Obstruction und die 5.
Sitzung nahm denn auch einen glatten Verlauf.
Politische Rundschau.
Von verlcihlicher Seite verlautet, der Reichsrath werde fitr
den 28. over 29. Jcinner 1901 einberufen werden.
Die „Wiener Abendpost" schreibi: Da durch die Ablehnung
der Brantweinsteuervorlage seitens des dalmatinischen Landtages
die von der Regierung mit Zustimmung scimmtlicher Chefs der
autonomen Landesvcrwaltungen, sowie der Landesansschusse ge-
plante raschere Ueberweisung eines Theiles des Mehrertrages der
Steuer an die Landesfonds zwecks Sanierung der Landesfinanzen
hinfcillig geworden, beabsichtigt die Regierung, welche die Fortsetzung
und moglichst baldige erfolgreiche Durchfllhrung der Sanierungs-
action als eine wichtige und dringende Aufgabe betrachtet, dem
Reichsrathe sofort nach dessen Zusammentritt einen Gesetzentwurf
vorzulegcn, durch welchen unter ErhShung der Brantweinsteuer den
Landesfonden die zugedachten Bortheile zugewendet werden solien.
Allerdings kann stir ben Beginn dieser Zuwendung nur ein spciterer,
hoffentlich noch in das Jahr 1901 fallender Zeitpunkt in Be-
tracht kommen.
In Vruneck sand am 16. Dec. cine zweite Vertrauensmcinner-
versammlung behufs Aufstellung eines Candidaten der Fortschritts-
partei flir das Reichsrathsmandat der Stciote und Orte des Eisack-
und des Pusterthales statt. Zu derselben hatten stch Vertreter aus
allen Wahlorten eingefunden und wurde, nachdem Herr Burger-
meistcr Traunsteiner in Niedervorf eine Candidatur obl->hnte,
Herr Dr. Hans Leiter, Advokat in Bruneck, einstimmig als Can-
didat aufgestellt.
In dem letzten Consistorium sagte der Papst u. a., es be-
drstcke ihn, dah dem Pontificate die gerechten legitimen Herrscher-
rechte entrissen wurden. Seine Betrltbnis vermehrte sich noch, als
er vor kurzer Zeit die Herrschaft liber Rom aus einer Hand in
eine andere iibergehcn sah. Der Papst schloh mit dem Wunsche,
dah die Rechte des Papstthums unversehrt und unverkllrzt bleiben.
Der montenegrinische Minister des Aeuhern gab allen Kabi-
netten mit Rundschreiben die Annahme des T'tels „KSnigliche
Hoheit" seitens des Fllrsten bekannt. Scimmtliche Mcichte erkann-
ten bereits den neuen Titel an.
Die frenzSstsche Deputirtenkammer hat in der Nacht vom
19. ds. eine Leistung vollbracht, die ihr noch kein Parlament der
Welt vorgemacht haben diirfte. Sie hat in etwa acht Stunden
nicht weniger als funs Sitzungen abgehalten, um Obstructionsver-
suche der Gegner des Ministeriums Waldeck-Rousseau zu vereiteln.
Es handelte sich um die Amnestie-Vorlage, deren Erledigung die
Rechte mit allen Mitteln der Geschciftsordnung hintertreiben wollte.
Jhre Anstrengungen scheiterten jedoch an der Hartncickigkeit und
der Ausdauer der Kammermehrheit, die bei allen Abstimmungen
ihren Willen durchsetzte.
Dr. Lecher in Nufstein.
7. December 1900.
Dr. Lecher, stiirmisch begrllht, freut stch wieder einmal nach
Kufstein kommen zu kSnnen, dankt d m Herrn Bllrgermeister flir
seine ihn ehrenden, schmeichelhaften Begriihungsworte und lciht
sich dann iiber die politische Lage in folgenden Worten aus:
Meine Herren, ich glaube die Geschichte des im Jahre 1897
gewShlten Parlaments am besten in einen Satz zusammenfafsen
zu ollrfen: Diese Geschichte war der Versuch, die ComSdie vom
salschen, verlogenen Ssterreichischen Parlamentarismus zu zerstSren.
Das ist ein hartes Wort und ich muh es zu rechtfertigen, zu be-
griinden suchen.
Werthe Volksgenossen, was ist das Wesen der Volksvertretung?
Das Wesen der Volksvertretung besteht darin, dah die Abgeord­
neten im Abgeordnetenhause so sprechen und stimmen, wie ihre
Wcihler es wunschen, wie es im Interests ihrer Wcihler gelegen ist.
Me Wcihler kSnnen nicht nach Wien reisen, dort zusammenkommen,
miteinander debattiren u. abstimmen. Deshalb find sie in Grup-
pen eingetheilt, die einen Vertrauensmann wcihlen, dessen Pflicht
es ist, im Parlament so zu sprechen, wie es semen Wcihlern ums
-Herz ist. Das ist der Beruf des Abgeordneten. Ich gebe ja zu,
dah ein Abgeordneter in wichtigen Frozen anderer Ansicht sein
kann als seine Wcihler, aber dann bleibt eben nichts anderes tibrig,
als dah er nachhause reist und den Wcihlern sagt: „Das ist nicht
meine Meinung, danke bestens, wcihlt euch einen anderen." Das,
meine Herren, ist anstcindig und ehrlich gehandelt.
In Wirklichkeit kann man aber in Wien ein Abgeordneten-
haus, das aus solchen anstcindigen und ehrlichen Mannern besteht,
nicht brauchen. In Wien braucht man ein Parlament von lauter
„Ja"-Sagern. Man braucht Abgeordnete, die „ja" sagen, wenn
es sich um die Schaffung neuer Steuern handelt; die „ja" sagen,
wenn dem Volke neue Militctrlasten aufgeburdet werden fallen;
die „ja" sagen, so oft man jenen Grohcapitalisten, in deren Hcinde
das arms, ausgewucherte Oesterreich sich befindet, neue Vortheile
zuwenden will; die „ja" sagen, so oft es gilt, flir die Ungarn
einzutreten, welche die eigentlichen Herren der Monarchic find,
gegen die man sich nichts zu unternehmen traut, Weil sie im Jahre
1848 und 1849 Revolution gemacht haben und zum Theil im
Jahre 1866 schon bereit waren, von Oesterreich abzufallen. Da­
vor hat man Angst, so viel Angst, dah unser Abgeordnetenhaus
zu Mem ja sagen muh, was die Ungarn veclangen.
Meine Herren, wenn Sie einen Band Reichsgesetzblcitter zur
Hand nehmen, so werden Sie finden, dah des Guten sehr wenig
ist, des Schweren aber sehr viel. Das Ssterreichische Abgeordneten­
haus war eben selten, fast niemals in der Lage, volksfreundliche
Gesetze zu schaffen, es muhte ja meistens nur „ja" sagen zu volks-
feindlichen Zwecken.
Um eine Majority von „Ja"-Sagern zusammenzukaufen,
gibt es verschiedene Wege und Mittel und die Regierung hat stch
so ziemlich aller bedient. Wenn man den einzelnen Abgeordneten
auch nicht durch direkte Bestechung gewinnt, gibt es doch tansend
andere Mittel, um ihn sich gefcillig zu mochen und zu Dank zu
verpflichten. Und wenn man nicht aus den Einzelnen ausgeht,
so kauft man sich die gauze Partei. In Oesterreich macht man zu
diesem Zwecke nationale Zugestcindnisse und die Sprachenverord-
uungen waren ein solcher Kaufpreis an die Czechen, um sie in der
Ausgleichsfrage stir die Ungarn zu gewinnen. Oder aber man
kauft sich auch die Parteifuhrer, das heiht, man macht sie zu Mi­
nistern. In anderen Lcindern ist es keine Schande, Minister zu
werden; in anderen LLndern wird man eben Minister, um seinem
Parteiprogramme Geltung zu verschaffen, seine Jdeen durchzufiihren.
Bei uns aber wird man Minister, um seine gauze Partei in das
Lager der Regierung iiberzuflihren, damit jene dafiir stimmt, was
die letztere will. Meine Herren, ich habe keine besondere Ver-
chrung flir Baron Dipauli, aber ich glaube beispielsweise doch nicht,
dah er aus freien Stlicken flir die ungarischen Hausirer, gegen
das Ssterreichische Gewerbe, flir die Einfuhr verseuchten ungarischen
Viehs, flir die ErhShung der Zucker- und Petroleumsteuer, flir die
Beraubung des Landes Tirol um den Getreideaufschlag, wie er
es trotz seines „volksfreundlichen Herzens" beim Ausgleich gethan,
gestimmt HStte, aber er muhte es thun, wollte er Minister bleiben.
Und er blieb Minister— allerdings mit sehr blutendem Herzen.
Zu einem so corrupten parlamentarischen System gehSren zu-
nLchst zwei Factoren. Cine Regierung, die kauft und Parteien,
die sich kaufen lassen. Die Schuld der letzteren ist hiebei allerdings
HSher anzuschlagen, als jene der Regierung, denn sie schleichen sich
in das Vertrauen ihrer Wcihler ein, um dasselbe dann schmShlich
zu verrathen. Aber auch noch ein dritter Fnktor gehSrt dazu, um
ein derartiges System mSglich zu machen— das ist der Wcihler,
der sich betrligen u. beliigen lciht. Nur dadurch, dah die Wcihler
betrogen und belogen wurden, konnte sich das System durch
Jahrzehnte halten.—
Ich will Jhnen ein recht drastisches Beispiel eines solchen
Betruges geben. Heute vertheidigt wohl Niemand mehr den un-


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 3 ]
Nr. 51
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
garischen Ausgleich. Aber vor zwei Jahren, 1898, hatte man
noch die Stirne, den Ausgleich mil Ungarn als etwas Gules hin-
zustellen. Jch habe hier eine kleine Brochure: „Der Ausgleich
mil Ungarn. Von einem aufrichtigen Volksfreund. Linz, Verlag
des katholischen Pretzvereines." Die Rlickseite der Brochure enthiilt
die Anempfehlung einer Zeitung „Ave Maria" und dlirfte daher
wohl kein Zweifel dariiber bestehen, dast die Brochiire nicht den
nalionalen Parteien zugeschrieben wcrden kanu. In diesem Heft-
chen sleht nun: „Der Ausgleich ist nicht schlecht, er ist viel besser
als sein Ruf, besonders fur die Landwirihfchoft, indem er die Ein-
schleppung von Thierseuchen aus Ungarn verhindert."
Sehen wir uns nun an, wie es um die Vorsorge gegen die
Einschleppnng von Thierseuchen aus Ungarn nach den Ausgleichs-
punktationen in Wirklichkeit bestellt ist. Friiher war es unser
Recht, an der Grenze jeden ungarischen Ochsen anzusehen u. wenn
er verdiichtig war. zu sagen: Danke schon fur den ungar. Ochsen.
adieu, behalten Sie sich ihn selber. Heute ist dies nicht mehr so.
Heut kommt ein kranker, ungarischer Ochse mit einem Zeugnisss
von einem ungarischen Thierarzte und wir miissen ihn liber die
Grenze lassen. Unsere ganze Grenzcontrols ist aufgehoben, und
wenn so ein kranker ungarischer Ochse nicht mehr writer trans-
portirt werden kann, durfen wir ihn nicht einmal schlagen, sondern
er must die ganze weite Strecke zuriicktransportirt werden. Und
das nennt der „aufrichtige Volksfreund" eine Verbesserung fiir die
Landwirthschaft Oesterreichs!
Nachdem Dr. Lecher noch mehrere Beweise von Liigen aus
diesem klerikalen Flugblatte geliefert hatte, brachte er noch einen
Artikel der klerikalen „Welser Zeitung" vom 22. Juni zum Vor-
trage, der das Hbchste leistet, was aus dem Gebiete der Herab-
wiirdigung der Religion zu politischen Agitationszwecken geleistet
werden kann. Es heistt in diesem Blatte: „Der neue Ausgleich
mit Ungarn ist fertig. Er ist ein guter Ausgleich... Es wird
glaubwiirdig erziihlt, dost Graf Thun am Tage der entscheidcnden
Audienz das heilige Sacrament empfangen hat, dann mitten unter
deni andiichtigen Volke niederkniete und den Rosenkranz betete.
So vorbereitet ging er zur Audienz und— siegte." Jeder von
Jhnen, meine Herren, der seit dieser Zeit ein Kilo Zucker oder ein
Kandl Petroleum gekauft hat. weist, was dieser „Sieg" ihn kostet."
Da entsteht speciell stir Tirol allerdings die groste Frage:
Kann man den clericalen Parteien dieses Vertrauen entgegenbringen,
werden sie seinerzeit so stimmen, wie sie es vor ihren Wbhlern
verantworten kbnnen?
Heute hat sich in Oesterreich der schbne Gedanke Durchbruch
verschafft/ dost wir Deutsche nicht nur eines Stamnies, sondern
auch eines Sinnes find, dost daS Unrecht, das an den Deutschen
in den Sudetenllindern begangen wird, auch von den Deutschen
der Alpenlander als Unrecht empfunden wird u. umgekehrt. Wir
durfen aber auch nicht vergessen, dost die nationale Frage zur Schick-
salssrage Oesterreichs geworden ist, dost unser Staat, wenn er nicht
imstande ist, diese Frage zu losen, doran zugrunde geht. Um nun
aber das Verhbltnist der Clericalen zu dieser bedeutungsvollen Frage
zu erforschen, wollen wir von einigen Thatsachen ausgehen.
Redner erinnerte an die Aufhebung der Sprachenverordnungen
durch den Ministerprlisidenten Clary u. die deutschfeindliche Haltung
der Bischbfe von Koniggriitz und Olmiitz, an den Mangel an
deutschem Nachwuchs in der Priesterschaft in den Sudetenllindern,
erklart diesen Mangel in dem Umstande, dast die herrschende Richt-
ung in der katholischen Kirche eine dem Deutschthnme grundslitzlich
feindliche ist, weist nach, dost die Mittel zur Anstellung von Priestern
in Hiille da wSren, nachdem das Kirchenvermbgen im Jahre 1895
mit 409 Millionen einbekannt wurde, citirt die Ausspriiche katho-
lischer Theologen, die das Zuriickstellen nationaler Eigenart in
kirchlichen Fragen verurtheilen, weist gegeniiber dem uns von Seite
der Clericalen oft gemachten Vorwurf der Vaterlandsverraiherei.
die Unwahrheit desselben an der Hand von Beispielen sowie aus
der Geschichte auch writers noch, dost die Clericalen iiberhaupt kein
Recht haben, andere zu richten u. verurtheilt die von jener Seite
so oft gebrauchte Heuchelei mit den Worten: „Flir Gott, Kaiser
und Vaterland", die durch die Haltung des Bischofs Stadler ge-
gen Oesterreich und der clericalen Prefse gegen den Kaiser selbst
die richtige Beleuchtung crhlilt.
Die herrschende Richtung unserer Kirche bedient sich zu poli­
tischen Zwecken gewisser weltlicher Organe, das find jene clericalen
Parteien, welche ihr ganzes Thun und Lassen, auch in weltlichen
Dingen von der Kirche abhlingig machen, obwohl selbst der Papst
in weltlichen Dingen nicht unfehlbar ist. Es kommt zuweilen vor,
dast einer oder der andere der diesen Parteien angehbrigen Abge-
ordneten in nationalen und wirthschaftlichen Dingen sein Herz
entdeckt u. diesbeziiglich mbchte ich der christlich-socialsn Partei in
Tirol ein wenig Aufmerksamkeit schenken. Da bringe ich Jhnen
vor Allem das bekannte Lied in° Erinnerung: ,,'s is a bisserl
Lieb und a bisserl Treu, aber sehr a grab's Bisserl Falschheit
dabei." Dr. Schbpfer mag es ja mit dem deutschen Volke ernst
und ehrlich meinen. Jch zweifle nicht daran. Aber ich habe, wenn
ich on ihn denke, ein Gefiihl, wie wenn ich ein Vogerl fliegen
sehe, das.ein Knabe an einem langen Faden hcilt. Dieses Vogerl
fliegt der Sonne, dem Lichte entgegen— da zieht der Knabe an
dem Faden und das Vogerl must herunter. Jch mbchte wiinschen,
ich wlire ein schlechter Prophet, aber ich glaube, wir werden es
erleben, dost auch das heute der nationalen Sonne entgegentrillernde
Schwarzblaltl von Brixen in den Sand flillt. Jeder clericale Ab-
geordnete must eben auch in weltlichen Dingen der kirchlichen Be-
horde gehorchen und barf nicht stimmen, wie ihm und dem Volke
ums Herz ist. Heute aber brauchen wir Abgeordnete, die ehrlich
und unabhangig find, die ihre Wahl nicht der Empfehlung der
Bischbfe und der Agitation der Cooperaioren verdanken. Abge­
ordnete, die so viel Unabhbngigkeit besitzen, dast sie in weltlichen
und namentlich nationalen u. wirthschaftlichen Dingen auch gegen
die herrschende Richtung in der Kirche auftreten. Nicht als Feinde
der katholischen Religion, nicht als Feinde des Priesters der Liebe,
nicht als Feinde Oesterreichs treten wir .in den Wahlkampf; alle
derartigen Anwitrfe weisen wir als verleumderische Lligen zuruck.
Mit ruhigem Blute wollen wir die Dinge betrachten. wie sie in
Oesterreich wirklich find, mit klnrem Blick die Entscheidung treffen
und zur That schreiten, stets die Worte vor Augen: „Ehrlich
wbhrt am langsten."
Der Kcieg;wifchen England und Transvaal.
Nach' London gelongte die Nachricht, dast General Knox die
Jagd aus Dewet angesichts der Lage aufgeben mustte, welche die
Buren durch ihren Einbruch in die Kapkolonie schusen. Es ver-
lautet, die in die Kapkolonie eingebrochenen Buren zcihlten etwa
3000 Mann. Eine betrlichtliche Anzahl habe bereits Philipstown
erreicht.— Dewct zog sich mit etwa 4500 Mann zuruck u. steht
jetzt nordbstlich von Ladybrand.
Ftihrer des Afrikaanderbonds behaupten, der ganz^ Norden
der Kapkolonie sei in hellem Aufstande, deren Hauptpunkte fast
garnisonslos und ohne Vertheidigung seien.
Wegen eines zunehmenden Augenleidens wird Kruger nach
dem Besuche Amsterdams und Rotterdams in die Privatklinik des
Professors Swellen in Utrecht eintrten und sich daselbst einer be-
sonderen Behandlung unterziehen.
Der AuffLand in Ghina.
Die Kaiserin-Witwe scheint, seit der Einslust des Prinzen
Tuan u. Tungfusiangs gebrochen ist, beziiglich der von den Mckch-
ten aufgestellten Forderungen zu ziemlich weitgehenden Concessionen
geneigt. Eine Depesche des „Standard" aus Shanghai besagt,
Tschan-Tschi-Tuug habe die Mittheilung erhalten, die Kaiserin
habe sich mit folgenden Friedensbedingungen einverstanden erklcirt:
Baldige Riickkehr des Kaisers nach Peking, Zahlung einer Ent-
schbdigung in der HShe von 50 Millionen Pfund Sterling, Ein-
fuhrung einer Schutzwache von je 2000 Mann fiir jede fremde Gesandt-
schaft und Einsetzung von je einem fremdlbndischen Berather fiir
jede Provinz des chinesischen Reiches.
Scherer- Oerneine Kufstern.
Samstag den 22. Julmond vblkischer Sprechabend. Am
Freitag den 28. ds. findet im Vereinsheime zur Post die Jul-
feier statt, wozu Gesinnungsgenossen als Giiste freundlichst einge-
laden find.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 51
Fretw. Feuerwehr Kufstein.
Samstag abends */,8 Uhr II. Schulabend. Alte Mitglieder
nothwendig. Das Commando.
Orlsgruppe Kufsteiu uud Umgebuug des deutschen
Schulveretnes.
Die Orlsgruppe Kufstein hielt am 19. ds. ihre ordentliche
Jahreshauptversammlung ab. Wie wir dem Rechenschaftsberichte
des Zahlmeisters entnehmen. betrug der Mitgliederstand genau
100, darunter mehrere Damen, und betrugcn die gesammlen
Jahreseinnahmen 372 L, welcher Betrag nach Abzug von 18 L
20 Ii fill Auslagen volt an die Centralleitung in Wien abgefiihrt
wurde. Die Orlsgruppe unterlieh eigene Veranstaltungen, be-
theiligte sich jedoch on alien notionalen Feiern. Die stattgehabte
Neuwahl des Ortsgruppenausschusses ergab folgendes Resuliat:
Obmann Dr. Strele (neu), Obmannstellv. Hans Reisch. I. Zahl-
meister Anton Wanka, II. Zahlmeister Andreas Finke; I. Schrift-
fiihrer Julius Liithi, II. Schriftfuhcer: Josef Tullersberger (neu).
Der neugewcihlte Ausschusi verspricht die Jnterefsen des um die
Erhaltung der deutschen Schule hochverdienten Vereines aus das
Beste zu wahren, und bars wohl auf die thatkrSftige Mitwirkung
jedes wahrhaft Deutschfiihlenden rechnen.
Der Kienenruchterrweigveceiu Ebbs
hctlt am 23. dS. 2 Uhr nachm. im Vereinslocale zur „Post" seine
diesjahrige Jahreshauptversammlung mit folgender Togesordnung
ab: 1. Jahresbericht des Obmannes Alois Speckbacher sun.
2. Cassabericht des Schriftflihrers und Cassiers Lorenz Stadler.
3. Vorlrag des I. G. Buchauer liber Beobachtungen am Wagestocke.
4. Neuwahlen. 5. Antrltge, Fragekasten. Mitglieder und Bienen-
freunde werden eingelaven, mSglichst zahlreich zu erscheinen, da bei
dieser Versammlung auch eine Verloosung von zwei BienenschwSrmen
stattfindet. Die Vorstehung.
Schietzskandsnuchrichten.
Einladung zum Zeltenschiesien den 26 und 27. Dez. 1900
auf dem k. k. Gemeinde-Schietzstand in WordertHiersee. Das
Schiehen gilt nu, fur den Bezirk Kufstein und die bail. Grenz-
bewohner. Distanz 200 Schrilte, Scheibe L. 6 Hauptbeste, 18
Ehrenbeste, 10 Schleckerbeste, 3 Wiirgbeste u. 2 Gedenkbeste. Zu-
fammen 29 Zelten.
Beftimmungen: Das Schiehen beginnt den 26. um 10 Uhr vormitt.,
von b/«i bis °/«2 Uhr Pause, den 27., Anfang um '/-10 Uhr, von 12 bis
1 Uhr Pause, Ende beide Tage abends ohne Licht. Auf Haupt find 4 Schatz
s 50 b, Standgebithr 50 d, es kann am Haupt auch mit Standgebiihr ge-
schossen werden. Wer mit den 4 HauptschUssen keine Nummer erzielt, kann es
einmal mit Standgebiihr wiederholen. Der Ehrenschvh kostet a 20 lr. und
find 20 Schutz beschrankt. Der Wttrgerschuh kostet u 15 b, 30 Schuh be-
fchrSnkt. Der Schleckerschutz a 5 k mutz mit Wtirger mitgelten. Es kann
Ehrcnscheibe, Wtirger und Schlecker zuglcich geschossen werden. Der Schtttze
kann einen Gedenkschuh machen, welcher 40 b kostet. Die Einlagen auf Haupt
und Wtirger werden nach Kreisen vertheilt. Der Schtttze kann von jed-r
Sorte nur einen Zelten gewinnen. Bestschiisse werden von Mitte der Kugel
gemessen und erhalten keine Gewinnste. Auf Haupt find 6 Freibiichsen vorbe-
halten. Uebliche Gewehr- und Visierfreiheit, Stahlmantcl ausgeschlossen. Das
letzte Haupt und die zwei letzten Schlecker find fiir die Jungschlltzen von Vor-
derthiersee bestimmt. Alles Uebrige nach der Schietz- und Schiehstands-
Ordnung stir Tirol.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hofnachrichten.) In dem am 18. ds. vom Grafen
SzSgyenyi dem deutschen Kaiser ltberreichten Handschreiben spricht
Se. Maj. der Kaiser Franz Joseph den Dank fiir die Ueberreichung
des Jnterims-Feldmarschallstabes aus.— Der Prinz-Regent Luitpold
von Bayern empfieng am 17. ds. den Reichskanzler Balow und
iiberreichte ihm bei dieser Gelegenheit den Hubertus-Orden.
(Ernennung en.) Die „Wr. Ztg." meldet: Der Finanz-
minister ernannte zu Zolloberamts-Verwaltern in der 8. RangSclaffe
den Zollobercontrolor Leopold Gerber, die Zolloberamts-Officiale
Josef Kastner und Karl Krautwurst, den Zollamtsverwalter Wil-
fried BScklein u. den Zollamtsofficial Franz Deutschmann, u. zw.
Gerber fiir das Hauptzollamt in Ala, Kastner fiir Innsbruck, Kraut­
wurst fiir Kufstein, BScklein fiir Buchs u. Deutschmann fiir Bozen.
(P ensi o n iert.) Der schon seit 35 Jahren in Kufstein
stationirte k. b. Oberpackmeister Herr Hugo Stiglitz ist den wohl-
verdienten Ruhestand getreten.
(Vergestt der Armen nicht!) Tausend eifrige HSnde
strecken sich zur Weihnachtszeit hilfsbereit auS, um in werkthittiger
Liebe Frieden und Freuden zu bereiten; doch im allgemeinen ist
„wohlzulhun und mitzutheilen" nicht so leicht, wenn es in der
richtigen Weise geschehen soil, Venn die wirkliche Armuth steht nur
selten am Wege, fie ist wahrhaft verschSmt. Cs find einige Ver-
einigungen hier, welche die Wohlthittigkeit auf ihr Banner geschrieben
haben, durch welche auch Geschenke an die Richtigen und Wiirdigen
gelangen uno diese wolle man jetzt recht thatkriiftig unterstiitzen.
Bor allem mochten die Neujahrs-Entschuldigungskarten recht zahl-
reiche Abnehmer finden. Als Neujahrskarten find heuer Kupfer-
druck-Heliograviire-Bilder mit der Ansicht von Kufstein gewShlt
worden, die hinsichtlich der Herstellungsart ein kleines Kunstwerk
bilden. DaS seine khnfllerische Bildchen im Formate 25X34 cm
eignet sich vortrefflich zum Einrahmen. Auch vorzitglich ausge-
staltete Verskarten kSnnen von den Abnehmern gewShlt werden.
Der Ertrag derselbemflieht dem der Hilfe sehr bediirftigen stckdtischen
Armenfonde zu, der schon so viele Schmerzen der Armuth gelindert
und so manche Wunden geheilt.
(Cr i si b es ch e e ru n g e n.) Dank dem guten Herzen der
Kufsteiner haben wir eine reiche Armenpflege. Der Ortsschulverein
uno der Vincenzverein thun das Ihre. Diesen haben sich auch
andere Vereine angeschlossen. Die Stadtpfarrkirche war auch heuer
wieder jene weihevolle StStte, wo der Weihnachtsgeist in seiner
ganzen herzerfreuenden Gewalt Platz griff. Andachtsvoll und freude-
strahlend umstand die Kinderschar den hellerleuchteten Christbaum
uno begriistte ihn mit kindlichen Weihnachtsliedern. Ueber 500
Kinder wurden da mit Geschenken alter Art bedacht. Eine herz-
erfreuende Feier war auch das Christbaumfest am Donnerstag im
Kindergarten. Viele Kinderherzen wurden da durch diese Christ-
bescheerungen hoch begliickt und erfreut und mancher Familie wurde
die Gorge fiir ihre Kinder erleichtert. Dem Herrn Dekan, den
LehrkrSften, sowie edlen Spendern gebiihrt der wctrmste Dank!
(Die Kufsteiner Liedertafel) veranstaltete am letzten
Samstag im Egger-Saale unter Mitwirkung einiger Musikfreunde
ein CScilien-Concert. Mit kiinstlerischem Geschmack und anerkennens-
werther Sorgfalt war das Programm deS Lieder- und Musik-Abends
zusammengestellt. Die Liedertafel brachte ihre Gesitnge, namentlich
den Schluh-Chor „Jung Niklas" sehr wirkungsvoll zum Vortrage;
regster Applaus zeichnete jedesmal die Stinger aus. Auch eine
stattliche Anzahl Damen hatten sich in den Dienst des deutschen
Liedes gestellt und sangen den schSnen Frauenchor „J. Raffs
Morgenwanderung" in ganz vortrefflicher Weise. Besonders gute
Aufnahme fand der Musikpart von Herrn Wladimir stabler und
Herrn Musikdirektor Seitz durchgefiihrt. Durch ihre klangschSnen,
kiinstlerischen Violin-, Viola-, Cello- und Klavier-Piecen, welche
einen ganz autzerordentlichen Genuh boten, haben sich die beiden
Herren in unserem Musikleben eine hochangesehene Stellung er-
rungen. Aeuherst lebhafter, langandauernder Beifall gab den Dank
der zahlreichen ZuhSrer kund. Dank und Anerkennung wurde
ausierdem dem verdienstvollen Chormeister Herrn Friedrich Seitz
durch den Damenchor zutheil, welcher ihn mit einer hiibschen Kranz-
spende und durch den Vortrag des Liedertafel-WahlsprucheS in
HSchst sinniger Weise itberrascht und geehrt hat.
(Theater-Abend in Kufstein.) Die niichste Auffiihr-
ung ist nunmehr definitiv fiir 6. Januar 1901 festgesetzt, und
find die Arbeiten zur Herstellung einer ganz neuen zwcckentsprechenden
Biihne, welche nach ihrer Fertigstellung kaum mehr einem abfitlligen
Urtheile begegnen diirfte, sowie auch die Proben fiir die zur Auf-
fiihrung zu gelangenden humorvollen Stiicke im vollen Gauge.—
Am 31. Dezember d. IS. arrangiren die Theatcrkreunde im> Gast-
hofe zur Post eine Sylvesterfeier mit humoristischem Programm,
zu welchem Jedermann Zutritt hat, und wobei auch betont zu
werden verdient, dah sowohl reichlich fiir Vergniigen. als auch ftzr
leibliche Atzung der lustigen SylvestergSste zufrieoenstellend gesorgt
sein wird.
(Eisenbahnunfall am Kufsteiner Bahnhofe.)
Der Berlin-Romschnellzug, der am letzten Montag fahrplanmStzig
um 11 Uhr 50 Mm. Nachts aus Rosenheim in Kufstein eintraf,


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 5 ]
Nr. 51
Tiroler Grenzbote.
Seile 8
stick bei der Einfahrt in den Bahnhof auf eine leerstehende Per-
sonenzugs-Garnitur. die am zweiten StationSgeleise stand. Das
k. Oberbahnamt meldet, der Schnellzug 136 fuhr infolge falscher
Weichenstellung anf eine am 2. Geleise hintergestellte Wagen-Gar-
nitur auf. 3 Personen erlitten hiebei geringe Verletzungen. Die
hintergestellten Wagen, sowie die Moschine warden nicht unerheb-
lich beschlldigt. Stllrungen im Zugsverkehr find nicht eingetreten.
Nach anderer Mittheilung fall der Wechsel gestellt warden sein; die
Wechselscheibe signalisirte richtig „Einfahrt", wllhrend der Wechsel
nicht funktionirte. Zweifellos trug an dem nun erfolgten Zu-
sammenstotz auch die schlechte Bahnhofsbeleuchtung Schuld. Jeden-
falls hat der Unfall die Bahnhof-Beleuchtunasfrage mehr in den
Vordergrund des Interested der Bahnverwaltungen gerllckt.
(Die Alpenvereinssection NeuStting) beschlotz
bei der am 14. ds. stattgefundenen Mitgliederversammlung auf
Grund des sehr erfreulicheu Rechnungsabschluffes und um ein weiteres
an Noturschvnheiten reiches Gebiet deS mllchtigen Kaisergebirges
den Alpenfreunden zu llffnen, einstimmig, die bereits von der
Schwestersection Kufstein in Aussicht genommene neue Weganlage
von Hinterbllrnbad nach Walchsec auszufllhren. In Ansehung der
grotzen Verdienste als Forderer der bisherigen Unternehmungen
der genannten Section ernannte diese Herrn Anton Karg sen.,
Vorstand der Alpenvereinssection Kufstein, zu ihrem Ehrenmitgliede.
(Zillerthalbahn). Am 20. ds. l. I. wurde die Theil-
strecke Jenbach-Fllgen der Localbahn „Zillerthalbahn" eroffnet. Die
Stationen Jenbach, Rothholz. Schlitters und Fllgen find fllr den
gesammten Personen-, Gepllcks- und Giiterverkehr mit Ausnahme
cxplosiver Gllter, Leichen u. lebender Thiere, die Haltestelle Gagering
dagegen nur fiir beschrllnkten Personen- und Gepllcksverkehr be-
stimmt. Die Ziige verkehren mit 2. und 3. Classe ab Jenbach
um 10 Uhr vorm., 2 Uhr 36 M. nachm., um 7 Uhr 15 M.
abends, ab Fllgen um 7 Uhr 8 M. vorm., 12 Uhr 39 M. mittags
und 4 Uhr 57 M. nachm.
(Ein braver Dienftbote.) Aus Ebbs schreibt man
den „Jnnsbr. Nachr.": Die Dienstmagd Anna Aushammer von
Ebbs, die seit dem 2. Februar 1845 ununterbrochen im gleichen
Dienstplatze dient, bekam vom Landesculturrath in Innsbruck
100 L Belohnung. Sie ist jetzt 81 Jahre alt und hatte im
ganzen nur drei Dienstpllltze. Bevor sie nach Ebbs kam, diente
sie beim Gwercherbrllu und 5 Jahre beim Unterfllrber.
(Aus Niederndorf) wird unter dem 17. ds. geschrieben:
Der heutige Ersatzviehmarkt hier war gut besucht, das aufgetriebene
Vieh wurde zu guten Preisen von bayerischen Hllndlern aufgekauft.
Auch die „Kllstenbrater" machlen sehr gute Geschllfte.
(Ueberfahren.) Aus Hopfgarten wird geschrieben: Am'
16. ds. um 10 Uhr 33 Min. vorm. wurde an der Wegllbersetz-
ung zwischen Kirchberg und Westeudorf bei km 171 vom Gllter-
zuge Nr. 74 der 56 Jahre olte Johann Horngacher, Schweizer
in Kirchberg, zustllndig nach Brixen, llberfahren und getSdtet. Der
Verunglllckte war vollstllndig tank und hat die Wegllbersetzung,
obwohl die Zugsschranken geschlosten waren, knopp vor der Anfahrt
des Zuges betreten, sodatz das Zugspersonale nichts mehr thun
konnte, um das Unglllck zu beseitigen.
(Aus dem Sch w ur g e r i ch t S saale.) Bei der am 11.
ds. beim Jnnsbrucker k. k. Landesgerichte abgehaltenen Schwurge-
richtsverhandlung nahmen auf der Anklagebank Plotz Johann
Kuprian, 51 Jahre alt, verehelicht, Bauer in Lllngenfeld, und
dessen Gattin Theres Kuprian, geb. SchSpf, 41 Jahre alt, wegen
des Verbrechens des Betruges. Auf Grund des Geschwornenedictes
wurde die Theres Kuprian freigesprochen, ihre Gatte Joh. Kuprian
hingegen des Verbrechens des Betruges schuldig erkannt und unter
Anwendung aukerordentlicher Milde zu einem Jahre schweren und
verschllrften Kerkers verurtheilt.— Am 12. ds. wurden zwei Ver-
handlungen wegen der Verbrechen der Nothzucht und Schllndung
mit Ausschlutz der Oeffentlichkeit durchgefllhrt. Hiebei wurde Her­
mann Baldestari, 20 Jahre alt, TaglShuer aus Levico, zuletzt in
Ried, zu 14 Monaten schweren und verschllrften Kerkers verurtheilt.
— Johann Leidold, 20 Jahre alt, aus Landfciedstetten, Bez. Melk
in Ob -Oest., wurde vom Verbrechen der Nothzucht freigesprochen.—
Am 13. ds. vorm. erschien auf der Anklagebank Johann Stach,
42 Jahre alt, Metzger und Viehhllndler aus Jsny in Wllrttem-
berg, wegen des Verbrechens des Betruges, begangen dadurch, datz
derselbe am 18. September d. I. beim Umwechseln von deutschem
Gelde in Ssterreichische Wllhrung beim Bankhause Brettauer in
Bregenz zuviel erhaltene 1000 Kronen zurllckzugeben sich weigerte.
Stach ist bereits zweimal wegen Betrug abgestraft und ist von der
HeimatSgcmeinde nicht gut beleumundet. Der Vertheidiger spricht
fiir Freispruch und stlltzt seine Ausfllhrungen u. a. auch darauf,
dost Brettauer schon am Tage der Verhaflung vollsillndig gedeckt
wurde, indem er das Vi h des Stach im Montafon im Werthe
von 1190 fl. beschlagnahmte. Die Handlung des Stach gehllre
vor das Civilgericht und nicht vor das Strafgericht. Die Ge-
schwornen sprachen den Angeklagten einstimmig im Sinne der
Anklage schuldig und der Gerichtshof verurtheilte denselben unter
Anwendung aukerordentlicher Milde zu 15 Monaten schweren und
verschllrften Kerkers.— Nachmittags fand die Verhandlung gegen
Alois Schrott, 25 Jahre alt, ledig, FabrikSarbeiter aus Deutsch-
matrei, zustllndig nach Arzl bei Jmst, wegen des Verbrechens des
Todtschluges statt. Die Geschwornen bejahten die auf Todtschlag
gestellte Frage einstimmig und der Gerichtshof verurtheilte infolge
dessen den Angeklagten zu zwei Jahren schweren und verschllrften
Kerkers, zum Ersatz der Krankheits- und Todfallskosten an die
Familie Gritsch im Betrage von 84 L 20 st und zu einen Schaben-
ersatz in der Hdhe von 4000 L.— Am 14. ds. crschienen vor
den Geschwornen Jakob Freundl, 32 Jahre alt, ledig, Schuhmacher
aus Westendorf, zuletzt in Rum. und dessen Zuhlllterin Cllc>lia
Mayr, 28 Jahre alt ledig, Dienstmagd aus Laas, zuletzt in
Schluderns, wegen schuldbarer Crida und Betruges. Beide Ange-
klagten find im Thatsllchlichen gestllndig, jedoch betlreiten beide die
Absicht zu betrllgen gegabt zu haben. insbesondere gibt sich die
Cllcilia Mayr den Anschein, als ob sie keine Schuld trllfe und sie
nur das willenlose Werkzeug Freundls gewesen sei. Die Geschwornen
sprechen die Cllcilia Mayr vom Vergehen der schuldbaren Crida
und von den beiden ersten Facten zum Schaden der Lederhllndlerin
Antonia Piechl in Kufstein los und sprechen sie nur des dritten
Betrugsfactums zum Schaden der Piechl und zwar in einem Be­
trage von unter 300 fl. jedoch llber 200 fl. schuldig. Freundl
hingegen wird schuldig gesprochen der Crida, des Betruges und
zweiec Betrugsversuche mit Ausnahme des Betrugsfactums zum
Schaden dec Piechl, die eine Forderung von 415 fl. 90 kr. hatte.
Der Gerichtshof erkannte auf Grund dieses Verdictes fllr Freundl
auf achtzehn Monate schweren Kerkers und fllr die Mayr auf drei
Monate einfachen Kerkers beim Vorhandensein aukerordentlicher
Milderungsumstllnde.— Wie erinnerlich kam in der letzten Schwur-
gerichtsverhandlung ein Ehrenbeleidigungsprocek zwischen Valentin
Eoers, 20 Jahre alt, stud. jur. in Innsbruck, vordestraft, Con-
senior der katholischen Verbindung ..Austria" und R. Chr. Jenny,
dem Herausgeber des „Tiroler Wastls" zur Verhandlung, der aber
wegen ungenllgenden Beweismaterials vertagt werden mukte. Am
15. ds. vorm. nun wurde diese Angelegenheit ihrem Ende zuge-
fllhrt. Anklllger war damals und ist natllrlich auch heute noch
Herr Chr. Jenny, der gegen Evers die Anklage wegen des Ver­
brechens der Sicherheit der Ehre erhebt. Evers hat nllmlich in
dem Artikel „Eingesandt" in Nr. 161 der „Tiroler Slimmer,"
vom 17. Juki 1900 Jenny der gemeinsten Lllge und Verleum-
dung gezichen. Nach lllngerer Berathung verkllndet der Obmann
der Geschwornen den Wahrspruch der Geschwornen, welcher die
Schuld des Angeklagten mit 8 Stimmen gegen 4 Stimmen Ver-
neint. Nichtsdestowcniger verneinten aber die Geschwornen mit
dem gleichen Stimmenverhllltniste die Frage ob der Wahrheitsbe-
weis des Angeklagten gelungen sei.
(Diebstahl.) Einem Unterinnthaler Bauern wurde auf
dem Thomasmarkte in Innsbruck seine Brieftasche mit einem Jn-
halte von 350 fl. gestohlen. Von dem Diebe hat man bis jetzt
keine Spur.
(Vatermord.) Aus Gries bei Bozen wird berichtet:
Johann Bettuzzi aus Dro ermordete seinen schwerkrank im Bette
liegenden greisen Voter durch dreikig Mefferstiche. Die That er-
folgte in einem krankhaften Anfall von Raserei.
(Beim Abtreiben von Muselhlllzern verun-
glllckte) am 11. ds. in Antholz der Knecht Josef Mekmer beim
Burgfrieder Bauer. Dem Metzmer wurde von einer Musel der


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 6 ]
I --
is
I
Seite 6
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 51
Brustkorb bcinahe eingedruckt und er starb nach 6 Stunden qual-
vollen Leidens.
(Vom Z e p p e l i n b a l l o n.) Die Gesellschaft zur Forderung
der Luftschiffahrt „Zeppelinballon" Hat sich Lurch Beschlust der
Generalversammlung aufgelSst und ist in Liquidation getrctcn. Die
Gesellschaft war zu dem Zwecke gegrundet, Versuche mit dem von
Zeppelin zu bauenden Luftballon zu ermSglichen. Dieser Zweck
ist erfiillt; es wird nun darauf onkommen, eine Summe zusammen-
zubringen, um die Fortsetzung der Versuche und die etwa ndthige
Verbesserung des Luftballons, in weiterer Zukunft auch seine Aus-
nutzung zu betreibcn.
(Zwei Wiener Denkm tiler.) Wien steht unter dem
Eindrucke der Enthtillung der Deukmtiler zweier Geistesheroen, die
Bahnbrecher und Pfadfinder stir die geistigs Entwicklung der Mensch-
heit woren— Gdthe und Gutenberg. Und was diesen beiden
Feierlichkeiten eine ganz besondere Bedeutung und Weihe verleiht,
ist der Umstand, dah es Sc. Mas. der Kaiser selbst war, der mit
alien Erzherzogen, an der Spitze der Minister, Hofwurdentrtiger,
aller Civil- und Militttrbehdrden, des hvchsten Clerus und der
Vertreter aller Wiener- sowie auch auswtirtiger wissenschaftlicher,
literarischer und kunstlerischer Vereinigungen die feierliche Enthull-
ung vornahm, die sich dadurch zu so glanzvolleu Festen gestalteten,
wie die sonnigfrohe Residenz an der schSnen blauen Donau sie bei
cihnlichen Gelegenheiten schon seit vielen Jahren nicht erlebt halte.
(Grosies S ch i f f s u n g l ii ck.) Da4 deutsche Schulschiff
„Gneisenau" ist am letzten Sonntag vormittags am Eiugange des
Hafens von Malaga gesunken. Das Schiff befand sich auf der
Rhede von Malaga, um Schietzversuche vorzunehmen, als es plotz-
lich von einem gewaltigen, mit solcher Heftigkeit selten dagewesenen
Sturm tiberraschi wurde. Es wurde vergeblich der Versuch ge-
macht, das Feuer der Kessel anzuziindeu. Die Anker rissen los
und Las Schiff wurde gegen den Felsen Morro Levonte geworfen,
wo es zerschellte. Es ragen nur noch die Mastspitzen aus dem
Wasser herans. Als alles verloren war, sturzte sich die Mannschaft
inS Meer und versuchte sich Lurch Festhalten an den Brettern
und Rettungsgllrteln zu retten, allein 4in brester Blutstrom, der
sich durch das Meer zog, zeigte bald, dah viele der Besatzuqg an
dem Felsen zerschellt wurden, Die Behorden thaten ihr Mdglichstes.
Es wurden Dampfcr abgesandt und der Alcalde stellte das Rath-
haus fur die Geretteten zur Verfugung. Mannschaften vom Rothen
Kreuz schafften zahlreiche Verwundete ins Hospital. Auch die Mit-
glieder der deutschen Colonie betheiligten sich eifrigst am Rettungs-
werk. Trotzdem find etwa 100 Mann, darunter det Capittin
Kretschmann, ertrunken. Der letzte Deutsche, der gereltet wurde,
hatte 5 Stunden lung gegen die Wogen gekllmpst; als er endlich
ans Land kam, wurde er Plotzlich wahnsinnig. Die Wellen haben
bislang nur die Leiche des Ktipittins Kretschmann angeschwemmt.
(F e u e r s b r u n si.) Aus Brussel, 15. ds., wird gemeldet:
In dem dem Fllrsten von Ligne gehSrigen Schlosse Beloeil in der
Ntihe von Mans brach gestern ein heftiger Brand ans. Nach den
letzten Nachrichten blieb die kostbare Biblioihek nicht verschont. Die
seltensten Bucher wurden griisttentheils vernichtet. Auch die Ge-
mllldesammlung hat stark gelitten; mehrere Bilder wurden ganzlich
zerstSrt, andere stark beschiidigt.
(Die Bilanz der Pariser Weltausstellung.) Nach
den vielen iibertriebenen Nachrichten von dem Deficit der Pariser
Weltausstellung iiberrascht nun die officielle Bilanz; sie gestaltet
sich bei weitem besser, als man dachte. Die Ausgaben betragen
116.500.000 Francs, die Einnahmen 114.456.000 Francs, fount
belSuft sich das Deficit aus 2,044.000 Francs.
La11-8tzid6ii-k0d6« 6.30
und hoher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um-
gehend; ebenso von schwarzer, weiher und farbiger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzern bis ft. 14.65 per Meter.
6. ttknnedei-g, Zsikjen-fadi'jkani (k. u r. Host.) Tiwivli.
Hund zugelaufen
schwarz und gelbbraun gefleckter. Abzuholen bei Kafpar KerchSN-
brrger in Gndach.
Eff§rts«- ir«d
21.
5»/« Einheitl. Staatsschuld 98 65
5"/o detto in Silver 98 35
Goldrente 117 65
4°/oge Ssterr. Kronenrente 98 65
4»/o ungar. Goldrente. 116 90
44o ungar. Kronenrente 92 45
Bank-Mien .... 16 91
Wechsel-Corrrss.
Dezember 1900.
Credit-Aktien
London...
100 Mark..
20 Mark-Stitcke,
20 Francs-Stttcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
670 75
230 10
117 65
23 53
19 13
90 75
11 37
Verzeichnis
der P. T. Abnehmer' von Neujahrs- Ent-
schuldigungskarten pro 1901 zu Gunsten der
Armen der Stadt Kusstein.
1. Frl. Eder Maria, Private.
2. Herr C. Sonvico, k. k. Notar.
3.„ Pfeifer Julius, Siidbahn-Oberofficial.
4. s, Polt Josef, kaiserl. Nath, mit Frl. Tochser.
5., Fischnaler Carl, k. k. Statth.-Rath mit Familie.
6. Weinstube Schickctanz.
7. Herr Unterwanger Joh., Sudbahn-Magazinsmeister.
8.„ Neuning Julius, k k. Hauptsteuereinuchmer.
9.. Schranz Ernst, k. k. Hauptsteueramts-Controlor.
10. Huber Ferdinand, k. Steueramtsosficial.
11.„ Gasser Josef, k. k. Steueramts-Adjunkt.
12.„ Hoffmann I., k. k.„,
13.„ Simet Johann, k. u. k. Obcrleutnant.
14.„ Schwcighofer Thomas, Privat.
15. Frau Neitenbergcr Josefine, Privat.
16. Herr Dircnberger Wilhelm, k. b. Vahninspektor.
17.„ Hornianstorfer Ludwig, k. b. Oberexpeditor.
18.„ Mahr Pankraz, k. b.„
19.„ Schluiser Anton, Gemeindeverwalter.
20.„ Kerl Karl. k. k. Postcontrolor mit Familie.
21.„ Promberger Nud. mit Frau, k. k. Postcoutrolor.
22.„ Toll Ludwig„„ k. k. Postofficial.
23.„ Kemter Alois„„ k. k.„
24.„ Hofer Franz„„ k. k- Postassistent.
25.„ HSndl Carl„„ k. k.
26.„ Clari Peter, Postbeamter.
27.„ Mondini Luigi, Postbeamter.
28.„ Marchesani Joses, k. k. Postofficial.
29.„ Kohler Karl, k. k. Postassistent.
80.„ Mtihlbaucr Florian, k. k. Postunterbcamtcr.
(Fortsetzung folgt.)
-S
1
lechdosen
als:
grune Erbsen, grime Fisolen, Schnitt- Bohnen,
Steinpilze, Champignons, Triiffel empfiehlt
Andreas Hofer.
Ein armer Dienstbote
verlor vom unleren Stadtplatz zur Kienbergstrahe 15 fl. in Bank-
noten. Es wird gebeten, dieselben gegen Finderlohn in der Ex­
pedition dieses Blattes abzugeben.
Ein moblirtes Zimmer
mit schSner Aussicht ist aus I. Jcinner zu vergebeu. Ncih. i. d. Exp.
Zwei hubsch mSblirte Zimmer
gut heizbar, wovon eines mit elektrischem Licht und schdner Aus-
Aussicht in der Ndhe des Bahnhofes bis 1. Jitnner zu vergeben.
Wo? sngt die Expedition dieses Blattes.
Kostkinder
werden.in Pflege genommen von
Irau Katyarrna Wurzenrarner in Gverndorf.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 7 ]
Sir. 51
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Vei'c!auung88t6i'ung6n,
Auxonknluird, V^8pep8w, ^ppotitlo8iAli6it,
8olU»ionnon ate. 80VI6 dig
Kutmilx; tier' I rrtl^v ^,
V6r8v1>ItzimuiiA, llu8tbn, Ht>i86rli«i1 sinck ckiegsmAsu
Llrankbeitsu, in vstebeu
MM
LaMUedor sILalisedvr
uL6b clou ^.ussprueben meclieiniscbsr ^.utoritLtsn
wit bssonctersin LrtolAS anAsveuctst virct. (III).
Annxt-vsxoi Mr lirol dsi 8lAINUn6 H)6l68,
lLU8vrU6L.
Depot lur Dutsrinntbal unci Oisslubabn-Osbiet Pol
Lsbi'. Keisvk in Xuksisin; MsciorlaAo in
Ku^slsin bei Lpotbslisr kmi> Lvknapp.
OGKGKOGGOKOGGGKOKOOGO
K ^a^-ra>^//L^6§
K r/. ^a^/ri§F^K/§cL§§
Z L,RM.NMm§
«
llaedst 6er l^karilrii'edtz.
Kieler Bucklinge und Sprotten
K«L«sMtzMt»Utz
(gerSncherte Hciringe)
Futterschneid- Maschinen
fur Kand- und WaffervetrieS,
ZimmerSfen u Kochherde
Regulier- Oefen, aller Art,
ferner KuchengerStschaften
empfiehlt
Treichl, Kufsteiu.
Fichtenr««dholz
M kattsen gefucht in Rollen von 1 rn long, 10-25 era
dick stir Cellulosefabrikation, event, ouch hie-u geeignete, stehende
Waldungen. Offerten unter i^. 3713 find zu richten an KaaskN-
stein L Wogker, A. G. Karlsruhe (Baden)
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes i« allea Grtfchafterr sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge°
setzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcige an Kadrvig
Gesterreicher VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
Eine schone Wohnung im I. Stock
mit 2 Zimmern und Kliche ist bis 1. Jcinner zu vergeben.
Eine schone Wohnung
mit 1 Zimmer und Kliche im ersten Stock ist bis 1. Jcinner zu
vergeben in der Kaiferbergstratze Ur. 315.
Holiovoll ouch in ven kleiusten Plcitzen. werden tlichtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen von
10—20 Kronen pro Tag
schaffen kSnnen. Offerten mit ausfuhrl. Bejchreibung der gegen-
wcirtigen Beschciftigung erbeten unter „Uelrerall 19" an die
Annonceu-Expedition H. Schalek, Mien, I.
la. holl. vollharinge^ russische Lardinen
find in feinsten Qualitaten von nun an uber
die Dauer der Wintermonate vorratig bei
Andreas Hofer.
Ausgezeichnete Eislaufbahn
auf dem Thierses. "HAU
Zur Benutzung ladet alle Schlittschuhlaufer
freundlich ein Koller, Seewirth.
Fur gule Kliche und guten Keller ist bcsteus gesorgt.
Zu pachten wild gesucht
ein gutgehendes Gafthaus auf einem guten
Posten mit Fremdenverkehr.
Von wem? sagt die Exped. dieses Blattes.
Braves Dienstmadchen,
welches gut burgerlich kochen kann !und auch alle hciuslichen Ar-
beiten verrichtet, wird gegen guten Lohn zu kindcrloser Parthei
auf 15. Jcinner gesucht. Nciheres in der Expedition ds. Blattes.
»W- Achtung! 'TN
In der Gemeinde Kufstein- Morgl ist ein Anwosen
mit 11 Joch gutem Bougrund und 13 Joch Wald wegen Ucber-
nahme eines anderen Geschciftes um 17,000 Kronen samnit Vieh
und Futter sofort zu verkaufen. Nciheres in der Expedition.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 1 Zimmer und Kuche sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Hiezu drei Meitagerr.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote."
Nr. 51
Gescbciftszahl L 397^4 00.
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Dos auf Betreiben des Aranz Lehmayr in Ilfchbach in
Ansehung der Liegenlchaften des Michael Kenauer zu Mahd-
werk in Krk eingeleitcte Versteigerungsverfahren, worauf sich das
am 12. Dezember 1900 im Amtsblatte kundgemachte crste Edict
bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 17. Dezember 1900.
Dr. HSmmerle.
Aufrirf!
Wie alljShrlich erlaubt man sich auch in diesem Jahre an
die edlen GSnncr und Freunde der Armen mit der Bitte heran-
zutreten, sich recht zahlreich an der Lbsung der Neujahrs-Ent-
hebungskarten betheiligen zu woken.
Bei dem allbekannten Wohlthlitigkeitssinn der Bewohner Kuf-
steins glaubt der Gefertigte gewih auf ein reichliches ErtrLgnitz
hasten zu diirfen, da die eingegangenen Gelder zur Linderung
drllckender Armuth gewidmet find.
Der Magistratsdiener ist beauftragt, von Haus zu Haus die
gezeichncten Betrlige in Empfang zu nehmen. Auch kbnnen Ent-
hebungskarten in der Magistiatskanzlei behoben werden.
Die hochherzigen Spenden nebst dem summarischen Betrag
der gewidmeten Spenden werden in einem separaten Verzcichnisi
verbffentlicht.
Stadtmagistrat Kufstein
am 15. Dezember 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Saal-Theater in Kiefersfelden.
sWT Gintadung. -ZdV
Im Schrocker- Saale zu Kiefersfelden wild an nachbe-
nannten Tagen zur Auffiihrung gebracht:
Volksstiick in 4 Alien und 6 Bildern mit Musik und Gesang von
Benno Rauchenegger.— Ort der Handlung ein Dorf im Chiem-
gau an der Tiroler Grenze.— Direktion: Franz Haidacher.
Tage der Anffuhrnng:
Am 26. Dezember (Stefani), 30. Dezember, sowie am 6., 13.
und 20. JSnner. Beginn 7 Uhr Abends; jedoch am 6. Jlinner
um 2 Uhr Nachmittag.— Dauer des Stiickes 2*/n Stunden.
Preise der PlStze:
Nummerirter Sitz 70 Pfg. oder 80 Heller.— 1. Platz 60 Pfg.
oder 70 Heller.— 2. Platz 50 Pfg. oder 60 Heller.— 3. Platz
30 Pfg. oder 35 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergcbenst ein
Die Theater- Gesellschaft.
Tanz-Unterhaltung
am Stefanitag beim Schmidlwirth am Eiberg,
wozu Tanzlustige freundlichst einladet
Lnukmnnn, Wirth.
Brockhaus-Conversations-Kricon
neueste Jubilbums-Ausgabe wird preiswiirdig nerkauft, ev.
auch gegen monarl. Theilzahlungcn von 4 L. Als Weihnachts-
oder Neujahrsgeschenk gut geeignet. Nciheres in der Expedition.
Frohliche Weihnachten und gliickliches
Neujahr wiinschen
^08ek kuppreestler.
Wir laden auch zur Christbaum- und Neujahr-Fcier, so­
wie zum luftigen Schlitlen- Rodeln nbchst dem Unter-
kunftshause— bleibt den ganzen Winter geSffnet
freundlichst ein.
^GOGOGGGGOOGOOOOGOOG
Allen Bewohnern von Kufstein und Umgebung E
d frohliche „Weihnachten" und„ gliickliches
K
Neujahr!"
Martin Karrer, ehemaliger Bediensteter D
! bei der kgl. bayer. Staats-Eisenbahn.
eingetroffen bei
Andreas Hofer, Kufstein.
DM- "VV
Cine braun- gebeizte matte Schlafzimmer-
Einrichtung mit hellen, polirten Fiillungen, so­
wie ein grotzes Quantum Gasthaussessel hell ge-
strichen, find preiswerth zu verkaufen bei Tischler-
meister Josef Kerfchbaumer, Kufstein.
Gebe dem geehrten Publikum von Kufstein und Um­
gebung bekannt, dost ich NV" neuen, guten rothen
Tischwein von 24 kr. und 28 kr. per Liter, ebenso
sehr guten Tiroler Weistwein zu 28 kr. per
Liter irber die Gaffe ausschenke.
Weinstube Schicketanz.
/^ardinen in Oel, marinirte Sardellen-
Schnitten und Ringe, Tafel-Sardellen in
Salzlacke mit und ohne Graten, Seeforellen in
Oel, Thunfische, Prinzetz-Hummern, Russischen
Caviar, Gans-Leber- u. div. Wild-Pains
in feinsten Guntitiiten eingetroffen bei
Andreas Hofrp.
Em Schriftsetzer -Lehrling
mit guter Schulbildung wird aMgenommen in der
Vuchdruckerei Ed. Lippott.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Vuchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 9 ]
Kuffteirr, 23. Dezember 1900.
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 51.
2Vs^/rae/r/§-«^/r^s/F6/'.
Weihnachtsabend.
Leuchte— leuchte Weihenocht
Zu dem Klang der Gloclen!
Streue auf den Lichterbaum
Deine Silberflocken!
Engel schmeben aus der H6H'
Zu der Erde nieder!
HSrst du einen Himmelschor,
Fromme Kinderlieder?
Sieh! das Kleinste selig schaut.
Schaut und schaut zum Baume
Und es lSchelt still beglllckt,
Wie im suhen Traume ...
Poch entgegen deinem Mai
Schuldlos. kleines Herzlein!
Bald erlischt am Lichterbaum
Kerzlein still um Kerzlein..!
Paul Greuhing.
Jur die Ieiertage
empfehle zur geneigten Abnahme:
Caffees frisch gebrannt, Arac, Rum
Cognac, Pimsch-Effeuzeil.
Thee, Chocoladen,
Cacao, Cigarren, Cigarretten
Hochachtend
Joh Wiedenmann, Kiefersfelden
empfehlen den Besuch
ihrer reichhaltigen
Weihnachts-
Ausftellung.
Sur die Seiertage!
VM" Gute Gardasee-Flsche
Karpfen, Kechten und Iorelreu.
vtzmatltz, Fruchtenhandlung.
Fur die Feieriage
empfehlen
G v6886rt- UU(i 86kauw^6in6 G
ssli spuknsnli
in vvrseilivchontzn A nr ken.
- Nun,, punsvk- ^SSSNLSN
Okines. unrl Osplon-
ffolsr, l<ui8i6in kebruclei' K6i8od.
Ms feinste
eihnachts--Geschenke empfehle:
Nahmaschinkn, Mhrrailer
Glocken, Laternen u. sammlliches Zubehor fur Fahrrader u. Nahmaschinen.
Josef GugAendergee
6ss osierrsiolliseben
L. L 81^^186^^^^-
Kufstern, Kuiservergstrutze.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 10 ]
A. Rauch s Buchhandlung Kuhstrtn
empsteHtt fur den Weihnachtstifch:
Jugendschriften in reichster Auswahl, Bilder- und Marchenbucher, "MU
Kochbiicher in den neneslen Ausgaben, reizende Blockkalender fiir Kiiche und Haus, Schreib-, Notiz- und Gefchiiftskalender, Kalender
besonders fiir die LandbevSlkerung mit herrlichen Erziihlungen und Keschichten in reicher Auswahl— Sehr hstbsches Briefpapiee
von den einfachsien Converts bis zu den reizendsten Neuheiten in geschmackvollen Cassetten.
Anslchts, Kunstler-, Weihnachts- und Neujahrs-Karteu find in herrlichen Mustern und reichster Auswahl auf Lager.
Ferner gestatte mir. um vielfachen irrigen Anschauungen entgegenzutreten, zu bemerken, datz ich sitmmtliche Werke poetischen, wiffen-
schaftlichen, patrioiischen over politischen Jnhalts ebenso billig und rasch besorge, wie jeve auSwtirtige Buchhandlung.
Mustkalien fur einzelne Jnstrumente wie gauze Orchester und Gesangswerke liefere ich zu Originalpreisen und gebe bei grSsteren
Bestellungen ebenso viele Perzente, wie andere Musikalienhandlungen.
Abonnewents siimmtlicher Zeitschriften find bei mir erhiiltlich, und ich liefere diese sowie obige Werke stets ohne Nortoderechnung
franko in's Kaus.
! Mir Weihnachten!
Marchen- und Bilderbucher
Farbenstifte
Farbenkasten
Schreib- L Zeichen-Utensilien
Lisganle 8vkns>kmsppsn
Mal-Vorlagen
Bilder-Bogen
Ansichts-Postkarten-Albums
Slsmmbuvkei'
Schaumgold
Rauschgold
Briefpapiere in Cassetten
Visilsnksi'lsi,
Buchdruckerei Ejs. Lsppo8 Papiergeschaft.
Mi Gamaschen^
grau gestrickt und gewalkt lbester Qualitiit) auch in schwarz fiir die
HH. Geistlichen find zu hoben im grosten Wollwaaren-Lager
Frz. Metzger, Rosenheim.
Fur Weihnachten
empfehle ich mein bestassortiertes Lager in diversen
Bedarfs-Artikeln als: Filzschuhe erster Gute,
Gummischuhe in allen Grbhen, Gesundheits
Sohien aus Filz, Rosthaar, Loofha rc. sowie
alle Gattungen HNte fiir Herren, Damen und
Kinder in grohter Auswahl zu moglichst billigen
Preisen. Hochochtungsvoll
Anton Holzhammer, Hutmacher
overer Stadtplatz Wr. 21
Mr Weihnachten und Ueujahr
erlaube ich mir ergebenst folgende Artikel bestens zu empfehlen:
Fotografie- und Postkarten-Album, Stammbucher, Farben­
kasten, Mal- und Zeichenvorlagen, Briefcassetten, Bilder- u.
Miirchenbucher, Rauschgold, Goldfiiden, Gebetbiicher, Ldscher,
Schreibunterlagen, Tintenzeug, Griffelschachteln, Copirbucher,
selbstangefertigte Geschaftsbucher in allen GrShen, Gold-
borten, Kalender, Weihnachts- u. Neujahrskarten in groher
Auswahl u. s. w.
Jndem ich meine sehr verehrlichen Kundschaften zur
Wahl von ebenso praktischen als eleganten und preis-
werthen Geschenken bestens einlade, zeichne Hochachtungsvoll
Joh. Schmid,
ZSuchSinderei und SchreivWaaren-Kandtung.
Weihnachts- und Neujahrs- Aarten
in grohtmoglichster Auswahl mit und ohne Namensaufdruck empfiehlt die
Buchdruckerei Ed. Lippoit in Busskeiu.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 11 ]
empfehle mein grohes Lager in Kleiderstoffen,
Weih- und Wirkwaaren, Herren- u. Damen-
>^' ——- Wasche, Bettdecken, Vorhange, Unterrocke,
Cravatten, Shwals, besonders mache auf mein reichhaltiges Lager in Jaquets
und Kragen anfmerksam, welche ich vorgeschrittener Saison wegen zum Selbst-
kostenpreise verkaufe. Um geneigten Zuspruch bittet
C. (tzanahl in Kufstein.
Als
Weihnschts- Geschenke
eignen fich vorziiglich:
Weihnachtskrrppett aus Carton in hochfeiner AuSflihrung.
Wandtelier und Kaussegerr in Holzbrand-Jmitation.
Jahres-Wandkarender, ein wirklich schdner Zimmerschmuck,
empfiehlt zu billigen Preisen
Ed. Lippott. Papiergeschaft.
AlsWeihnachts-4Ueujahrsgkschenke
empfehlen wir unser preiswerthes Lager
in Schnitt-, Weih-, Wirk- und
Wollwaaren
einschlagiger Artikel. Besonders machen wir
unsere werthen Kunden auf eine schone billige
Parthie in Damen-Loden sowie fertige Schurzen
aufmerksam, welche fich bestens zu Geschenken
eignen. Um werthe Abnahme ersucht Hochachtend
A. Millauer, Kufstein
Fur den Weihnachtstisch!
Grotzes Lager
repassirter und geprnfter Uhren.
Optisch- mechanische Waarcn.
Mustkinstrumenke L Saiten.
Besteingericht.Reparaturswerkstatte
mil Motor Betrieb.
NLitzlichftes
Weihnachts- Aeschenk
fur Kinder und Erwachsene!
Hur die Lisbahn!
Cine Soisonkarte stir eine Person 1 fl. 50 kr.
„ Saison-Familienkarte fiir 3 Personen.. 3 fl.— kr.
Einmalige Eintrittsgebtihr— fl. 10 kr.
Kinder, welche die Schule besnchen- fl. 5 kr.
Die Eisbahn ist Abends elektrisch beleuchtet und
wird nur eine Aufzahlung von 5 kr. erhoben.
Ich empfehle mein Unternehmen einer ge­
neigten Unterstutzung u. zeichne Hochachtungsvoll
I. Gaffer.
Maria Norz in Worgl
Hut- und Schuhwaren- Handlung "MD
empfiehlt fllr Weistna«H1eN ihr gutsortiries Lager von ver-
schiedenen Kerren-Kiiten in Filz u. Loden verschiedener Farben
und Qnalilitlen. ebenso auch fiir Knaben, zu bedeutend herabge-
sktzlen Preisen. H»elzkappen und Kragen stir Herren und
Damen. Aon, Muffe und ganze Harnituren. Grotze Aus-
wnhl in slacken Iikz- und Lederschusten seder Art.
88 goldene und filb. Medaillen und Diplome.
Schweizerifche
Spielwerke
anerkarrnt dir vollkommeustrn der Melt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhauser, Cigarrenstlinder, Albums,
Schreibzeuge, Handschuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarren-Etuis,
Arbeitstijchchen, Spazierstbckc, Flaschen, BierglLser, Desfertteller,
Stilhle u. s. w. Alles mil Musik. Stets das Neueste und Vor-
ziiglichste, besonders geeignet fiir Weihnachtsgeschenke, empfiehlt
die Fabrik
I. H. Heller in Bern (Schweiz).
Nur direkter Bezug garantirt fiir Acchtheit. Jllustr. PreiL'
listen franco.
Bedeutende Preisermittzigung.
nerknufen den West der Waren
Geschw. Kruckenhauser in Kufstein
Kandtttng, Krnkstratze Wr. 187.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 12 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 51.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 23. Dezember 1900.
Literarisches.
Tin rei;endes Ipielzeug. Man kann fich unmbglich etwas
Zierlicheres denken, als die Weihnachtsgabe, die die „Wiener Mode"
ihren Abonnentinnen mit dem schon jetzt erschienenen Neujahrshefte
zusendet. Es ist dies ein Miniaturheft, so niedlich, dah man es in die
Taschesteckenkann, und so fein ausgefsthrt, dafl die Klemheit der Bilder
und der Schrift durchaus nicht ststrt. Dem Hefte, das das Entzllcken
von Klein und Grab bildet, find ein Kalender und ein Notizbstchlein
beigegcben, die ihm auch praktischen Wenh verleihen. Das Bstchlein,
das der Druckerei der Gesellschaft fstr graphische Industrie alle
Ehre mocht, wird auch neu eintretenden Abonnentinnen gratis ge-
liefert und dstrfte gewitz unter vielen Christbitumen neben der
Abonnementskarte der „Wiener Mode" als gern gesehenes Ge-
schenk liegen.
Die Oesterreichische Kttche. Von Marie v. Rokitansky.
Cine Sammlung selbsterprobter Kochrecepte fstr den einfachsten
wie sitr den feinsten HMshalt nebst Anleitungen zur Erlernung
der Kochkunst. Zweite vermehrte und verbesserte Auflage, 5.—7.
Tausend. Mit 30 Text-Jllustrationen und 6 Tafeln. 8°. 590
Seiten. Innsbruck—Wien—Mltnchen—Leipzig. A. Edlinger's
Verlag 1900. Preis gebunden 6 L— 5 M. Das neue Koch-
buch der Frau Baronin v. Rokitanky, vor etwa drei Jahren zum
erstenmale erschienen. hat auherordentlichen Beifall gefunden. Auf
mehreren Kochkunstausstellungen wurde es mit ersten Preisen aus-
gezeichnet, in der Fachpresse mit uneingeschrstnktem Lobe besprochen
und heute liegt uns die zweite wesentlich vermehrte und vielfach
verbesierte Auflage vor. Die Ssterreichische Kstche erfreut sich eines
Weltrufes, und es war an und stir sich ein glstcklicher Gedanke
der Verfasserin, die Mannigfaltigkeit derselben im Anschluh an die
deutsche, franzbsische und englische KUche, und ohne diese zu ver-
nachlctsstgen, zur Darstellung zu bringen. Ein ganz besondes Vor-
zug des Werkes ist die Genauigkeit und Ausfsthrlichkeit in den
Angaben stber die Bereitungsweise der einzelnen Gerichte, der Maste
und Gewichte der einzelnen Zuthaten. Mehr als 3000 Recepte
bringt das neue Kochbuch, sstmmtlich von der Verfasserin selbst er-
probt und in der A sicht ausgewsthlt und zusammengestellt, eine
gute schmackhafte und nicht allzu verktinstelte Zubereitung der Speisen
zu ermbglichen.
Ziehung am 19. Dezember in A«us1»r«sieu>siicino»cisi
(^iocksrostdrroiod)
ist ckurcii nils ^potstslcdn rum krsiss vou 1 6. S.
xsr kseicst ru bs^isston.
IZahn-Atelier!
Lur plomben^ Gebiffe aller Art
empfiehlt sich sHochachtend
A. Steiner, Kiefersfelden be! Kufstein.
Speech st unden tstglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Nchtige solide Vertreter
oder Wiederverkaufer kur den Vertrieb von MLss-
maschineu, Keuniendern, Kferderechen vester
rvettverjihurter Warken gesucht. Ofserten besSrdert sub
Ed ffre 2 vv 8222 die Annoncen-K-kpedition Nudotf
Masse in Zurich.
„Die Walerkunst im alien Kufstein."
Frsth schon und nicht vereinzelt hatte Kufstein geniale Meister
des PinselS, nicht blah hervorragend im kirchlichen Kult jondern auch in
Historien und in Landschasts-Malereien. Der Senior dieser „Hilari
Dominic" (deutsch Dominikus Hiller), den wir noch in tirolischen
und slldbayerischen Kirchen ftnden, malte im Jahre 1612 fstr die
hohe Salvenkirchc die bersthmte Mirakula St. Joanis— um
3l*/» Gulden. Leider ist dieses bersthmte GemSlde des Meisters
Hilari nicht mehr vorhanden und ist wahrschcinlich ein Opfer der
Feuchtigkeit des Kirchleins geworden. Dem Meister Hilari folgte
zu Ende 1600 der geniale Kufstciner Meister Michael Waginger.
Waginger hatte sich in Rom und Venedig zum Kunst- und Hi-
storien-Maler gebildet. Von ihm haben wir noch das grohe herr-
lichc Rahmengenistlde in der Thierberg-Kapelle, „die Lcgende des
hl. Johannes des Tstufers" originell in der Auffassung, schSn
in der Perspective. In lcbensvoller Gruppierung sehen wir die
Charakter-Figur des KLnig Herodes mit dem Kebsweibe, die
herrliche Gestalt der tanzenden Herodia Judith, den kleinen prach-
tigen Junker als Mundschenk, den meisterhaft dargestcllten Pudel,
all das feffelt sofort den Blick des Beschauers. Dieses historische
Bild Wagingers stammt, wie die Widmungsinschrift des Gemclldes
und das Familien-Wappen der Waginger besagt, aus dem Jahre
1702. In deutschen, englischen und hollstndischen Reisehandbstchern
wird auf diese prstchtigen Gemstlde der Thierbergkapelle bci Kufstein
besonderS aufmerksam gemacht. Ueber V.ranlaffung des Herrn
Commerzienrathes Hugo Oberhummer aus Mstnchcn wurde dieses
Bild durch einen Professor an der Mstnchener Maker- Akademie
grstndlich renovirt und befindet sich nun wieder an seiner alien
Stelle. Jedermann sei auf dieses herrliche Gemstlde des alien
Kufsteiner MeisterS aufmerksam gemacht. Sachverststndige, Archeo-
logen und Alterthumsforscher dstrfte besondcrs auch intereffiren, datz
Herr Hm,o Oberhummer bei seinen diesjsthrigen Nachgrabungen
am Schlohberg deS Thierberges auf mctchtigeS Grundgemstuer einer
weit ausgedehnten Burg aus ungekannter grauer Vorzeit stietz.
Hiebei sand sich auch ein Steingrab mit Gebeinen und ein Kerker-
verlies. Diese interefsanten Nachgrabungen werden nstchstes Frsth-
jahr writer fortgesetzt. Die heute auf dem Thierberge bcstehende
Schlohkirche mit der Klausur fstr den Einsiedlcr und mit dem Fall-
thurm wurde vor 600 Jahren anno 1300 von den Edlcn von
FreindSberg erbaut, und zwar ohne Pulver und ohne Wasser.
Von Michael Waginger sehen wir noch drei herrlichd Altar-
bilder in der Kleinholzkirche. Der Hochaltar zeigt uns das Bild
„des Besuches Mariens bei ihrer Base Elisabeth", alls dem rechts-
seitigen Altar betet der hl. Antonius fstr das brennende j ufstein
s1703) und auf der linken Seite ist legendarisch die hl. Katharina
gemalt. In gar vielen anderen Kirchen noch begegnet man dem
Meister Michael Waginger; so ist auch durch die historische Votiv-


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 13 ]
Mr m»Mr MM
z«m Wurzen -er Suppett ist einzig in seiner Art, UIN jebe Suvpe und jebe schwache Bouillon augenblicklich iiberraschend gut und krLftig zu
^ l^S^machen,- wenige Tropfen genllgen. In OriginalflLschchen von 50 Heller an crhiiltlich in allen Delikatehwarengeschaften, Drogucrien u. Colonial-
warenhandlungen. Die OriginolflLschchen werden mit ver Suppenwstrze Maggi billigst naAgefitllt.
AM" Umsonft u. Spesenfrei
erhitlt ouf Verlangen Jedermann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichhaltigen MusterCollectionen von Damerlkleiderfloffen,
Guchstoffen, Aarchende, Leinenwaaren Lc.
Streng
solids
Bedienttng
allseits
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei-
Einige Saisonartikel, die wir sensationell billig verkaufen, sllhren
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15000 m Damenkleiderstoffe 120 cm br. pr. m 42 kr.
,.. 8000. englische Cheviots..„„„ 68.
,„„ 5000„ Damentuche schw. Qual. 120 em br. pr. in 68,
,.„ 12000. Movebarchend u. WaschflaneUe„. 22,
Colossale Post-Mtirrner-Jagervcmden m. vopp. Brust 1 stllck 48„
, Post-MLnner-Pelzhemden..„,^ 78,
, Post-MSnner-Pelzhosen„„ 73,
, Post-Mstnner-Barchendhosen,„ 43„
, Post-Frauen-Umhangetucher "/< Ellen groh nur fl. 1 38
Ferner gestrickte Socken pr. Paar 14 kr, Frautnhemden aus kriif-
tigem Riescnleinen per Stllck 48 kr., Wirthschaftsschhrzeu aus krtiftigem
Blaudruck per Stllck 20 kr., Barchendblousen per Stllck 75 kr., Stepp-
decken aus bestem Material fl. 2 25, Leintiicher ohne Naht 150X200 cm
groh, unverwllstlich stark, L 82 kr., StrohsLlke complet groh L 92 kr.
Wichtig sSr WiederverkLuser!
Kill "Kalket Leinwand und Weberzeugreste von 1—5 M Lcinge-
zusammen 45 w nur ff. 9 75.— Km jacket feinere Damen.
kleiderstoffreste von 2—7 w Liinge, zusom. 30 m nur 10 75,
Erstes Grazer Kaushaus
Hraz, Iakominiplatz 13.
Beste Wichse der Welt!
Weitere
8PLjgIilg1kll
Schreiv-
und
Copirtinien.
Wasservichte
Ledersakbe
^at.-Sohken-
Schutzmittek
„Vsnrlol"
Metall-Putz.
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Ztatent-
AnllreichSurfle
mit, Nigrett,flllssige
Wichse sllr schwarze
und sllrbige Schuhe
35 kr.
Wer seine Bcschuhung schbn
glSnzend und dauerhast er«
haltcn will, kause nur
psnnolvnrll
sllr lichtes Schuhwerk UUk
I'ornoloastt'o
Naturkeder-Krsme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Nicderlage:
Wien, I., Schulerstrafse 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau aus meinen Namen
8t. Vki-nolsnstt.
Zu haben in Kufkein bei Herrn Aridokin Wegmana.
Schutzmarke: Anker
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorziiglichste schmerzstillende Einreibuua
allgemein anerkannt,' zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorratig in allen Apotheken.
Beim Einkauf dieses uberall beliebten Hansmittels nchme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unsercr
Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Richters Wtheke zm WSenen LSweir
in Prag, I. Elisabethstrahe 5.
tafel in der Locherer-Kapelle(1703, 1704) gemaltvon Joh. Michael
Waginger. dem Slteren Sohn des Messiers. Das Heim und Eigen-
thum der hochangesehcnen Bitrgerfamilie der Waginger war das
heutige Deffregger-Haus in der Jnngaffe, daS beim Einbruch der
Bayern unter Kurfttrst Max Emanuel (9000 Bayern und 2500
Franzosen) unter Schrecken und Entsetzen der Bewohner am 13.
Juni 1703 mit der Stadt Kufstein in Flammen aufgieng. Gar
viele Kunsi- und Werthsachen der Waginger giengen dadurch zu
Grunde und viele Kufsteiner Blirger standcn am Bettelstab. Ein
volles Jahrhundert haben die Waginger in Ehren in Kufstein ge-
lebt. „Ehre ihrem Andenken." Die letzte Waginger ehelichte der
junge Maler, Bildhauer und Graveur Sebastian Deferegger, nach-
heriger Biirgermeister von Kufstein (geb. 1784, gcst. 1853.) Der
dritte im Bunde dieser begobten Kufsteiner Meister war Johann
Wolfgang Baumgartner (1712), der Sohn armer Eltern. Die
Anfangsgritnde zur Malerei erhielt Baumgartner vom Meister
Michael Waginger, durch sein Genie hatte er sich aber selbst zu
einem vorzltglichen Maler auSgcbildet. AnfangS versuchte er sich
in der GlaSmalerei auf eine von ihm selbst erfundene Art, und
erwarb sich allgemeinen Beifall. (Wir sehen von ihm noch das
herrliche auf Glas gemalte Bild „die Gottesmulter Maria mit dem
Stern" von Engel getragen in der Mitte des Altares der Drei-
faltigkeitskirche in Kufstein.) Er arbeitete auch in Oel und auf
nafsem Kalk und malte vornehmlich Landschaftsbilder, deren Per-
speklive gerithmt wird; auch waS Architektur, genaueste Symmetrie
betrifft, zeichnen sich die Bilder aus. Johann Wolfgang Baum­
gartner starb zu Augsburg im Jahre 1761. Seine Bilder find
in Augsburg und in vielen Kirchcn Sitddeulschlands zu finden.
Zu gleich hohem Ansehen wie Palette und Pinsel kamen in
Kufstein Meisel und Schnitzmeffer. Wer von den Llteren Kufsteinern
kannte ihn nicht, unseren ,Stolz", den schlichten einfachen Kaspar
Pichler, den Mann mit dem originellen Kopf. mit den grotzen
Augen, den wallenden Haaren und dem langen Barte, im wahren
Sinne des Wortes cine Kltnstlergestalt, dem hl. Paulus ithnlich,
wie er im Buche steht, dabei aber ein itusterst gutmflthiger Charakter.
Von Kaspar Pichler, der einst auf unserer Holztrifte nach Leibes-
krltften gearbeitet, stehen in der Pfarrkirche von Kufstein und in
noch vielen anderen Kirchen dauernde Kunstwerke ersten Ranges,
die sein erhabener Geist und seine geschickten Hitnde geschaffen.
Wer Pichler gekannt, mSchte fast glauben, dost er zur PauluSstatue
in unserer Pfarrkirche sein eigeneS Contersei als Model! beniitzte.
An einem schbnen Mai-Sonntag im Jahre 1861 wurde dieser
gottesfitrchtige Arbeiter zu Grabs getragen. Alls Stctnde waren
im Trauerzuge vertreten, nur jene vermistte man mit Wehmuth
und Aerger bei seinem Leichenbegcingnisse, flir die er eigentlich ge-
lcbt und gewirkt, denen er flir kaum nennrnswerthe Betritge die
herrlichsten Crucifixe geschaffen.— Dekan HSrfarter allein gieng
vor seiner Bahre— ganz Kufstein gab seinem Bildhauer Kaspar


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 14 ]
Anokerill
fltr den KattSgeKraUlH ist mit einem ^Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Gabketteuform:
siitzt 2 Liter, 1 Liter, 'fi Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 Ifsblvllsn kkiin >0 pfennig
erjetzeu ca. 1 Wfund Zucker.
ErMlich c^oh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Empfehle von nun an tSgttch frischgebrannten
DW^ Kaffee
aus eigener Kaffeebrennerei; ferner ffolffftinen
DM" SchweizertLs
per Kilo 75 kr.
peter INanzl, Kufstein, Kinkstratze.
Zahn-Atelier in Oberaudorf!
Kiinstliche Gebisse, Plomben, Vornahme
von Zahnoperationen bei gewissenhafter,
schonender Behandlung. Billige Preise.^
Josef Meier,
appr. Nader und Dahnkechniker.
I ever Hasten
Jede Hetserkett
Kundmachung!
!
wird bald beseitigt durch Mkine tiberall
bekannten
Katarrh-Zerstorer
Diese vorzllglichen Husten-Caramellen find zu haben L Packet
50 Heller in Kufstein bei K. Schropp, Apotheke, und Anion
Wanka, Drogerie.
Ammonium, Pottasche, alle Gcwiirze ganz uno garantirt rein
gemahlen, Citronat, Arancini, Thees hochprima lose und in
eleganten Packungen, Cacao, Chocoladen. Rum- Jamaika- und
Antillen, Rumesienzen, Rummischung, Rumbasis, Wcingeist feinst.
Cognac echt franzbsich und inllindisch, Malaga, Madeira, Mar­
sala, Sherry empfiehlt billigst in nur besten Qualitckten
Pie Medizinakdragerie
Anton Wanka in Kufstein.
„ehrend" das letzte Geleite. „Pichlers Furcht vor dem Gelve sei
hier vermerkt". Wenn ihm Freunde und angesehene Bilrger der
Stadt wohlmeinend sagten:— er mbge auf das Alter bedacht
sein,— seine Kunstarbeiten und sein kunstliches Schaffen nicht
„per Schicht" berechnen,— gab er erregt zur Antwort: „ki)mmbt's
nacha SS stir mi in d' HSll?!"—— Pichler starb nicht in
Elend, er starb arm— aber ehrbar. Alle bewahren ihm ein
gutes Andenken. Hier unter diesen Grbtzcn verdient auch ein
Mann erwcthnt zu werden, der sich nicht nur um die Stadt, sondern
um die ganze Menschheit ein unsterbliches Verdienst erworben hat
— der Kussteiner Schneidermeisterssohn Joses Madersberger, der
geniale Ersinder der Mhmaschine 1814. 32 Jahre vor dem
Amerikaner Howe kam Madersberger auf diesen grotzen Gedanken.
Madersberger, geboren zu Kufstein 1767, starb am 2. Oktober
1850 also im 83. Lebensjahr? in alter Armuth. Die Weltstadt
lieh den begabten Erfinder zu Grunde gehen, verkllmmern, wie
Mozart und Beethoven.
An diesem Platze sei auch der edle Burger und WohlthSter
Kufsteins „Anton Kink", der Grunder und Erbauer des Kcanken-
u. Armenversorgungshauses angefllhrt. Die verdienstvollen Burger-
meister Kufsteins und Grunder der Cementindustrie in Oesterreich
Franz und Anton Kink wurden schon im Jahre 1879 von dem
Kleinsten der Kleineu durch ein vffenll. Denkmal in Kufstein geehrt.
Auch in neuerer Zeit sehen wir— ein Hoch der edlen
Geroldsecker Lust und Race!— ein Kussteiner Kind, den
Bildhauer Norbert Pfretzschner. der im Austrage des deutschen
Kaisers fllr die Sieges-Allee in Berlin das herrliche Stondbild
des Kurfllrsten Joachim geschaffeu, durch einen hohen kaiserlichen
Orden ausgezeichnet.
Auster Kink und Pfretzschner, der eine ein Mirths- und der
zweite ein Brckuerssohn find alle hier angefllhrten grosten Kussteiner
Meister die Kinder ganz armer Leute. Kein Platz, keine Strahe,
keine Gaffe, kein Meg der Stadt. nichts deutet an jene grotzen
Kussteiner, nicht einmal dem grShten Wohlthciter der Stadt ist
wenigstens durch eine Strastenbenenuung gedacht, dem edlen Bayern-
Herzog Stefan IH. Auch andere bedeutende Mcknner, vor
allem der groste Habsburger Kaiser Max I., der historischen
Jahre 1414, 1420, 1504, 1703, 1704 over 1809, welche
in der Lokalgeschichte eine groste Nolle spielen, bleiben unberllcksich-
tigt— dagegen finden sich einige Bezeichnungen, die sicherlich un°
begrllndet find— wie Rennerhofgasse oder unterer Stadtplatz auf
der Hbhe des Rathhausflugels. Auf der Feste Geroldseck finden
wir Werke und Bastionen treffend mit Namen bezeichnet, die uns
an historische GrSsten erinnern. MSge auch die Stadt dafiir
sorgen, dost in dieser Weise auch ihren Wohlthcktern ein bleibendcs
Denkmal errichtet werde. 8t.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 15 ]
Lebensverstcherungs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
SI Paul Frey in Kufstein. S
Postsparcassc-Check-Conto Nr. 849.914.
kiboi's LedvalbEtzittz
1st our sedt mit ciisssr ZedMiuarirs, Lsr (xOtittzNtzN
Utzltaitltz ll. (Ism NaillSll ds8 a,ilsilli§6ll I'g-briiiLlltsll:
?k. Sens. kibot in 8etiwsbaeli (L^srll)
Libot's 86ti4va1d6v86ik6 86li4VirnnLt auf ckem
V^L886I' Ull<1 I8t kills vorMAlieds Hg,ll8dalt86ikg kiir
alls Ansoirs ullct a-uoti a-ls I'oilsttssiks 211 Asbraueiisn.
06ll6iaI-V6rti'6tuvA. llllli 6N Akv8-I^UK6r Mr
V68t6rr6!6rr-Ilii8arii
dsi Hsrrll
^m1l'VU8 livt'vl'
in Ku^slvin.
Ltzim's N6i(1iuA6r-06t'6n
»om Krfinder, ^rof. Jr. Wetdinger, ansfcht. auioriftrtt Aavrik
s. KLIN,
X u X
LloHisIsnsnl
Vlisn-lloiriing unii I., Kokimsnirl 7.
kk^kt, II^KsrusiAnsss 7. Lu6aps8t Hioustkok.
OureU 1c. ic. ostsrr. und mix. kstsat xsscliutrt.
Nit srstsn vrsisen prLmiirt auk niisn 4usstsIIunxsn.
VornUxlioiists vnnerbi-nnil-, Lexulii-, Vsntilntians-Osken.
Liir WokorLmos, Lcliuisn. Luienux ete.
in sinineiisr und slexnnter ^usstnttunx.
Lslisbix Innxs Lrsnndnuer bsi Lolcs-
ksusrunx, bis 24stiindixe Lrsnndnusr dsi
LisinicolUenkeueruux.
velxnnx mvlirervr dimmer Unroll nur
Linen Oien.
^eim'8 IVIeickingel'-Osisn.
i
^eim'8 ^68tia-06i6N
Heim's Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
vis Sedornstsins bloii-sn rnuedkrsi.— vnbsxrsnrts vrsnndnusr
viir jedsn Lrsnnstoik xesixnot. Vordnndsne Lnminvsriclsidunxsll
kiinnsn vsrcvendst cverden. Lin Lnlnin Icnnn ineUrsrs linums
unnddnnxix ksiisirsn.
ksutraldsirunAvu allsr Systems.
init rnuedkrsier Lsusrunx, kiii- )sdss SrsnnmLtsiiLl. vuktksinunxsn,
rVnrillvnsssrlisirunxsn, Iloisscvnsssriisirunxso. Omnpvisirunxsn^
vnmxk-I4isdoidruciciisirunxsn mit ssidstdLtixsr Lsxulirunx,
eixenon Systems.
'IroeicenLnInxsn kur xscvsrblieks n. Inndiviiidselinktliciie Lvee^o
vrospsets unci vrsislisten xrntis und krnnco.
Zur Bau-Saison empsehlen:
Pa. gebrannte und geschlammte
L Biberschwanze (Tasoletten)
Liz^
sis rUsusnkslles unri kiiligsles llsvk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fiir Villenbauten.
lOzahnge Harantie fur WetterveMndigkerL und AalLvarkeit.
, Mauersteme L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene Wcinde.
^ krospskts, I4«8tsnan8<:tilasss, krobsu ste. auk >Vuu8ed.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Onalitctt
stir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
i lioinvvi ii I l itx< i>8. 11 itx<ni8, Urol.


[ 2023-06-29 10:51:53.914 - 19001223 - Seite 16 ]
S
cS
w
sS
s-l
cL e
Z°
L
-Z°
8'
oa-
—
ss
02
QL
LS

as
os
-SL
as
c-
as
c»
e«
o .u
x 8
as
dL cz
S -iu
dL^
§ e-
x2
r«"^
O
ML
-- 'L
"Z^
-Z Z
-Z
.L^
^ A
s
I 'L
^ ^
«^
» ar
*«^
-S ^6
8
dL
L .- >8 L
? *E L M *1
S««
-s v. r.
L" L
« c- L
^ -8 a
m 8«
°°^ ir
a
«
o> L
»
« --
»- n
«.^
's
e Z
s a
a«
- -a
-a L,
§««
- s> o,
do 8
6 L2
^ «v (5
s L> 8
^ Z«
s^
^^ L
6 >77
r^
! 6
«
S
k-<
»
SctiuNmseks
LnSllN'svlHV
Wagentropfen
(fruher Mariafeller Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke MM ,,KSnig von Itn-
garn des vsnl 8on6v in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewShrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kriiftigender Wirkung auf den Magen bei
Ver-annngsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
knviZ n klasviis.. ,4V kr.
voppkIHitsvIitz.. 7v kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach geftlscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarkc mit der Unterschrist 0.
und wcise alle Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Unterschrist v. Snsl>> versehen find.
Die Magentropfen R,
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schrchmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrist befinden. Be-
standtheilc find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Kufstein
^polkvire kmil Svknopp.
6sn> llsulsok, ^polksks, Imsl.
Uukn's Ilussosi
dunkclt grave u. rathe Haare. (50 u. 100 Pf) Echt von Prana
ltnliii, Kronenparstim. diiirnber^. Hier 8ta6tapotli.
Tliomas-
Phosphat- Mehl
b e ft e r
Wicsen- und Acker-
Aunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
bikigst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
VSHm. Womaswerke Nrag
fitr Nordtirol.
Wachsthum mit
tzhomasphosphatmehk-Aungung.
Wachsthum mit
StaHmifl-Mngung.
Geschafts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publikum anzuzeigen, dah ich die
Pferde- Fleischhauerei
des Agnaz WaiksHe hier weiterbetreibe. Jch werde in jeder
Hinsicht bestrebt sein, das P. T. Publikum zufrieden zu stellen.
Tciglich ist frisches schbnes Fleisch. auch Selchwaaren wie: geselchtes
Fleisch, Braunschweiger, Serfladi, frische. halbgeselchte Leberwtirste,
Landjciger und Leberkcise zu haben. Achtungsvoll
Karl Egger, Pferdefleischhauer in Kufstein,
Bahnhofstrahe Nr. 9.
Kaufe auch Schtuchtpferde zu HSchsten Preisen.
Nur oie von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrcithig L Stiick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kirfstein.
A. Fellner's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
nachfk dew Muhnhof
ist tagtich von 8 Mr frith an geSjfnet. Anfertigung
einzelner ZShne, sowie ganzer Gebisie ohne Entfernung
der Wurzetn in Gold-, Platin-, Aluminium-, Victoria-
Metall und KaukstHirK- Platten, sowie alle Repa-
ratnren. Garantie sitr vorztigliches Passen und hochfeine
Ausfuhrnng, aufmerksamste Behandlung und schnellste
Bedienung. villigste Mreise. A. Jelkrrer.
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 75 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.

