
[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 1 ]
XU. Jahrgang. 1900.
M 4.
Kufstein, Sonntag den 28. Jcinner.
Tiroler H-ren choir.
Dir.Liroler Brmzbotk' irschcint j-d-n Samstag mit
dem Datum deS folgenden Tages.
Paffende B-itrSge werden d->n!barfi ang-nommcn.
Wochenschrift
Abonnementsvrets in Kufstein ganijiihrig 4 L, halb-
fiihrig 2 L.- Mit Post gan,j!ihrig S L, hald.
jiihrig 2 L so d.- Jnserate billigst.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs-Beilage.
Zur geMigen Aeachlung!
Auf das billige Wochenblatt „Tiroler Grenzbote"
kann noch fortwcihrend hier in der Expedition, auswcirts
bei allen k. k. Postcimtern mittelst Anweisung abonnirt werden.
Die Bezugsbedingungen find am Kopfe des Blattes
ersichtlich. Aer Werlag.
Politische Rundschau.
Se. Majestllt der Kaiser nahm die vom Eiscnbahnminister
Wittek erbetene Enthebung vom Vorsitze im Ministerrathe an
und ernannte mit Allerhbchstem Handschreiben am selben Tage
den Geheimrath Koerber zum Ministerplllsidenten und Letter des
Ministeriums des Jnnern. Writer ernannte Se. Majestllt der
Kaiser mit AllerhLchsten Handschreiben vom 19. ds. den Grafen
Welsersheimb neuerlich zum Minister der Landesvertheidigung,
Wittek neuerlich zum Eisenbahnminister, den Senatsprllsident des
Verwaltungsgerichtshofes BSHm-Bawerk zum Finanzminister, den
Statthalter von Mithren Spens-Booden zum Justizminister, den
Sectionnschef Hartel zum Unterrichtsminister, den Sectionschef
Rezek zum Minister, den Gencralconsul Call zum Handelsminister,
Karl Frhrn. von Giovanelli zum Ackerbauminister und den Uni-
Versitlltsprofessor in Lemberg Hofrath Pientak zum Minister. Unter
Vorbehalt einer Wiederverwendung im Dienste wurde dem aus
dem Anite scheidenden Minister Chlendowski die Wiirde eines
Geheimrathes verliehen.
Die Bliitter riihmen die hervorragenden FShigkeiten der Mi­
nister Koerber, Call, BSHm-Bawerk und Hartel. Die PersSnlich-
keiten des neuen Cabinets sollten diesem eigentlich eine lange Dauer
sichern. Die Haltung der Deutschen werde von den Thaten des
Cabinets abhllngen. Die Deutschen le en Werth darauf, Vast ob­
jects und mit gemeinschaftlicher Thlltigkeit regiert werde.
Ueber die letzte Sitzung der deutschen Fortschrittspartei wurde
das folgende Communique ausgegeben: der Club nahm ein-
stimmig den Bericht des Vorstandes liber d e politische Lage und
die beabsichtigte Verstiindigungsaktion entgegen u. erklllrte sich fitr
die Beschickung der Verstllndigungsconferenz. Ferner wurde ein-
stimmig beschlofsen, die Regierung zu ersuchen, mit allen geschlichen
Mitteln auf die baldige Beendigung des Kohlenarbeiterstreikes hin-
zuwirken, dessen Andauern fiir die gesammte BevSlkerung, insbe-
sondere fiir die Industrie, die Landwirthschaft und den Verkehr
die unheilvollsten Folgen hlltte. (S. Verm.)
Die Obmcinnerconferenz der Linken sprach ihre Zustimmung
zur Beschickung der Verstckndigungsconferenz und die Erwartung
aus, dost der Reichsrath spiitestens noch im Laufe des Monats
Februar einberufen wird. Die Verstcindigungsconferenz diirfte am
5. Februar zusammentreten.
Der deutsche Reichstag verhandelte am 19. ds. iiber die
Interpellation MSllers, betreffend die Beschlagnahme deutscher
Schiffe durch Organe der englischen Regierung. MSller drlickt in
der Begrundung die Entriistung liber die Vorflille aus und betont
die Neutrality Deutschlands. Die Englander mvgen sich hiiten
und nicht den Hab der civilisirten Welt auf sich ziehen. Der Staats-
secretckr Biilow stimmte der sachlichen Darstellung der Interpellation
zu. Die deutsche Regierung habe in London sofort Verwahrung
gegen das Vorgehen der englischen SeebehSrden eingelegt und die
unverzligliche Freigabe der beschlagnahmten Reichspostdampfer ver-
langt, welchem Verlangen auch seitens Englands entsprochen wurde.
Die Schadenersotzpsticht wurde im Principe von England anerkannt.
Endlich drllckte die englische Regierung das Bedauern liber das
Vorgefallene aus. Redner hofft, dab sich derarlige Zwischenfalle,
welche geeignet find, die Aufrechthaltung der wllnschenswerthen
freundschaftlichen Beziehungen zu erschweren, nicht wiederholen
werden. (Wiederholte lebhafle Bravorufe.)
Die Philipinos griffen die Amerikaner in Soamateo und in
Paranaque bei Manila an. 146 Amerikaner, darunter ein Oberst,
wurden getSdtet. Die amerikanischen BehSrden lietzen 25 ange°
sehene Bewohner von Jlo-Jlo erschieben. Der Unwille ist allge-
mein und die Armee der Philipinos entschlossen, die Unabhangigkeit
bis zum Subersten zu vertheidigen.
Der Krieg;wischen England und Transvaal.
Diel.Verhaltnisie in Natal stehen vor der Entscheidung.
Trotz der Umgehung stehen die Boeren unter Joubert den
Englanc!... frontal in der Stellung Spionscop-Acton Homes gegen-
iiber. Die Lage ist busterst gespannt. Wird der Angriff Bullers
zurlickgeschlagen, was sehr wohl mSglich ist, so ist der Rllckzug der
Englander ein sehr schwieriger und Ladysmith verloren. Andern-
falls werden die Boeren Ladysmith aufgeben und Natal rSumen
miisten. Im Lager am Madder River steht Lord Methuen nach
wie vor unthStig fest. Im Norden von Rhodesia aus versucht
Oberst Plumer auf Mafeking zum Entsatz vorzugehen, doch stehen
ihm die Boeren in guter Stellung gegenllber, nachdem sie die
Eisenbahnbriicke bei Gabarones verbrannt haben.
New-Aorker Blatter wntzten von einem furchtboren Gemetzel
unter den Englitndern am Tugela zu melden. Diese Nachrichten find
ein Wiederschein jener sensationellen Meldungen, von denen letzten
Sonntag Deutschland und Oesterreich heimgesucht wurden. In
London verlautete im Anschlub an die unheildrohenden Hiobsposten,
das Cabinet werde zurucktreten, falls sie sich bestlttigen sollten.
Durch eine dem General Warren durch einen niichtlichen Ueber-
fall gegliickte Besetzung des Spionskop soll die Stellung der Buren,
wie Warren vermuthet, unhaltbar geworden sein. Die Transvaal-
gesellschaft erklart diese Siegesbotschaft fllr llbertrieben und eine
Depesche aus Pretoria bestatigt. Vast Warren nicht den Spionskop,
sondern blos eine AnhShe in desien Mhe besetzte.
Dr. Leyds erklarte, dab die Buren jederzeit bereit seien, einen
annehmbaren Frieden zu schlietzen, obgleich sie llber das Endresultat
des Krieges zu Gunsten Transvoals nicht den geringsten Zweifel
haben. Leyds sagte, England kSnnte Transvaal, selbst wenn eS
seine Armee verdoppelt, nicht besiegen.
LokalSahn Kufstein—Kosfen.
Wie wir erfahren, ist diese Angelegenheit nunmehr in ein
Stadium getreten, welches uns zur wohlbegrlindeten Hoffnung be-
rechtigt, dab diese fllr Kufstein und die „untere Schranne" so
wichtige Bahnverbindung in Blllde zu Stande kommt. Die Elek-
tricitLtsgesellschaft „Helios" hat sich bereit erklckrt, fllr den Fall,
als ihr von den Gemeinden der zum Bahnbaue nbthige Grund


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 4
unentgeltlich iiberlaffen werde, die Bahn entsprechend dew vor-
liegenden Projects normalspurig ganz auf eigene Kosten zu bauen,
ohne von den Privatintercfsenten, Gemeinden, Land und Staat
irgend welche Zuschiisse over Garantien zu verlangen.
Wenn man die Grundablbsung mit HSchstens 50.000 Kr.
veranschlagt, so scheint diesc Summe gegeniiber den Gesammtbau-
kosten von Liber 2 Millionen Kronen wohl sehr klein und muh
das Anerbieten von „Helios" als auherordentlich giinstig betrachtet
werden. In dieser Erkenntnih haben sich ouch sitmmtliche interes-
sirten Gemeindevertretungen in ihren Ausschuhsitzungen zustimmend
ausgesprochen, besonders aber jene von Kdffen, welche ohne jeden
Vorbehalt beschloh, den bendthigten Grund der Unternehmung
kostenlos zur Verfligung zu stellen. Die iibrigen Gemeinden haben
sich die endgiltige Beschluhfassung vorbehalten, bis mit den ein-
zelnen Grundbesitzern Fiihlung genommen sein wird.
Wenn nun diese Arbeit beendet ist, kann die Firma „Helios"
noch im heurigen Herbste mit dem Baue beginnen, so dah man
voraussichtlich noch im Jahre 1901 in Kufstein wird hSren
kbnnen: Ebbs —Niederndorf —Primau —Walchsee— Kosten, ein-
steigen, hdchste Zeit!
Snnd der Deutschen in SSHmerr
Die Generalversammlnng findet am 3. Februar im Gast-
hause „Gold. Hirschen" statt. Gesinnungsgenossen werden ge-
beten, recht zahlreich zu erscheinen.
Aurnverein Kufstein.
Am 16. Jcinner i. Is. hielt der Turnverein Kufstein seine
23. Jahreshauptversammlung ab, welche von den Mitgliedern sehr
zahlreich besucht war.
Nach ErSffnung derselben durch den Vorstand, der die An-
wesenden herzlichst begriihte, gelangte durch den Turnwart Herrn
Berkmann der Turnbericht zum Vortrage. Derselbe gibt uns ein
Bild von der eifrigen Thittigkeit der ausitbenden Turnerschaft im
abgelaufenen Vereinsjahre. Es wurde durchschnittlich geturnt, drei-
mal in der Woche in 2 Riegen. Die Zahl der Riegenmitglieder
im Jahre 1899 betrug 252, die Zahl der Turnstunden 141, die
Summe der Besucher 2444, was einem Durchschnittsbesuche von
17.30/o stir die gesammte Mitgliedschaft stir die Stunde gleichkommt.
Der hierauf vom Schriftfiihrer Herrn Lutz eriiattete Jahres-
bericht weist vor Allcm auf die Aenderungen im Mitgliederstande
hin. Durch das Scheiden des allseits geehrten Turnwartes Sixt
erlitt der Verein einen flihlbaren Verlust, denn Sixt hat in tur-
nerischer Beziehung dem Vereine viele Ehren eingebracht. Am
8. Mitrz entrih der Tod das wackere Mitglied Herrn Dr. Gott­
fried Leiter. Die Versammlung erhebt sich zum Zeichen der Trauer
um den Enlschlafenen von den Sitzen. Weitecs verlor der Verein
semen iiuherst tiichtigen und um die Turnsache vekdienten Schrift-
wart Herrn Schwab.
Als erwithnenswerth im abgelaufenen Vereinsjahre ist fol-
gendes: Die Abschiedsfeier am 24. Mai 1899 im Bade Kien-
bergklamm fiir die scheidenden Mitgliedec Sixt und Scharnagl.
Die Betheiligung am I. Gauturntage des auf arische Grundlage
gebildeten Tiroler Turngaues am 28. Mai in Bozen. Be: dem
an das Wettturnen anschliehenden Ringkampfe ging unter 11
Theilnehmern das bewithrte Mitglied Herr Gottfried Huber als
Sieger hervor. Die Turnfahrt nach Kitzbllhel am 4. Juni, welche
alien Theilnehmern in Erinnerung bleiben wird, und der Gegen-
besuch des Kitzbliheler Turnvereines. Writers die Veranstaltung
cives Fackelzuges am 24. Juni anlithlich der Auszeichnung seines
Ehrenmitgliedes Herrn Hans Reisch mit dem Ritterkreuz des Franz-
Josef-Ordens und die Betheiligung an der Sonnwendfeier. Die
Theilnahme an der Ehrung des unterlitndischen Dichters Adolf
Pichler am 6. Juli im Zollhause bei Erl. Die Abhaltung eines
Vereinsturnfestes am 23. Juli mit einem Wett- u. Schauturnen.
Leider konnte Letzteres infolge eingetretenen Unwetters nicht zu
Ende gefiihrt werden. Endlich die Betheiligung am Fackelzuge zu
Ehren des wiedergewithlten Biirgermeisters Herrn Dr. Praxmarer
und die Mitwirkung bei Abhaltung des Waldfestes am 27. August.
Der Mitgliederstand stieg von 81 auf 94. Ebenso weist der
Stand des LereinsvermSgens eine namhafte Steigerung auf. Der
Punkt freie Antritge entfiel, nachdem keine eingelaufen waren.
Bei der hierauf vorgenommenen Wahl des Turnrathes wurden
die Herren Josef Dillersberger als Vorstand, Edwin RSHr als
Schriftfiihrer und Siickelwart, Karl Hild als Turnwart, Robert
Huttig als I. Vorturner, Franz Sladelmair als Zeugwart, Anton
Reel u. Anton Schluifer als Beiriithe gewiihlt. Sodann erfolgte
die Wahl der Kneipvorstehung, welche Herrn Achtsching iibertragen
wurde. Hiemit war die Hauptversammlung beendigt und es be-
gann nun eine .frbhliche Kneipe, bei welcher abwechselnd Spiele
gepflogen und manch deutsches Lied gesungen wurde.
Auf diese Weise wurde der schbn verlaufene Abend zu Ende
gefiihrt. Es sei hier der Hoffnung Ausdruck gegeben, dah wir
uns auch fernerhin am Turnboden zu reger turnerischer Thiitig-
keit zusammenfinden. Gut Heil!
Imeigverein Mr bienenzucht Ebbs und Umgebuug
hielt am 21. ds. seine programmcihige General-Versammlung ab.
Der Obmann Herr Al. Speckbacher erbffnete um 3 Uhr die
Versammlung und gab den Thiitigkeitsbericht vom Vereinsjahre
1899. Es wurden vier Versammlungen abgehalten, bei welchen
ocht Vortrcige gegeben und auch der Fragetopi fleihig beniitzt wnrde.
Durch Ankauf von 28 Krainer Bienenvttlkern vom Wanverlehrer
des Ssterr. Centralvereins, Langhammer in Friesach, wurde die
Zahl der BienenvSlker vermehrt, was als ein erfreul. Zeichen fiir
den Aufschwung der Bienenzucht hierorts angesehen werden kann.
Da die Krainerbiene die Jmker besonders durch ihre Schwarmlust
befriedigie, so ist auch fiir kommendes Frithjahr eine grbhere Be­
theiligung zum Ankaufe in Aussicht, wozu jetzt die Bestellungen
von der Vereinsleitung entgegengenommen werden.
Vom Obmanne wurden auch am 11., 14. und 15. Juli
v. I. Bienenstiinde in Niederndorf und Erl besucht, sowie unter
Beisein des Wanderlehrers Herrn Th. Weippl am 2. u. 3. August
in Ebbs u. Kufstein. Anschliehend an diesen Bericht betonte der
Obmann besonders, dah jede Vereinsleitung dem Besuche der
Bienenstiinde in seinem Wirkungskreise die grbhte Aufmerksamkeit
widmen soli; denn nie lernt ein angehender Bienenziichter Praxis
aus Vortriigen. Praxis, d. i. ausiibende Bienenzucht, lernt man
nur am Bienenstande, wo practisch gearbeitet und die Anleitung
zum richtigen Betriebe gegeben wird. Nie wird ein tiichtiger Ar­
biter seine practische Ausbildung durch Vortrcige sich aneignen.
Sehr interessant waren die Ausfiihrungen des Vortragenden
Liber den heutigen Stand der Bienenzucht in der unteren Schranne.
Nach genauen Erhebungen befinden sich in den Gemeinden Ebbs,
Niederndorf, Erl, Walchsee Schwendt u. Kbssen 172 Bienenziichter
mit 590 BienenvSlkern- Berechnet man jiihrlich von einem Volke
5 kg. Honig, so wiire in den vorhin genannten Ortschaften eine
Honigernte von 2950 kg. zu verzeichnen. Bei einem Durchschnitts-
preise des Honigs per Kilo 1 L 60 b, belituft sich die Einnahme
auf 4728 Li. Diese Zahlen sprechen deutlich welche Bedeutung
die Bienenzucht „schon jetzt" in unserer Gegend haben kSnnte.
Mit der Aufforderung an die Strohkorbimker, sich allmcihlich
dem Mobilbetriebe zu ncihern, schlotz er mit Beifall seine gediegenen
Ausfiihrungen. Der Cassier und Schriftfiihrer Herr L. Stadler,
gab seinen Cassabericht vom abgelaufenen Vereinsjahre, der ge-
nehmigend zur Kenntnis genommen wurde.
Herr Gg. Buchauer besprach nun sehr interefsante Daten Liber
seine Beobachtungsstation. Von jedem Monate gab er seine Er-
lciuterungen und jeden Theilnehmer drcingte sich die Ansicht auf,
welche Wichtigkeit eine Beobachtungsstation besttzt, da nur mit dieser
Einrichtung es mbglich ist, verschiedene Trachtverhciltnisse kennen
zu lernen. Es wiirde zu weit fiihren, hier auf seine Mittheilungen
nciher einzugehen. Er erbrachte den Beweis, dah bei uns die
Obst- u. Wiesenbliithen die beste Tracht geben, wcthrend die Lind e
als Honigquelle nicht anzusehen ist.
Im 4. Punkte der Tagesordnung wurde die alte Vereins­
leitung einstimmig wiedergewcihlt. Ganz besonders wurde diesmal
der Fragetopf in Anspruch genommen, indent derselbe nicht weniger
als 13 Frozen zu Tage fdrderte, welche durch die Vereinsleitung
beantwortet wurden. Nachdem der Obmann den Ausschuhmit-
gliedern fiir ihre Unterstiitzung im abgelaufenen Vereinsjahre seinen
Dank ausdriickte und dieselben zu weiterer Thittigkeit im kommen-
den Jahre ersuchte, schloh er die fiir alle Theilnehmer sehr lehr-
reiche Versammlung.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 3 ]
Nr. 4
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hofnachrich t.) Die Mutter der deutschen Kaiserin, Her-
zogin Friedrich von Schleswig-Holstein, ist am 25. ds. Vorm.
in Dresden verschieden.
(Verdiente A n e r k e n n u n g.) Seitdem die Gemeinde-
vertretung der Landeshauptstadt Innsbruck ausschlietzlich in fret-
heitlichem Sinne wirkte. gab es kaum einen Tag. an welchem nicht
von klerikaler wie christlich-socialer Seite iiber die Masinahmen der
Stadtvertretung genSrgelt wurde. Vor Mem war es der erfte
Bllrgermeister W. Greil, dem die Gegner nichts Gutcs nachzusagen
wustten. Am 19. ds. sand nun die Beeidigung des auf weitere
drei Jahre gewllhlten Stadtoberhauptes statt. die der Statthalter
Graf Merveldt selbst vornahm. Be! dieser Gelegenheit sagte Se.
Excellenz: ..Jch spreche meine Freuoe darliber aus, dost wir
neuerlich an der Spitze der Gemeindeverwaltung den Mann zu be-
grllsten Gelegenheit haben. der in den letzten drei Jahren seiner
Awtsthcttigkeit als Burgermeister so zahlreiche Beweise seines Scharf-
blickes und seiner Thatkraft auf dem Gebicte der FSrderung der
wirthschaftlichen Jnteressen der Stadt Innsbruck an den Tag ge-
legt hat... Jch kann Sic verfichern, vast die Staatsverwaltung
die Entwicklung der Stadt Innsbruck mit der grStzten Aufmerk-
samkeit verfolgt ... Jch werde mich immer glllcklich schStzen, die
Abfichten der Regierung gegenitber der Stadt Innsbruck zu ver-
wirklichen und zur FSrderung der Jnteressen der Stadt die Hand
zu bieten."— Diese anerkennenden Worte von so hoher Stelle
passen den Klerikalen natlirlich nicht.
(Schittzenjahrtag.) Am letzten Sonntag, als am Jahr-
tage unserer Standschiitzen-Gesellschaft, versammelten sich viele Mit-
glieder derselben, dcnen sich auch der verbllndete Erzherzog Carl
Ludwig Veteranen-Verein angeschlossen hatte. nach dem 10 Uhr
Feflgottesdienste— zu welchem der Aufzug der beiden Vereine
mit Fahne und Musik erfolgte— im Vereinslokale zur Grctfin.
Herr Oberschlltzenmeister Sailer begrlltzte die Anwesenden und
trug den Rechnungsabschlust pro 1899 vor. Hierauf erfolgte die
Neuwahl des Unterschittzenmeisters und eines Schittzenrathes, welche
folgendes Resultat ergab: Herr Josef Buchauer erscheint als Unter-
schlltzenmeister und Herr Anton Tschuguell als Schiitzenrath durch
Zuruf einstimmig wieder gewcthlt. Nach geschlossenem Wahlakt
richtete Herr Oberschutzenmeister Sailer warme Dankesworte sowohl
an die Gewllhlten fiir ihre Wirksamkeit. als an verschiedene Schlltzcn-
mitglieder, welche sich um das vorjllhrige Fahnenweihefest besonders
verdient gemacht haben und schloh mit einem dreifachen Hoch auf
dieselben. Herr Sailer legte alien Schlttzen auch ans Herz. im
patriotischem Sinne fortzuwirken u. stets der ruhmreichen Tradition
der Schiitzenwelt eingedenk zu bleiben. In seiner weiteren Rede
fcierte er die besonderen Verdienste des Herrn Bezirkshauptmannes
Carl Fischnaler und Herrn MinisterialratheS Dr. v. An der
Lon. welche laut Beschlusses des Schiitzenrathes zu Ehrenmit-
gliedern des k. k. Bezirksschiehstandes Kufstein ernannt warden
find. Brausende Hochrufe begrllstten Herrn Bezirkshauptmann als
neuernanntes Ehrenmitglied. wllhrend an Herrn Dr. v. An der
Lan ein Begllickwiinschungs- Telegramm abgesandt wurde. Herr
Bezirkshauptmann ergreift hierauf das Wort, dankte fur die ihm
zu Theil gewordene Chre und schlieht mit einem dreifachen Hoch
auf die Kufsteiner Schiltzengilde und auf Lessen ferneres Bliihen
und Gedeihen. In das auf den obersten Schlitzenmeister und
Kriegsherrn. unsern geliebten Kaiser ausgebrachte Hoch, stimmen
alle Anwesenden unter den Klllgen dec Kaiserhymne begeistert ein.
In den silbernen Schittzenpokalen wurde perlender Schlltzenwein
kredenzt u. in bester Stimmung giengen die stutzenkundigen Mllnner
wieder auseinander, mit dem Bewusttsein, die Leitung der Schlltzen-
sache in altbewShrten guten Hllnden zu wissen.
(Der Volkstrachten-Crhaltungsverein Kuf-
stein) hat gehalten, was er in seinem Ladschreiben fllr den almer-
ischen Ball versprach. Gar lustig wogte die Menge auf und ab.
bis fie der feierliche Aufzug vereinte die Buab n und feschen
Diandl'n alle in der feschen Tracht, die sich jodelnd und jauchzend
anschlossen. Welch buntes Lreiben herrschte da, welch kSstliches
Gemisch von Leidenschaft und Gemllthlichkeit; frische Almlieder
waren zu HSren, manche Bluthen des Unterlandes, vertreten
durch die SSHne und TSchtcr aller Thlller drehten sich paarweise
nach den lustigen Weisen der ..Plattler" und ..Kurz'n" in unge-
zwungener FrShlichkeit und in heiterem Sinne der Gebirgsnatur
bis zur frllhesten Morgenstunde. Auch die Gebirgstrachten-Er-
haltungsvereine von Mllnchen, Rosenheim und Nuhdorf waren
zur Freude der Anwesenden vertreten; die schneidigen ..Plaltler"
fanden allgemeinen Beifall. Im Ganzen genommen war es ein
farbenprllchtigcs malerisches Bild, ein schSnes Stuck echten Gebirgs-
lebens. MSge dieser schSne Abend dem strebsamen Verein neue
Freunde zufllhren und einen machtvollen Anstoh geben, Volkstracht
und Volksbrauch neu zu beleben, zur Erhaltung der schmucken
UnterlSndertracht, die das Auge eines Jeden erfreut.
(Der Carneval) beherrscht heuer gar lange die GLtter
der Freude, des Frohsinns und Humors, und kaum cine Gemuth­
lichkeit Liebender kann bei der grohen Zahl vergntigter Unter-
haltungen dem Faschingstaumel entrinnen.— Heute Samstag
Abend findet das Tanzkrllnzchen des hiesigen Radfahrervereines
statt, welches im Vorjahre eine der schSnsten Carnevals- Unter-
haltungen bildete und auch heuer ebenso schSn als gemllthlich zu
werdeu verspricht.— Eine angenehme Abwechslung wild das MaSken-
Krllnzchen der Liedertafel am 24. Febr. bringen, eine Flllle von Fast-
nachtsscherzen u. Maskeraden. Es ergeht das Ersuchen, im Jntereffr
der Mannigfaltigkeit und Originalitllt mSglichst costtimirt zu er-
erscheinen, sei es in Volks- over Nakionaltracht, Charakter- oder
Phantasie-Maske.— Im Anschlusse an den Carnevals-Kalender
der vorigen Rummer seien hier die uns writer bekannt gewor-
denen Unterhaltungen in Kufstein und nllchster Umgebung aufge-
fllhrt: Tanzkrctnzchen der boyerischen Eisenbahnbediensteten am
Samstag den 3. Februar im Gasthause Birnberg.— Schlltzen-
und Veteranen-Krllnzchen am Samstag, 17. Februar im Gasthaus
zur GrSfin.— Hausball im EdschlStzl im Februar.— Tanz-
krcknzchen des Gesangsvereines Kiefersfelden am 3. Februar im
Saale der Mestnerwirthschaft zu Kiefersfelden.— Krllnzchen der
Schittzengesellschaft WSrgl am 7. Februar.— Feuerwehr-Ball
im Gasthaus deS Franz Franz Ehrenstraster in Unterlangkampfen
am Sonntag den 11. Februar.
(B er i ch t i g un g.) In dem in der vorigen Rummer ver-
Sffentlichten Posm „Ein Lied der deutschen Buren" hat sich ein
fataler Druckfehler eingeschlichen, durch den Sinn und Zusammen-
hang verloren gieng. Es fall nSmlich zum Schlusi der 3. Strophe
statt: „Latzt uns wecken!" heihen: „Latzt uns trccken!" „Trecken"
ist ein specifischer, letzter Zeit hllufig gebrauchter Burenausdruck
fllr ,auswandern".
(Bom Wetter.) Noch herrschte vorige Woche jene Nord-
poltemperatur, die durch Mark und Vein dringt und heute ist
das Gegeutheil der Fall. Ein weicher FSn blctst durch die Strahen,
unter dessen warmen Hauche Schnee und Eis in Nichts zerrinnt.
In Nichts! datz i net lach'! „Schlammbcider werden gratis ver-
abreicht". kSnnte man uber die Strahentafeln anschreiben Dasi
die gegenwcirtige Witterung auch ein wahrer Prlrfstein fllr die
Menschheit ist, wird jedec am eigenen Leibe crfahren und wer
mit Zipperlein und anderen Gebrechen behaftet ist, der llchzt und
stSnt in allen Tonarten, die Influenza, die etwa vor einem Jahr-
zehnt die erste Visitkarte abgab, ist bei uns jetzt schon ganz heimijch
gewordcn. Ist gut, dost jetzt Fasching ist, der uns mit seinen
Veranstaltungen wenigstens theilweise llber den Kummer hinweghilft.
(Der erste S ch m e t t e r l i n g) im neuen Jahrhundert,
ein Tagpfauenauge, wurde uns von einem hiesigen Volksschlller
llbergeben. Derselbe flatterte, ehe er gefangen wurde, lustig in
der winterlichen Landschaft. MSgen die schSnen Tagc des Vor-
frllhlings nicht zu lange auf sich warten lassen.
(Aus Kirchbichl) wird uns geschrieben: Herr Lehrer
PH. steitner erhielt fllr sein erspriehliches Wirken im Schulwesen
von der Gemeinde-Vertretung die wohlverdiente Anerkennung, in­
dent ihm eine jllhrliche Subvention von 144 Kr. bewilligt wurde.
(P r e i s-Wa t t e n.) Sonntag den 4. Februar findet im
Gasthaus beim Oberlctnder des Christian Mariarcher in Kirchbichl
ein Preiswatten statt, welches mit 16 reichverzierten Besten im
Werthe von weit llber 600 Kronen ausgestattet ist.
(Schlittenrennen in WSrgl.) Vom besten Wetter
begllnstigt fand vergangenen Sonntag in WSrgl das Schlitten­
rennen statt, welches einen llutzerst befriedigenden Verlauf nahm.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 4
Eine grotze Menge Zuschauer— es diirften Liber 3000 Personen
gewesen sein— drbngte sich zum Rennplatz. Das Zuchtfahren
wurde dreimal im Trab in 9 Minuten zurllckgelegt; die besten
Pferde brauchten 2^, Minuten. Das Jnlctnderfahren wurde drei­
mal im Trab in 7 Minuten zuriickgelegt; die besten Pferde
brauchten etwa 2 Minuten. Die Qualitltt des Pferdematerials
war durchwegs gut und ergab das Rennen in der Reihensolge
der Preise folgendes Resultat:
I. Bezirkszuchtfahren (202 Kronen) Distanz 1000 m.
1. Josef Schipflinger Wbrgl, Ojbhrige Stute (Fanni).
2. Johann Unterberger Auffach, Vjbhrige Stute (Rosl).
3. Johann Hetzenauer Wbrgl. 5jbhrige Stute (Hanni).
4. Kaspar Fuchs Kirchbichl, 8jbhrige Stute (Zenzl).
5. Johann Firstinger Wildschbnau, Ojcthrige Stute (Lisl).
6. Josef Blaickner Kirchbichl, 8jiihrige Stute (Blahl).
II. Jnlctnder norisches Handikappfahren (314 Kr.) Dist. 1000 m.
1. Georg Kruckenhaufer Hopfgarten, 5jbhrige Stute (Loisi).
2. Josef Suitner Innsbruck, Ojbhrige Stute (Pickmaid).
3. Sebastian Zwischenbrugger Jtter, 5jShrige Stute (Flora).
4. Josef Suitner Innsbruck, 16jbhrige Stute (Lisl).
5. Georg Kruckenhaufer Hopfgarten. 5jbhrige Stute (Kathi).
6. Johann Hetzenauer Wbrgl, 5jbhrige Stute (Fanni).
Nach Beendigung der Rennen fand dor dem Gasthof „alte
Post" die Preisvertheilung statt, an welche sich der Renn-Ball
anschloh. Auch dieser war sehr gut besucht und verlief in ctusierst
geselliger und vergnugter Weise. Im Ganzen genommen war es
ein guter Erfolg, welcher die Erwartungen weit libertroffen, und
welches gewitz die wackere Renn-Gesellschaft zur Grundung eines
Trabrennvereines veranlaht, so dab im nlichsten Jahre wieder ein
grbtzeres Schlittenrennen in Wbrgl, dem Knotenpunkte Unterinn-
thals stattfinden kann.
(Ve r u n g l lick t.) Man berichtet uns: Letzten Sonntag
Nachts stiirzte in der Dampfbrauerei Kundl Georg Schattauer aus
Hallein so ungliicklich von einer Stiege, dab er den Verletzungen
erlag. Ueber 5 Jahre war er in der Brauerei thbtig und war
ein ebenso arbeitsamer als beliebter Braubursche. vnter grotzer
Betheiliguug wurde der hoffnungsvolle 25jcihrige Mann am Don-
nerstag den 25. ds. zur letzten Ruhe getragen.
(Selbstmord). Am 18. ds. friih hat sich in der Schwazer
Landesschiitzen-Kaserne ein Patrouillenflihrer aus Schlesien mit
seinem Dienstgewehr erschosien und war sofort todt.
(100.000 Virginiacigarren verbrannt). Wie
aus Sacco bei Rovereto gemeldet wird, kam daselbst dieser Tage
in einem Trockenraum der dortigen Tabaktrafik ein Feuer aus, bei
wclchem 100.000 Stlick Virginiacigarren verbrannten.
(Aus Oberaudorf) wird uns berichtet: Die am Fuhe
der Lugsteiner Wand gelegene Badeanstalt, welche auch oft das
Ziel der Kufsteiner Radfahrer bildete, wurde von Herrn Christoph
Lambacher angekauft. Derselbe will den dortigen Platz in einen
See umwandeln. Um den Wiinschen der Sommerfrischler Rechnung
zu tragen soli auch eine Anzahl Badhutten gebaut werden und
fiir Kahn- und Gondelfahrten Sorge getragen werden. Die See-
anlage diirfte schon bis zum Sommer fertig sein.
(Der Gasthof „Zum Briinn stein") am Bahnhofe
Oberaudorf ist durch Kauf aus dem Besitze des Herrn Wunderl
um den Preis von 105.000 Mk. in das Eigenthum des Dircktors
des Hotel Restaurant Treffler in Munchen tlbergegangen.
(Die Stadtgemeinde Eger) hatte beschlofsen, 1000
Gulden aus Gemeinderenten zu einem Bismarck-Denkmal zu be-
willigen. Das Ministerium des Jnnern hatte die Sistirung dieses
Befchlusses verfiigt, die Gemeinde hiergegen beim Reichsgericht Be-
schwerde eingelegt. Das Reichsgericht erkannte nunmehr dahin,
dah durch die Sistirung des Befchlusses eine Verletzung des ver-
fassungsmbhig gewbhrleifleten Rechtes zur Wahrung der Pflege der
Nationalitlit nicht stattgefunden habe, da der Beschluh sich als un-
zulbssige Demonstration darstelle!
(Kohlen mangel in Sicht.) Die Ssterreichischen Kohlen-
arbeiter hoben durch einen rapid anwachsenden Streik den Kampf
gegen ihre Arbeitgeber auf fast alien Linien aufgenommen, der
auch in seiner kolossalen Ausdehnung auf das preusiische und sbch-
sische Gebiet herliberspielt. Die Zahl der Streikenden zbhlt bereits
liber 40.000, so dab die schlimmsten Betriebsstbrungen zu beflirchten
find. Bei dem geringsten Umschwung des Welters zur Klilte wlirde
sich nicht nur eine autzerordentliche Vertheuerung der Kohle, sondern
sogar directer Kohlenmangel empfindlich bemerkbar machen, Venn
nach der ganzen Sachlage steht eher ein allgemeiner Generalstreik
als eine Verminderung der einzelnen Ausstbnde zu beflirchten.
(Urtheil.) Josef Kopetzky, der im vorigen Jahre die fllnf-
jbhrige Marie Winter im Keller des Wohnhauses vergewaltigte und
tbdtete, wurde vom Schwurgerichte wegen Nothzucht mit tbdtlichem
Ausgang zu 20 Jahren schweren u. verschbrften Kerkers verurtheilt.
(Die Influenza) fordert in London augenblicklich so
viele Opser, dost Mangel an Slirgen und Leichenwogen herrscht.
(Krieg und Papier.) Die Londoner Fachzeitung „Paper
and Pulp" constatiert einen Mangel an Papier infolge der enor-
men Nachfrage, die wegen des Krieges von den Zeitungen aus-
geht. Die meisten der grotzen Londoner Tagesbllitter verbrauchen
20 bis 100 Procent mehr Papier als vor 2 Monaten. Aehnliche
Berichte kommen aus den englischen Provinzen. Die Papiernoth
wird dadurch erhbht, dab kein Papier mehr aus Amerika erhiiltlich
ist, da auch in den Staaten die heimische Nachfrage das Angebot
llberstiegen hat.
(In jedem Hanshalte) kommen bei ben verschiedenen Arbeiten Ver-
wundungen HSufig vor und ist es in solchen Fallen angezeigt, dieselben vor
Entziindungen und Verunreinigungen zu schiitzen. Zu diesem Zwccke ist es
rathsam, solche Mittel zu wahlen, welche auf die Wunden kllhlend und schmerz-
lindernd wirken und somit die Zuheilung derselben befordern. Die riihmlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingercihte Prager Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag, ist. eben ein solches Mittel, welches die gen.
Eigenschasten besitzt und auch in der hiesigen Apotheke erhiiltlich ist.— S. Ins.
Eingesanvt.
Lrnut-Ltzisttzll-Kobtz«- w.so
und hoher— 14 Meter I— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, wether und farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 15.65 per Meter.
6. Hennkbei'g, beiljkn-fabi'ikkmt (k. ». r. Host) rHinok.
vis SssvLIiuirs cUssSs
Ls^lLir^airL-LsIsIrsiis, sov^ls Lvi»
^sllrsn /^L1si7-L1iq(iLSl1s sis
SviirrlL smpksiLisiL ysgsir Lis
iLLuLsvir ^LisvirNLirsvir voir
Hauxi-vsxot Mr Pirol bsi 8iANLUV(1 H>)6l68,
luusdrueL.
vsxot lur Ilntsrinntkal uncl dissIllbLdn-dsdist boi
ksbn. ksisvk in KuTsisin; r1a§6 ill
KuisRsin bsi ^xobbsicsr Lmil 8vknopp,
Ein gang nener
ausgezeichneter Sparherd
mit 2 Oeffnungen und Bratrohr ist zu verkaufen.
Wo? sagt die Expedition.
Eine Stiicklwohnung
ist beim Sandwirth in der Sparchen sogleich zu vergeben.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 5 ]
Nr. 4
Tiroler Grenzbote.
Seiie 5
Sterbefiille aus Kufsteins Nmgebnng.
17. Dez. Salvenmosee Michael, Fabriksarbeiter in Kirchbichl 43
20.„ Mair Johann Bauersmann zu Hugger, SLll 58 I..
20.„ Pirchmoser Josef iibergebener Bauer, Thiersee 63 I
20.„ Hetzenauer Josef Privat, Worgl 37 I.
21.„ Zwicknagel Ursula Jnwohnerin, Kirchbichl 75 I.
21.„ Zwischenbrugger Leopold Bauer, Ellmau 59 I.
22.„ Bucher Ursula Jnwohnerin, Kirchbichl 79 I.
23.„ Baumgartner Josef Austragbauer. Nettenschoh 70 I.
23.„ Widschwendter Peter Jnwohner, SLll 72 I.
25.„ Erharter Aloisia Schulkind, Kirchbichl 6'/- I.
26.„ Nalser Anna Hausmadchen, Kihbithel 19 I.
27.„ Kahn Georg Bindermeister, Kirchbichl 75 I.
27.„ Salvenmoser Katharina Jnwohnerin, Scheffau 71 I.
31.„ Wanka Rosalia ilbergebene Bauerin, Ellmau 79 I.
1. Jan. Egger Maria, Kirchbichl 77 I.
2.„ Haselsberger Katharina Jnwohnerin, SLll 87 I.
3.„ Spielthenner Michael Privat, Ellmau 83 I.
8.„ Lang Katharina TaglShnerin, WSrgl 66 I,
8.„ Spitzer Elisabeth Gastwirthin, WLrgl 57 I.
12.„ Mayr Anna Jnwohnerin, Ellmau 57 I.
12.„ Pallauf Josef Gastwirth, TLrwang (Baiern) 75 I.
I.
Effekten- unv Wechsel-Course.
Wie», 25. JSnner 1900.
5°/» Einheitl. Staatsschuld 99 70
5"/» detto in Silber 99 40
Goldrente 98 95
4'/°ge Ssterr. Kronenrente 99 05
4»/o ungar. Goldrente. 94 95
4«° ungar. Kronenrente——
Bank-Aktien .... 131 50
Credit-Aktien .... 234 90
London ..... 242 10
100 Mark 118 10
20 Mark-Stiicke ... 23 61
20 Francs-Stitcke ... 19 22
100 Lire.. 89 70
Rand-Ducaten..——
Roserrheimer Schranne vom 25. JSnner 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Berkauft: 99 Ztr. 79 Ztr. 5 Ztr. 351 Ztr.
Mittelpreis! M. 8.30 M. 7.38 M. 7.50 M. 6.33
Architektur-Bureau
Max Langen
26 Karrfingerstratz e 26
Mttnchen.
Anfertigung von PlSnen und KostenvoranschlSgen filr Private
und Banmeister.
Cine Wohnung mit 3 Zimmer
und Kliche ist an eine ruhige Partei, Kienbergstraste Nr. 162
sogleich zu vergeben.
Hiezu zwei Weilagen.
ksklsnirskrknill
rur LntliuUunK Sea 8osrto.rtsr-1)snknm1es in Xukstsin.
HeiLnsASAsben von
kurtolk 8in«re>.
Nit 7 Illustrulionsn unS 1 OoxxsIbilS.— krsis 50 Icr.
Vorlass von M I^ippott, Lulsloin.
0si> klsinsi'li'sg ist clem Xukslsinsi' Wsisen-
ksuslonkis -ugsllsokl.
O ttoei'iai'tel'-s'ol'tl'alZ. O
Vsrsbrsrn und krsnndsn Sss vsrsviAtsn Ostrans smpksbls
anod Sis ksin ausAskubrisn Hosrlartsr-kortrlits in grossem
format (37 msl 50) rvslebs sinsoblissslieb VsrpaokunK nnS
korto (fsSook okos Rabmsn) nm 6.1.10 oSsr 2 Nark Zslisfert
rrsrclsn. VsrlanAsn rvsrSsn bluster KsssnSst.
Jede
Dvutsektz Haustiau,
welche in der Lage ist, ein Familienblatt zn halten,
forge da fur, datz
Vie Utziinald
XXIV. Jayrgang.
Abonnementspreis Ojjahrl. st. 1.20, mit Postsendung 1 st. 35 kr.
Auch jahrlich in 26 Heften a, 20 kr.
in ihrer Familie nicht fehle.
Schkesische ILuchdruckerei, Kunst- und Werkags-
Anstatt
vorm. S. Schottlaender in Breslau.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Kliche, Speise und Holzlege ist sogleich zu ver-
miethen im Lechnerhause in der Kreuzgasse Nr. 68.
Der Gesammt-Auflage unserer heutigen Nummer liegt
ein Prospekt mit Abonnements-Einladung u. Probe-Jullustrationen
auf das Blatt „Flirs Hans" bei, welchen wir der besonderen Be-
achtung unserer geehrten Leser empfehlen.
Die voikswirthschaftliche Bedeutung
-er Bienenzucht.
Vortrag gehalten zu Kufstein am 17. Dezember 1899
von Georg Buchauer.
(Schlutz.)
Die Biene verschafft uns so SchStze, die sonst fiir uns Menschen
unerreichbar wSren. Unsere 45.000 Tiroler VSlker tragen unge°
fShr 145.000 fl. Honig und Wachs ein. Nach Tirol wird aber
auch zieml'ch viel Honig eingefiihrt, so datz man leicht das Doppelte
im Lande selber verkaufen kSnnte. Da aber der Tiroler Schleuder-
honig zu den gesuchtesten und theuersten Sorten Europas zShlt,
diirfte uns um den Absatz an das Ausland auch nicht bange sein.
Nehmen wir an, durch rationelle Betriebsweise wlirde das
ErtrSgnis von 3 20 auf 6 fl. gesteigert, was erst deutschen Ver-
HSltnissen nahekommen wlirde und die Production wlirde verdoppelt,
so kSnnten wir auf ein ErtrSgnis von 582.000 fl., eine Summe,
die unserer bedrSngten Landwirtschaft sehr zu flatten kommen wlirde.
Diese Ziffer gewinnt umsomehr an Bedeutung, menu man damit
andere vergleicht. Der Katastralreinertrag von zanz Tirol betrSgt
4.770.000 fl. von Nordtirol 1.300.000 fl.; die Bienenzucht kSnnte
also bei rationellem Betriebe in Tirol nahczu die HSlfte des Ka-
tastralreinertrages von ganz Nordtirol einbringen.
Der Hypothekstand der beiden politischen Bezirke Kufstein und
Kitzbtihel betrSgt ungefShr 12 Millionen Gulden. Die gehobene
Bienenzucht Tirols vermSchte also Zins und Amortisation flir diese
zwei Bezirke aufzubringen. Doch betrachten wir uns kleinere Ver-
HSltnisse. Jch habe z. B. heuer im Frlihjahre 15 VSlker ausge-
wintert. Diese 15 VSlker gaben mir 8 SchwSrme S, 4 fl. macht
32 fl. 50 kg Honig a 20 fl. 60 kr. macht zusammen 92 fl.
Das Bienenhaus mit GerSthen und KSsten hat mich ungefShr
300 fl. gekostet; es ergibt sich daher eine Verzinsung von bei-
lSuflg 300/o oder per Volk 6 fl., also ein ErtrSgnis, welches dem
erwiinschten bedeutend nSher ruckt. Jedenfalls geht aus all' dem
hervor, dast die Jmkerei keine Spielerei, sondern wohl der ein-
trSglichste und dankbarste Zweig der Landwirtschaft ist. Vorange-
fiihrte Zahlen, meine Herren, sollten Jhnen den sichtbaren, sozusagen


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 4
A
Z
5> --
r-» .s
^ H
r-o
rr
r-^ s:
N»
2 Mal taglich
A^fkcrge zs
Abonneinents in Oesterveich
nehmen
alle Postanstalten entgegen.
Pro Quartal: 2 Kr. 96 H.— fl. 1.48;
fur S Monate: 2 Kr.— fl. 1.—;
fur 1 Monat: 1 Kr.— 50 kr. G
Oesterreichische PostpreiSliste Nr. 2639,.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 1 Zimmer. Cabinet. Kitche ist soglelch zu vermiethen.
Das Nlihere in der Expedition.
Lebeilsversichermlgs-
und Crsparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur litufstem und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. SS
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
-— Alteisen
jedes Quantum zum Preise von fl. 2.70 Per 100 Ko.
ab Station hier. Auch kaufe zum hochsten Preis Alt-
Kupfer, Rothmetall, Messing, Zink' und Blei.
M. Mager in Worgl.
Ein altrenommirtes, seit 30 Iahren bestehendes
Spezereiwaren- Geschaft
in Mitte der Stadt Salzburg ist wegen Krcinklichkeit des Besitzers-
billig zu verkaufen. Adresse zu erfragen in der Exp. d. Bl.
auf der Hand liegenden Nutzen der Bienenzucht zeigen; weitaus
grbsier aber ist der Nutzen der Bienenzucht fur den Landwirt auf
anderem Gebiete, nctmlich bezllglich der Pflanzenbefruchtung. Die
Befruchtung der verschiedenen Bltithen gehl vor sich, wenn der
Bliithenstaub der mdnnlichen Pflanze auf die weibliche Pflanze
libertragen wird. Jetzt erst kann sich Frucht oder Samen entwickeln.
Dies geschieht Lurch Wind und Bbgel, hauptsdchlich aber durch die
Jnsecten und wieder grbsitentheils durch die honigsuchenden Bienen,
die unwillkllrlich den an ihren Leibeshaaren anhaftenden Blitthen-
staub oder Pollen auf eine andere Pflanze derselben Art llbertragen
und so die Fruchtbildung ermbglichen.
Viele Bluthen lragen die weiblichen und mctnnlichen Organe
beisammen, und kdnnten also scheinbar die Befruchtung durch die
Bienen entbehren; es ist aber eine Thatsache, dah durch Selbstbe-
fruchtung keine Fruchtbildung stottfindet. und wenn ja. bilden sich
nur verkiimmerte Frlichle oder Samen, die nie ihre Reife erlangen,
sondern fruhzeitig abfallen. Wenn also die Jmmen nicht sein wiirden,
scihe es auf unserer Erde gar traurig aus. Keine Blume wurde
unser Auge, keine Frucht unseren Gaumen erfreuen. nur Farn'e,
Moose und Schachtelhalme unsere Fluren bedecken, und dadurch die
Existenz des Menschen selbst unmSglich sein. Um ihnen ein Bild
der Thdtigkeit der Bienen auf diesem Gebiete zu geben, betrachten
wir unsere Lieblinge in der Esparselentracht. Genaue Untersuchungen
haben ergeben, dasi 4^'r Millionen Esparsetenbluthen 1 kg Honig
geben. Ein miltelstarkes Volk diirfte 34.000 Bienen zdhlen. Die
Hctlfte, 17.000, fliegen auf die Tracht, wovon 7000 Pollen, die
Lbrigen 10.000 Honig eintragen.
Bei einer Ausbeute von 2 kg musiten also die 10.000 Bienen
90 Millionen Blllthen befliegen. Nehmen wir aber tdglich nur
4 Fluge an. so macht das bei 100 Flugtagen im Jahre und bei
einem Ausfluge 50 Bluthen beflogen wcrden 200 Mill. Bliithen-
Wenn nun von 10 beflogenen Bluthen nur eine bcfruchtet wird,
so macht das immerhin noch 20 Millionen befruchtete Bluthen.
Nehmen wir den Wert von 10.000 befcuchteten Bluthen nur zu-
1 Heller, wenn man die Obstbaumbluthe im Auge behlilt, jeden-
falls viel zu wenig, da z. B. 10.000 Kirschen oder Aepfel rc..
mehr wert find als ein Heller, so leistet dieses eine Volk einem
Nutzen von 10 fl.
Besonders in die Augen springend find die Vortheile der
Bienenhaltung fur den eigenen Obstgarten. Es ist eine crwiesene-
Thatsache, dah Obstgcirten, die sich in nSchster Mhe von Bienen-
stctnden befinden, niemals Misiernten geben. Wenn es auch withrend-
der Bliithezeit regnet, 1 oder 2 Stunden setzt es doch aus, Zeit
genug stir die Bienen, die Obstblitthe zu befliegen und so die Be--
fruchtung zu ermbglichen. In Wurttemberg werden Sie beinahe-
in jedem Obstanger einen Bienenstand antreffen, und der dortige-
Obstsegen ist berllhmt; Mihermen kommen nur infolge von Un-
gewitter und Hagelschlog vor. Sie sehen also, meine Herren, viek-
fach ist der Nutzen der Biene. Sie fordert von uns so blutwenig,.
nur liebevolle Behandlung, und nicht zu rctuberische Eingriffe in
ihre Honigvorrcithe, dafiir bescheert sie uns Honig und Wachs,.
reichliche Obst- und Heuernten.
Daher bedeutet die Hebung der Bienenzucht auch die Hebung
des Volkswohlstandes und mit Recht hat ein Jmker in der untcrn
Schranne seinen neuen Bienenstand mit dem Spruche gcschmllcktr
Bei jedem Haus ein Bienenstand,
Ein Segen fur das Vaterland.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 7 ]
Nr. 4
Tiroler Grenzbote.
Cette 7
^V180!
Zur Bequemlichkeit der P. T. WaUMSister, WlU-
Herren, Kausvesther Lc. diene zur gefl. Nachricht,.dast
ich die Subvertretnng fiir die
Blndmz- EmaUSfen
fur Kufstein L Umgebung den Herren
Gebrlider Nudolfi, Baugeschiist, Kufstein,
bei welchen MusterSfen zur Ansicht bereit stehen und die in der
Page find, die billigsten Preise hiefiir zu offeriren, ubertragen habe.
Jndem ich selbe bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvoll
Hois
Aanptagent der Knraik-Zfenfavrik in Mudenz.
Schlosserei- Eroffnung.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Wbrgl u. Umgebung
bekannt zu geben, dah ich im Neugebaude des Herrn Schmied-
meisiers Korhager eine
8eIiIo88tzr6i
errichtet habe. Ich empfehle mich den geehrten Kunden und Bau-
meistern zur Ausfiihrung aster Gattungen Bauarbeiten, Anfertigung
von Kochherden, Rauchrijhren, Gelandern, altdeutschen Arbeiten,
eisernen GartenmSbeln, Wasserleitnngen u. s. w. Reparaturen von
Mhmaschinen. FahrrSdern, landwirthschaftlichen Maschinen rc. rc.
werden bestens ausgefiihri. Prompie Bedienung. Mbhige Preise.
Joh. Waltl, Schlossermeister, Worgl.
Mracht-
Zarmouilia
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
Selbsterlernuttgs-
Much"
Dracht-
Larmouilra
mit 10 doppetten Stahl-
Zfingstimmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 25 Kreuzer
in garantirt bestcr Ausfllhrnng fende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Basse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und hbher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberithmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firms i
^oksnn ^1.
Harmonika-Erzeuger. Wien, V1I/3, Kaiserstraste 74.
Ausfllhrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen fiir
zwci- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne fiir Schule blos den halbcn
Preis. FlSten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Mufik, Bierkriige rc. rc. stets in Auswahl vorrathig.
1 Maschinenschlosser,
1 Eisendreher,
verheirathet, solide, tiichtige Arbeiter, finden sofort dauernde Be-
schSftigung. Offerten befSrdert die Exped. dieses Blattes.
BSckerei
wird gegen Anzahlung von 3000 fl. sofort ver-
kauft. Briefliche Anfragen befordert die Exp.
Ein grdheres Quantum
Maschinen-Hobelspanne
erhsltlich bei Josef Kerfchbaamer.
wurde ein Ring in den Anlagen am
Kienbichl, abzuholen gegen Jnserations-
Geblihr in der Expedition dieses Blattes.
Ein alter Kleiderkoffer
wird zu kaufen gesucht. Von wem? sagt die Expedition.
Eine schone Wohnung
mit 4 Zimmern, Kiiche rc. ist ab I. Februar am unteren Stadt-
platz Haus-Nr. 13 im dritten Stock zu vergeben.
Ein freundliches mobl. Zimmer
ist bis 15. Februar oder 1. Miirz zu vermiethen. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Eine kleine Wohnung
ist an eine kinderlose Familie sogleich billig zu vermiethen. Zu
erfragen in der Expedition.
Eine Wohnung
bestehend ans 2 Zimmern, Kiiche, Kellerantheil und Waschkiiche
ist ab 15. Februar oder 1. Miirz zu vergeben.
Das Nckhere in der Expedition.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, elektrischer Beleuchtung und Gartenan-
theil ist sogleich an eine kinderlose Partei zu vermiethen. Wo?
sagt die Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung
mit 6 Zimmern, Kiiche und astern Zubehdr ist ab 15. April od.
1. Mai ganz oder getheilt zu vermiethen in der Kaiserbergstrahe
Nr. 70 im ersten Stock.
Nachweislich lohnender
VV Nebenverdienst
fur Gewerbetreibende und Private. Man schreibe sub ..Existenz"
an die Annoncen-Expedition von K. Schakeck, Wien, l.
Pension gesucht
fstr ein 4jahr. wohlerzogenen gesunden hiibschenKnaben,
dessen Eltern auf liingere Zeit verreisen, bei liebevollen und ge-
bildeten Leuten in Tirol am liebsten in der Familie eines Arztes.
Anerbietungen mit Preis erbeten 2. U. Ill postlagernd Ailuelieii.
Unseren Lesern, welche zu bauen beabsichtigen, empfehlen wir
das Architektur-Bureau des Herrn Max Langen, Miinchen,
Kaufingerstratze 26, welcher fiir Jnteressenten gerne PlSne und
Kostenvoranschlitge fertigt.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 4
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kunbgemacht. dab aus Antrag der Firma
Anton Kollensperger, Eisenhandlung in Witten, die
zmangsweise Versteigerung der unten beschriebenen, dem Herrn
Otto Sommeregger, SpSnglermeister in Kufstein-Worgl
gehbrigen Liegenschasten bewilligt warden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Piand-
rechte, Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernben Liegc-'-
schaften in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte u.
Ansprtiche innerhalb 4 Wochen gerechnet vom 29. JSnner d. I.
als dem Toge der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amts-
blatt, also bis einschliehlich 26. Februar I960 schriftlich over
miindlich bei Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vor-
geschriebene Verstctndigung von den jeweiligen im Versteigerungs­
verfahren stattfindenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zu-
schsagsanfechtung im Falle unterbliebener VerstSndigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung finden
sollen, mitssen spatestcns vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestandig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glitubigers und alter rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wurde.
Dab ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
geniigt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestLndig
ongesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mitchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Grundbesitzbogen Nr. 223, Haus-Nr. 223 der Gemeinde
Kufstein-Worgl mit den Entien:
Bauparzelle Nr. 242 Bauarea von 3 ur 45
Grundparz. ,, 70/4 Garten„—„ 87„
L. k. LerirksAvrledt Luk8teio UltbsilunA IL
am 20. Jlinner 1900.
Dr. Hdm merle.
Versteigerungs -- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 17. Jiinner 1900, GeschLftszahl
L 414/99 gelangen am 3. Februar 1900 vormittags 10 Uhr zu
Wildbichl in der Gemeinde Erl zur Sffentlichen Versteigerung:
verschiedene Haus- u. Zimmereinrichtung, Dach-
schindeln, Laden, ferner Reh- und Gamskrikl,
Hirschgeweihe, ausgestopfte Vogel verschiedener
Arten u. s. w.
Die Gegenstctnde kSnnen vor der Versteigerung in Wildbichl
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 17. Janner 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
Keschasts- Gmpsehlung.
Beehre mich hiemit der P. T. Einwohncrschaft von Kufstein
und Umgebung, ebenso ouch ben bayerijchen Nachbarn bekannt zu
geben, bah die im Vorjahre durch ein Brandunglllck zerstdrte
DM- Gastwirlhschaft „zu Endach"
wieder aufgebaut ist und die LokalitSten bereits wieder bestens
eingerichtet find. Jch werde mich bestreben, die geehrten Gitste
nach seder Seite hin, besonders auch durch Abgabe von guten
Weinen bestens zufrieden zu stellen und empfehle mich recht zahl-
reichem Zuspruche. Achtungsvoll
Franz KSgl, Wirth in Endach.
Schonste und vests Iekoration
fur
Scile, Zimmer, Strahen Lc.
^ Eichenlaub-
U. AkNMM-HmMU^eN.
Gauschende Imitation.
Wetterfcst, zusammcnlegbar und schnell an- und abzubringen.
immer wieder zu benutzen, billigcr wie natlirliches Laub.
Konfettr und Serpentrns
liefert billigst aus vorherige rechtzeitige Bestellung
Pa/piergeschaft Gd. Lippott.
5000 Meter Herrenanzug^Stoffe
werden solange der Vorrath noch reicht, bereits um den Hakben
Areis abgegeben. Schwarz, blau oder braun Cheviot fitr
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Kamm-
garn-Stoff schwnrz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, dab die Stoffe von einem grotzeir
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden. --
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschaft Innsbruck
Karlsstratze Nr. IS (Siockelgebaude).
Versandt per Nachuahme. Bei Voraussendung des BetragrS wirkd
die Ware portvsrei zugesandt.
Ginladung
zum
am Sonntag den 4. Februar
im Ca8ltmu86 „2UN Llomm". ^WU
Eintritt 60 Heller.
Hiezu label freundlichst ein Thomas Bauer, Wirth.
Sonntag den 28. Janner
Rossinger- und Hauskuecht-Ball
im Gasthause zur Zellerburg.
Eintritt 1 Krone.
Hiezu ladet freundlich ein Iakov Kretttner, Wirth.
VerantworUiche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 4.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 28. Jlinner 1900.
Vision.
Aus den Erinnerungen
Taucht stets ein Bild empor
Und aus der Seele fluthet
Das alte Gluck hervor!
Jch kiissc so wie einstmals—
Jm Geiste deinen Mund,
Jch hSr' es fernher lSuten
Zur Feierabendstund...
„Was kommst du erste Lie be?"
„Was suchst du noch bei mir?"
... „Jch lomm' alS AbendrSthe"
^Du stiller Mann zu dir..
Paul Greutzing.
Literarisches.
Babyausstattung! Was fiir Ansprllche in Bezug auf
semen Empfang ein neu erscheiuender Erdenbiirger im 20. Jahr-
hundert an seine Eltern stellt, das zeigt uns die neueste Rummer
der illustrirten Monatsschrift „Jllustrirte Wckschezeitung", Verlag
John Henry Schwerin, Berlin, die auch der unerfahrensten Haus-
frau die Selbsianfertigung jedes WSscheartikels lehrt und sie Liber
alle Neuheiten am besten und grundlichsten informirt. Der grotze
praktische Nutzen dieses concurrenzlosen Specialblattes besteht in
seinen herrlichen, iiberaus zahlreichen Vorlagen fiir Damen-, Herren-
und Kinderwctsche, den zur Wcische gehiirigen HSckeleien rc., in dem
seder Rummer beigegebencn grotzen Schnittmusterbogen, seinein
orientirenden Wckschebericht, den Kloppelbriefen, abwechselnd mit
vielgestaltigen Monogramm-Verschlingungen rc., sodatz dagegen der
Abonnementspreis von nur 45 kr. vierteljahrlich fiir die „Jllustr.
WSschezeitung" gar nicht in Betracht kommt. Gratisprobenummern
durch alle Buchhandlungen, Postanstalten, sowie durch die Haupt-
auslieferungsstelle fiir Oesterreich- Ungarn: Rudolf Lechner und
Sohn, Wien 1, Jasomirgottstr. 6.
.....' ..._
Kaufmannischer Verein.
In den meisten Stiidten bestchen bereits kaufmlinnische Vereine.
Nirgends wird man dem ersprietzlichen Wirken und den Bestrebungen
der Vereine die Anerkennung versagen kbnnen.
Neben der Vertretung der Jnterefsen des Kaufmannsstandes
haben sich diese Vereine— wenn auch nicht direkt,— so doch
politische Thlitigkeit zur Aufgabe gesetzt.
Politik, wie sie heutzutage meist getrieben wird, ist schadlich, volks-
feindlich, zubiel volkstrennend. Ntcht die Jnterefsen des Voltes,
nicht einmal die des eigencn Standes vertreten die jeweiligen Ge-
wiihlten, sondern sie folgen einem Parteischlagwort, einer Partei-
disciplin und Parteiphrase.
Die deutschen Vereine verfolgen das Ziel, die Reichspolitik in
der Behandlung der colonialen Angelegenheiten zu unterstiitzen. und
zwar geschieht dies in der Erkenntnis und Wiirdigung, datz die
Vergrbtzerung der KriegSflotte auch cine Vergriitzerung der Handels-
flotte nothwendigerweise nach sich ziehen wird. Nur auf diese Weise
werden neue Absotzgebiete gewonnen und so eine neue Zahl von
Consumenten, Producenten und Berufe geschaffen, wobei sich wohl-
verstandener Vortheil, berechtigles Jnteresse mit Ideal und Pa-
triotismus verbindet.
Leider ist dies in Oesterreich nicht der Fall. Allzufern, all-
zu optimistisch erscheint das Ziel. als datz sich ein Streben darnoch
verlohnte. Ganz andere Faktoren, als die Letter und Vertreter
des Handelswesens in Oesterreich, find von Einflutz auf die Gesetz-
gebung, auf innere und iiutzere Politik. Dctz aber diese Faktoren
von heute Oesterreich keiner Bliilhe zugcwendet, ihm weder Frieden
noch Wohlfahrt verschafft, ist klar.
Diese aber zu erlangen, liegt im Jnteresse des Staates und
der Regierung selbsi. Leider find dieser selbsi die Hiinde gebunden,
es stnd ihr Verbindlichkeiten und Schritte auferlegt warden, tie
sie gewitz nur ungerne erfiillen mSchte, aber aus deren Krcis sie
sich nicht herausbewegen kann, so lange die einsichtsvolleren Clemente
der Volksvertreter selbsi ihr diese Wege zum Wohle des Staates,
zur Reltung des Voltes, ja ihrer eigenen Erleichterung nicht bieten.
Diese einsichtsvollen Clemente des Voltes find aber, wenn
nicht ausschlietzlich, so vornehmlich im Kaufmannsstande zu treffen.
Vou ihnen aus sollte die Initiative ergriffen werden, zum Wohle
des Reiches die eigenen Vortheile zu erlangen, dem Kaufmann die
Rechte und Ehren zu verschaffen, die seinem Stande, welcher der
staatserhaltendste, volksfreundlichste und niitzlichste ist, gebiihren.
Der Autzenhandel Oesterreichs mutz nicht nur gehoben werden,
er kann es auch. Es ist verhiiltnismltsiig noch nicht so lange her,
dasi die osterreichische Monarchic den grbsiten Ausienhandel besah
uno— das klingt freilich wie ein Mckrchen— England siegreich
Concurrenz leistete. Das war zur Zeit Karl VI., des FLrdererS
der osterreichisch-ostindischen Handelscompagnie, da trieb Oesterreich
wahrhaften Welthandel. Heute ist es anderS geworden.
So weit freilich, dasi wir Deutschland und Holland Concur­
renz machen kbnnlen, werden wir nicht kommen, aber deshalb alles
aufgeben, nichts thun, heiht uns selbsi aufgeben.
Das darf nicht sein, das kann nicht sein. Nicht nur nicht
unterstutzt von dem jeweiligen Regierungssystem, oft sogar gehemmt,
arbeitet der Kaufmann fur sich und damit fiir das Land, fiir
seine Gemeinde. So mi)ge sich seine Energie, seine Wagelust ver-
stcirken u. ausbreiten. So greift der Einflutz des Kaufmannes immer
weiter um sich. bis er auch in der Selbstbestimmung des Voltes
seinen Plotz sich gesichert hat.
Mbge Kufstein, gleichwie andere Stckdte einen Bund der
Kaufleute organisiren, welcher den Wohl stand unserer auf-
bliihenden Stadt fgrdern und damit auch die Einheit
und den Wohlstand des Landes fbrdern hilfl.
Die wirthschastlichen und rechtlichen Fragen treten immer mehr
in den Mittelpunkt des bffentlichen Jnteresses und was liegt da
nciher als Froge der Grlindung eines kaufmcinnischen Vereines.
Gerade der Kaufmannsstand als FSrderec der Industrie und
Vertreter des Local-Patriotismus und der Toleranz ist als unab--
hckngigster, freiester und freisinnigster Stand dazu berufen, den
allgemeinen, segenspendenden Frieden zu heben; ein kaufmcknnischer
Verein hlitte die Aufgabe, die auf die Hebung des Han­
dels und Verkehres gerichteten Bestrebungen zu
untersi iitzen, die sich airch in Knfsiein immer mehr fuhk-
bar machende auswartige Koncurrenz energisch zu Sekam-
pfen, die Werliesierrmg des kaufmannischen Wildungswesens
anzustreben und zu alien das Jnteresse des Kauf-
mannstandes beriihrenden Fragen die mit Riick-
sicht auf den Stand geboteneStellung zu nehmen!
Wer an der gesunden Weiterentwicklung unseres
Kaufmannstandes, dieses wichtigsten Gliedes in der Welt-
wirthschaft Jnteresse hat, wem das Wohl seiner Mit-
biirger am Herzen liegt und wer schlietzlich die erydhten
Anspriiche kennt, welche andie heutige kaufmlin-
nische Bildring unserer Jugend stellt, kann einen
kaufmcknnischen Verein nur freudig begrutzen.
usikinkrumenten-
und Saiten-Dandlung
Math. Seitzl, Kufstein.
Vorzllgliche Jnstrumente aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 10 ]
Hansmnnnskost!
XiMlMN6?8
Lvrvlllo
in tz)nnlitat tznLeIr6r-yirt8
gleichkommend, jedoch «»e-
fentiich billiger als letzteres
nur echt in Packeten d 1 u. ^/z
Pfund dentfches Gewicht
mit nebiger Schutzmarke en gras
und en detail vorrcithig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
AlleinderkiUlfer flir Nordtirol.
Kochrezepte in jedem Packets.
Kinder- Unhrnng t
led
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solches in Folge 11-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundencn Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den beriihmtesten Autoritiiten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur FSrderung des Wachsthums
derselben, zur Stcirkung des Haarbodens
anerkannt Worden, sie befbrdcrt bei Herren
einen vollen kriistigen Bartwuchs und ver-
leiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare natiirlichen
Glanz und Fttlle und bewahrt dieselben
vor srtihzeitigem Ergrauen bis in das
hochste Alter.
Wreis sines Giegeks 1 ff.,
2 fl., 3 fl., 5 fl.
Postversandt tSglich bei Vorein-
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin atle Auf-
trSge zu richten find.
Hnns vsillsg,
Wien, I., Seilergasse 5.
Anekerin "ML
WW-^ -WW
stir den Knusgevrattch ist mit einem „Kreuz« versehen
und hat nachstehende Wvlettenform:
ErhSltlich
bei
sltht 2 Liter, 1 Liter, '/i Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 fun >0 pfennig
ersetzen ca. 1 Wfund Aucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
esokami MM'b Nal2-Lxtrri6t
krnlitisok dn^viilllt 86it 1847.
° I'1ji88iAer Uulr-Lxtr.'rel
LrLktixnnAomittsI tur Lrust-, blaAsn-
Isiclsllcks unci Lobvaobs.
Oonetznli ii lttr UnIi- IIxti uet
bsi lZrlrranknn^ cker ^IbmnnAsorAans;
bssonilsrs bsliobt knr Lincksr.
lAsI-- Okooolsrls
rviir^i^, anrsAsnil. starbsuck.
IVIs>L- konkons
bsi VersoblsimunA, Rsissrlcsit, Ilusten,
boslss InmlsrnnAsmittsl.
bsbsn in Lpotbslesn, OroAnsn-
nnck dolollialvarsll-IIancklllNASn sorvie
ckirset bsi
3odnnn tilOk'k',
I.,
LrLllllsrstraoss Hr. 8.
!empfiehlt zur geneigten Abnahme
Ainderwagen^
DM- Kinder-Schlitten und Etssporn in groher Auswak
Kiichengerathschaften aller Art.
SlhlittschUhe'in nur erprobten und praktischen Systemen.
AW- Als Specialitat:
Laubscigebrettchen aus Ahornholz in groher Auswahl.
Alle LauMgeartikel billigft.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 11 ]
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist i 8 Japantinte."
Wo uiolit srdMIiek, liokort direct Lduu-rd Lo^or, elioniiselio Isplit^.
kiedt.
kbsumstiswiis,
uned "vsrultot und sossur wit
Mdsr 10—15 dukrs Iiindureli
nutrias dsirundslts send nuoli
siniAswuIi^sin Okbruuolia dsr
2o>1sn'svksn
Livki- u. kkkeums-
Sslbe lolisl u. sivken
Aslisilt.
?6i- §Ig,seks 2 Knonsn.
Vona
Hotjist'oruntsn L,potlislesr
8. LOI-l^aiil, Ln6rtpt!8l.
Lsin Oslisiinrnittol. Von
ur^tlioksn Luxurituton ew-
plollsn.
Heschakts- Gmpfehtung.
Erlaube mir hiemit mich den geehrten Herren Baumeistern
und Hausbesitzern von Kufstein und Umgebung
al8 IkoiL-Otzk^n-
no,!!,!,,,!,,,,, Schutzmarke: Anker «»>»»»»niu
IlWMQ1?§/e/c0Ml
- aus Richters Apothele in Prag,
D anerkannt vorzuglichste schmerzstillende D
- Emreibrmg; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
^ und 1 fl. vorratig in alien Apotheken. Man D
Z verlange dieses-
V» allimiikln bcliebte Hausmittel^ D
V gcfl. stetS nur in Originalslaschen mil unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
I theke und nchme vorsichtiger Weise nur V
I Flaschen mit dieser Schutzmarke alS
I Lriginal-ErzeuMs an.
V Richters Apothele zum Goldenea Liiweo
Z o in Ptrag. Eltsabethstrahe 5.«
llttMNttttttttNIttMMUMNNIUIMMMIINIttttttMMIttN
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kufstein.
Weiterc
8WMU3l6I1
Schreiv-
UNd
Copirtiiiten.
Wasserdichte
Ledersalke
I'at.-Sohken-
Schuhmittek
„VsnrloI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
pntzseife.
Lederlacke.
Z'alcnl-
Anftreichvurste
mit.Niarett,fliissige
Wichse filr schwarze
und sarbige L>chuhe
35 kr. 'M
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung jchbn
glanzend und dauerhast er-
halten will, kaufe nnr
IHi'nolsnrll
8vkuk«kivkse
fllr lichtes Schuhwerk nur
l?0l »0lou«it'8
Waturkcder-Krvme.
Nebernll vorriithig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fadriks-Aiederlage i
Mien, 1., Schulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte manege-
nan aus meinen Namen
8t. Vsi'nolsollt.
Zu hoben in Kufstein bei Herrn Kridokin Wegmann.
Mr alle Hustende find
Lai86r'8 Lrii8t London
und ll6rd686t26r
bestens zu empsehlen. Werde bestrebt sein, durch gute, reelle und
billige illrbeit die Zufriedenheit meiner P. T. Kundcn zu erwerben.
Reparaturen werden schnell und solid ausgeftihrt. Mnster-
tacheln fill neue Oefen seder Art stets zur Verfugung-
^ Hochacht un gs v o l l
Alexander Lenninger, Hafnermeister
jetzt Rennerhofgasse Nr. 41.
In Sow ist eine grdtzere schdne
Gemischtwaren -- Handlung
mit grostem Garten, gutgehendes Geschiift mit Getreide- u. Mehl-
handlung sofort zu verkaufen. NlthereS beim Eigenthiimer
Wolfgang Oblassrr, Stoffenkrctmmer in SSU.
aufs drinqendste zu empsehlen.
O/r notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als itnSbertrojfe« b. Hasten, Heifer
kett, Catarrst und Uerfchleimaag. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Hausner in Kufstein.
«lc88«cll
4. 3-
1' 3.5V
xr. '/a Mo
k'eiouts Llarlcs.— fk'rLvkkurt nm Llnio).
VelLL- 6V ULN^ 75 Irr
boi:
Lnt.
Iklsg. pksi-rn. unk>
MsNivinsl -lli-oguist
Nuksksin.


[ 2023-06-29 10:36:11.351 - 19000128 - Seite 12 ]
UebenslI LU kskvn in I u. ?k6.-k^s>vl«:. (wit Lovbrseoptsn).
LrLtti§1 unO stLrLI ciis Lin6sr vis !rsin aMsrss MbrnnAswittol.
iiis vsrstoxK nieiit nncl vsrkivZsrt tlosd NsAsn-LatLrriis.
I"ur 6io Luektz 1m ^Il^emolneit:
distst ,tzu8.ksr O^ts" (nwoi'ik. IVsIirbnIor) koiASn^s Vortlisils: Vsriroolit
resell (in 15—30 Mnutsn); vsrselilsiMt sslir §ut, mil biosssrn Mnssor
Zskoslit, vosbald g-neb ^s6s Linbrsnns bsi soAsvLnntsn kalsedsn Luxxsn un«1
Lau^sn sniMIlt. LIls Zpsissn g.us .Ounkor Oat8" bsdsn sinsn 6s1iog.tsn Ossokmaek;
,tzuLksr Oats" ist ssbr g.nsAisbi§, 6alisr biiii§ in 6sr VsrvsnLnnA.
" i^uumeiunLv sv
/,o°m»-c:n>c/lso,n.l... u.s./v
fl'auen unc! IVlaciolien
bonntrsn rnr Lrkrisebnn^, Ver-
sebonsruuA u. VerinnAnuA Hires
feints nur
krolivk's Heublumsnssifk
sus Lein 1i»sss No
Wa8 i8t fei-axolin?
^oi»sxolin sntkornt IVoin-,
Ixnikss-. kstt-, Untsn-, sis snob
Unrrtisclcs Los ilsn doikslstsn
Ltoiksn, obno KLncior rn binter-
Inssen.
^srnxoiin ist ssit Inbroll erprobt
nncl ist Assetrlisb ^ssebntrt.
krsis sinsr nsns.rtiAon Uets.11-
biiiso 20 will 35 kr.
unvk ai« MLL'-^
on Inksnn knalivil,
in ki'iinn, in Usbrso. M-'M
opp (Ltenul'sebs Lxotbsics).—
ksi», HsncklnnA.
2u 10 tzu -Lister
1 kilo 6. VV.
L. 1.50 volllcow.
^snr LliiiLtopk's
5058800^8-6i./imi.LeK
erurFFljodt ss, 2ill»msr su strsiellsu, olrvs disssldon ausssr Osvi auoli 211
sstLvll, 6a 6sr mranxeneLvie KvruvL uu6 6as lavAsams, KIsdriAsl'roeki-
nsv, 6as 6sr Oolkards uu6 6sw Osilaek sixsu, vermierlen ^vir6. vis
^n^suduvA 6adoi ist so siukaod, 6ass 6s6sr 6as Ltrvieksn ssldst vor-
xskLrvtev ru8sdoLei»-VlLir2l»vIr,
xvIddraiiiL ,m6 nrRlia^onIdi'a^ir, 6sr ^vis OsIkards 6solct ui»6 xlsioL-
Lsitiss 61av2 xidt: 6aksr aoxvsii6bar auk altsu o6sr vsuso I'rlssdo^sn.
/^Ile I'lesken, LruLeren ^nslrlvk ete. <1evlLl L«r8«1d« vollLom
men; un6
relllSN S1s.L2ls.vIr (nnssILrdt)
kovteotli ea. 35 H^Lltr. (2 mittl. Limvisi) o. LV. ti. 5.90.
In alien 81L61en, ^vo LiieckeplaAvn vor1»an6en, >ver6vn 6irevte
^uktrLAv 6iesen uderinillell; Llustsravstrioiio uv6 krospsots §iatis
u»6 kraneo. Lsiin Lauks ist sssoaii auk Birina und 1?adrilcsuiai ics ru aodtsn,
6a diosss soit 1850 Ke8te1ivn6e k'abrikal vlslkaok naeltAeakml uu6
SI»r»8t«pI»,
kilimier u. sllsinigsi' fsbrikant lies ecktsn ssussboilsn-klsnrlavlt.
kr»x-L. Lerlin,
Zu habcn ill Kufstein bei Andreas Hofer.
Schnittzeichnen!
Anschrreiden und Kkeidermachen erlernt man grunblich
bei Marie Oanzer in Kitzvuhek. Honorar miitzig.
Verantwortliche"Redaktion, Schnellpressendruck^und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.

