
[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
M 6.
Kufstein, Sonntag den 11. Februar.
Trroler Grenzbote.
Der.Liroler krenjboie' erscheini jeden Samstag mit
1>em Datum i>-S solgenden TageS.
Paffende BelirLge werden danlbarfl angenommen.
WochenschrifL
Abonnemcntsvreis in Kufstein ganjjiihrig 4 K, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig S L, halS-
j-ihrig 2 L so k.- Inf-rate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Der Abg. Dr. Kathrein hatte cine Conferenz mit jenen
itcilienischen Abgeordneten, welche voriges Jahr wcgen der Autonomie-
frage in Innsbruck verhandelten. Es fand ein Jdeenaustausch
ohne Verpflichtung fitr die Zukunft statt und man stellte den
Modus zur Wiederaufnahme der im verflossenen Jahre zerschlagenen
Verhandlungen fest. Dr. Kathrein zeigte. wie gewbhnlich, seine
Geneigtheit zur Aussbhnung. So berichtet der „Alto Adige".
Wie die „Sonn- und Montags-Zeitung" aus verlbhlicher
Quelle erfahren haben will, soll der Reichsrath bereits in aller-
nbchster Zeit einberuien werden. Veranlassung zu dieser Be-
schleunigung der Wiedereinberufung bilden vor allem die Ruck-
sichten aus die wirthschaftl. Consequenzen der Kohlenarbeiterstrikes.
Die „Neue Freie Presse" meint, nach der Erbffnungsrede
des Herrn von Koerber mllhte der Conferenz die gllnstigste Prog­
nose gestellt werden. Sein schwungvoller Appell: „Das Reich
blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Gluck und seine Ruhe wieder!"
werde sicherlich in der Bevblkerung ungeachtet der durch Jahrzehnte
genbhrten Verbitterung mbchtigen Widerhall finden.
Wie die „Ostdeutsche Rundschau" berichtet, haben die deutsch-
radicalen Vertreter des Egerer und Ascher Gebietes dem Minister-
prbsidenten cine Verwahrung llberreicht mit dem Ersuchen, dieselbe
der Ausgleichsconferenz zur Kenntnis zu bringen. Sie erklbren,
dah sie die Beschickung der Ausgleichsconferenz abgelehnt haben,
da eine gedeihliche Lbsung der Sprachenfrage nicht erwartet werden
kSnne, so lange der deutschen Sprache nicht die gesetzliche Aner-
kennung als Staatssprache verschafft warden sei. Der eigentliche
Zweck deS Protestes ist aber die Wahrung der staatsrechtlichen
Sonderstellung des Ascher und Egerer Gebietes gegenllber Bbhmen.
Das Egerland sei durch Verpfbndung an die bbhmischen KLnige
gelangt, das verpfbudete Land sei aber nie ein Bestandtheil des
Kbnigrciches Bbhmen geworden, und die Unterzeichner verwahren
sich daher gegen eine etwa beabsichtigte Einflihrung einer zweiten,
das ist der czechischen, Landessprache im Egerer und Ascher Gebiete.
Der jllngst abgehaltene Ministerrath hat sich auch mit dem
Strike der Kohlenarbeiter eingehend beschbfligt. Die Regierung
ist entschlossen, nichts zu unterlassen, um die Beilegnng des Strikes
so rasch als mbglich herbeizufllhren. Es ist, wie verlautet, eine
Herabsetzung der Tarife fur Brennholz bereits erfolgt, so dah eine
entsprechend rasche und ausreichende Zufuhr von Brennholz nach
Wien in naher Aussicht steht, und eine Unterbindung des in-
dustriellen Betriebes in Folge Kohlenmangels -hintangehalteu
werden kann.
Der deutsche Kaiser fpricht in einem Erlafse an den Reichs-
kanzler seinen Dank aus fur die ihm anlbhlich seines Geburts-
tages dargebrachten Glllckwllnsche und drllckt seine besondere Be-
friedigung liber die Kundgebungen der Deutschen selbst aus fernen
Welttheilen und liber das Verstcindnis fiir die Anerkennung der
Nothwendigkeit, eine der Weltstellung und den Handelsinteressen
Deutschlands entsprechende Flotte zu schaffen, aus.
Im englischen Unterhause wurde nach Beendigung der Adreh-
debatte der Tadelsantrag Fitzmaurices mit 352 gegen 139 Stimmen
Unter sturmischem Beifall abgelehnt.
Unter den egyptischen Truppen ist eine wachsende Unzufrieden-
iheit bemerkbar. Man klagt insbesondere llber angebliche Mih-
-^—7 :——
handlungen und feindliche Entsendungen von egyptischen Truppen
und ebensolchen Kriegsmaterials nach Slidaftika, was gegen die
Neutralitlit Egyptens verstbsit. Der um Intervention ersuchte
Khedive soll die Truppen zum Gehorsam aufgefordert haben.
Egypten ist von europliischen Truppen nahezu entblSstt.
Die Verstandigungs- Conferenz.
Die vom Ministerpritsidenten von Kbrber einberufene deutsch-
czechische Verstcindigungs-Conferenz hat am 5. ds. Nachmittag in
den Ritumen des Reichsraths-Prlistdiums ihre erste Sitzung abge-
halten. Fast alle von den gemithigten Parteien nominirten Theil-
nehmer waren erschienen.
MinisterprSsident von KSrber begrlltzte die Versammlung und
dankte den Mitgliedern daflir, dah sie der Einladung der Re­
gierung gefolgt seien. „Wenn Sie um sich blicken, meine Herren,
so sinden Sie, dah diejenigen Staaten am mlichtigsten gebieten,
deren Bllrger in eintrcichtigem Bemllhen der GrShc und dem Ruhme
ihres Landes zustreben, und sehen in diesen Reichen alle Hiinde
bei d^r Arbeit, die geistigen und materiellen Reichthum schasft.
Bei uns ist es leider nicht so. Der unausgeschtc nationals Kampf
hat alle Zuversicht, alles Selbstvertrauen, alle freudige Schaffens-
kraft zurlickgedritngt. HSren Sie aber die Stimme unseres tiich-
tigen, so reich begabten Volkes, so vernehmen Sie aus allen Lagern
den sehnsuchtigen Wunsch nach Ruhe und Frieden. Jch darf sagen,.
meine Herren, das Reich blickt auf Sie, geben Sie ihm sein Glltck
und seine Ruhe wieder." Hierauf gob Abgeordneter Dr. Eugel
im Namen der Vertreter der bbhmischen Volksparteien aus Bbhmen
und Mbhren eine Erklcirung ab, in welcher er sagte, dah die Be-
theiligung der genannten Parteien, da ein Verhandlungsprogramm
bisher nicht bekannt gegeben warden sei, vorlbufig nur einen in-
formatorischen Charakter haben kbnne, dah man aber gern bereit
sein werde, an einer Einengung des nationalen Kampfes ehrlich
mitzuwirken.
Der deutschfortschrittliche Abgeordnete Dr. Funke bat nun um
eine kurze Unterbrechung der Sitzung und gab nach Wiederauf­
nahme derselben namens der deutschen Vertreter aus Bbhmen und
Mahren folgende Erklbrung ab: Wir haben die Einladung zur
Conferenz angenommen und unsere volle Geneigtheit bewiesen, die
Herstellung geordneter Zustbnde im Vaterlande anzubahnen. Wir
erachten es fur zweckdienlich, dah sich die Conferenz lediglich mit
der Sprachenfrage in Bbhmen und Mbhren und bezligl. Bbhmens
auch mit den anderen bestehenden Differenzpunkten beschbftige, weil
durch ein Resultat auf diesen Gebieten am wirksamsten der nationale
Kampf in Oesterreich eine Verminderung erfahren kbnnte, welches
Ziel auch auf dek anderen Seite, was wir ausdrucklich begrllhen,
als auherordentl. wichtig bezeichnet warden ist. Gerade aus diesem
Grunde lehnen wir eS aber heute ab, in eine Beurtheilung der
Sprachenfrage in anderen Kronlbndern einzugehen.
Jch halte es uberdies— fuhr Dr. Funke fort— nicht fltr
nothwendig, unsere allgemein bekannten, feststehenden Ansichten
llber die Competenz der Gesetzgebung in der Sprachenfrage zu
wiederholen. Der Erwbhnung llber die innere Amtssprache und
den angeblich bestehenden Verfafsungsstreit gegenllber find wir jedoch
gezwungen, neuerlich unsere Ueberzeugung zu betonen, dah die ge­
setzliche Feststellung einer allgemeinen Vermittlungssprache und die


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 6
Aufrechthaltung der einheitlichen Verwaltung nicht nur mit dem
allseits gewiinschten ungestiirten Zujammenleben aller Nationen
Oesterreichs sehr wohl vereinbarlich ist, sondern dah diese An-
forderungen sich als mit der Machtstellung und dem Ansehen des
Staates untrennbar erweisen. Wiewohl wir lebhaft wltnschen,
dost das Resultat der Conferenz sich im Wege der Gesetzgebung
verwirklichen mbge, wahren auch wir selbstverstiindlich nnsere freie
Stellung in den parlamentarischen KSrperschaften.
Am 6. ds. Nachm. fond die zweite Sitzung statt, welche sich
mit den miihrischen Angelegenheiten befastte. An der Sitzung
nahmen silmmtliche Vertreter der miihrischen Partheien theil. In
der Debatte wurde allgemein die dringende Nothwendigkcit einer
Verstiindigung betont. Die Conferenz beschloh, in der niichsten
Sitzung in die meritorische Becathung liber die Grundzuge der
Regelung der Sprachenfrage bei den staatlichen und autonomen
Behtzrden Miihrens einzugehen. Im Laufe der Debatte wurde
der allgemeine Wunsch ausgesprochen, datz der vom miihrischen
Landtage eingesetzte Permanenzausschutz ehestens einberufen werde.
Der Krieg jwischen England und Transvaal.
Die Stelle, wo General Buller, nachdem er am Montag
friih den Tugela zum zweiten Male nordwiirts ttberschritten hat,
gegenwiirtig abermals versucht, die dortigen Boerenstellungen zu
durchbrechen, liegt bei Brakfontein, nur wenige Kilometer Lstlich
von Spion Kop, dessen Name mit so blutigen Lettern in die
engliche Kriegsgeschichte eingezeichnet ist. Auch bei dem neuen
Angriffspunkt haben die englischen Truppen bisher keinen nennens-
werthen Erfolg errungen. Zwar besetzte General Lyttleton eine
wenig erhebliche Anhbhe auf dem rechten Boerenfliigel. Im itbrigen
aber wurden die Engliinder unter den Generalen Wynne und
Hildyard von den Boeren so wirksam zurilckgewiesen, dost ihnen
die Lust zu weiteren Angriffen bis auf weitereZ Verging.
Aus dem Kriegsschauplatz im Nordeu der Capkolonie scheinen
sich grbhere Entscheioungen vorzubereiten. Die Burenarmee wird
jetzt auf 100.000 Mann geschiitzt.
K k Hezirks (chief) ft and Knfftein.
Die Herrcn Standschtitzen, welche die Enthebung von der
Waffenlibung auf Grund des Z 13 anstreben, werden wiederholt
darauf aufmerksam gemacht, bast die beziiglichen Anmeldungen bis
liingstens 15. Februar beim Oberschiitzenmeister I. Sailer einzu-
bringen find, nach welchem Lage solche Anmeldungen nicht mehr
angenommcn werden diirfen.
KevrrgstrachtenerlialLungs- Werein AuMein.
Samstag den 10. Februar KvlleralvvrsninmIullA. Tages-
Ordnung: Rechenschafts- und Cassebericht, Neuwahl der Vor-
stehung, Aufnahme never Mitglieder.
Zahlreichem Erscheinen steht entgegen Die Vorstehung.
Madfahrer-Uerern Kufstein.
Dienstag den 13. Februar Vereinsabend.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- u. Personal-Nachrichten.) Die Meldung, dost
Erzherzog Franz Ferdinand bereits im Geheimen mit Griisin
Chotek vermiihlt sei und die Thronfolge an Erzherzog Otto abge-
treten habe, ist vSllig unwahr; es scheme im Gegentheil, dost die
Versuche, den Erzherzog zum Aufgeben dieses Heiratsplanes zu
bewegen, derzeit Erfolg versprechen.— Der Schah Mozaffer-ed-
Din von Persien will im Laufe des Monats Miirz Teheran ver-
lassen und mit grohem Gefolge, an dessen Spitze der Grohvezier
steht, nach Europa reiser,. Mozaffer-ed-Din, der 1853 geboren
wurde, hat 1896, nach der Ermordung seines Vaters Nassr-ed-
Din, den Thron bestiegen-— Nach mehreren vergeblichen Wahl-
giingen ist enolich der Alttscheche Dr. Srb als neuer Burgermeister
von Prag mit 43 Stimmen aus der Urne hervorgegangen. Der
Altburgermeister Dr. Podlipny erhielt 41 Stimmen.
(D ie n stju bi liium.) Am 15. ds. werden es 25 Jahre,
dah Herr Schulleiter Kurz seine Lehrthiitigkeit in Kufstein begonnen
hat. Die Schule in Kufstein begeht diesen Gedenktag in witrdiger
Weise am 12. Februar durch einen vom lbbl. Stadtschulrathe be-
willigten Ferialtag, an welchem sich die Schuljugend nachmittags
3 Uhr in dem Von der Familie Egger freundlichst zur Verfllgung
gestellten Saale vor dem Jubilare und den geladenen Ehrengiisten
zu einer kleinen Festfeier versammelt. Herr Schulleiter Kurz kann
mit Befriedigung auf die lange Zeit seines erspriehlichen Wirkens
zurlickschausn.— Er iibt noch heute seinen schweren Beruf in un»
geschwiichter Manneskraft und fester Gesundheit— in ungetrilbter
Schaffensfreudigkeit aus. vbwohl seiner LehrthStigkeit in Kufstein
bereits Jahre des Wirkens in seiner Heimatgemeinde Petineu, in
Sillian, Langesthei und Rattenberg vorangiengen. Neben seinem
Berufe als Leiter und Lehrer an der hiesigen Volksschule leitet
Herr Kurz auch die hiesige Fortbildungsschule und findet schliestlich
auch noch Zeit, in schriftstellerischer Weise thiitig zu sein. Seine
Muse beschenkte uns im verflossenen Jahre mit einem bereits im
hiesigen Blatte (vom 6. Aug. 1899 Nr. 32) besprochenen Werkchen
„Verkehrsgeschichte des Arlberg", das er dem Landeshauptmann
von Vorarlberg, Herrn Adolf Rhomberg, widmet, und in dem
er neben umfafsender Sachkenntnis auch seiner Heimatsliebe „als
Freund des Hospizes" beredten AuSdruck gibt— ja in launiger
Weise sogar eine Episode aus seinen Knabenjahren erzShlt, in
denen er in ubergroher Schnsucht nach dem schwitbischen Meere,
„um dew verhahten Wurzelklauben in der Furche hinter dem Pfluge
zu entkommen", mit den Hlitkindern ins Schwabenland gewandert
ist.— Wir aber rufen Herrn Schulleiter Kurz, der nun ein
Vierteljahrhundert unter uns geweilet und ersprietzlich gewirkt, an
seinem Ehrentage den Wunsch entgegen:
„Nimmer doch kehre die Wanderlust Dir nach den heimischen Bergen,
Bis nicht gesctrbet sich golden im silbernen Kranze das Reis!"
(Anton Alber -s.) Nach kurzem Leiden im Alter von
58 Jahren ist am Montag den 5. ds. Abends in Schwaz Herr
Anton Alber, k. k. Bezirks-Oberjitger i. R., verschieden. Dort-
selbst sand auch am Mitlwoch Nachmittags das LeichenbegSngnih
statt, an welchem sich eine grohe Zahl Officiere, Beamte und
Leidtragende aus fern und nah angeschlossen hatten. Als Stabs-
Hornist bei den Tiroler Kaiserjbgern zeichnete er sich in den
Schlachten von Custozza und Magenta besonders aus; seine Brust
zierten die silberne Tapferkeitsmedaille II. Cl., das silberne Ver-
dienstkreuz mit der Krone, die Kriegsmedaille und Jubilctums-
Medaille. Von seiner 38jcihrigen aktiven Dienstzeit fallen 9 Dienst-
jahre (1880—1889) auf Kufstein. Der Verstorbene war voll
Pflichtgefuhl und wacmen Herzens und seine Charakter-Eigenschaften
und persbnliche Liebenswilrdigkeit werden sein Andenken in den
Dienstorten (Innsbruck, Ampezzo, Kufstein, Tione und Schwaz)
lebendig erhalten. Er ruhe im Frieden!
(Glilck im Ungluck.) Am Montag den 29. Jctn. stiirzte
beim Rangiren eines Zuges am hiesigen Bahnhof der bayrische
Wagenwckrter Stefan Aubele von Nutzdorf vom Dache eines Wagons.
Einige Wagen giengen bereits iiber ihn hinweg, doch kam er, was
wohl ein auherordentlich gliicklicher Zufall war, mit einigen Con-
tusionen an Kopf, Armen und Fusten davon. Er wurde nach
dem Unfall in das hiesige Spital gebracht u. befindet sich bereits
auf dem Wege der Besserung.
(Bilder-Sammelmappe des Tiroler Grenzbote.)
Die Ausstellung der Bilderausschnitte aus englischen u. franzbsischen
Journalen llber den siidafrikanischen Krieg findet ihre Fortsetzung;
u. A. ist ein Dankschreiben der siidafrikanischen Republik ausge-
stellt, welches an die Tischgesellschaft bei Josef Hintermaier auf
ein Beglllckwllnschungstelegramm an Herrn Dr. Leyds in Britssel
eingelangt ist u. folgenden Wortlaut hat: Angesichts der materiellen
Unmbglichkeit, die zahlreichen Schreiben und Telcgramme, die an
die hiesige Gesandtschaft adressiert werden, persbnlich zu beantworlen,
sehe ich mich genbthigt, meinen Dank auf diesem Wege auszudrticken.
Er ist deshalb nicht minder warm empfunden; Venn die von
Herzen kommende aufrichtige Theilnahme und die grotzen Beweise
von Sympathie, die meinem fllr seine Freiheit und sein gutes
Recht kiimpfenden Lande von Einzelnen sowohl, wie von ganzen
Versammlungen entgegengebracht werden, miissen zu Herzen gehen,
mllssen aufs tiefste bewegen. Ich sage daher, namens meiner Re-
gierung und namens meiner kiimpfenden Landsleule, herzlichen«
herzlichen Dank.


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 3 ]
„Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Nr. 6
(Neues G er i cht s gebllud e in Kufstein.) Jst auch der
Ban bereits gesichert, so ist der Zeitpunkt des Begirines noch nicht
festgesetzt. Es existiren, wie wir von privater Seite erfahren, drei
Projekte, die der hoh. BehSrde bereits vorgelegen haben, doch wegen
des Kostenpunktes unerledigt blieben. Nach den neuen Plllnen
wiirde es sich um ein monumcntales, der Stadt zur Zierde ge-
reichendes Gebllude mit einem Stockwerk handeln, wobei auch cine
entsprechende Erweiterung der Kienbergstratze ins Auge gefaht ist.
(Der Bllckcr-Ball) im Cgger-Saal crfreute sich am ver-
gangenen Samstag Abends eines guten Besuches. Das Tanz-
Vergnllgen nahm einen schbnen und gemtithlichen Verlauf und es
gob sich Allcs in ungestSrter Harmonic der Lust und Freude hin,
bis der „allerletzte Tanz" in frllher Morgenstunde vcrklungen war.
(Faschings-Unterhaltungen in Stadt und Land.)
Heute Samstag Abend findet, wie bereits angekiindigt, der Metzger-
Ball im Eggersaale statt.— Sonntag den 11. ds. Hausball im
Gasthof zur Post.— Mittwoch den 14. ds. Hausball im Gasthof
zum Hirschen.— Samstag den 17. ds. Veteranen- u. Schlltzen-
Tanzkrllnzchen im Gasthaus zur Grllfin.— Samstag den 17. ds.
Brauerkrllnzchen im Gasthaus zu Birnberg.— Sonntag den 25.
ds. Eisenbahner-Ball bei Egger.— Sonntag den 11. ds. Ball
des Veteranen- und Krieger-Vereines im Schrbckerschen Gasthaus
zu Kiefersfelden.— Sonntag den 18. ds. Ball des Kiefersfeldner
Rauch-Clubes im Saale der Mehnerwirthschaft.— Sonntag den'
11. ds. Musiker-Ball im Gasthaus zum Neuwirth in Kundl.
(Aus Kiefersfelden) wild uns berichtet: Das Tanz-
krllnzchen der Kiefersfeldener Liedertafel fllllte am letzten Samstag
den hllbschdekorirten Metznerwirthssaal mit frohgestimmten Sllngern
und Glisten. Bis zur nahen Morgenfruhe blieb man in frohlichster
Stimmung und friedlichster Harmonic, der Tanzgbttin in mehr als
ausgiebigster Weise huloigend, versammelt.— Im Schriickersaale
kommt am 11., 18. und 25. Februar das altbekannte Volksstllck
„Der Geigenmacher von Mittenwald" mit Musik und Gcsang zur
Auffllhrung, worauf Theaterfreunde aufmerksam gemacht seien.
(Pre i s-Watten.) Im Gasthause beim Fischerwirth in
Walchsee findet Sonntag den 18. ds. ein mit 16 Preisen ausge-
stattetes Watten statt mit einem daranschliexcnden Watter-Ball.
(Das Volks theater in Erl.) Es wird uns geschrieben:
Am 4. ds. hatte ich Gelegenheit, der Auffiihrung des Hermann
v. Schmidschen Stllckes „Die Zwiderwurz'n", das sich in der
Jachenau und aus der Theresienwiese in Mllnchen abspielt, beizu-
wohnen. Auch diesmal war ich, wie schon beim Passion u. ver-
schiedenen anderen vaterlllndischen und religibsen Stllcken, sowohl
ttber Spiel als liber Scenerie, die Paul Kronthaler geschaffen hat,
vollanf befriedigt und find diesmal besonders der Bauer vom
Kurzenhof (S. Goinger), der Wirth (Rah), der Bader (Anker) u.
die Kurzenhoftochter Stasi besonders hervorzuheben.— Diesen
Sonntag den 11. ds. um halb 8 Uhr und am 18. ds. nachm.
2 Uhr geht dasselbe Stiick im Kneringerschen Gasthaus zur Post,
wo auch fiir Essen und Getrcinke bestens gesorgt ist, durch die
freiwillige Feuerwehr Erl wiederholt in Scene.
(Brand.) Am Dienstag den 6. ds. Vormittags 10 Uhr
kam zu Wbrgl in einem kleinen Trakt der Cellulose-Fabrik, in der
fog. Schnitzelhlltte, wo 11 Personen mit Reinigen der Holzschnitzel
beschllftigt waren, Fever zum Ausbruch. Der Brand entstand
wahrscheinlich durch Aussprlihen eines Funkens aus. der durch den
Dachstuhl geleiteten Ofenrbhre, konnte aber glllcklicherweise durch
das rasche Eingreifen der Arbeiter und der Fabriksfeuerwehr nach
*/, Stunde bewllltigt und localisirt werden. Somit war auch
die Gefahr eines Uebergreifens des Feuers aus das nahelicgende
Schwefelhaus und Fabrikationsgebllude beseitigt. Auch die freiw.
Feuerwehr WSrgl war am Brandplatz erschienen, konnte aber, ohne
einzuschreiten, wieder umkehren. Der entstandene Schaden bellluft
sich aus ca. 800—1000 fl., dem eine Versicherungssumme von
1200 Francs gegenllbersteht. Das Obj-kt, ca. 22 in long und
17 in breit, in einer Hdhe von 7—8 in Hbhe war ganz aus
Holz gebaut und ist nun total niedergebrannt.
(Einen neuen Feuerlbsch-Apparat,) dessen Einflihrung
einen Umschwung im Feuerlbschwesen zu bringen, berufen zu sein
scheint. hat Herr Alexander Moosbrugger in Meran erfunden.
Die einfache Construction weicht von den bisherigen Apparaten
ziemlich ab und ist imstande, 4 bis 6 Schllluche in der Wurfweite
von 50 bis 60 Metern zu speisen. Sachverstctndige ciuherten sich
llber diese Erfindung im HSchsten Mahe ancrkennend, sowohl ver-
mbge ihrer LeistungsfShigkeit als ihrer Construction, welche ouch
eine Verwendung als HYdrophor im vorzitglichen Mahe gestattet.
Der Erfinder hat sich bereits mit einer Firma in Verbindung ge-
setzt, um seinen Apparat ouch in der Oeffentlichkeit vorfllhren
zu kbnnen.
(Rangglfest.) Man schreibt uns aus Zell am See: Das
Rangglfest am Samstag den 3. Februar nahm, begllnstigt vom
herrlichsten Wetter, einen schbnen Verlauf. Nach Eintreffen der
beiden Zllge aus Tirol und Pinzgau um 11 Uhr ordnete sich der
Festzug am Bahnhofplatz, bewegte sich durch die Kaiserjubilllums-
strahe, Marktplatz und Seegasse und nahm vor dem Hotel Krone
seinen AuflSsung. Dem Zuge voran ritten drei flotte Reiter,
dann folgte die Zeller Veteranen-Vereinskapelle, das Tiroler- und
Pinzgauer Ranggl-Comite, sowie die Ranggler, das Zeller-Fest-
Comite, sowie zahlreiche Festgciste, die aus nah und fern in so
groster Zahl herbeigestrbmt waren, wie fie Zell a/S. um diese
Jahreszeit noch nie gesehen. In gleicher Weise nahm der Festzug
Nachm. 2 Uhr seinen Gang vom Hotel Krone nach dem festlich
decorirten Festplatz, wo sich bereits mehr als 3000 Zuschauer ein-
gefunden hatten. Herr Bllrgermeister Leap. Sterzinger, President
des Fest-Comites sprach die Erbffnungsfestrede und mit dem crsten
Glockenzeichen nahm das erste Rangglpaar seine Aufstellung. Aus
dem ersten Wettkampf, der I8> Minuten dauerte, ging Herr
Egydius Koidl aus Reith bei Kitzblihel als erster Sieger hervor.
Der zweite Sieger blieb Herr Franz Scharler aus Sulzau bei
Neukirchen (Oberpinzgau). Der dritte Wettkampf kam in der vor-
geschriebenen Zeit von 20 Minuten nicht zum Austrag und auch
der vierte unterblieb wegen Verletzung eines RangglerS. Nach
Beendigung des Wettkampfes arrangirte sich wieder der Festzug.
der sich diesmal vor dem Metzgerwirth aufgelbst hatte. Kein freies
Plittzchen war in den dortigen Lokalitciten zu finden. Die wackere
Veteranen-Vereins-Musikkapelle jpielte flolt ihre schvnen Weisen
und Alles befand sich in angenehmster Feststimmung. Abends
8 Uhr sand die Wettauszahlung u. Preisvertheilung statt, wobei
es an heiteren Reden und Toasten nicht fehlte. Ein Tanzkrctnz-
chen beschloh den schSnen Abend. Sowohl im Hotel Krone als
beim Metzgerwirth waren Kllche und Keller vorzuglich und sicher-
lich haben die zahlreichen Festgliste, denen fllr ihr Erscheinen an
dieser Stelle gedankt sei, die besten Eindrllcke von Zell am See
und von dem schbnen Fest mit nach Hause genommen.
(Arbeiterunfallversicherung.) Fiir jene Betriebs-
unternehmer, welche gegen die demniichst zur Zustellung gelangen-
den Entscheidungen iiber die Einreihung ihrer Betriebe Einspruch
erheben wollen, diene zur Vermeidung der leider nur allzuoft ein-
tretenden Versitumnis der Einspruchsfrist zur Kenntnis, dah der-
ortige Einspriiche im Sinne der gesetzlichen Bestimmungen litngstens
binnen 14 Tagen vom Tage nach erfolgter Zustellung ab gerechnet
bei der politischen Landesbehbrde des betreffenden Landes (k. k.
Statthalterei in Linz-Jnnsbruck, k. k. Landesregierung in Salz­
burg) einzubringen find und kommt nur der Tag des Einlangens
bei der genannten Behorde bei Beurlheilung der rechtzeitigen Ein-
bringung in Betracht. Es ist daher womSglich zn vermeiden,
Einsprllche bei der Arbeiterunfallsversicherungsanstalt in Salzburg,
politischen BezirksbehSrde, Gemeinde u. dgl. einzubringen. Die
Einsprllche find sammt den bezllglichen Beilagen gemllh 8 56 U. G.
stempelfrei. Es empfiehlt sich aus Grllnden der Vereinfachung in
jedem Falle, das Originate der angefochtenen Entscheidung dem
Einspruche anzuschlietzen.
(Die Naturalverpflegsstationen in Vorarlberg)
wurden im letzten Jahre von 28.664 mittellosen Reisenden in
Anspruch genommen. Gegenllber dem Jahre 1898 ergibt sich
eine Minderfrequenz von 4765 und dem Jahre 1897 eine solche
von 4912 Personen. Die grbhte Frequenz weisen die Stationen
Bregenz 3927, Feldkirch 3394, Bludenz 3156, Dornbirn 2961
und Gbtzis 2923, aus. Die Station zllhlte 397, Schruns 383,
Lech 309, Gaschurn 268, Sonntag 183 u. Mittelberg 111 Reisende.
Bei den llbrigen 10 Stationen bewegt sich die Frequenzziffer
zwischen 494 und 1906. Die Wohlthaten dieser Stationen werden


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 4 ]
---eue 4
Tiroler Grenzbote.
Sk. 6
allgemein anerkanut und vollauf gewitrdigt. Dieselben kSnneki jedoch
erst dann ihre volle Wirkung zeitigen, wenn sich auch Tirol ein-
mal entschlossen haben wird, gleich den anderen Alpenlckudern dieses
Stationssystem einzufiihren.
(Das Zeller Goldbergwerk.) Unterhalb des Wallfahrts-
ortes Heinenberg bei Zell a. Ziller bestand seit dem 16. Jahr-
hundert das Zeller Goldbergwerk, das im Laufe der Zeit eine so
grohe Bedeutung erlangte, datz die beiden damals das Zillerthal
regiereuden Landesherren, Erzherzog Leopold V. als gefursteter
Graf von Tirol und der Fitrstbischof von Salzburg um den Be-
sitz der Goldgruben beinahe in Fehde geriethen und 1626 schon
Kriegsvolk im Zillerthal gesammelt hotten. 1648 war anlahlich
des westfcklischen Friedens auch, das Zeller Bergwerk betreffend,
eine Lereinbarung zustandegekommen, laut der das Unternehmen
gemeinsam durch die Fiirsten von Salzburg und Tirol betrieben
werden sollte. So geschah es auch bis zu Beginn des 19. Jahr-
hunderts wo, in Folge der Secularisation des bischbflichen Flirsten-
thums Salzburg das Zillerthal und damit auch das Bergwerk
vollstcindig in den Besitz der Landesregierung itbergieng. Vom
Jahre 1830 an sank das Ertrckguis andauerud, und verschiedene
BegleitumstSnde zwangen die Regierung, das Bergwerk Ende der
Ftinfziger-Jahre an den Furstbischof von Brixen zu verkaufen, der
den Betrieb 1870, als auch die bischSfliche Verwaltung kein Er-
triignitz mehr erzielen konnte, einstellte. Nachdem das Schurfrecht
in den niichsten Jahren auf zwei weitere Besttzer iibergegangen
war, erwarb dasselbe, wie man der „N. Fr. Pr." berichtet, nun
eine Berliner Gesellschaft mit Freiherrn v. Winkler an der Spitze
um 24.000 Kronen; auch die noch vorhandenen Gebitude des
Pochwerkes, die Schmiede rc. wurden kckuflich erworben. Der
Wiederbetrieb soll unter Leitung des Bergingenieurs Derfflinger
im kommenden Friihjahr beginnen.
(Geslihnte Schuld.) Dem Wirthschaftsbes. Pietro Salvetti
in Castello (Bezirk Done) ist am 2. September vorigen Jahres
der Betrag von 2767 L 80 b gestohlen warden. Me gericht-
lichen Forschungen nach dem Thciter blieben erfolglos, und der so
empfindlich zu Schaden Gekommene hatte wohl schon lcingst auf
die Ruckerstattung der gestohlenen Summe verzichtet, als ihm die-
selbe dieser Tage durch den Ortsseelsorger, dem sie im Beichtstuhle
libergeben Worden war, eingehcindigt wurde. Die freudige Ueber-
raschung des Geschcidigten kann man sich leicht vorstellen.
(Groher Brand.) In dem Geschaftsviertel von St. Louis
in New-Dork brach am 4. ds. Feuer aus. Der Schaden wird
auf eine halbe bis zwei Millionen Dollar geschittzt. Zwei Feuer-
wehrleute wurden von einstltrzendcn Wcinden erschlagen. Man
befurchtet, dah noch ein anderer verbrannt ist. Unter den Ge-
bciuden befindet sich die deutsch amerikanische Bank.
(Eine wichtige Neuheit) fur alle Eltern, stir Blutorme
und Bleichsuchtige find Johann Hoff's Eisen-Malz-PrSparate! Man
lasse sich Prospect hieruber von der Firma Johann Hoff,
Wien I kommen!
Gingesandt.
Joulard-Seiden-Kobe fl 8.»o
und HLHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, wether u. farbiger „Henneberg-Seide" von 48 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttennebei'g, Leicikn-fabi'ikLni (k. u. k. Host.) Illriek.
Effekten- unv Wechfel-Course.
Wien, 9. Februar I960.
5°/« Einheitl. Staatsschuld 99 70
5",° detto in Silber 99 65
Loldrente 99 25
4'/»ge Lsterr. Kronenrente 99 20
4»/o ungar. Goldrente. 94 25
4°so ungar. Kronenrente——
Vank-Aktien... 131 60
H Credit-Mien.. 237 15
London 242 35
100 Mart.... 118 15
20 Mark-Stitcke ... 23 62
! 20 Francs-Sttlck- ... 19 25
100 Lire... 89 80
Rand-Ducaten... 11 39
Rosenheimer Schranne vom 8. Februar 1900.
Waizen
Verkauft: 49 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.87
Korn Gcrste Haber
49 Ztr. 2 Ztr. 178 Ztr.
M. 7.29 M. 7.50 M. 6.64
Eingefarrdt.
Loi Xiuckoi-Icrrrulclltziltzit
rvoiebo so baukiA saurstilAoncks Nittsl orkorckoro, rvirck von
Lrstliober Lsitg als cve^en ssinor million VVirbun^ biokiir bo-
soocksrs AeoiAnst
wit Vorliebs vsrorcknst, bei LlaASNsanrs, Leropbsln, kba-
^ebitis, viussnaosebrvsIIunAsn u. s. rv., sbsnso bei Latarrben
der I-nktrobrs null Kenobbnstso. (Uolratb von I-osobnsrs
blonoMaxbis iibsr Oiessbubi-knobstsin.) (IV.)
Haiixt-vsxol Mr Piroi bsi 8i^N1UU<1 Hs»vl68,
luusdruoL.
Ospot tur Untsrinntbal unci Kisslabubll-Lrsbist bsi
ksisok in Ku^sisin; biiscisrluAs ill
KuFsRein bsi ^xotbslcsr Lmil Soknopp.
(In jedem Haushnlte) kommen bei den verschiedencn Arbeiten Ver-
wundungen HLustg vor und ist es in solchen Fallen angezeigt, dieselben vor
Entziindungen und Verunreinigungen zu schllhen. Zu diesem Zwccke ist es
rathsam, solche Mittel zu wahlen, welche auf die Wunden kllhlend und schmerz-
lindernd wirken und somit die Zuheilung dcrselben befordern. Die ritymlichst
bekannte und beinahe jeder Hausapotheke eingereihte Prager Haussalbe aus der
Apotheke des B. Fragner in Prag, ist eben ein solches Mittel, welches die gen.
Eigenschaften besitzt und auch in der hiesigen Apotheke erhaltlich ist.— S. Ins.
^Wenrtein LVeglec
10
k'si-LINssNstrassv S7.
LiwMcLil-LiiiigliLs liir M relliiiilisll Ssr Mil.
ILglicd Slreete kxpMtlvii von Lureigev, detresssM:
^ssocislions-, LommsnUilsi--,
^ALnIur-, pei-sonai-, -Xl-deitLi--, Ltellen-,
WolinunZss- un6 X^Luk-Oesuckie,
og null Xostenvoran-
sokILZs, sowie
reitxemssse 4nnoncen- kotviirke
xrstis uo<I krsoco.
llis LatAsaennadmo von okksrtdrioten
xssoniellt ovno LodiUiron-
deroevnunx.
Cine schone Wohnung
mil 4 Zimmern, Kilche rc. ist sogleich am unteren Stadtplatz
Haus-Nr. 13 im dritten Stock zu vergeben.


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 5 ]
Nr. 6
Tiroler Grenzbote.
Seile L
Erkliirung.
Die Gefertigten widerrufen hiermit die gegen Michael
Perthaler, Melker bei Josef Auer zu Pfanstiel am Buchberg,
rrhobene Beschuldigung, dost derselbe der vom Viehstande seines
Dienstherrn gewonnenen Milch Waster zusetze, als grundlose Ver-
dcichtigung und sprechen zugleich ihr Bedauern liber die demselben
.zugefitgte Ehrenkrbnkung aus.
Kufstein am 3. Februar 1900.
Iechairrr Peppeaaaer,
Gutsbesttzer beim Schopf zu Aschau in Buchberg.
Christian Marcher,
iibergebener Bauer beim Winkl zu Nustham am Buchberg.
Ginladung
zu dem am Sanntag den 18. Febrnar 19V0 stattfindenden
im Saale
der Mehnerwirthschaft zu KieferSfelden
veranstaltet vom
Rauch-Club Kiefersfelden.
Anfang 7 Uhr. Eintritt 1 Krone.
Samstag 10. Februar im Gasthof „Auracher"
des
Karlsbader Salonqmntetts Geschwister Schmie-l
Anfang 8 MHr. Gintritt frei.
UW^ Sonntag Abends 8 Uhr im Gasthof zur „Grcifin".
G Linladung G
zum
Saal-Theater in Kiefersfelden.
Mit obrigkeitlicher Bewilligung wird im
IjSk" SchrScker-Saale "MU
zu Kiefersfelden an nachbenannten Tagen aufgefuhrt:
Der Geigenmacher
von Wiltenwakd.
Volksstuck in 3 Alien mit Musik u. Gesang v. Neuert u. Ganghofer.
Fur die gegenwartig feuchte Witterung
empfehle ich meine anerkannt guten
Einlagsohlen
aus Filz, Rotzhaar, Loofah und Stroh. Gleich-
Zeitig empfehle mein bestassortirtes Lager in allen
modernen Filz Hiiten.— Reparaturen prompt
and billig. A. Holzhammer, Hutmacher.
LM" Viel Geld
kbnnen sich fslide Uerfonen durch Uebernahme einer leichten
Agentur nebenbei verdienen. Fachkenntnisse nicht erforderlich.
Offerte unter l?. 697- befbrdert Andslf Masse, Mien.
Anlfnhrnngs- Tage:
Am 11. Februar nachm. punkt 2 Uhr. Kaffaervffnung 2 Uhr.
Am 18. u. 25. Febr. abends 7 Uhr. Kassaerbffnung */s 7 Uhr.
Preife der Matze:
Nummerirter Sitz 70 Pfg. over 40 kr.— Erster Platz 60 Pfg.
oder 35 kr.— Zweiter Platz 50 Pfg. over 30 kr.— Dritter
Platz 30 Pfg. oder 15 kr.
Nummerirte Sitze werden im Vorverkaufe bei Herrn Andreas
Kleier, vis-h.-vi8 Schrbcker's Gasthaus am Vorabend und Tage
der Auffuhrung bis zur Kasta-Erbffnung abgegeben
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Are Saattheater- Kefellfchafk.
Ein freundl. moblirtes Zimmer
ist bis 15. Februar oder 1. Miirz zu vermiethen.
Adresse in der Expedition dieses Blattes.
Silberne Uhr
mit Kettchen verloren. Um giitige Riickgabe wird gebeten.
Reise-Erinnerungen.
I. Lcean Fahrt.
Lbngst kniipfte ich im Stillen die We Hoffnung, vielleicht
ouch einmal die Vereinigten Staaten mit semen modernen Wundern
schauen zu kbnnen. Tagelange trctumte ich iiber den Karten
Amerikas und meine Wiinsche zogen immer weitere Bahnen. Sehn-
fiichtig blickte ich den Saumlinien des Ocean entlang nach London,
der grohten Stadt der Welt, und diese Reise planend, haftete
mein Auge immer wieder an New-Iork.
Kufstein lag hinter mir; mittterliche Liebe und Sorge be-
reiteten mir ja stets glllckliche wohlige Stunden, aber alle meine
Gedanken galten schon der neuen Welt und bald iiberraschte ich
die Meinen mit der unerwarteten Kunde, vast ich nach London
reise— dost ich aber nach New-Hark fahre, verschwieg ich wohl.
Rasch waren die nothigen Vorbercitungen getroffen, ein Sfterer
Aufenthalt in Kirchbichl liest mich verschiedene Reisewinke einer
liebenswlirdigen Dame, welche bereits acht Jahre in New-Iork
Meilte, entgegennehmen und schon am 19. Oktober fast ich im Zug
nach Miinchen- Brussel- Antwerpen, wo der Dampfer Fries­
land der „Red Star Lime" zur Abfahrt Harris. (Obwohl die Ab-
fahrt des Schiffes erst stir Mittags 1 Uhr des 21. Oktober fest-
gesetzt war, begab ich mich doch schon, nachdem ich mir Ant-
werpens Sehenswurdigkeiten, u. A. auch die Van-Deyk-Aus-
stellung, mitangesehen hatte, Vormittags 10 Uhr, an Bord des
stattlichen Dampfers.
Ein uberaus bewegtes Leben umdrbngte das Schist. Immer
neue Schaaren kamen herangezogen und mbchtige Frachtwagen
leerten ihren bunten Jnhalt in die gewaltigen Ritume des Dampfers.
Den in longer Reihe heranrollenden Fiakern entstiegen bleiche
EnglSnder, dunkelciugige Franzosen, schbne Frauen, herzige Kinder
und die VSlkerwanderung schien gar kein Ende nehmen zu wollen-
Auch dem Vordecdeck waren zahlreiche Pastagiere zugedacht.
Eben besteigt ein sonderbarer Zug das Schist. Eine ganze
Karawanne polnischer Juden, greisenhafte Mcinner, alte sogar nicht
hubsche Frauen, bbhmische Haustrergestalten, Slovaken, Ungarn,
Kravaten in den mannigfachsten Gewctndern, alle bepackt mit dem
buntesten Kram und Estwaaren aller Art. schreiten schwerfbllig


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 6
Lebensversicheritillls-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufsiein und Umgebung:
SS Paul Frey in Kufstein. S
Postsparcasie-Check-Conto Nr. 849.914.
Architektnr-Bureau
Max Langen
26 Kaufingerstratze 26
Mttncherr.
Anfertigung von PlSnen und Kostenvoranschlitgen fitr Private
und Baumeister.
-— Alteifen
jedes Quantum zum Preise von fl. 2.7V Per 1VV Ko.
ab Station hier. Auch kaufe zum hochsten Preis Alt-
Kupfer, Rothmetall, Messing, Zink und Blei.
M. Mager in WSrgl.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften stcher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antritge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
Ein Zinshaus in Worgl
mit schSnem Garten ist unter giinstigen Bedingungen zu ver-
kaufen. Das Nithere in der Exp°dition.
III. Stock-Wohnung Nr. 46
oberer Stadtplatz (mit Wasser und elektr. Licht) air 1. Marx
vcrmietyen.
heron, um auch die Reise nach Amerika anzutreten. Jch sollte
mich eigentlich freuen, so viele Landsleute wieder zu sehen; aber
ich konnte sie ja nicht verstehen, da sie doch Alles sprachen. wohl
Ssterreichisch,— aber nur nicht deutsch.
Heller Sonnenschein, der auch die Rheinfahrt besonders bei
Bingen am Niederwalddenkmal und Cdln zu einec unvergleichlich
schdnen gestaltet hatte, umspann auch da mit glSnzenden Strahlen
das bunte Bild und erhShte den wohligen Eindruck, den mir der
nahe Reiseantritt schuf.
Die Stunde der Abfahrt riickte ntiher. Jmmer lauter und
hunter ward das Treiben und mit Armen wurden d>e Geschitste
beschleunigt. Reisende. die sich schon verspdtet glaubten, Comptoiristen,
die an Bord noch Brief und Collis zu iibergeben hatten, Ver-
wandte und Bekannte der Reisenden, wie der Schiffsequipage,
alle eillen mit fieberhafter Thcttigkeit heran u. drctngten mit Un°
gestttm durch die Gruppen derTausend von Neugierigen, die cinem
abreisenden Dampfer nie fehlen.
Die herzlichsten Abschiedsgrltste werden noch getauscht, Er-
mahnungen, Liebesbetheuerungen, letzte RathschlSge ertheilt und
Ehren-- Erklcirung.
Jch Gefertigter erklSre hiemit Sffentlich, dah das von mir
in Verbreitung gebrachte Gerticht. Frau Sophie Plainer,.
Zolloffizialsgattin hier, habe in einem hiesigen Geschcifte Geld ent-
wendet, als vollkommen unwahr jeder Begritndung cntbehrt, be-
daure diese meine Handlungsweise und leiste der Frau Sophie
Plainer hiemit geziemende Abbitte.
Heinrich Hartl, Expeditor der k. b. Staatsbahn in Kufstein.
Bekanntmachung.
Kofmark Hhierverg.
Josef Mailknder, Fischer
wurde aus meinen Diensten entlassen.
Derselbe ist nicht mehr berechtigt, in meinen Gewllssern W
fischen, noch Geld fllr mich einzunehmen.
Etwaige AusstSnde "WU
fiir gelieferte Fische erbitte mir durch Posteinzahlung, ebenso gefl.
Mittheilnng liber ausgeliehene AischereigeriitHe.
Miinchen am 26. Jcinner 1900.
Hugo Oberhummer, Commerzienrath^
Sonnkag den 11. Ievruar
DM" in der AellerSurg.
Anfang 8 Uhr.
Hiezu ladet freundlich ein Jakob Kreutner, Mirths
Restaurattou Kiefer
in der Waruwr-Indnjkrie in Kiefersfelden.
Wunchener Kochelbrau-GXport-Aiev
und helles Lager-Bier
vom Fast und in Flaschen. Julius Hunks.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen in der Kaiserbergstrahe Nr. 88.
ungezcihlte HSndedriicke und Klisse gewechselt. Dazwischen tSnt der?
schrille Pfiff der Dampfmaschine, das Klirren der Ankerketten, der:
Wellenschlag der erflen tastenden Drehungen der Schiffsschraube.
Jetzt verlasien alle Nichtreisenden das Schiff.
Das letzte Tau wird geldst, die Briicke abgezogen und schom
entfllhrt uns das Schiff unter den Zurufen der am Molo sich-
drdngendcn Menge, dem europSischen User. Lange noch galten
diesem meine Blicke und mit Enlziicken umspannt das Auge die?
grotze natlirliche Hafenanlage von Antwerpen. Das Auge durch-
fliegt immer wieder daS herrliche Panorama der Kitste bis wir?
Vlissingen erreicht haten; von hier aus sandte ich die letzten brief--
lichen Grllste meiner Heimat zu, welche zugleich meinen Lieben die?
iiberraschende Nachricht meiner Abreise nach Amerika enthielten.
Mit einem Male umgibt uns dichter undurchsichtiger Nebell
und schon nahe der englichen Kliste. geht das Schiff vor Anker-
und bleibt da ruhig einen halben Tag stehen. Diese Zeit kawL
mir zu gute, die Einrichtungen des Dampfers zu studieren^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 7 ]
Nr. 6
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Mett! Soeben ist erschienen: Wen!
Heneratnverstchtskarte des gesammten engkisch-
sudafrikanischerr
VV Kriegsschauplatzes. -WU
Preis color. 50 kr.
Hlegensvttrg. Stahk'sche Buchhandlung.
Wiederverkitufer werden gesucht.
Mover
in grotzer Auswahl
Mover
in allen Preislagen
Mover
nur solid und gut
empfiehlt
Nkii Dlter
KiZfstsin
Hebammenstelle
in der Gemeinde Kundl bis 15. Juli ds. Is.
zu besetzen. Offerte find bis 1. Juni einzu-
bringen und mit Zeugnissen zu belegen.
Wartgeld nach Uebereinkunft.
Eine Wohnung im II. Stock
bestehend aus 3 Zimmern, Kiiche und ZubehSr ist sofort zu ver-
miethen. Auskiinfte ertheilt Dr. Undolf Steele, Advokat hier.
Eine Wohnung mit 3 Zimmer
und Kiiche ist an eine ruhige Partei, Kienbergstratze Nr. 162
sogleich zu vergeben.
Eine Wohnung
rnit 3 Zimmern, Kiiche, elektrischer Beleuchtung und Gartenan-
theil ist sogleich an eine kinderlose Partei zu vermiethen. Wo?
sagt die Expedition dieses Blattes.
Das Mairkircherlgut in Scheffau
1st zu verkaufen. Mhere Auskunft ertheilt der Eigenthiimer
Josef Haselsverger, Vorderblaicknerbauer in Scheffan.
Ein grbsteres Quantum
Maschineil-Hobelspanne
Erhsltlich be, Josef Kerschvanmer.
Widerrufs- und Ehrenerklarung.
Wir Geferiigten widerrufen hiemit die von uns gcgen Meter
Riher, Danklbauer, Georg Snchaner, Grillingerbauer. und
Theres Mitme Jager, Bctucrin zu Fritzing in Aschau am
Smhberg erhobene und weiter verbreitete falsche Beschuldigung,
dah dieselben der von ihrem Viehstande gemolkenen u. verctutzerten
Milch Waster zugesetzt haben fallen, als grundlose Verditchtigung.
und sprechen unser Bedauern liber die denselben hiedurch zuge-
fiigte unverdientc Ehrenkritnkung mit dem Beisligen aus, dah
wir den obgenannten giinzlich schuldlos Veileumdeten hiemit ent-
sprechende Abbitte leisten.
Kuf stein am 7. Februar 1900.
Johann Meppenaner.
Christian Glarcher.
GeschaftS- Empfehlung
Bringe hiemit zur allgcmeinen Kenntnih, dah ich die von
Einheimischen und Fremden gerne besuchte
Gaftwirthschast in Bad Schorrau
vei Art
pachtweise iibernommen habe. Werde mich bestreben, die geehrten
Mste gut zu bewirthen und empfehle mich einem recht zahlreichen
Besuche. AchtungSvoll
cheorg Danner, Wirthspltchter.
VM- Gesucht -M�
wird bei gutem Lohne ein Bursche mit schoner
Handschrist fur ein hiesiges Geschaft zum so-
fortigen Eintritte.
Selbstgeschriebene Offerte wollen an die
Redaktion ds. Bl. unter Nr. 180 zur Weiter-
beforderung adressirt werden.
Schonste nnd veste Dekoration
fur
SLle, Zimmer, Strahen Lc.
^ Eichenlanli-
U. AkumeW-
Gauschende Imitation.
Wetterfest. zusammenlegbar und schnell an- und abzubringen,
immer wieder zu benutzen, billiger wie natiirliches Laub.
Konfetti nnd Serpentins
liefert billigst aus vorherige rechtzeitige Bestellung
Papiergeschaft Gd. Lippott.
Eine grohere Wohnung
mit 4 Zimniern, Holzlege, Gartenantheil rc. ist im zweiten Stock
Kreuzgaffe Nr. 68 aus 15. Mitrz zu vergeben.
Kleiner Geldbetrag gefunden.
Zu erfragen bei Igna? MeSkoller, Nr. 112.
Eine Wohnung mit 3 Zimmer
und Kiiche ist aus 1. April im Kechthalerstockl zu vergeben.


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 8 ]
i
Seite 8
Tiroler Grenzbote."
Nr. 6
Holzverkaufs-Kundmachung.
Am SO. Febrnar 1900 zwischen halb 11 und 12 Uhr
Dormittags findet im Gasthause zur Post in SSll die Lffentliche
Dersteigerung des mit hierSmtl. Erkenntnisse vom 6. Juni 1899
Nr. 16 Straf-Reg. dem Georg Margreiter zu Salvenmoos in
SSll confiscirten Holzes, Welches in der NSHe deS Ortes SSll,
beim sogenannten Denggen lagert, durch die k. k. BezirkShauPt-
rnannschaft in Kufstein statt.
Das zur Dersteigerung gelangende Holz mit circa 150 kin 2
ist in zwei Gebrauchsklafsen soitiert und lagert daher in 2 Rollen.
Der Ausrufspreis flir das gesammte Holzquantum betrSgt
780 Kronen
und wird unter diesem Betrage kein Anbot angenommen.
Vor der Versteigerung hat jeder Mitsteigernde 150 Kronen
ols Vadium dem die Versteigerung leitenden k. k. Beamten zu
erlegen. Auch schriftliche Offerte. welchen das gleiche Vadium von
150 Kronen beigelegt sein must. kSnnen bis lSngstens 19. Fe-
bruar 1900 bei der gefcitigten k. k. Bezirkshauptmannschaft ein-
gebracht werden over kSnnen auch unmittelbar vor Beginn der Ver­
steigerung dem die Versteigerung leitenden k. k. Beamten liber-
geben werden, und ist auf das Convert archer der Adresse noch
beizufiigen „Offert filr das bei Georg Margreiter in SSll con-
fiscirte Holz".
Die iibrigen Versteigerungsbedingnisse kSnnen wiihrend der
Amtsstunden an Wochentagen hieramts eingesehen und werden die-
selben auch vor Beginn der Versteigerung vorgelesen werden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Kufstein
am 3. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Fischnaler.
Holzversteigerung.
Es wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dost am 16. Fe-
brnar 1900 von 10 bis halb 11 Uhr Vormittags das am
Lendplatze in Kundl befindliche. zufolge h. ci. Erkenntnisses vom
18. Juli 1899 Nr. 6269 der Firma MSlk und Hofmann con-
fiscirte Nutzholz per 150 linb (418 Stiick SSgehSlzer) sowie am
felben Tage von 11 bis halb IS Uhr UormMags das
mit h. S. Erkenntnisse vom 24. Juni 1899 Nr. 5725 dem Georg
Moser in WildschSnau confiscirte und ebenfalls am Lendplatze in
Kundl befindliche Brennholz pr. 50 rin^ im Gasthause „BrSu°
haus" in Kundl gegen gleich boare Bezahlung offentlich ver-
steigert wird.
Kauflustige habeu vor Beginn der Versteigerung beziiglich
des Nutzholzes ein Vadium von 100 Kronen und bezliglich des
Brennholzes ein solches von 20 Kronen zu erlegen. Der Ausrufs­
preis betrSgt flir das Nutzholz... 1000 Kronen
flir das Brennholz .... 100„
Auch schriftliche mit 1 Kronenstempel versehene Offerte, welchen
das gleiche oberwShnte Vadium von 100 resp. 20 Kronen deige-
legt sein must, kSnnen bis lSngstens 15. Februar 1900 bei der ge-
fertigten k. k. Bezirkshauptmannschaft eingebracht werden, und ist
auf dem Convert auher der Adresse noch beizusetzen „Offert flir
das in Kundl confiscirte Holz der Firma MSlk und Hofmann,
resp. des Georg Moser".
Die iibrigen Versteigerungsbedingnisse kSnnen wShrend der
Amtsstunden an Wochentagen hieramts eingesehen werden.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Kufstein
am 1. Februar 1900.
Der k. k. Bezirkshauptmann: Fischnaler.
Es wird ein braver Junge
bei einem Uhrmacher und Spengler als Lehrling aufgenommen.
Derselbe kann beim Meister Kofi und Nachtlager unentgeltlich
haben. Mheres zu erfahren in der Expedition dieses Blattes.
Hiezu zwei Meilagerr.
1000 Stuck in frinstrm Lichidruck.. p. 15.—
offerirt bestens ausgefuhrt
Ed. LipPOlt, Psxiergeschast.
Sonntag den 11. Februar l. I. 8 Uhr Abends
Aaus-AaC
Hiezu ladet frcundlich ein Wtwe. M. Mrr.
Turn-Verein Kufstein. G
Out Sort!
Dienstag den 13. Februar Abends 8 Uhie
Kneipe
in der Gastwirthschaft zu den „Drei KSnigen".
Per Kneipwart.
Mittwoch den 14. Februar d. I. Abends 8 UhO
F: Haus-Ball^
im chasthaus zum gotdenen Kirschen.
Hiezu ladet freundlichst ein Josef Krenn.
Separate Einladungcn werden nicht ausgegeben.
Lrzherzog Earl Ludwig veteranen-^
Kronprinz Rudolf Schutzen-Herein
veranstalten am Samskng den 17. AeVrttNr ds. Is.
rur Hasthaus zur Orirfin-Wrauerer
wozu sSmmtliche Mitglieder und Freunde beider Vereine hSflichstr
eingeladen find.
Eintritt fllr Herren 1 Krone. Damen frei. Anfang 8 Uhr Abends-
Ire WorsteHrrrrg.
Ein ordentliches Madchen
nicht unler 20 Jahren, welches Jahreszeugnisse vorzuweisen hat,.,
wird zu einer kleinen Familie in Kufstein bis 15. Februar oderc:
bis 1. MSrz gefttcht.
Verantwortliche Redaction, Schnellprefsendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 6.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 11. Februar I960.
Mein ASendgeSet.
Allabend blitzt vom Himmel
Ein erstes Sternchen dort,
Ein Wiederschein vom Wunder
Vom grohen Schvpfungswort!
Dann wird es still und stiller
Und Stern um Stern erstcht!
Die Lippe schweigt ... die Seele
Wird selber zum Gebet:
„Jch lieg' vor dir im Staube"
„Urewig heilige Macht!"
„O! Last ein Sternchen leuchten"
„Dereinst auch meiner Nacht!"
JSnner isoo. Maut chreutzrng.
Die Einfuhrnng des Malzkaffees, welche vor circa einem De-
rennium begavn und heutc fast llber die gauze civilisirte Welt verbreitet ist,
erweist sich immer allgemeiner als von den wohltlMigsten Folgen begleitct
ftir die Gesundheit und Volkswirthschaft. Es ist gar nicht abzuschatzen, welche
Ersparnist an Geldwerth und welche Fordcrung an Wohlbefinden und Kraft
durch diese von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte Einfithrung eines
gesunden, heiinischen Kasfeegetrankes erzielt wurde. Die Zeit ist gewih nicht
fern, wo Kathreiners Kneipp-Malzkaffee sowohl als vorzilglichster Zusatz zum
Bohnenkaffee, over dort, wo Bohnenkasfe arztlicherseits untersagt ist, auch pur
getrunken, in jeder Familie heimisch sein wird. Es ist gewih jede Hausfrau
zu beglllckwllnjchen, welche diese wichtige hygienische Verbesserung unseres tag-
lichen GewohnheitsgetrSnkes zum Segen der Jhrigen eingefllhrt hat oder ein-
sllhrt und fordert.
ll!s Inklusn^s taucht wieder in verschiedenen Orten auf, und auch
die katarrhalischen Erkrankungcn der Athmungsorgane mehren sich in der jetzigen
Jahreszeit. Aerztlicherscits werden zur Bekampfung dieser Krankheiten neben
anderen Mitteln auch natiirliche Saucrbrunnen, u. zw. unter diesen in erster
Reihe Mattoni's Gietzhilbler Sauerbrunn empfohlen, indem sich derselbe auch
bei sriiberen Jnfluenza-Epidemicn glanzend bewiihrt hat. Beziiglich Anwend-
ung desselben beliebe man, iirztlichen Rath einzuholen.
(kin kurnsnsi- Act.) Vor einiger Zeit brachten verschiedSne
Journale die Mittheilung, dost der allgemein bekannte Herr Baurath Carl
Ritter von Wesfely gelegentlich des letzten Weihnachtsfestes einen nicht ge-
nug zu fchiitzenden Act wahrer HumanitSt vollzogen hat, indem er sammtliche
Beamte seiner vom Grafen Harrach angekauften Domane Zinkau zu dem
Zwecke versichert hat, daunt deren Familien fllr den Fall des vorzeitigen Ab-
lebens versorgt seien, oder damit dieselben, wenn sie ein bestimmtes Alter er-
reichen, selbst einen grohcren Betrag beziehen. Wie wir nun erfahren, sind
diese Versicherungsgeschlifte direct von der Carl Ritter von Wessely'schen Cen-
tralkanzlei in Wien mit der Generaldirection fllr Oesterreich in Wien der
,New°Pork" Lebensversicherungs-Gesellschaft abgeschlossen Worden.
(LsknpNsge), Zrotz der in letzter Zeit zahlreichen neu erschieneuen
Zahnhcilmittel behauptet das .R 8 sle r'sche Zahnwasser" beim Publikum seinen
Ruf als das beste, popullirste und als das billigste aller dieser Praparate; es
ist seit mchr als 30 Jahren bekannt als ein sicheres Zchutzmittel gegen Zahn-
schmerz; Rosler's Zahnwasser ist in den ineisten Apotheken zum Preise von
70 b vorrathig. Bei directem Bezug aus der Mohrenapotheke in Wien ist
es zur Vermeidung von grkheren Spesen am besten, den Betrag von 90 ft
in Briesmarken cinzusendcn, worauf eine Flasche franco zugcsendet wird. Fllr
Familien empfehlen wir die Kistchen von 7 Flajchen zum Preise von 4 X
SO b franco. (Siehe das heutige Jnserat.)
Die Slsurl'schen kissnpillsn mit Chocolade-Ueberzug aus der
Mohren-Apotheke in Wien (Siehe das heutige Jnserat) werden heule bei Bleich-
sucht und Blutarmuth von zahlreichen Aerzten mit befonderer Vorliebe ver-
vrdnet; dieselben sind in 4eckigen gelben Originalschachteln zum Preise von
2 Iv fur lOO Stllck in den meisten Apotheken der Monarchic vorriithig. Bei
directem Bezug von Wien ist es zur Vermeidung von Portospesen am besten,
2 L 20 ll in Briesmarken einzusenden, worauf eine Schachtel franco zuge>
schickt wird.
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
Die
klaua'En ^isenpM
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das bests Mtttel gegen Bleichsucht u Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
MAiowlaMbesAV-
aus der
Mohren-ApothekeinWien
in viereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzlige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
sind weich, leicht ldslich, voruEobon koin SlaAOlldrilelroii
odor rrndorrvoitiM Lo8e1irvordtzn, dairou niebt don
x?orillK8toii Meittkoii kur die 2aImo und einen so an-
genehmen Geschmack, dost sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
vroi8 oinor 8vdae1ito1 mit 100 8tiiok 2 Lrvnon.s
vor 8ieilor8to 8ebutri
gegen Zahnschmerz
ist dor tn^liolio (xokrnuoli
des
Rosler'schen
S: Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Nar oodt mit dieser Ctikette.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Master u. damit
nach jeder Mahlzeit den Mund gritndlich durchzuspiilen.
Preis l Flasche 35 kr.— 70 Heller.
DM" C-rzengung und GeneralBersandt "WE
Lippsnvn L Vieiss vormal8 dossil
Rotiron-
Ic «I, I^In. 27.
Zu haven in allen Apotheken.
Fur alle Hustende sind
Lai86r'8 Lrll8t-Loiib0N8
aufs dringcndste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als nnnbertroffen b. Husten, Heifer
Kelt, Catarrh und Uerfchleimnng. Preis per Paket
10 und 20 kr. bei Gg. Hanfner in Kufltein.
Ziehung am 7. Febrnar in Innsbrnck.
63 90 40 86 76
Nachste Ziehung am 17. Februar in T r i e n t.
Zahnwasser
Rudolf luckier'2
tlsabfolgsa
^ipperer s- Mi3
W»aLN-/ll>07tie><5
Mill l.,7uclllaudsu L?
VesslLlilck


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 10 ]
5000 Meter Herrenanzug-Stoffe
werden solange der Vorrath noch reicht, bereits um den Hakben
H^reis abgegeben. Schwarz, blau oder braun Cheviot stir
einen completten Hcrren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Karnm-
garn-Stoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, oah> die Stoffe von einem grotzen
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschast Innsbruck
Karlsstratze Nr. IS (Stockelgebaude).
Versandt per Nachnahme. Bei Voraussendung des Betrages wird
die Ware portofrei zugesandt.
ilniiiiiniiinii Schutzmarke: Anker nnnnnmni^
- aus Richters Atzothekr in Prag,
D nncrkannt vorziiglichste schmerzstiNende V
Z Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. D
-- und 1 fl. vorratig in alien Apotheken. Man-
^ verlange dieses D
D» allqemein beliebte Hausmittel^ D
-- gefl. stets nur in Originalslaschen mit unserer-
-s Schutzmarke„ Anker" aus RichterS Apo»-
ss theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke alS
D Original-Erzcugnis an.
- Richters Apothrke zum Goldeuen LLwea
-» in Prag, Elisabcthstratzc 5.
UIIIIII»»IIIIIMII»I»M»II»III»»,I,M»MII»IUMIIM»I
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufstein.
Weitere
8nM!iNkii
Schreib-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalve
^at.-Soljlen-
Hchutzmittel
„Vsn^oI"
Metall-P»»tz-
pasta und Sil­
ver- uns Gold-
putzseife.
Lederlacke.
I'atent-
Anflreichvurste
mit, Niflrett, flussige
Wichse siir schwarze
und farbige Schuhe
35 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schdn
gliinzend und dauerhaft er«
halten will, kause «rrr
k^onnolonrltt
8vkuk«rHvIiso
sllr iichtes Schuhwerk Nttr
I'ernowuSt's
Waturleder-Kreme.
Ueberall vorrathig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Zchulerstrajje 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau aus meinen Namen
8t. Vei'nolenat.
Zu haben in Kufkein bei Herrn Aridokitt Wegmann.
frausn unc! Mtlolien
donutrsn rur LrtrisodunA, Vsr-
sodonsruuK u. Vsr^un^unA ilirss
ilsints nur
krolivk'8 0eubIumkN86itk
aus llsm Hxtrakts Zsr vom klar.
Lnsipx so vislkaed vsrorllnstsn,
(tig Llaut srkrisodsmlsll null ds-
Isbsn4sn Nsudlumsn srrsuAt.
krsis 30 Icr.
Wa8 ibt feraxolin?
k^«i»sxo>in sntksrnt IVsin-,
Ls-ikes-, ?stt-, lintsn-, als auod
Larrilsolcs aus os 0ui»oI, l>>«
„LngvIiInoguoi'io" von ^oksnn ki*olivlk,
tc. Ir. krivilsAiums-Iudabsr in kriinn, in NLdrsn.
In Ituksksin bei 8 «r v i> o p p (8tene1'scds 4.xotdsirs).—
Anlkrsss Uoksn, HancllnnA.
Backerei
wird gegen Anzahlung von 3000 fl. sofort ver-
kauft. Briefliche Anfragen befordert die Exp.
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Iapantinte?
tVo iiieflt srdLltliod, lisksrt cliroiit Lduttici Lsz^sr, eflomiseflo k'lldrUc


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 11 ]
srmdxliodt os, Limmsr stroiodon, vims divssldsn ansssr Osdraued 2U
86t2Sv, 6a dsr unan^enedurv KvruvlL und daslan^sams, klsdrixsl'rook-
»6Q, das dsr Oslkards und dsm OsIlaolL sisssn, vermieden >vird. vis
A.nwsndunb dadsi ist so sinkaed, dass dsdsr das Ltrsiodsn ssldst vor-
AskLrblvL r»ssdoS«L-v1s.i»2l»oIr,
Avlddraun nnd inadaAOnidrann, dsr ^vis Oslkards dsoirt und xlsiod-
LsitiF Oiau2 ^idt: dadsr anwsnddar auk altsn odsr nsusu I'ussdodsu.
^IIs k'lvelLSN, kL'dlieisn ^nslrivk vlo. devlrl dvrssldv vollLom
men; uud
rolLVL 6-1a.LLlS.0k (nn8o5Lrd1r)
Mr nvus Vivien und karquellen, dsr nur V1an2 eibt. ^amsutliod
kiir karqusttsu and sodou wit Osikarbs Fsstriedsus 8^U2 nsus vislsu.
Vidl nur 01an2, vsrdsekt dadsr niodt das vol2MU8tor.
kosleolli oa. 35 O^tr. (2 rnittl. Limmsr) o. >V. d. 5.9V.
In alien Sladlvn, >vo XiederiaKvn vorLanden, >verdvn direele
^nklrL^e divsen iiderinilleil; dlustsranstriods und krospsots xratis
und kraneo. Lsiin Lauko ist Fsnan aukl'irwa und i^adriksmards 2U aodtsn,
da di6868 ssit 1850 kvslvirvnde Uabrikal visikaod nasdAsadml and
verkLi8vL1, sntsxnsodsud sodlsodtsr und danL§ ear niodt dsm Lwsods
sntsprsodsnd in dsn Lands! xsdraodt ^vud.
OI»r»8l«pI»,
Lrlinlleru.allvinigsrrabriltLnttles evkten fussbolien-KIsnrlsvk.
Brax-L. Berlin, X^V.
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
lisi in
WF-^ -MW
fur deu Kausgevrauch ist mit einem „Krenz^ versehen
und hat nachstehende Gastlettenform:
M
«k
Wt 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Ghee Lc.
3 l^sblvffsn fun >0 pfennig
erjehen ca. 1 Wfund Aucker.
MhEch Wiedenmann, Kiefersfelden.
Xdttirtziiitzr's
in HualitLt (jurrelcvr-vrrts
gieichkommend, jedoch n»e-
fentlich btlltger als letzteres
nur echt in Packeten st. 1 u. */,
Pfund deutsches Gewicht
mit nebiger Schutzmarke en gros
und en detail vorrlithig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
Alleinverkdufer flir Nordtirol.
Kochrezepte in jed.'m Packets. D
Oausmanrrskost! Kinder- Uahrangf!
led 68i1IdK
mit meinem 185 Centimeter langen Riesen-
Loreley-Haar, habe solcheS in Folge 1t-
monatlichen Gebrauches meincr selbster-
sundencn Pomade erhalten. Dieselbe
ist von den berllhmtesten AutoritLten als
das einzige Mittel gegen Ausfallen der
Haare, zur FSrderung des Wachsthums
derselben, zur Stiirkung des Haarbodens
anerkannt Worden, sie befbrdert bei Herren
einen vollen krSftigen Bartwuchs und ver-
leiht schon nach kurzeni Gebrauche sowohl
dem Kopf- als auch Barthaare natilrlichen
Glanz und Ftllle und bewahrt dieselben
vor frilhzeitigem Ergrauen bis in das
HSchste Alter.
Areis eines Aiegeks 1 st.,
2 L., 3 ff., 5 ff.
Postversandt titglich bei Vorein-
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf-
tritge zu richten find.
Anns Osillsg,
Wien, I., Seilergasse 5.
IX a-Meg. IX. ckabeg.
Ml>«G
tlseiieiN fsileii 8l>»»lgg, ?l> Ssilsu slgti.
^.IroiliRvNLvnts dnreii alls Lusiiiiandlunxsn, Lsitunxsvsrsslilsisss nnd
dureli die Administration >Visn, VI. Sarnaditsngasss 7 (Islspiion 7158).
I^rL»Li»vr«ti«i»8Pi7vL8v iu»t diir^vtvr I?«8tL,,86n«Iuii8f:
blir Ostsrrsioki-Ungai'n: Visrtsll. ll. 1.50, iiald^. kl. 8.—, g. g.__
» 0sut8vklan6 ...» iVllc. 3.—,» K1K. 6.—,» IVIK. 12.—
» das /iuslanli ...» k'rss. 5.—,» IUss.lO.—,» ki'ios. 20.—
kWM, Ilovsiies, ktrsiiilingsii etc.
von dsn ksrvorraeondstsn Lodriktstslisrn Osterrsisks ,md voutsokisnds.
Vsr nsus ^laiirLLNb vrird mit naeiikolLSndon spannsndsu Liomanon erossnotr
„8stlllgl1g81l" voi Mlr lmmstliiMl.
„Oks iio!" vo>i zi>»g Vogel V. Sgieldetg.
rnsatse, Xunst, Sport, ttsussert, l^eslsesttisot liooo SoMkeonsn),
S',', „»>eelnelle ^egeeil-reikoiilill" S»
Ltoctsrrrs praadtvolts Illustratiorrsir uaotr srstsu Lttusilsrii.
leetlieli eclil Adige ilddeidieiA gieiie.
^sds summer sntkalt sinsn Loupon, dsr dis Kbonnsntsn dsrselitikt, d!o
dsrukmten Iiu»8tIer-I?«8tlL»»'t«» naok dslisdixsr ^.us-
tvalil ru sinsm dis aul dis Haitts rsdueisrtvn prsise ru ds2iodsn.
HoedasdtunLsvoU
probenummern «os Xuo-tv°e>og
gratis unit srsnvo. ^xyggz xgjllpp sgM, kgjsjpp K ^LllM
Wisn, VI. LarnaditonLasss 7.
r. SLoa. rsoo.
IlbVWMW/^
krsvkeint in vierrebntsgigen Seften. —-.-
2u boriskeo clurcb alts Suolikalllllullxoll <iss III unit Llislanlloa.
prsls sinss l-lsktss 20 lcr.— 3S pf.


[ 2023-06-29 10:46:51.798 - 19000211 - Seite 12 ]
UvkensII ru ksben in I u. ^/s kk6.-l>svle. (wit Locdrsesxtsn).
» Lauskrrm!
Hsllwsn 8is bsi liirsm LLukwLllll sill kLeireiisn .tzuLlrsr 0Lt3"
(Lwsrilr. IVLlrllLksr) wi6 bersitsil 8is kol^sn^s 8xsi8s: ,1ii */s Mtsr iloeiisilciss
§683,1761168 1VL886I' ZSilllttsIll 8lS 12 vsiw ,(juLk6I' OktM" 1w6 1L886II StlVL 10—15
Llimiisil cilireillrosilsil, Ill8 6is 8xsi86 cliok virci'(vLill'6ilL ci68 Xoeii6rl8 vsrriilirsn)
wid Zsrvirsri 8is dis8s 8xsi86 wit irLltsr Uilcii, Lueii stvL8 8tLud7lieil6r."—
Illi'sr §Lii7Sll ks-wilis, iiLwsiltlieii clsil Liiidsril vird dor rs§6lwL38i§s 6silli88
cil68sr lvis Liieli Lllsr tzuLksr Os-M 8pslL6 7iiw I'rililsMoil odor 7iiw HLeiitmLiil
sin 8s§sil Mr dis 668widii6it 8siil.
-xoosre^e«10/^60,1 U.S./V.
WWW
^odanu Mkk'b U^-LxtEt
!VI!I cibki^i!
Lissn-NIslLSxInsol KiZssig
kissn-MslLSxIusrrl vonvsnli-iut
klissn- Mslsesxti'sol-vkooolslls
krok. vr. kirisssmvxer, Miinelieii,
sskrsidt ilber Lissn-RnIr-OIiovvIsis:
„Ons vortrstkiiods ?roinot dnv las
soiiivisri^s krobisin.Asiost, sin oonesn-
trirtss UndrunAsmittsI von iwdsrn
Ltioksioik^elinlt uni HLdrivsiik iar-
rnstellsn, vsiokss in iiissi§er §oiin
xsnossen, auk iis Hsrvsn nnrsAsni
ivirlt, iis lirntts wisisr dsrstsilt n.
iureii ssinsn 1!issn§stlnit iirset rnr
Liutdilinnx bsitrn^t. Ls vnr sin
^iuekiiedsi Osinnics isr Isrukmisn
Mrinn. ien iiiiiieiisn Ltirkernsnir nb-
rnseimtksn uni iakiir ins d^Aisniseii
so lvirksnms Nnlr sintrstsn ru insssn.
2n dnbsn in ^pottisksn, Oro^usn-
nni OoiooinIlvnrsn-UsniiunAsn svlvis
iirset bsi
^odaun ilOk'k',
«isn I.,
Lrnnusrstrnsss Hr. 8.
U«deu wsolit
blendendweihe zarte Haut, keine Fatten, keine Mitesser, kcin Auf-
springcn der Haul beim Gebrauch von Kuhn's Patent, g.
Creme -Visual ft. i.30 und Vional-Seife 50 und
80 ki. Kuhn's Haarfarhe ist die beste patent, g. Nehmen
Sie keine andcre. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf.,
Hier in der Stadtapolheke.
Ruruberg.
Aliislkinstrumenten-
und Saiten-Dandlung
Math. Seitzl. Kufftein.
Vorzitgliche Jnsirumente aus ersten Fabriken.
Stets frische Soiten.
kivkt,
kkeuwstiswlis,
g.usil vsrg-ltst Ullcl 80§sr wit
LL6sr 10—15 aMIlrs din<1liroli
ilutrIo8 bsll^iicislts 8W6 lltlsli
siiliA6wg,1i^sw OsbrLliolis 6sr
^ollsn'svksn
kiivkl- II. kksilins-
8s>ks KolsI l, sivkvn
Aslisilt.
ksr §lL8ek6 2 Knnnsn.
Vow
Hogisksi-Llltsil ^.xotllslcsr
8, 20I»m8, Hll6up«8t.
Lsiii Oslisiwwlttsl. Voil
g-rrlliollsil UllpL/.itLtsil sm-
xloiilsn.
bsi:
>c88>ck^^.
^.„ 3— ^nt. vVaNL3l
AII.
3.5V
xr. '/z Lilo
k'sivgts Clarks.— (I'ravkkurt »m Llaiv).
LV 60 VS Ici-.
Msg. plisum. un^
Msilivinsl -vnoguisl:
Kutstsin.
Verantwortliche Rcdaktion, Schnellpressendruck^undWerlagZvon Ed. Lippoti, Buchdruckerei in Kufstein.

