
[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900,
M 27,
Kufstein, Sonntag den 8. Juli.
Drr .Liroler Erinzbote' erscheint jedin Samstag mit
dem Datum d«S solgenden Tages.
Pastende BeitrLge werden danlbarfl angenommen.
Wochenschrift
Abonnements preiS in Kusstein ganzjiihrig 4 L, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig s L, halb-
jiihrig 2 L so L.- Jnserate billigst.
mit einer illnstrirten Unterhaltungs-Beilage.
Abonnements- Einladung.
Mit Zusendung der heutigen zweiten Nummer des
II. Semesters pro 1900 ersuchen wir die P. T. halb-
jcihrigen Abonnenten um recht baldige Erneuerung
des Abonnements und laden zu zahlreichen neuen Bestell-
ungen auf das billige Wochenblatt „Tiroler Grenzbote"
ergebenst ein.
Die Prcinumerationsbedingnisse find am Kopfe des
Blattes ersichtlich. I) 10 Vliinilli^tiritittll.
Politische Rundschau.
Der am 1, ds. in Innsbruck abgehaltene dentschnationale
Parteitag bcschloh: 1. die Bildung eines Parteirathes bestehend
aus einem Centralwahlcomit^ stir Nord- und einem solchen fiir
Sitdtirol; 2. die „Bozener Zeitung" ab I. Oktober d. Is. als
dentschnationale Tageszeitung zu erkliiren; 3. dah das Linzer
Programm dahingehend erweitert werden sollte, dah in dasielbe
auch der Punkt „Bekiimpfung des rSmisch-clericalen— feudal-
aristokratischen Einflustes" u.s.w. aufgenommen wild und weiters
mehrere Resolutionen.
Ein deutschnationaler Arbeiter gab bekannt, dah demniichst in
Innsbruck ein deutschnationaler Arbeiterverein erstehen wird. Die
Versammlung mar gut bcsucht und nahm daran auch R. R. Abg.
Hofer theil. Die Beschllisse warden einhellig gefaht. Den Vorsttz
flihrte Dr. H. Wenin.
Der Wiener Gemeinderath nahm einen Antrag des Stadt-
rathes an, fiir die Festlichkeiten aus Anlah des 70. Geburtstages
des Kaisers Franz Josef auher den bereits bewilligten 1.800.000
Kronen einen weiteren Beitrag von 370.000 Kronen zu bewilligen.
Eine Reihe von deutschen Abgeordneten hat in den letzten
Tagen wieder in Wckhlerversammlungen iiber die politische Lage
Bericht erstatlet. In Graz sprachen stch die Abgeordneten Lemisch
und Hofmann-Wellenhof gegen die Vorschlcige des Abg. Dr. von
Grabmayr aus und wandten stch auch gegen die Regierung, die
wegen Anwendung des Z 14 ebenso zu bekampfen sei, wie die
Ministerien Badeni und Thun. In tzpital plaidirte Abg. Dr.
Steinwender stir die Auflosung des Reichsrathes. aber gegen die
Octroyierung der Sprachengesetze und einer neuen Geschitftsorvnung.
Abg. Dr. Chiari erklarte in einer Versammlung zu Mcihrisch-
SchSnberg, er halte es nicht flir zweckmiihig, auf einen deutschen
Landsmannminister zu verzichten. Es sehe nicht oppositionell aus,
einen Landsmannminister zu stellen, aber es sei praktisch.
Der czechische Abg. Zacek hielt in Bistriz eine Rede iiber die
politische Lage. Er sagte u. a., dah die Czechen einer Regelung
der Sprachenfrage, wenn sie nicht auf dem Grundsatze der Gleich-
heit beruhe, me zustimmen werden. Die Octroyierung eines
Sprachengesetzes wiirde die Kriegserklcirung an die Czechen und
Slaven bedeuten. Redner wiirde nicht die Verantwortung fiir
die Ruhe und Ordnung in den czechischen Litndern iibernehmen.
Die Czechen seien bereit, mit den Deutschen und der Regierung
iiber eine einverstiindliche Regelung der Verhiiltnifse zu verhandeln.
Die italienische Deputirtcnkammer hat eine neue Geschiifts-
ordnung genehmigt und damit das letzte Hindernis beseitigt, das
ihren meritorischen Arbeiten entgegenstand. Dieses neue Reglement
gewcihrt dem Priisidenten eine grLhere Disciplinargewalt als die
alte Geschiiftsordnung. Aus der Geschiiftsordnung der franzbsischen
Kammer wurden die Censur und die Ausschliehung, auch unter
Anwendung von Militiirgewalt, heriibergenommen.
Der rufsische Kaiser unterzeichnete einen Gesetzentwurf iiber
die Aufhebung der Verbannung nach Sibirien.
Der „Times" zufolge ist jetzt festgestellt, dah bei den Bauern-
Unruhen in der Niihe von Varna (Bulgarien) 90 Persouen getSdtet
und 372 verwundet warden find. Der Belagerungszustand ist in
den Distrikten von Varna, Schumla, Tirnowa, Rasgrad, Rustschuk
und Ristowatz verkiindet Worden.
Der Aufstand in Ghina.
Wie aus Nachstehendem ersichtlich, gestaltet sich die Lage in
China immer ernster, immer blutiger.
Clemens August Freiherr v. Ketteler, der deutsche Gesandte
in China, ist, wit nun feststeht, in Peking am 18. Juni ermordet
worsen. Damit ist das deutsche Reich in den Vordergrund der
bei den ostasiatischen Vorgiingen betheiligten Miichte getreten. Jhm
ist vie denkbar schwerste Unbill, Blutschuld an der geheiligten Person
seines von der chinesischen Regierung anerkannten diplomatischen
Vertreters, zugefitgt warden, es hat den stiirksten Anlah, von China
strenge Slihne und volle Genugthuung zu erzwingen. Dieser Auf-
gabe wird nun auch die Machtentfaltung Deutschlands im Reiche
der Mitte entsprechen.
Kaiser Wilhelm hielt am 3. ds. an ein nach China abgehen-
des Expeditionscorps eine Ansprache, in ver er die Ermordung des
deutschen Gesandten Freiherrn v Ketteler als ein Verbrechen uner--
HSrt in seiner Frechheit, schaudererregend durch seine Grausamkeit
bezeichnete und beimrkte, die deutsche Fahne sei beleidigt warden,
was eine exemplarische Bestrafung und Rache erfordere.
Der deutsche Kaiser hat bestimmt, dah sich die erste Division
des ersten Geschwaders mit Beschleunigung vorbercite, nach China
in See zu gehen.
Deni Reuter'schen Bureau wird aus Tschifu gemeldet, dah
alle Ausliinder aufgefordert seien, Tientsin zu verlassen. Man
sehe die Lage als verzweifelt an. Die Chinesen hiitten untcrhalb
der Stadtmauer Schanzgritben angelegt und sich der Eisenbahn
zwischen Tientsin und Lutai bemitchtigt.
Der englische und der russische Admiral kamen zu dem Be-
schluh, dah der Versuch zum Entsatze von Peking gegenwiirtig
nicht gemacht werden kbnne, weil stch die gesammte Streitmacht
der Verbundeten, welche zur Zeit zusammengezogen werden kanv,
nur auf etwa 20.000 Mann belituft, wogegen 140.000 Mann
kaiserlich chinesischer Truppen jetzt zwischen Tientsin und Peking
zusammengezogen find.
Die „Jndepedence" meldet: In Peking fand ein allgemeiner
Europitermord statt. Die KSpfe der Ermordeten wurden auf den
Mauern der Stadt aufgespieht.
Unter diesen Umstitnden kann fiir die Errettung der in der
Hauptstadt um ihr Leben kiimpfenden Europiier kaum noch eine
gcringe Hoffnung bestehen.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 27
Wiihrend die betheiligten Regierungen so lange, lvie irgend
mSglich, die Proclamirung des officiellen Kriegszustandes mit China
vermeiden mbchten, hat Prinz Tuan, der augenblicklich in Peking die
Macht an sich gerissen hat, nicht gezbgert, seinerseitS eine Kriegs-
erkliirung an alle Miichte zu erlasien und den Befehl zur Aus-
treibung aller Fremden, welcher Nation sich auch angehbren, zu
ertheilen.
Unterkunftshaus- ErSffnung
in Kintervarnvad.
Die eigentliche Schatzkammer der Natur Kufsteins ist der
„Kaiser", das charakteristische Gebirge des Unterlandes, uberreich
an landschaftlichen Schbnheiten und interessanten Sagen.
Den vielen Freunden dieses herrlichen Gebirgsstockes, dem
Seitensttick der Dolomitenwelt im Siiden, errichtete die D. u. Oe.
AlpenvereinS- Sektion Kufstein 1883 eine Unterkunftshutte in
Hinterbiirnbad. Die giinstige Lage der Hiitte machte sie zum Ein-
und Ausgangspunkt aller Touren ini Kaisergebirge und gar bald
genugte die Hiitte nicht mehr und on ihrer Stelle wurde ein neueS
alpines Heim, ein Schlafhaus und Wirthschaftsgebiiude aufgefuhrt,
welches ein Brand im Fruhjahr v. I. total zerstiirte. Unmittel-
bar darauf entschlotz sich die Sektion, das Unterkunftshaus wieder
aufzubauen und schon ein Jahr spiiter war das begonnene Werk,
Dank der aufopfernden Thiitigkeit der Sektion, gliicklich vollendet
und stand der imposante Bau anheimelnd und zu seiner Umgebung
passend im Herzen der miichtigen Kaisergebirgs-Gruppe.
Sonntag den 1. Juli sand nun bei gutem Wetter die fest-
liche ErSffnung des neuen Unterkunftshauses statt. Schon am
Samstag hatten sich die meisten Giiste in dem sestlich geschmuckten
Unterkunftshause versammelt und besonders am Abend herrschte
ein iiberaus frohes Leben und Treiben in den gastlichen Riiumen.
Vortriige und Gesang wechselten in buntem Durcheinander und bei
sinkender Nacht genotz die Versammlung das herrliche Bild eines
von Herrn Hasenknopf arrangirten brillanten Feuerwerkes.
Leider war am anderen Morgen, als sich die Schaar der
Festtheilnehmer bei der Marienkapelle am Stein einfand, die ganze
Herrlichkeit in dichte Wolken gehullt und ein leichter Sprllhregen
lietz wenig Gutes hosfen. Doch war die Zahl der Muthigen,
welche unverdrossen den Weg nach Hinterbiirnbad wagte, eine ganz
stattliche. Herr Dekan Margreiter celebrirte die heil. Festmesse,
worauf man sich vor dem neuen House versammelte. Der Vorstand
der Alpenvereins-Sektion Herr Karg nahm das Wort, um die
Versammlung zu begriitzen und alien FSrderern und Unterstutzern
die beim Baue des neuen Houses thatkritftig mitgewirkt haben, zu
danken. Er gab in seiner Festrede einen kleinen Ueberblick liber
die Entstehung des Houses und hob u. a. ruhmend die segensreiche
Organisation des grotzen D- u. Oe. Alpenvereines hervor.
Herr Prof. Dr. Obcrhummer, II. President des Alpenver­
eines, iiberbrachte der Sektion Kufstein die innigen Gliickwunsche
des Centralausschusses, worauf Herr Schnetzer, Sektions-Schrift-
fiihrer in trefflicher, fesielnder Weise auf die Verdienste des Herrn
Vorstandes A. Karg hinwies, die sich derselbe nicht nur um diesen
Bau, sondern um die ganze Entwicklung von Hinterbiirnbad erworben
hat. Er entrollte ein Bild der Wirksamkeit Herrn Karg's und
fllhrte aus, dost er neben dem unvergetzlichen Herrn Dekan Hor-
farter, Mitbegrunder der Alpenvereins-Sektion Kufstein und als
Hochgebirgstourist ,und Photograph einer der ersten Evangelisten
unseres Kaisergebirges war. 1882, als damaliger Biirgermeister
von Kufstein befurwortete er die Ueberlafsung der Almhiitte Hinter­
biirnbad an die Alpenvereins-Sektion als Unterkunftshiitte, aus
welcher sich durch seine Schaffensfreude und Wirksamkeit, als Vor­
stand der Sektion seit 1890, das neue stattliche Unterkunftshaus
herausgebildet hat. Diesem Lebenswerke hat nun die Alpenvereins-
Sektion Kufstein eine, Krone aufgesetzt durch nachstehenden, in
einer priichtigen, levergebundenen Ehren-Urkunde niedergeschriebenen
Beschlutz, welcher lautet:
Der Ausschuh der Seltion Kufstein des D. u. Oe. Alpenvereines hat
im EinverstSndnitz mit den Bereinsmitgliedern beschlossen, in Anbetracht Ihrer
hervorragenden Verdienste um die Sektion im Allgemcinen und der Erschliehung
des Kaisergebirges im Besonderen das heute erosfnete Unterkunftshaus in Hinter­
biirnbad Anton Karg-Haus stir alle Zulunft zu benennen. Kufstein,
1. Juli 1900. Unterfchriften der Ausschutzmitgliedcr.
Herr Karg dankte sichtlich gerllhrt stir die ihm zutheilgewor-
dene Ehrung u. nahm die Gliickwiinsche der Festtheilnehmer entgegen.
Vertreten waren die D. u. Oe. Alpcnvereins-Sektionen Austria Wien,
Oberland und Bayerland Mtlnchen, Prag, Niirnberg, Innsbruck, Lechthal,
Kitzblihel, Neuotting, akadem. Alpenvereins-Sektionen Berlin u. Mtlnchen, die
Vorstehung des Turncr-Alpenkrllnzchen Miinchen.
WSHrend PSller und feierliche Kliinge der Kufsteiner Stadt-
kapelle den ErSffnungsakt verkiindeten, entwickelte sich im Jnnern
des schmucken Houses und autzen an langen Lafeln behagliches
Leben. Das geriiumige Gastzimmer vereinigte die Festtheilnehmer
zu einem Bankettc, bei welchem sich gar bald nach gegenseitiger
Begriitzung eine belebte Tafelrunde entwickelte, bei der es an An-
sprachen und frShlichen Trinkspruchen nicht fehlte. Herr Vice-
bllrgermeister Hans Reisch beglllckwunschte in inniger Weise die
Sektion im Namen der Stadt Kufstein und versichert sie der herz-
lichsten Sympathien, welche die Gemeinde dem Alpenverein in er-
sichtlicher Weise jederzeit gerne zum Ausdruck zu bringen bereit ist.
Herr Prof. Dr. Oberhuwmer toastirte aus den zukiinftigen Cen-
tralausschutz, worauf Herr Prof. Jpsen, der ausersehene I. PrOsident
deS Alpenvereines, erwiderte. Herr Mennet, Vorstand des Tur-
ner-Alpe»kriinzchel'.S brachte einen Toast auf gutes nachbarliches
Einvernehmen mit der Sektion. Herr Max Krieger auf die alpi-
nen Frauen, Herr Reel auf die Sparkasse Kufstein, ihr dankend
fiir das stetS entgegengebrachte Wohlwollen. Herrn Karg iiber-
raschten die Wirthsleute Josef und Anna Rupprechter in ihrer
besonderen Aufmerksamkeit mit einem hiibschen Geschenk, einem
grotzen, bemalteu Humpen, wofiir Herr Karg seinen Dank abstat-
tete. In anerkennenden Worten gedachte auch Herr Dekan Marg­
reiter der Piichtersleute u. deren reger Wirksamkeit. In herzlicher
Weise begriihte Herr Dr. Oberhummer Herrn Prof. Kleiber, dem
die Sektion die Pliine zu dem schbnen alpinen Heim verdankt.
Auch den kiinftigen Aufgaben der Sektion wurde gedocht, wobei
Herr Josef Egger speciell dem Strahenbau nach Hinterbiirnbad die
besondere Aufmerksamkeit zuwandte. Auch Herr Hasenknopf er-
freute durch eine humorvolle Ansprache. Unter begeisterter Zu-
stimmung wurde an Herrn Biirgermeister Dr. Praxmarer nach-
stehendeS Phonogramm gesandt:
Herrn Biirgermeister Dr. Praxmarer Kufstein. Anlahlich der Einweihung
und feierlichen Eroffnung ihres Unterkunftshauses hat die Sektion beschlossen,
in dankbarer Wilrdigung Ihrer Verdienste um die Sektion, Sie zu ihrem Ehren-
mitglied zu ernennen. Der Vorstand der Sektion Kufstein, Anton Karg.
Briefliche oder telegrafische Gliickwunsche trafen autzer von den obener-
wShnten Sektionen ein: Sektion Graz, von den Herren Dr. Praxmarer, Frz.
Schondank, Rehm, Aschhorn, v. Haselberg, Reklam und Gebhart.
Mit Vorlesung der Begliickwiinschungen waren die offiziellen
Reden rc. erlevigt und der freie Humor trat in seine Rechte.
Man huldigte noch fleitzig dem Tanzvergnllgen, oder unternahm
Ausfluge, bis sich leider das Wetter so verschlimmerte, dah die
meisten einen eiligen Rllckmorsch antraten. Bald begann es auch
ttichtig zu regnen. Dennoch wird kein Theilnehmer die schbne
Feier zur Einweihung des Houses in Hinterbiirnbad je vergessen.
Mit berechtigtem Stolze kann die Sektion Kufstein auf die
Vollendung des grotzen und schSnen Unternehmens blicken, das
ein schbnes Denkmal ihrer Thatkraft, Beharrlichkeit und ihrer
Opferwilligkeit fur unsere herrliche Alpenwelt bildet.
Sahnenweihefest des Veteranenvereines
in WSrgk am 1. IE I960.
Kaum waren die letzten Schliige der Kirchenuhr, welche die
vierte Stunde verkiinveten, in dem graven, wolkenbedeckten Himmel
verklungen, da weckten Pbllerschusse die Bewohner WSrgls aus
dem Schlafe und die schmetternden Tiine frischer Marschmelodien
kiindeten den herangenahten Festtag an. Jeder Zug der Staats-
und Siidbahn brachte Schaaren von Menschen herbci, welche der
Weihe der neuen Fahne des Veteranenvereines beiwohnen wollten.
Kriegervereine mit ihren zum Theile altehrwlirdigen historisch be-
ruhmten Fahnen, die schon in manchem heitzen Kugelregen gestan-
den, an der Spitze siegreicher Kiimpfer, Arbeitervereine mit ihren
neuen, mitunter sehr geschmackvollen Fahnen, wurden sichtbar.
Andere Vereine erschienen wieder zu Futz oder per Leiterwagen,
so datz gegen */s10 Uhr der grotze Kirchenplatz von Leuten und
Fahnen wimmelte. Eine wahre Riesenaufgabe hatten nun die


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 3 ]
Nr.27
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Ordner zu bewSltigen, fie zeigten sich aber ihrer Aufgabe gewachsen
und in Bcilde war der Feftzug in Ordnung.
Varan schritt in militSrischem Tempo eine Schaar von circa
60 Schulknaben in kurzen Hosen, weitzen Striimpfen und weisie
Hahnfedern auf ihren Hstten. Jeder Knabe trug eine Knallbiichse
auf der Schulter. Ein 13jHhriger Knabe kommandirte mit lauter
Stimme diese Jugendwehr. Hieran schlosi sich eine Reihe weih-
gckleideter Mcidchen mit den Fahnenbcindern. Dann folgten die
37 Vereine mit 7 Musikbanven u. zw. in folgender Ordnung:
Achenthal, AIm-Saalfelden, Breitenbach. Brixlegg, Ellmau, Finsig,
Hopfgarten, Haring, Jenbach, Kiefersfelden, Kirchbichl, Kitzbirhel,
Kirchberg, Kufstein, Kundl, Landl, Rattenberg, Rosenheim, SLll,
Schwaz, Langkampfen, Westendorf und WildschSnau; den Schluh
bildete der neue WSrgler Verein.
Unter Klcingen der Musik, feierlichem Glockengelitute und
drdhnenden PSllerschiissen wurde der Einzug in die Kirche gehalten.
Hochwirrden Herr Pfarrer Prosser hielt nun eine ergreifende An-
sprache, forderte die Veteranen auf, ihren alien Tirolerschwur zu
erneuern und nahm die Weihe der Fahne vor. Es ist wahrlich
eine schSne Fahne, welche einerseits der Tiroler Adler, anderseits
das Herz Jesubild schmlickt; die Fahne ist verfertigt von der
ruhmlichst bekannten Firma Uffenheim in Innsbruck, deren Chef
diesem feierlichen Me beiwohnte. Nun begann die Festmeffe.
WShrend derselben wurde vom Kirchenchor die deutsche Singmefse
von Schubert vorgetragen und am Schlusse sangen Kinder und
Erwachsene das Herz Iesu-Bundeslied von Mitterer. Nach Be-
endigung der Festmeffe ordnete sich wiever der Feftzug. Vor der
„alten Post" war eine Rednerbiihne errichtet. Auf derselben po-
stierten sich u. a. der Vertreter des Herrn Erzherzogs Eugen,
Herr Major Hecht u. in Vertretung des k. k. Bezirkshauptmannes
von Kufstein Herr Dr. Pirko, sowie die Fahnenmutter Frau Bar­
bara Hetzenauer. Defilierend, mitunter in sehr strenger Disciplin,
zog nun der Zug vorbei und kehrte wiederum auf entgegengesetzter
Seite zum Festplatz zuriick. Ein weisigekleidetes Mcidchen begriihte
durch ein kurzes Gedichtchen die Veteranen. Hierauf bestieg Herr
Josef Hirnschall, k. k. Beamier i. R-, die Rednerbiihne und ge-
dachte in begeisterten, von tiefem Patriotismus getragenen Worren
die herrlichen militSrischen Tugenden unseres obersten Kriegsherrn
und Kaisers und schloh mit einem dreifachen Hoch auf Se. Maje-
stiit, in welches alle Anwesenden begeistert einstimmten. Ein un-
vergehlicher Moment folgte nun, va von alien Mustkkapellen die
Volkshymne gespielt und die Fahnen geschwenkt wurden. Hierauf
sprachen noch die Herren Dr. Pirko, Major Hecht und Johann
Seisl. Um 12 Uhr war gemeinsamer Mittagstisch im Festsaale
zur „alten Post", um 2 Uhr die Festversammlung, wcihrend welcher
begeisterte Ansprachen gehalten wurden.
Ehre WSrgl, das keine Opfer unv Miihe scheute, dah dieses
schonc Fest so herrlich verlief, Ehre und besonderer Dank dem
Counts, welches seine Riesenaufgabe in uneigennlitzigster u. glSn-
zender Weise bewSltigte. MSge der neue Veteranen- u. Krieger-
Verein wachsen, blllhen und gedeihcn! i?. v.
Verzeichnitz -er Beftgewinner
am Fest- und Freischiehen anlctfflich der Ernennung der Ehren-
mitglieder Hochwohlg. Herrn Sectionschef Dr. v. An der Lau-
Hochbrunn und k. k. Bezirkshauptmann Carl Fischnaler auf dem
k. k. Bezirksschiehstande Kufstein am 17., 18., 19., 21., 22., 23.
und 24. Juni 1900.
Hauptr
1. Anton Geiger Natters, 2. Simon Adler Achenthal, 3. Ludwig Fichtl
Fllgen, 4. Ludwig Schattauer Salzburg, 5. Paul Gelmini Salurn, 6. Franz
v. Hotzendorf Traunstein, 7. Joh. Pramsoler Miinster, 8. Egid Gruber, Kirch­
bichl, 9. Vincenz Ellinger Breitenbach, 10. Anton Plattner Jenbach, II. Joh.
Wohlschltiger Unken, 12. Dr. Carl Knoblach Natters, 13. Johann Hupfauf
Schwoich, 14. Alois Ausjerer Eppan, 15. Joh. Landegger Hopfgarten.
Ehrenbester
1. Ritter v. Mersi Innsbruck, 2. Steinkeller Theodor Bozen, 3. Danzl
Fritz Innsbruck,, 4. Kapfinger Martin Thierberg, 5. Hechenlcitner Jakob
Schwaz, 6. Alois Plattner Kufstein, 7. Math. HSck Kitzbiihel, 8. Adler Sim.
Achenthal, S. Valentin Koller Schwoich, 10. Hausperger Kafpar Kufstein, ll.
Simon Hell Marquardstein, 12. AndrL Lackner Schwaz, 13. Steinlechner
Schwaz, 14. Buchauer Josef Kufstein, 15. Kugler Josef Innsbruck, 16. Po-
schacher Joh. Loser, 17. Michael Roittner Salzburg, 18. Schattauer Ludwig
Salzburg, 19. Ludwig Fichtl Fitgen, 20. Aufserer Alois Eppan, 21. Thoman
Anton WSrgl, 22. Jngen. Ritzl Zell a. Z., 23. Kailer Johann Schlitters,
24. Walde Max Innsbruck, 25. Steinlechner Thomas Hall, 26. Monsorno
Anton Leifers, 27. Hechl Jakob Thiersee, 28. Falkner Franz Natters, 29.
Neurauter Lorenz Innsbruck, 30. Nutzbaumer Frz. Schwaz.
Fest-Gedenkscheibe r
1. Ant. Geiger Natters, 2. R. Hack! Loser, 3. Joh. Wohlschltiger Unken.
Schleckerbeste:
1. A. Strammer Reichenhall, 2. Joh. Landegger Hopfgarten, 3. Hechen-
leitner Jakob Schwaz, 4. Plattner Alois Kufstein, 5. Adler Simon Achenthal,
6. Anton Geiger Natters, 7. Nikolaus Scholl Jnzing, 8. Simon Hell, Mar-
quardstein, 9. Landl Michael Rosenheim, 10. Josef Gasser Kufstein, II. Joh.
Radinger Alpbach, 12. Fritz Danzl Innsbruck, 13. Max Penz Zell a. Z., 14.
Josef Gredler Hall, >5. Josef Eder Fieberbrunn, 16. Ritzl Jngen Zell a. Z.,
17. Hausperger Kasp. Kufstein, 18. Josef Riedl Innsbruck, 19. Steinlechner
Schwaz, 20 Danzl Fritz Innsbruck, 21. Rupert Hack! von Loser,
22. Simon Schlechter St. Ulrich, 23. Johann Stratzberger Traun­
stein, 24. Simon Schlechter St. Ulrich, 25. Neurauter Lorenz Innsbruck, 26.
Plattner Alois Kufstein, 27. Hausperger Kaspar Kufstein, 28. Josef Sailer
Kufstein, 29. Franz Ritzl Ftigen, 30. Ritzl Jng. Zell, 31. Furtner Franz St.
Margarethen, 32. Landl Michl Rosenheim, 33. A. Strammer Reichenhall,
34. Jakob Hechenlcitner Schwaz, 35. Ditringer Richard Salzburg, 36. Dengg
Ludwig Kiefersfelden, 37. Ritter v. Mersi Innsbruck, 38. Ritzl Franz Fitgen,
39. Lehmaier Franz Fischbach, 40. Klingler Wsnzl Brixen i. T.
Meisterscheibe (kl. Serie) r
1. Gftrein Gottfried Kufstein, 2. Ritzl Franz Fitgen, 3. Geiger Anton
Natters, 4. Kapfinger Martin Thierberg, 5. Adler Simon Achenthal, 6. Neu­
rauter Lorenz Innsbruck, 8. Stratzberger Johann Traunstein, 8. Ritzl Jng.
Zell, 9. Riedl Josef Innsbruck, 10. Danzl Fritz, Innsbruck, 11. Schlechter
Simon Ulrich b. Fieberbr., 12. Steinlechner Georg Schwaz, 13. Gasser Josef
Kufstein, 14. Falkner Franz Natters, 15. Monsorno Ant. Leifers, 16. Gredler
Gottfried Hall, 17. v. Hotzendorf Traunstein, 18. Kugler Josef Innsbruck,
19. Strainer A. Reichenhall, 20. Schattauer Ludwig Salzburg.
Serien-Kartenpreise:
I. Ritzl Franz Fitgen, 2. Stratzberger Traunstein, 3. Gasser Jos. Kuf­
stein, 4. Danzl Fritz Innsbruck, 5. Kapfinger Martin Thierberg, 6. Gstrein
Gottfried Kufstein, 7. Ritzl Zell, 8. Kugler Josef Innsbruck, 9. Schlechter
Simon Ulrich, 10. Steinlechner Georg Schwaz, 11. v. Hotzendorf Traunstein,
12. Gredler Gottfried Hall, 13. Schattauer Ludwig Salzburg, 14. Adler S.
Achenthal, 15. Prem Johann Innsbruck.
Fiir die meisten Schwarzschuffe in 100 Schuffen anf der
Ehrrnscheibe r
1. Gasser Josef Kufstein, 2. Ritzl Franz Fitgen, 3. Adler S. Achenthal,
4. Hausperger Kaspar Kufstein, 5. Danzl Fritz Innsbruck, 6. Lackner Andra
Schwaz, 8. Furtner Franz St. Margarethen, 8. Plattner Alois Kufstein,
9. Gschwentner Joh. St. Johann, 10. Buchauer Josef Kufstein.
Fiir die meisten Schwarzschuffe in 100 Schuffen anf der
Meisterscheibe r
I. Ritzl Franz Fitgen, 2. Danzl Fritz Innsbruck, 3. v. HLtzendors Traun­
stein, 4. Gredler Gottfr. Hall, 5. Prem Joh. Innsbruck, 6. Adler Simon
Achenthal, 7. Kapfinger Thierberg, 8. Falkner F. Wattens, 9. Stratzberger
I. Traunstein, 10. Schattauer Ludw. Salzburg.
Tagesnninrner-PrLmien r
Gasser Josef Kufstein, Monsorno Anton Leifers, Oberauer F. Branden-
berg, Aigner Max MItnchen, Scholl Nik. Jnzing, Gruber Donat Oberaudorf,
Ditringer Mich. Salzburg, Hetz Heinrich Traunstein, Keiler Joh. Schlitters,
Furtner Frz. St. Margrethen, Schattauer Ludwig Salzburg.
Fur die ersten 50 Schlecker-Schwarzeri r
Stramer Reichenhall, Schattauer Ludwig Salzburg, Oberauer Branden-
berg, Buchauer I. Kufstein, Hechl Jakob Thiersee, Steinlechner B. Schwaz,
Wohlschlager Joh. Unken, Schmid Mathias Kufstein, Aigner Max MItnchen,
Poschacher Joh. Loser, Riedl Josef Innsbruck, Eder Josef Fieberbrunn, D-tnzl
Fritz Innsbruck, Ditringer Roch. Salzburg, Schlemair Joh. HLring, Gruber
Donat Oberaudorf, Gschwentner Joh. Thiersee, Roitner Mich. Salzburg,
Plattner Al. Kufstein, Sailer Josef Kufstein, Buchauer Georg Ebbs, Gasser
Josef Kufstein, Ellinger Vinz. Breitenbach, Furtner Josef St. Margarethen,
Steinkellner Theod. Bozen, Hausperger Kaspar Kufstein, Hohenauer F. Inns­
bruck, Egger Josef Oberlangkampfcn, Foidl Josef St. Johann T., Kapfinger
Martin Thierberg, Hechl Ferd. Thiersee, Hetz Heinrich Traunstein, Lackner
Andrii Schwaz, Radinger Joh. Alpbach, Hell Simon Marquardstein, Keiler
Johann Schlitters, Gelmini Paul Salurn, Hucber Alois Rumm, Afchaber
Josef Josef Brixen i. Th., Klingler Peter Lauterbach.
Der Hauptkreis bckommt 26'/r Kreuzer.
Radfayrer-Wereir, Kufjkeirr.
Dienstag den 10. ds. Radfahrerabend im Vereinslocale.
Zahlreiches Erscheinen erwlinscht.
Die Vorstehung.
HevrrgstrachteneiHattttngs- Wereirr Kufstein.
Sonntag den 8. Juki Leilerwagenpartie nach Worgl.
Abfahrt vom Vereiuslokale aus prScis 1 Uhr nachmittags.
Die Vorstehung.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 4 ]
Seite 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 27
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Dec deutsche Kai­
ser hat seine Abreise nach Norwegen in Anbetracht der ernsten
politischen Lage aus unbestimmte Zeit verschoben.— Der Kaiser
hat den Gewerbeinspektor erster Classe Ernst Rziha in Innsbruck
zum Gewerbeoberinspektor ernannt.
(ZurVorfeier des 70. GeburtstagesdesKaisers)
sand am 28. Juni abends in SchSnbrunn ein von Militcirveteronen-,
Krieger- und anderen Vereinen veranftalteter grostartiger Fackelzug
mit Serenade statt. Der Kaiser, umgeben von den Mitgliedern
des kaiserlichen Houses, den Stoats- und Hofwiirdentrckgern, hSrte
vom Balkan des Schlosses aus die GesangsvortrSge von 4600
Siingern des niederSsterreichischen Scingerbundes an und begab
sich darauf, die Erzherzogin Maria Josefa fiihrend, auf die Sirahe,
um den Fackelzug, an welchem sich 30.000 Personen betheiligten,
an sich vorbeidefiliren zu lasien. Auf der dem Kaiserzelt gegen-
iiberliegenden Festtribiine befanden sich die Mitglieder deS diploma-
tischen Corps. An der Huldigung betheiligte sich eine austerordent-
lich zahlreiche Menschenmenge.
(ZurVermckhlungdesErzherzogsFranz Fer­
dinand.) Jm engsten Familienkreise sand ani 1. ds. um halb
11 Uhr vorm. in der Schlostkapelle in Reichstadt die Trauung
Sr. k. u. k. Hoheit der Hcrrn Erzherzogs Franz Ferdinand mit
der— wie wir schon gemeldet— zur Ftirstin Hohenberg
erhobenen Greifin Sophie Chotek in Anwesenheit der Erz-
Herzogin-Mutter Marie Therese, der Schwestern des Brciutigams
Maria Annunciata und Elisabeth, den ncichsten Verwandten der
Braut und des Hofstaates statt. Die Ceremonie nahm der Dechant
Hickisch vor, welcher eine kurze ergreifende Ansprache hielt. Beim
Wechseln der Rings sprach er den Wunsch aus, die Ringe mogen
allezeit Zeugen eines ungetrlibten ehelichen Gluckes des Brautpaares
seien. Das sei der Wunsch vieler Millionen Herzen. Nach voll-
zogener Ceremonie intonirte die Orgel die Volkshymne, welche
stehend angehdrt wurde. Um halb 12 Uhr sand ein Dejeuner
statt, wobei die Mutter des Britutigams ein dreifaches Hoch auf
das Brautpaar ausbrachte, in das die Anwesenden ei'nstimmten.
Die Regimentsmusik intonirte die Volkshymne. Bald nach dem
Dejeuner fuhren die NeuvermShlten, von den Erzherzoginnen Marie
Therese und Maria Annunciata gelcitet, durch ein Spalier Blumen
streuender MSdchen und Fahnen schwenkender Knaben und ausge-
riickter Vereine, von einer grotzen Volksmenge jubelnd begrustt,
durch die festlich befloggte Stadt zum Bahnhofe. Der Erzherzog
erwiderte die Abschiedsgriiste leutselig. Die Nmvermithlten reisten
zu einem mehrwochentlichen Aufenthalt nach Knopischt ab.
(Die Fremdenliste vonKufstein un d Ka i se r t h a l)
Vom Fremdenverkehrs- Verein Kufstein herausgegeben, wird am
15. ds. erscheinen. In Bezug auf Jnhalt und Ausstattung wird
auch heuer alles MLgliche aufgeboten, und geschieht der Versandt
wie bisher in vortheilhafter Weise an mehr als 2000 gewcihlte
Adressen. In hiesigen und auswckrtigen Gasthbfen und Fremden­
verkehrs-Bureaus wird die Fremdenliste aufliegen, so dost der
hiesigen Geschyftswelt eine besouders chancenreiche Jnserations-Ge-
legenheit geboten wird. Durch Aufgabe von Jnseraten— dieselben
wolle man recht bald in unserer Expedition aufgeben— trcigt
man ein besonderes Scherflein bei stir Hebung des Fremdenverkehres
in unserer schSnen Stadt.
(Vermckhlung.) In Maria-Plain bei Salzburg wurde
am 3. ds. Herr Julius Lohrmann, Procurist der Firma Joses
Sieberer's Erben zum „Auracher" in Kufstein, mit Frau Witwe
Maria Sieberer, geb. Embacher getraut.
(Die telegraphischen Wetterberichte) der Mlin-
chener meteorologischen Anstalt hcingen ab heute im Schaufenster
der Firma Andreas Hofer aus und find ferner im Gastbof
„Auracher", Hotel „Gisela" und an der Orientirungstafel des
VerschSnerungs-Vereins (Stadt-Apotheke) einzusehcn. Hasten wir,
dast uns die Berichte baldiges besseres Wetter anzeigen, als wir
bis jetzt gehabt haben.
(Jcihes Ende.) Dienstag frith sand am hiesigen Fried-
hof unter reger Theilnahme von Leidtragenden die Beerdigung
des Herrn Otto Brennhofer, Reisenden der Firmen Andreas Hofer
und Gebriider Reisch statt. Der Turnverein, welchem er seit vielen
Jahren als Mitglied angehSrte, gab ihm mit umflorter Fahne
das letzte Geleite. Brennhofer, seit 15 Jahren im Geschctfte An­
dreas Hofer thiitig, war ein austerordentlich tiichtiger Kaufmann,
welchen hcrvorragende Kenntnisse, austerordentlicher Fleist, seltener
Ehrgeiz, Gewissenhaftigkeit u. Pflichttreue besonders auszeichneten;
von alien, die ihn gekannt, war er geschcitzt und geachtet. Im
Friihjahre des heurigen Jahres wurde der 43jckhrige Mann von
einem schweren Gehirnleiden heimgesucht, desten schlimme Folgen
ihn endlich in den Tod getrieben haben. Am Sonntag frith fond
die Badfrau nitchst dem User am Pfrillsee die Leiche Brennhofers
mit einer blutenden Wunde an der rechten Schlitfe. Er sprach
am Vorabend noch mit der Badefrau, nahm im See ein Bad
und nachdem er sich allein befand, setzte er durch einen Revolver-
schuh seinem Leben ein jahes Ende.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Diesmal finden die Photographien von der Weltausstellung und
jene von Sitditalien mit verschiedenen Bilderausschnitten aus fremd-
litndischen Zeitungen ihre Fgrtsetzung. Auch ist ein kiirzlich er-
schieneneS niedliches Aquarell-Bildchen von Kufilein ausgestellt,
welches in passenden Rahmen sich als Geschenk und Erinnerungs-
stiick fiir Fremde vorziiglich eignet.— Herr Karg itberliest uns
eine seiner gutgelungenen Photographien der ErSffnungsfeier des
Anton Karg-HauscS in Hinterbiirnbad.
(Ein Taschendieb) wurde am Dienstag bei Ankunft des
Mittag-Schnellzuges aus Bayern am hiesigen Bahnhof festgenommen.
Derselbe, ein elegant gekleideter Mann, versuchte seinem Mitreisenden
die Brieftasche zu entwenden, wurde aber entdeckt und von den
Pafsagieren nicht frither aus dem Auge gelassen, als bis der Zug
in die Station einfuhr und er sich in sicherem Gewahrsam der
Gendarmerie befand. Gleichzeitig traf die telegraphische Mittheilung
liber einen Taschendiebstahl in Rosenheim ein, der vielleicht von
demselben Gauner ausgeflihrt Worden ist
(Feriensonderzltge nach Kufstein.) Folgende Extra-
zitge treffen ouster den in letzer Rummer verSffentlichten Ztigen hier
ein: Am 15. Juli 11.35 aus Sachsen und Hamburg; 4.35 aus
Berlin; 22. Juli 11.35 aus Sachsen; 9. August 3.32 aus KSln;
15. August 11.35 aus Sachsen; 16. August 4.35 aus Hamburg-
Berlin; 11.35 aus Sachsen.
(Jm Passionstheater in Vorderthiersee) gelangt
anlltstlich der Feier des lOOjdhrigen Bestehens der Passwnstheater-
gesellschaft Vorderthiersee das Volksfestschauspiel „Tirol wie es war
und ist" in den Tagen des 22. und 29. Juli, 5., 12., 19. und
26. August, 2. und 9. September d. Is. zur Aufflihrung. Das
Schauspiel in 6 lebenden Bildern von Johann Human erfordert
viel Zeit- und grosten Kostenaufwand, da eine gctnzlich neue Aus­
stattung nbthig ist. Musik und Gesang find von Hrn. Lehrer Nik.
Huber. Das erste Bild spielt in der Heidenzeit im Jahre 15 n.
Chr.; Einfall der Rbmer unter Drusus und Tiberius. Die
weiteren Bilder find folgende: 2. Der Sieg des Christenthums
in Tirol. Jahr 787 n. Chr. 3. Tirol wird Ssterreichisch. Jm
Schlost Tirol 1363. 4. Kaiser Max-Rettung auf der Martins-
wand. Vom Jahre 1495 bis 1505. 5. Das Heldenjahr 1809.
Hofers letzteS Aufgebot. 6. Auf dem Jselberge. Die Enthullung
des Andreas Hofer-Denkmales.
(Aus Kiefe r sfe ld en) wird uns geschrieben: Die Theater-
Gesellschaft hat fur heuer das neubearbeitete romantische Ritterschau-
spiel aus der Zeit des Faustrechtes „WendeIin von Aggstein over
die gcrechte Strafe am Fallthurm" erwcthlt. Auffithrungstage:
15., 22., 29., Juli, 5.. 12., 19., 26. August, 2. und 9. Sept.
(Die freiw. Feuerwehr Rattenberg) begeht. wie
bereits mitgetheilt. am Sonntag den 22. Juli ihr 30jShriges
Griindungsfest. Das Fest-Programm ist folgendes: Halb 9 Uhr
Morgens Friihschoppen in der Bahnhofrestauration und Empfang
der Gctste bei den Zitgen. ^ig Sammlung beim Magazin
und Aufmarsch mit Musik zum Festgottesdienst in der Stadtpfarr-
kirche. Nachher Fortsetzung des Frithschoppens in der Bahnhof-
Restauration. Zwangloses Mittagessen. Halb 2 Uhr nachm. ge-
meiusame Feuerwehr-Uebung. Hierauf Concert im Ledererbrctu-
garten event, im Gartensalon. 7 Uhr abends Festcommers beim
Kremerbrctu unter gefl. Mitwirkung des Streichorchesters.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 5 ]
Nr. 27
Tiroler'Grenzbote.
Trite 5
(TelepHon Miinchen-Kuf stein.) Verschiedene Zeit-
vngcn wuhten schon von der baldigen Telephonverbindung Mlln-
chen-Kufstein, die ouch lout Erlast des Handelsministeriums vom
Dezember v. Is. in Aussicht gestellt warden ist, zu melden, doch ist
matzgebenden Kreisen bis heute nichts bekannt. Seit dem Friihjahc
heurigen Jahres besteht bayrischerseits das Telephongestllnge bis zur
Landesgrenze, welche ouch bereits bis KieferSfelden seine telephoni-
schen Leitungsdrllhte erhalten hat, es ist aber noch abzuwarten, ob
u. wann dieselben auf der kurzen, bsterreichischen Strecke nach Kuf-
stein ihren Anschlust finden. Wie unS bekannt geworden ist, werden
bayrischerseits die fllr KieferSfelden und Oberaudorf pcojektirten
Telephonnetze nicht in die Schleife Kufstein-Rosenheim eingeschaltet,
sondern direkt mit Rosenheim (Umschaltebureau) verbunden.
(Das Lienzer Sllngerfest) nahm, wie man dem „Tir.
B." berichtet, einen sehr gllnstigen Verlauf. Am Begrllstungs-
abend bei der „Rose" sprach den ersten Willkommgruh namens
des „Lienzer Sllngerbundes" dessen Vorstand Herr Hofmann,
namens der Bundesleitung Herr Dr. Julius Perathoner-Bozen,
und in der Vertretung der Stadtgemeinde Lienz der Blirgermeister
Herr Rohracher. Die Stadt war reich beflaggt und bei der Lieb-
burg eine viu triuinxhulis errichtet. Der Delegirtentag bot nichts
besonderes und wurden die zweijllhrigen Rechnungsabschlllsse liber-
prllft und genehmigt. Kommendes Jahr im October wild in
Bozen der Tiroler Sllngertag zugleich mit der 25jllhrigen Bestand-
feier des dortigen Mllnner-Gesangvereins abgehalten. Ein wahrer
Blumenregen zeichnete die Tiroler und Kllrntner Sllngervereine.
17 Vertretungen mit 8 Fahnen und Standarten, auf dem Zuge
zur Festmesse aus. Zwanzig Festjungfrauen zierten die Fahnen
mit Lorbeerkrllnzen und Erinnerungsbllndern. Nachmittag sand
das Festconcert im Amlacherhof bei auherordentlicher Theilnahme
statt und gefielen besonders die „Tiroler Hochzeitsbilder", aufge-
fllhrt von einer 50 Personen zllhlenden Gruppe, Herren und
Damen, in farbenprllchtigen Bauerntrachten. Auch die gesanglichen
Darbietungen (Einzeln- und Gesammtchore) fanden den wohlver-
dienten Beifall; desgleichen die Vortrllge der Regimentmusik Nr. 7
von Klagenfurt. Dem Jubilllumsverein wurden mehrfach Ehren-
geschenke zu Theil. Abends bildete eine sehr zahlreich Versamm-
lung im Bahnhof-Gastgartcn bei Gesang und Musikvortrllgen einen
wiirdigen Festabschlust. Viele auswllrtige Theilnahmskundgebnngen
find eingelaufen.
(Ein lenkbares Luftschiff.) Wie aus Friedrichshafen
gemeldet wild, sand am 1. ds. um 5 Uhr nuchm. die officielle
Auffahrt des lenkbaren Luftschiffes des Erfinders Grafen Zeppelin
statt. Die Auffahri, der Abstieg, sowie die Rllckkehr nach der
Ballonhalle gelang vollstllndig. Der Ballon erreichte eine HShe
von 1000 Metern. Es gelang vollkommen, den Ballon nach ver-
schiedenen Richtungen zu dirigiren. Das Problem des lenkbaren
Luftschiffes ist offenbar gelost.
(Erschossen.) Ein grostes Unglllck ereignete sich am 30.
Juni im Pfarrwidum in Ampast. Der 18 Jahre alte Knecht des
Widums manipulirte mit dem geladenen Gewehre des Pfarrers;
Pllltzlich gieng dasselbe los und die Ladung drang der Widumhlluserin
Rosa Falschlnnger in den Ritcken, die sofort todt niederstllrzte.
Am 1. ds. wurde die Unglllckliche, welche in den Vierzigcrn stand
und aus Matrci war, beerdigt. Wie man hllrt, hatte der Pfarrer
einen Geier schiesten wollen und dann das geladene Gewehr, da
der Vogel schon weggeflogen war, an die Wand gelehnt. Der
Bursche nahm es, machte sich am Hahn zu schaffen— und das
Unglllck war geschehcn.
(Eine schreckliche Katastrophe) ereignete sich am 4. ds.
nachm. infolge eines orkanartigen Gewittersturmes in Wasserburg.
Der Sturm riff das im Bau begriffene Oekonomiegebllude des
Gastwirtes Josef Gimpel ein und begrub sllmmtliche Arbeiter unter
seinen Lrllmmern. Bis zum Abend waren 10 Personen unter
den Lrllmmern hervorgezogen, darunter ein Todter; eine Frau
starb auf dem Transport in das Kronkenhaus, fllnf weitere Per­
sonen find sehr schwer verleyt, die anderen leichter. Die Balken
und Mauertrllmmer versperren die Stratzen.
(Abgestllrzt.) In Zermatt fanden Hirten am 2. ds. die
Leiche des Zllricher Studenten Moshaupt aus Liebau in Schlesien,
welcher bei der Besteigung des St. Bernhard von einer Felswand
abgestllrzt ist.
(Der Attentatsprozest in Brllssel.) Der Prozetz
gegen den Attentllter auf den Prinzen von Wales nahm aw 5. ds.
ein seltsames Ende. Die Geschworenen bc-jahten zwar die Schuld-
frage, erklllrten jedoch, dost Sipido die Folgen der Mordthat nicht
zu ermessen vermochte. Infolge dessen wurde Sipido sammt alien
Angeklagten freigesprochen u. sofort freigelaffen. Der Gerichtshof
verwarf die Forderung des Staatsanwalts, Sipido bis zu seiner
GroWhrigkeit zu interniren. Das Urtheil wurde von den an-
wesenden Socialists mit stllrmischem Hllndeklatschen begrlltzt.
(Ueber ein furchtbares Brandunglllck im Hafen von
New-Aork,) das am Sonntag nachm. sich ereignete und von
dem namentlich die Docks und die Schiffe der grosten deutschen
Schiffahrtsgesellschaften— „Norddeutscher Lloyd" und „Hamburg»
Amerika Linie"— betroffen wurden, wird berichtet: Im Dock
des „Norddeutschen Lloyd" in Hoboken brach am 1. ds. nm vier
Uhr nachm. Feuer aus und verbreitete sich dann mit reitzender
Schnelligkeit llber sllmmtliche Piers. Der Pier des „Norddeutschen
Lloyd" ist vllllig zerstllrt. Der Dampfer „Kaiser Wilhelm der
Groste" konnte noch rechtzeitig in den Strom gelassen werden,
wllhrend die Dampfer „Bremen" und „Saale" brennend dorthin
geschleppt und geloscht wurden. Der Dampfer „Marie", der nicht
mehr rechtzeitig herausgebracht werden konnte, lief brennend zwischen
den Piers und dllrfte am schwersten beschlldigt sein. Der Dampfer
„Main" des „Norddeutschen Lloyd" und der Dampfer „PHSnicia"
der „Hamburg-Amerika Linie" find schwer beschlldigt, wllhrend die
Lloyddampfer „Saale" und „Bremen" leichte Beschlldigungen er-
litten- Sehr viele Passagiere und andere Personen befanden sich
auf den Docks als das Feuer ausbrach. Ein Theil derselben sprang
inS Waster und ertrank, andere kamen in den Flammen um. Ueber
die Katastrophe werden folgende Einzelnheiten gemeldet: Das
Feuer wurde nachm. 4 Uhr, wllhrend die Ouais von Menschen
llberfllllt waren, unter einigen Ballen Baumwolle zuerst bemerkt.
Die Ursache ist noch unbekannt, man nimmt an, sie sei in der
Explosion eines Gefllhes mit Kohlensllure zu suchen. Der Brand
verbreitete sich mit rasender Schnelligkeit und zerstllrte alle Gebllude,
wllhrend aus dem Feuermeer die Detonationen der Explosionen
der in den Speichern aufgestapelten Oelfllsser erschollen. Eine
groste Anzahl von Matrosen der brennenden Schiffe sprang ins
Waster. Das ganze Qua,- System des Norddeutschen Lloyd ist
vom Feuer zerstllrt. Die Hamburg-Amerika Linie sprengte ihre
Piers mit Dynamit in die Luft, um eine weitere Ausbreitung zu
verhindern. Der Vectreter des „Norddeutschen Lloyds" erklllrte,
dah 125 bis 150 Personen ungekommen find. Der Schaden an
Eigenthum betrllgt 5 Millionen; es ist jedoch alles versichert.
86id6L-Ll0U86L 2^0
und HLHer!— 4 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend!
ebenso von schwarzer, weitzer und farbiger „Henneberg»Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttennkbei'g, Leilien-fabi'lkanl (k. u. r. Host.) Hlpiek.
Effekt-»- und Wechsel-Course.
Wi^l, 6. Juli I960.
5°,o EinheiU. Staatsschuld 97 10
5°/° detto in Silver 96 80
Soldrente 115 65
4°/°ge Lsterr. Kronenrente 96 95
4«/o ungar. Goldrente. 115 45
L»'° ungar. Kronenrente 90 85
Vank-Aktien. 17 30
Credit-Mien,. 676 50
London 242 30
ISO Mark.... 118 70
20 Mark-Stttckc ... 23 72
20 Francs-Stticke.. 19 28
100 Lire ... 90 70
Rand-Ducaten..
Ein Hilhneraugen-Operateur
gesucht. Adresse an die Expedition dieses Blattes erbeten.
Ein mSblirtes Zimmer
ist am unteren Stadtplatz Nr. 4 im ersten Stock an einen Herrn
zu vergeben.
Eine Parterie-Wohnung
mit 5 Zimmern, Kllche, Keller, Garten rc. ist ab 1. August zu
vermiethen am Kierrkichk K.-Wr. 132.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 27
nsMiiodor
sILsUsoLsr
»I° 2,i1qust1s ssii lluuUsrtsu vou ludrsu devLvrt in ullsu
Ir»uIcI»sitsL Ssr Nlkrnungs- uuL
^si Sledt, ISuzev- uuU SlLsentcatorrll. Vorriixlioti Ml Liuctsr,
Rseouvulssesutsu uul vLdrsul 6sr OrLrilitLt.
>»»<»» NiStelisckvs u. k^fi-i»vki,i,g»-8vti»S»>k.
Hauxt-vsM Mr 4irol dsi ZlKMUvck H)6l68,
IllvsvriivL.
vopot fur UntarillllMal und Oisslabastll-Osdiet boi
Ksbi». Kviserk fa Xutstsin; Msdsrla^s ill
Kutstsin bei Lpotbeker Lmii Terki'opp.
lAahn-Atelier!
Sur plomben L Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Sprech stun den tciglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Ktiche, Garten rc. ab I. August zu vermiethen
am Kienbichl Haus--Nr. 154.
Fischerei- Verpachtung.
Die Stadtgemeinde Kufstein. beziehungsweise das Elektrizitctts-
werk der Stadt Kufstein als Eigenthttmer des Fischereirechtes im
Kaiserthalbache verpachtet die Fischerei vorldufig auf 3 Jahre in
folgender Weise:
I. Zone. Won der Kintervarnvaderklanse Lachanf-
warts jshrlich 20 Kronen.
II. Zone. Weue Kkause bis Kintervarnvaderklanse
einschlietzlich Bdrnthal und Strastwald: 20 Kronen.
III. Zone. Wene Klanse vis zum Steg in der Heister-
fchmidwand: 20 Kronen.
IV. Zone. Steg in der Heisterschmiedmand Vis zur
Wundnng in den Inn: Fischkarten a 5 Kronen.
Liebhaber der Fischerei wollcn sich brim Stadtmagistrate in
Kufstein bis lSngstens 15. Juli melven.
Stadtrnagijkrat Kufkern
am 20. Juni 1900.
Der Vice-Biirgermeistcr: Hans Reisch.
Essig-Lxtract
40- u. 20fach
zur Selbsterzeugung
von Tafel- u. Speiseessig
bei
Kebrulisr 8ei86li u. ^nkl«'6L8 ltoier.
Ein oder zwei moblirte Zimmer
auf rrrhigern Matze werden von einem stabilen Herrn bei
kinderloser Partei zu miethen gesucht.
Nciheres in der Expedition dieses Blattes.
Hiezu zwei Weilagen.
77,of.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebranute und geschlammte^
BiberschwLnze (Tasoletten)
sis rlsusnksttvs unrl billigstes Vsvk. -WU
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
lOjahrige Garuntre fur Wetkervekandrgkeit und Kuttvarkeit.
Manersteine L Lochfteme
nicht ausbliihend, daher gcinzlich trockene Wcinde.
kiospskte, LoslovnllsdrIuM, kroben «1e. nuk lViill^eli.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitdt
fiir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
1dov>vtzrlL Iiit/.oi>8. 1441^118, liiol.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 7 ]
Nr. 27
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Anzeige.
Das dem verstorbenen Herrn Albert Fellner verliehene Zahntechniker Gewerbe wird in dem bisherigen
Standorte zu Kufstein, Bahnhofstrntze 40, II. Stock, unter der Firma
auf Grund der-Genehmigung der h. k. k. Statthalterei fur Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432
unter Leitung des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitergefuhrt. Prompts, schnellste und reellste Ausfuhrung
aller zahntechnischen Arbeiten, insbesondere kunstlicher Zcthne und Gebisse sowie aller Reparaturen wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Frith bis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr
Anna Witwe Fellner.
Vormittag bis 3Whr Nachmittag gedffnet.
Kufstein im Juni 1900.
Mtsene?
^„7saipel-a»slls
besteski'fuisoliuugsgeti'Mic.
.woluVo^lb^ „L^ris-yue»e"»
Vsbru^erkrsisvk VeltbeeubmtsslleH^gsssu
Nufs is, n. meche/utoeitsten dostens smpfoklsn!
llur eciN mil 6em llopkbi'snlj: Ltchsnllseksktt.llokitsoksl'!
Weitere
SchreiS-
und
Copirtinten.
Wasjerdichte
Ledersalve
^at.-Soylcn-
Schutzmittek
„Vsn«io>"
Metall-Putz-
Pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Natent-
AnstreichSurste
mit, Nigrett.flllffige
Wichse sitr schwarze
und sSrbige Schuhe
35 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schbn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
I^SNIiolvNkll
Sokuk«,i«:ksv
fllr tichtes Schuhwerk Nile
^ernolentlt'8
Waturleder-Krvme.
Ueberall vorrathig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Zchulcrstrahc 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf mepien Namen
8i. Vei-nolencii.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridolin WegmaNtt.
Eine ebenerdige Wohmmg
mit 2 Zimmern und Kiiche ist sogleich over auf 1. August zu
vergeben. Das Mhere in der Expedition.
Eine III. Stock-Wohnung
am oberen Stadtplatz Haus-Nr. 46 mit alien Bequemlichkeiten
zu vermiethen.
Duo bvstv null bi1Ii?8te ^nstriebol unit llvl«-
6on86rviru»K8!nitt6l ist anil blkibt clas ssit msbr als
20 llabrsu srxrobts
^Aldolinoum (kuteut .4v«nuriu8)
Vor MobaebmunAsn vir<1 Zorvarnt!
^durbolinoum^-I'ubiik k. 4rv«nariu8, ^ui8tetten dl.O.
Larsau: IVisn, III/I, llanxtstrassa 84.
Vsrlrauksstslld: LisvkFsInsl', Ku^sisin.
I
1 Backpnlver,
vr. Oetkers Banille-Zucker,
I Pudding-Pulver
L 10 Pf. Millionenfach bewlthrte Rezepte gratis von
Ant. Wnnka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
Lacke verschiedenster Art
Firnitz, Leinol, Terpentindl, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, Stahlspithne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
Freundliche Wohnung,
geraumiges Wohnzimmer, kl. Schlafzimmer, moglichst Siidseite
und mit freier Aussicht von Musikdirektor Seih gesucht.
AM- Verloren -«
wurde goldrnrs Anhnngfei (flach mit Monogromm 6. k.).
Es wird ersucht, dasselbe in der Exp. dieses Blatles abzugeben.
UM'E
Eine Ledertasche
mit Papiergeld ist von der Jnngasse bis zur Post am vergan-
genen Sonntag vormittag verloren gegangen. Der redliche Finder
wolle dieselbe gegen gute Belohnung in der Exp. d. Bl. abgeben.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 8 ]
Eeite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 27
Amtsdienerstelle.
Beim gefertigten Amte kommt mit 1. August die Amts-
dienerstelle u. zw. vorlSufig provisorisch zur Besktzung.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt jcihrlicher 720 Kronen, so-
wie Freiquartier im Rathhaus und freier Holz- und Lichtbezug
verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche das 30. Lebensjahr nicht
Lberschritten haben, und eine gute Lokalkenntnih, sowie eine or-
dentliche Handschrift nachweisen kdnnen, wollen ihre mit Zeugnissen
belegten und mit 50 kr. Stempel versehenen Gesuche bis lctngstens
15. Juli ds. Is. an den gefertigten Magistral iibcrreichen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 27. Juni 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
Hotel znr Post, Kufstein.
Erlauben uns hiemit ergebeust bekannt zu machen, dah
von heute Samstag Adeuds an folgende als vorzuglich be-
kannte Kiere zum Ausschank kommen:
Kagerbier aus der Srauerei Auracher in Kufstein.
Grpartbier aus dec Grohbrauerei zum Franziskanerkeller
in Munchen.
Piisener Kiev aus der Brauerei zum burgerlichen Briiu-
haus in Pilsen.
Me Biere unterliegen der sorgfitltigsten Behandlung und
fliehen frisch vom Fast.
Jndem wir noch unsere gute Kuche in empfehlende Erinner-
ung bringen, zeichnen hochachtnngsvoll
Samilie Greiner.
Monlag den 9. Juli HZegirm eines
Zuschneidekursrs
nach den Systemen der grohen Wiener, 'Dariser u. Miinchener
NIoden-Akademien. °"W8
Grllndliche und rasche, praktische Ausbildung fllr Beruf u. eigenen
Bedarf. Konorar SiMgst.
Schnittmuster- Verkauf.
Vormittag-, Nachmittag- nnd Abendkurse frei nach Wahl.
Gefl. Anmeldungen befordert unter k". 8, I die Exp. ds. Bl.
Mache hiemit dem P. T. Publikum von Kufstein bekannt,
dah Marianna Pruckmayer den
Fleifch- Verkauf
nicht mehr ausiibt, dafur werde ich tSglich von Frllh 6 Uhr bis
Mittags 11 Uhr im Piechl-Stbckl frisches Ikeisch zum Verschleih
bringen. und empfehle mich zur geueigten Abnahme unter Zu-
sicherung guter und billiger Bedienung bestens.
Josef Sleinvacher, Jaggler von Schwoich.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kitche, Holzlege und Gartenantheil ab 1. August
zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Eine ebenerdige Wohnnng
mit 1 Zimmer und Kuche ist an eine ruhige Partei sogleich zu
vergeben be, Witwe Wketzacher am Kienbichk.
Danksagung.
Lur die zahlreichen Beweise herzlicher Theil-
nahme bei den: Leichenbegangnisse unseres lieben
Sohnes, Lenders und Neffen des Lerrn
Okko Brennhofer,
Haudelsreiseudeu der Firmer, Andreas Safer
und Gebrnder Reisch,
ebenso fur die schonen Kranzspenden danken
wir allen Sreunden und Lekannten, insbesondere
auch dem „Turnverein Kufstein" fur dessen
ehrendes letztes Geleite von ganzem Lerzen.
Kufstein, Strauving, Z. Juli 1900.
IamMe Mreuuhofer.
Anns Reisch als Chef.
Anzeige, Dank und Empfehlung.
Bringe hiemit zur Anzeige, dah ich das seit dem Jahre 1869
auf hiesigem Platze ausgeitbte
Dieustmanu- Justitut
an Herrn Antan Dabter verkauft habe. Bei dieser Gelegenheit
fuhle ich mich verpflichtet, der P. T. Bewohnerschaft Kufsteins,
besonders aber auch der lbbl. k. k. priv. Stidbahngesellschaft und
dem lbbl. k. b. Oberbahnamt fur das mir geschenkte grohe Ver-
trauen warmstens zu danken, und zu bitten, dieses Vertrauen
auch meinem Nachfolger angedeihen zu lassen. Ergebenst
s. isvv. Anton Matzler.
GeschaftsEmpfehlung.
Unter Bezugnahme auf obige Anzeige des Herrn AntSU
Mahler empfehle ich mich den geehrten Bewohnern von Kuf­
stein, ebenso den lbbl. BehSrden zur Ausfiihrung von allen in
das D'enstmann-Jnstitut einschlagenden Geschdften unter Zusicher-
ung prompter und reeller Bedienung. Hochachtend
Anton Dobler, Dienstmann-Jnstitutsinhaber
im Magistralsgebande.
Diesen Sonntag und Montag ist in der
Restauration ^Kloo", Kiefersfelden
die weitbekannte und schvn ausgeflattete
Schists-Schaukel -HW
dem geehrten Besuche erdffnet.
Ein tuchtiger, energiicher und zuverlatzlicher
Pack- und Verlademeister
wird zum sofortigen Eintritt gefucht.
Nur solche, welche prima Zeugnisse aufweisen kdnnen, wollen
sich unter Angabe ihrer Verhctltnisse und Gehaltsansprllche melden
bei der
Golleschauer Portland-Cementfabrik
Kalleschau (Ssterr. Schlesien).
Verantwortliche Redaction, Schnellprefsendruck und Verlag von Ed. Li-pott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 9 ]
Beilage zurn „Tiroler Grenzboten" Nr. 27.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 8. Juli 1900.
w u n s ch.
Nur einmal mbcht ich dir zurseite gehen
Am reichbebliihten, weihen Kirschbaumhang,
Wenn durch die Nacht die Silberbluten wehen
Und fern verklingt der letzten Geige Klang,
Und handverschlungen an dem Flusse stehen,
Der eines blassen Sternes Leuchten trinkt,
Und nach dem Sterne unsres Gluckes sehen,
Bis er in ferner Dunkelheit versinkt.
Anton Renk.
Die Schmmmschule Kufstein
mit reinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Borrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benutzung gevffnet.
Stadtmagtstrat Kufsteiu
am 25. Mai 1900.
Der Btirgerweister: Dr. Praxmarer.
Literarisches.
Mit dem Erscheinen der 9. und 10. Schluh-Lieferung ist das
ungemein praktische und vortreffliche Stahl'sche Krauterbuch
complet geworden. Dasselbe bietet auf 593 Seiten in 15 Kapiteln,
Nachtriigen und zweifachcn (deutschen u. lateinischen) alphabatischen
Registern cine ausfiihrliche Beschreibung aller auf den Bergen und
und in den Thctlern, auf den Wiesen and in den Wcildern wild-
wachsenden Pflanzen und Krituter nebst Angabe ihres Nutzens,
ihrer Wirkung, ihrer Einsawmlung, Anwendnng, Aufbewahrung
und Verwerthung rc. in so anziehender Schjlderung, datz wir mit
Recht zu behaupten wagen, die Verlagshandlung hat thatstichlich
alles das crfullt, was sie beim Erscheinen der I. Lieferung ver-
sprochen hat. Freunden der Natur ist mit diesem Krctuterbuche
ein uncrschopflicher, praktischer Fiihrer geboten, welcher den Pflanzen-
und Krctutersammlern eine solche Menge wichtiger Fingerzeige zu
bieten vermag, dah die grotze Verbreitung, welche dieses KrSuter-
buch schon withrend seines Erscheinens gefunden und die wir freu-
digst begrllhen, vollkommen erklitrlich erscheint. In Leinwand ge-
bunden, kostet das vollstcindige Krctuterbuch 7 Mark.
Die Localbahn-Actiengesellschaft in Munchen
hat im Jnteresse der Hebung des Fremdenverkehrs ein kunstlerisch
ausgefiihrtes Plakat ihrer Zufahrtslinien in das bayerische Hochland
und der im Anschluh hieran betriebenen Wagenverbindungen, so-
wie einen hubsch illustrirten Eisenbahn-Prospekt ihrer bayerischen
Gebirgslinien herstellen lassen. Der Prospekt, welcher neben einer
Art Reliefkarte des bayerischen Hochlcmdes eine kurze Beschreibung
der Bahnlinien und ihrer VerkehrsverhSltnissc und eine Anzahl
sehr gelungener Illustrations enthitlt, ist unentgeltlich im Verkehrs-
bureau der Localbahn-Actiengesellschaft in Mtinchen, Dachauerstrahe
9jll zu erhalten.
Mngefaudt.
kranL Mllwllli's
von
ml.ukl.lvl
(bsiochorosterroleli)
ist churoti nils ^.xotbolcon rum krsiso von 1 8. o. IVubr.
por ksolcob rn boriobon.
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlechter Scifen
auf. Darum bcntttzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin-
TchwefelmilchSeifc, 50 und 80 Pf.- Kuhn's Ent-
haarungs'Pulver, giftfrei, ist das Beste. kraur Latin,
Kronenparfttmerie KUradorx. llivr 8tacktapvttlvkv.
8
Alois Mohelsky, Maker H
am unieoen Skadtpkatz K.-Wr. 4 -MW
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: tro«Kene U. feiust
in Get gerievene Zsnrven;
Email- und Zsutzvoden-Lalkfarven, Laike,
Gets, Mlattgard, Scklagmetall, Wronce
(flussig und trocken), sowie alle Sorten UiNf'el.
M. Fachmanmsche Auskiinfte iiber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Mageniropfen
(fruster WariazeCer Mageniropfen)
bereitet in der Apotheke ;nm ,KSnig von Un­
garo des Vsi-I in Wien, >.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krciftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdannngsftSrungen und sonst. Magcnbeschwerden.
l'lvis L ktnsolls .40 Icr.
Voppolllasvlia.. 70 Irr.
Ich kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerkiam zu machen, dah
meine Mageniropfen vielfach gefalfcht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mil der Unterschrift L.
und weise alle Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obizer Schutz­
marke und ttlit der Unterschrift v. versehen find.
Die Dlagentropfen MH.Mariaz---r°W-°ntf-pftn
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehemUnter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standthcile find angegeben.
Die Mageniropfen find echt zu haben in Knfstein
Lm!I Lvkuopp.
Spurlos verschwunden ——
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlctge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchen, rothe Flecke rc. durch den tctgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergmann L Ko. in Dresden und Ketschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei BergmSnner)
L Stiick 40 kr. bei Georg Hausuer in Kufstetu.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 10 ]
A L
--
>8-
^-
-Z sF.
« G
«6
«
B>
8
X2 ^->
.8! L
s-
Z^
rr
rr
Z s
A
>s
-s
«> -! o
8-W
A ,^zN
Q^«
>sZ!L
.s:
. --?
^ rr
LN ^
-v rxr^
c^^c^^cN^cnjckH
02
S
s.
s
s
:S
S
D
dL
:S
S
°L>
r/)
dL
a
s
LL
S
d^
S
s
-D

s
s
-^2
G
-^>
c»
S
O cS
^^ do
..^,r--,s-,-2^A
D^^ 6 8^^ Z
L Z- LZ Z Z Z^
8 Z^8 Z^
«
' 3^ cS 2>
. A^ oL n2^
^-ZL
^""o- L ^u-
do^o'-LkY
:-2
L-
OQ
> rr
§ cS
-8 oz
88888888
OOOOOOOU2
c>2—
-S
D
8 2irr
s L^ Z
- 8
p- s^
'Z^ Z-^ Z
§ 'O^ .2
8-L L-Z
° L ZZ.Z«
r-z M^ >°0^
^^ M^ M
8 g 8 .6
«^Z ZF
Z S-Z
do.
.-Z
88
-^'k
' 6 Z^
! Z .--"8
-»-Z"
-L.2 -'Z
«-8 3
-s x^
s
«s:
1
«
or
«
HrZ-L^?S
---Z«
«M^ D
8^2
^-Z'
M»
^
'
^ 6?
Z^ 8^
O -L^^ L^ o2
« 3A
^ 8 ," do o
.^r c/2 r-' m g (D
^> do Z
^ 8-L
-Z-L-^i--! Z
I^I 12
I
« z>
^ w
^ °-
K a>
t?
ss
»-
s P-, O^
Z" "^7Z
^ vZ cS L^
E,^^
3- .Z>!
-—' «t-r- ».>-
Z ^>-LZ ,.
^ «»L« «-L^
LZZ-
8^8
ZAZ'"--
..^^ -^»
Z
T k-* L 2.Z-.8-
>b rs»- -s 8 «> .8
>?^ZZ§8-ff8
?Ss2L.»
8-2
L L-> L
» 8_«
R«
LL-
L Z
L«> «8
rr^-d'
A^ 8 8 r-L-
'»-»
Q--
«°r
8
rr
!U« L
0
r-
cr
^2
«2
r2

N 8
Z L
« ^>
«-
rr
sr
^^L-
.»- »-« rr
ZHA
WZL
Z-sG
- rr 2
-rr^
»N>
>8-^;
8^ >Q
r-»
«
«
»
>-2
n
»§
>s
«-
L
S^
^S Z
s r-

?r
!-,
-^!
-S
^ i2>
^ r-> L
rv
K
II
s
«-
N-
«
O
^2
>^>
»-»—
ar>
r-«
^ -«—»
- rr
- r-
'Z
d
rs
us 6 g
eu 0
8»
s- 8"
e« s^
6 Z
'---Z -v
>2§
72 -2 s
S^ --
-»-«« Z
O L i!0o
r^L-s Z
s o-
^ s
LL
tz v .L«
6 tzL s
«V-Ls^:Z.
.8^ s °s -s^?
^« °8
«
-L-r
s^>
1,
r-:^
>0
sr
rs
1,


X2
^ r-»
L^
uQ^^
D D
>Q S
S2 S4
«r
«
«
rr
»
^ US
««
4
eS
S
n»
-S
0S
-D
M
^ LL
-M *-
§ bkL1
L x-
?«'
N«
«
«


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 11 ]
Illliculioliiiiidei'
vopptzlroLrrriilei'
^reilaukra^er
^irm8i)0itiri(!6i'
UolorrLAer
siuci ds^vulirt, solicl, olsAg-ut unci Isiekblauksuci
ViMIILt auk S6M
^a886r u»^ i8t sins V0r7ii§1ieli6 Hu,u8lig>it8sik6 Mr
-Iills 2vv66ks UII<1 glUoli al8 ^oilstMoiM 7.11 A'obrLuodsu.
General-Vsi'trtztunA un«l 6v ^ro8-IiaA6r Mr
068t6ir6i6lL-kIvKaru
doi Horru
V»<:>> 8vk6r
in ^ussRsin.
Luorr'8
akeriutzlil
vorden naodivsisdar fadriiod iibsr 300.000 Linder auk^s^oZen mid §e-
dsiiisn irundorbar. VVarum? Knoon's anteoinskl ist Lsised-,
omt- mid knoodendildsnd, und init Lndmiled vsrmiscdt, in seiner
"irkmiA der Nnttsrmilek nadsrn ^IsiodwsrtiA.— LoktunA ant die
Narde Vsbsrall rn Laden.
lilioki in ilsn lliiis!
Nli7iA ooiit M 6or klu8oii6!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„„„ Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„, Ant. Wants, Droguist.
, Brixlegg, B. Sommer egg er's Witwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.» A. Pfund.
. Kundl„„ Leonh. FlSck.
. Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer,
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann. Josef Hilscher.
. WSrgl,. Thom. Ricdhart.
,„ Arbeiter-Confum-Verein.


[ 2023-06-29 10:38:12.240 - 19000708 - Seite 12 ]
Rader
Puch-Styria-
Waffenrad Steyr-
Diirkopp- Diana- u.
Attila
anerkanntfeinste u. erprovleWarken.
kkuLk unci >Vionor
Ringschiff-, Schwingschiff- u. Langschiff-
Niihmaschmen.
Sammtliches Zugehor
fur Fahrrader und Nahmaschinen.^
k"tzin8t6
Sattel, Laternen, Glocken u. Taschen rc.
Billige Preise. Reelle Garantie.
Mechanrsche
Keparatur -Werlrstatte.
Fahrschule
MOW.
„Sckmell fette Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„ Erhohung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sic am sichersten und schnellsten, menu Sie dem Futter
Apotheker Valias Viehmastpulver „Futterwurze
beimischen, denn dasselbe bewirkt auherordentliche Frehlust hei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
fett und jchwer verbeffert die Milch und erhSht den
Milchertrag.
Schlechtes Fatter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und iiberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustande
wird bald besser, menu man ihm regelmcihig
Apotheker Malta's Miehmastpulaer Futterwnrxe
unter das gutter mengt.
Alleinveekanf fire Knfstein und Umgebnng:
Andreas Dofer, Kusftein.
Die schonste Mattwasche
erhitlt man durch Anwendung der
ivettberiihmten amerikanischen
Liillrmt- 6slan28turli6
v- Aritz Schulz M., Eger u. Lupsig
leicht und sicher mit jedem Pllitteisen
Nur echt mit Schutzmarke
,,6Iobus."
In Packeten a 24 Heller
Liberal! vorriithig
Aeinstes, garantirl reines
Naturrindschmalz
sowie
Cenlrifugen-Tafelbutter
empfiehlt in ganz frischer Waare
Es werden im Kleinen zu Fabrikspreisen folgende
fehlerfreie, waschcichte Vorarlberger Erzeugnisse, welche be-
kauutlich die besten Oesterreichs find, abgegeben:
Reste
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Oetschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antriige an Ludwig
Oesterreicher, ^HI., Deutschegaffe 8. Budapest.
Blaudruck, wasch und lichtecht, Futterstoffe,
Pers, das ist wasch- und lichtecht bedruckter
Cotton, Zephyr u. Panama, Oxford, Canefas,
Bettanzuge (Ueberzuge), Chiffon gebleicht, roh
Mollinos, blau Mollinos echtfarbig, Hemden-
Flanelle, bedruckter Damen-Barchent echtfarbig,
gran Pelz-Barchent (Futter-Barchent). Ferner
Leintucher gebleicht oder ungebleicht, gesaumt,
ohne Naht, farbige, wollige Winter-Betttucher,
Schiirzen waschechte, solid genaht, Damen-Unter-
rocke farbige, Schloffer-Anzuge echtfarbige, Ox-
ford-Hemden mit und ohne Kragen, Tricot-
Hemden desgleichen, Taschentucher, Kopftucher
und Handtucher.!
Pornvirn, Vorarlberg. Kevr. Uerchnrt, Fabrikanten.
Allein-Verkauf fiir KttssteiN nur gegen Baarzahlung bei
Frau Johanna Gruber,
UW" Handlunst und SScklerei.
Ziehung am 4. Juli in Innsbruck:
23 74 3 69 66
Mchste Ziehung am 14. Juli in Maxell.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

