
[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
35.
Kufstein, Sonntag den 2. September.
Tiroler Grenzbole.
Der.Diroler Grenzbote' erscheint j-den Samstag mit
dem Datum des solgenden Tages.
Pciffende Beitrlge werden dankbarst angenommen.
Wochenschrift
AbonnemcntShreis in Kufstein ganzjiihrig 4 8, halb-
jiihrig 2 8.- Mit Post ganzjiihrig 5 8, halb.
jiihrig 2 8 60 d.- Jnferate billigst.
mit einer ittustrirten Unterhaltungs Beilage.
Politische Rundschau.
In politischen Kreisen verlautet, day die Entscheidung liber
die Einberufung des Reichsrathes und die damit zusammenhcingen-
den Fragen noch vor dem 10. September, dem Datum der Abreise
des Kaisers zu den Manbvern, erfolgen wird. Es wird behaup-
tet, datz der llingere Aufenthalt des Kaisers in Schbnbrunn durch
die innerpolitische Lage bedingt wird.
Der Berlauf zweier groher czechischer Volksversammlungen,
die auf dem Verge Rzip bei Raudnitz an der Elbe und ncichst
Nachod, knapp an der preuhischen Grenze, stattgefunden haben, wird
dem Ministerprcisidenten deutlich zeigen, dost er sich bei einem
Wiederzusammenkommen des Reichsraths auf neue Stitrme gefastt
machen must.
Die am 23. August abgehaltene Wahl der HSchstbesteuerten
des Handels und der Industrie in die Pilsener Bezirsvertretung
endigte trotz der heftigen Agitation der czechischen Gegenpartei mit
einem glcinzenden Siege der Deutschen. Der errungene Sieg ist
flir die Deutschen Pilsens um so wichtiger, als die Bezirksvertretung
noch die einzige Position ist, in dec die Deutschen vertreten find.
Mit Riicksicht auf die Waffenbriiderschaft, die im fernen Often
zwischen Deutschland und Frankreich jetzt besteht, hat der Mlinchener
Magistrat den wichtigen Beschluh gefastt, von einer Beflaggung
der stcidtischen Gebciude am Sedantage abzusehen. Bus verschiedenen
Theilen des deutschen Reiches werden weitere Verzichte auf die
Sedanfeier gemeldet.
Die in Slidafrika sich abspielenden Ereignisse haben bereits
einmal, als zu Anfang dieses Jahres die Beschlagnahme der deutschen
Schiffe erfolgte, deursche Jnteressen so nahe und so empfindlich
berlihrt, Vast die Wahrung ihrer Stellung ein „krSftig WSrtchen"
oder auch ein paar von der Regierung an die richtige Adresse noth-
wendig machte. Wieder beriihren zur Zeit die von Transvaal
ausgeyenden Wellenkreise deutsche Jnteressen durch die Ausweisung
von etwa 400 Deutschen aus Pretoria, Johannesburg rc., die in
diesen Tngen von englischen Schiffen in Vlissingen gelandet warden
find. Die Leute erheben laute Klage einnial liber die grundlose
und plbtzliche Ausweisung, infolge deren fie um ihre ganze Habe
gekommen find und nun mittellos dastehen, ferner aber auch liber
unnSthige Brutalitliten, venen sie bei ihrer Abschiebung ausgesetzt
waren. Eine Deputation derselben hat sich nach Berlin begeben,
um bei der zustcindigen Behbrde vorstellig zu werden.
Nicht viel mehr als zwei Monate trcnnen uns von der Neu-
wahl des PrSsidenten der Vereinigten Staaten von Amerika und
die Wahlbewegung jenseits des Oceans hat deshalb bereits eine
Heftigkeit angenommen, wie sie zu den besonderen Eigenthiimlich-
keiten der „frcien Republik" gehbrt. Die Aussichten der Wahl,
die schon mit den zu Anfang November stattfindenden WahlmSnner-
wahlen entschieden wird, aus denen drei Monate spckter der zu
WLHlende Prlisident hervorgeht, find diesmal dunkler als dies je-
mals friiher der Fall war. Denn die amerilanischen PrSsidenten-
wahlen, die friiher nach einer sehr einfachen Formel vor sich gingen,
haben sich durch die vercinderten politischen Verhllltnisse austeror-
dentlich complicirt.
Der Aufstand in Ghina.
Im Suden Chinas mehren sich jetzt die Anzeichen, dost unter
der chiuesischen BevSlkerung eine allgemeine Mhrung herrscht.
Namentlich in der grohen Hafenstadt Schanghai, wo fast alle eu-
ropllischen Staaten besonders wichtige handelspolitische Jnteressen
zu vertreten haben, scheint sich die Lage bedenklich zuzuspitzen. Dah
diese Uuruhen mit dem wiederholt hervorgetretenen Bestreben Eng-
lands und Japans, in jenen Gegenden dauernd festen Futz zu
fasten, zusammenhcingen, ist sehr wahrscheinlich.
Das Vorgehen der Japaner in Amoy erregt ungemeines
Aufsehen, auch in englischen Kreisen.
Nach einer Meldung aus Schanghai haben die Japaner einen
grosten Sieg liber die Chinesen bei Tehchou davongetragen. Prinz
Tuan wurde in der Schlacht getbdtet, die Chinesen verloren
1500 Mann.
Die Consuln in Schanghai erhielten die amtliche chinesische
Mittheilung, der Kaiser, die Kaiserin-Regentin und Prinz Tuan
befSnden sich in Tai-yuen-fu (Hauptstadt der Nachbarprovinz von
^sthili, Schensi, 400 km slidwestlich von Peking).
Der Lloyddampfer „Stuttgart" hat die ersten Verwundeten
und Krauken von den deutschen Matrosendetachements, die in China
kSmpften, in einen europciischen Hafen, ncimlich Neapel, gebracht.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
In Slid- Afrika giebt es wieder grotzen Krieg, auffallend
grotzen Krieg und Ueberraschungen in allen Ecken und Enden, es
ist, als wollte der in seinem elften Lebensmonat stehende Krieg
abermals aufflammen, oder ware es nur ein letztes, krSftiges Auf-
flackern vor dem nahen Enve? Auch moglich. Fast scheint jedoch
die Sache ernstcr, und in England selbst beginnt man flir die
nllchste Zukunft zu bangen, da ein abermaliges, erhohtes Krcifte-
Aufgebot kaum mehr moglich ist. Seit Kriegsbeginn find 188.000
Mann nach Sud-Asrika abtransportirt warden; berechnet man die
die damals schon im Caplande und in Natal dislocierten Truppen
auch nur mit 30.000 Mann, so ergibt dies eine Streitmacht,
welche die HSchste KrSfteanspannung Englands fllr einen Kriegs-
schauplatz im Verlaufe des ganzen Jahrhunderts bedeutet.
Die Zahl der im Felde stehenden Buren betrllgt noch 20.000.
Die Linien ihrer Detachements ziehen sich genau westlich von Belfast
bis zum Krokodilflusse und decken so die Zugcinge zum Buschveldt,
wo sich Viehherden von Tausenden von Stricken befinden.
Der Schlustel der Burenstellung, Machadodorp, wurde nach
dem Bericht des Keneralfeldmarschalls Roberts durch die Truppen
des Generals Buller besetzt. Die Burenarmee zog sich nach Norden
in der Richtung auf Lydenburg zurllck.
Stadtische Angelegenheiten.
Bericht liber die unter dem Vorsitze des Herrn Bllrgermeisters
Dr. Praxmarer stattgefundene 30. ordentliche Sffentliche Biir-
gerausschutz-Sitzung vom 25. August 1900.
Tages-Ordnung r
I. Einlaufs-Mittheilung.
a) Genehmigung des 8 25 der Statuten des Bienenziichter-Zweigvereines
Kufstein, beziiglich Uebernahme des Vermogens im Falle der Auflbsung;


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 35
b) des Stadtgartenplichters I. Stock! Angebot flir den Stadtgartenpacht;
o) Bericht ttber die Fortschritte bei den geodStischen A^eiten und bei
der Ausarbeitung des neuen ForstwirthschaftSplanes;
cl) Gesvche des osterr. Mlkervereines, des Studentenheims in Pettau und
der Stidmark in Graz um eine Subvention;
e) Bericht ttber die Anftellung eines neuen Amtsdieners;
I) Beschluhfassung ttber Ausweisung des Karrnervolkes aus dem Stadt-
gebiete und Einftihrung von Aufenthaltskarten fllr durchfahrende Karrner;
Z) Beschluhfassung ttber Miethe eines Contumazstalles.
II. Beschluhfassung ttber Schulgeldbefreiungen.
III. Beschluhfassung ttber Anftellung von zwei definitive,, LehrkrSften.
IV. Beschluhfassung llber einen Vertragsentwurf bezitglich Stromliefening
an die Siidbahnstation Kufstein.
V. Erledigung der Rechnungsabschliisse der Gemeinde- u. Fondsrechnungen.
VI. Eventuelle Antrage und Beschwerden.
Vor Begin,, der Sitzung gibt der Vorsitzende Bllrgermeister Dr. Prax-
mar e r in herzlichen Worten der Freude llber die schone u. werthvolle Spende
Ausdruck, wclche die unvergehliche LandsmSnnin Frau Therese Scherl, als
getreue Tochter ihrer Vaterstadt, der Heimatstadt Kufstein in Form einer kunst-
voll ausgestatteten silbernen Sitzungsglocke gewidmet hat und die nun heute
zum ersten Male in Sffentlicher Bllrgerausschuhsitzung ihrem klingenden Berufe
obliege. Er ladet den Bllrgerausschuh ein, zum Zeichen des Dankes fllr diese
prLchtige Gabe und der Hochschatzung der edlen Geberin, welche Lurch dieselbe
ihren Namen im Rathssaale ihrer Heimatstadt verewigt hat, sich von den
Sitzen zu erheben. Geschieht.
all I a. Der Z 25 der Statuten des Bienenzllchter-Zweigvereines Kuf­
stein und Umgebung dahin lautend, dah .im Falle der AuflSsung des VereineS
das Vereinsvermbgen an die Gemeinde Kufstein zur Verwaltung llbergehe und
dah, falls binnen 3 Jahren ein never Bienenzllchterverein stch bilden sollte,
diesem das VerniSgen auszufolgen sei, andernfalls es zugunsten des Armen-
fondes der Stadt Kufstein verfalle", wird genehmigt.
ail I b. Das Angebot des Stadtgartenpiichters Josef Sockl, fllr
den ganzen Stadtgarten 160 II Pacht zu bieten, wenn ihm dieser auf 3 Jahre
gewahrt werden sollte, wird angenommen.
ail I o. Der Bericht llber die Fortschritte in der Vermessung der Stadt-
bodenflache, sowie llber den Beginn der Ausarbeitung des Forstwirtschaftsplanes,
wird zur Kenntnih genommen.
all I ck. Die Gesuche werden aus Rllcksicht aus die eventuellen Conse-
quenzen ablehnend verbeschieden.
act I s. Der Bericht wird zur Kenntnih genommen..
act I I. Es wird einstimmig der Beschluh gefaht, die nachgerade un-
ertrSglich gewordene Karrnerplage Lurch Ausweisung aller Karrner und Zigeu-
ner zu beseitigen. Die Begrllndung der Ausweisung dieses gewaltthiitigen und
sitienlosen Nomadenvolkes wird einhellig anerkannt und auch der Antrag des
Magistrates einstimmig angenommen, dah den durchziehenden Karrnern der
Aufenthalt nur gegen vom Magistrate auszustellende Aufenthaltskarten bewilligt
wird, die nicht lcinger als auf 24 Stunden lauten dllrfen. Der Ausschliehungs-
beschluh wird Lurch Tafeln an der Gemeindegrenze besonders kenntlich gemacht.
all I §. Der Bericht des Herrn Magistratsrathes Hans Sachsen-
maier llber Lessen Bcmllhungen in Absicht auf die Besorgung eines Contumaz-
stalles wird zur Kenntnih genommen.
all II. Die Gesuche um halbe oder ganze Schulgeldbefreiungen werden
nach dem Referate des Herrn Gemeinderathes Dr. Rud. Plattner und
bezw. gemah gewissen Abanderungsantragen theilweise genehmigt, theilweise aber
die Vornahme weiterer Erhebungen hierllber beschlosjen.
act III. Ueber Antrag des Stadtschulrathes wird dem Frl. Emma
Ham merle nach mit Auszeichnung abgelegter Lehrbefcthigungsprllfung das
Definitivum verliehen. Die frci gewordene definitive Lehrerstelle wurde dem
Lehrer von Niederndorf, Herrn Sebastian Kdgl ertheilt.
all IV. Dieser Programmpunkt wird, nachdem die erwartete Vorverhand-
lung vom Slldbahnvertreter auf den 29. August verschoben werden muhte, ver-
tagt und fllr die Tagesordnung der nachsten Bllrgerausschussitzung vorgemerkt.
act V. Herr Referent und Finanz-Comite-Obmann Andreas Finke
erstattet einleitenden Bericht, bringt die Rechnungsabschlllsse: 1. Fllr die Schul-
und Kirchengemeinde Zell, 2. fllr den Friedhoffond, 3. fllr den Waisenhaus-
fond, 4. fllr den Armenfond, 5. fllr Lie Communal-Holzwirthschaft, 6. fllr den
Spitalfond, 7. stir den Wasserleitungsfond und 8. fllr die Stadtkammer, welche
vorschristsgemiih Lurch 14 Tage zur allgemeinen Einsicht Sffentlich in der Kanz-
lei aufgelegt waren, in den wichtigstcn Ziffern zum Vortrage, erstattete Bericht
llber die Kassa- und Rechnungsprllfung und erbat das Absolutorium fllr den
rechnungslegenden Bllrgermeister Herrn Dr. Praxmarer, welches unter
gleichzeitiger besonderer Anerkennung der fleihigen Arbeit des stadt. Rechnungs-
fllhrers Herrn Otto Kaufmann einstimmig ertheilt wird.
Zugleich wurde einhellig die Richtigkeit des in Vorlage gebrachten Ge-
meindeinventars bestcitigt. Ein naherer ziffernmShiger Bericht llber die Ver-
mSgenslage der Stadtgemeinde folgt in nSchster Rummer.
act VI. Herr Magistratsrath Sachsen mayer stellt den Antrag, die
Anlage in der JLgergasse gegen die Jnnseite Lurch einen Eiscnzaun abzu-
schliehen. Wird dem Bau-Comite zur Prllfung und Verfassung eines Voran-
schlages llberwiesen.
Zum Schlusse wurden zwei Concessionsangelegenheiten durch Ertheilung der
hierllber seitens der k. k. Bezirkshauptmannschast abgesorderten Gutachten erledigt.
vom Ebbser Bauerntheater.
Die Ebbser Theatergesellschaft bringt heuer „'s Venedigermandl"
zur Auffiihrung. Die Ebbser haben das Glltck, in Carla Fried!
einen Bllhnendichter zu besitzen, der ganz daS Zeug dazu hat,
VolkSstlicke zu schaffen, die auch in beschritnkten Blthnenverhiiltniffen
wirksam find. Carla Fried! vereinigt mit genauer Kenntnis der
unterlSndlerischcn Volksseele, Sprachweise und Lebensart eine nicht
gewShnliche dramatische Gestaltungsgabe und Biihnentechnik. Die
Charakteristik der handelnden Persanen ist meist eine recht gute,
und eS mangelt auch nicht an Scenen, die mit solcher poetischer
Kraft herausgearbeitet find, dab fie mSchtig packen und mit der
Unmittelbarkeit frischen Lebens wirken. Gut besetzt und gut ein-
studiert versagen seine Stilcke nie ganz. Auch das „Venediger-
mandl" nicht.
Wie da die in den Alpen weitverbreitete und auch im Kaiser-
berg heimische Sage vom Venedigermandl, das sich aus verborgenen
Goldadern im Gebirge bereichert und durch die Liebe eines ein-
gebornen MSdchens verjiingt, zum Hintergrunde der ganzen Hand-
lung gemacht ist, must entschieden anerkannt werden. Ueberhaupt
ist die dramatische Verarbeitung Srtlicher Sagen ein verdienstlicher
und glitcklicher Gedanke C. Friedls, verdienstlich, weil dadurch we-
nigstens ein Theil deS einst so reichen und herrlichen Sagenschatzes
unserer Gegend in der Volkserinnerung wachgehalten wird, glllck-
lich, weil eS der beste Weg ist, unsere Landleute stir Bauernstlicke
zu interessieren.
Denn im allgemeinen scheint das lSndliche Volkssttick nicht
nach dem Geschmacke unserer Bauern zu sein; dies mutz man aus
dem schwachen Besuche von ihrer Seite schliehen. Offenbar hat
es ihnen das lange Zeit ausschlieblich gepflegte Ritterstiick allzu-
sehr angethan. Das soli jedoch die Lheaterleitung nicht abhalten,
dem Volksstucke treu zu bleiben und ihm auf der Ebbser Bithne
eine bleibende Heimstcttte zu schaffen. Schliersee und Tegernsee
beweisen, dab auch das Landvolk dem VerMndnis stir die Poesie
seines eigenen Lebens nicht unzugiinglich ist; warum fallen nicht
auch unsere Bauern das gleiche Verstfindnis finden kdnnen? Freilich
erfordert eine derartige Erziehung des Volksgeschmackes Ausdauer
und Geduld. Verwunderlicher noch als der schwache Besuch von
Seite der Bauern ist der seitens der Fremden. Denn fitr diese,
mbchte man meinen, mutzie ein Bauerntheater von dem Schlage
dessen in Ebbs ein „gefundenes Fressen" sein. Eine beffere Ge-
legenheit, Charakter, Sitte, Mundart und Witz unserer Landbe-
volkerung kennen zu lernen, ist kaum denkbar.
Die Auffllhrung des Venedigermandls am letzten Sonntag
ist im ganzen zu loben. Zwar hatte der Einsagerkasten eine un-
gebiirlich grobe Wichtigkeit, was namentlich in Scenen mit led-
haftem Dialoge peinlich storte; das wird sich jedoch in den folgen-
den Auffuhrungen zweifellos bessern. Die Hauptrollen waren fast
durchwegs in guten Hiinden, namentlich ist das Spiel des Ve­
nedigermandls— dessen gemlithliche Maske jedoch nicht zu der
Wirkung paht, die sein blotzes Erscheinen auf die Leute am Pflueger-
Hof ausiibt— des Pfarrers, des Bauers und der BLuerin am
Pfluegerhof und der Loni hervorzuheben. Von den Nebenrollen
wurde der Gobi, die Resl und der Loisei am besten gegeben. Noch
eines! Liebe sich's mit dem Singen nicht so einrichten, datz nur
dort gesungen wird, wo die nSthigen Stimmmittel vorhanden find?
Besser gar kein Gesang, als einer, der keiner ist. Das sei nur
zum Besten der guten idealen Sache gesagt, als welches ein Unter-
nehmen wie das Ebbser Theater unbedingt zu betrachten ist. Es
verdient mehr Beachtung und ljnterstiitzung, als es bisher ge-
funden, auch seitens der Kufsteiner. Also an den nSchsten Sonn-
tagen heitze die Losung: auf nach Ebbs! R. 8.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Heute Samstag halb 8 Uhr Abends Uebung der Feuerwehr
Kufstein-Stadt. Vollziihliges Erscheinen nothwendig.
Das Commando.
Derein Sndmark in Kufstein.
Wie seit Jahren wird auch heuer wieder u. zw. Sonntag
abends der Gedenktag an die Schlacht von Sedan durch Ab-
brennen eines Feuers auf der Naunspitze begangen werden. Theil-


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 3 ]
«r. 35
„Tiroler Trenzbote.
Seite S
nehmer (auch anderer Vereine) wollen sich bei Herrn Schluifer
nielden. Es liegt eine Einladung der Scherergemeinde zu einer
Sedan-Saalfeier auf der „Post" am gleichen Abend vor. Es ist
sehr erwiinscht, wenn diejenigen Mitglieder, welche die Bergfeier
nicht mitmachen kSnnen, der Einladung des befreundeten Vereines
folgen. Die Vorstehung.
Kevirgstrachtenerliattungs- Derein Kufstein.
Sam stag den 1. Sept. Monatsversammlung im
Vereinslokal beim
Kntyot. cheseKenverein Kufstein.
Sonntag den 2. September hlilt der kath. Gesellenverein
wie alljShrlich auch heuer wiederum semen Ausflug nach Kiefers-
felden in die Marmorindustrie, dortselbst Concert der Kufsteiner
Stadtcapelle, wozu die P. T. Ehrenmitglieder und GSnner des
Vereines freundlich eingeladen find. Abmarsch um halb 2 Uhr
nachm. vom Vereinslokal, Gasthaus zum „goldenen LSwen" aus
mit Musik. Eintritt 20 Pfg. over 10 kr.^ Person.
Die Vorstehung.
ILadfaHrer-Werein Kufstein.
Sonntag den 9. September findet ein Ausflug in den Kuf­
steiner Wald statt. Dortselbst Bivouak und verschiedene Volksbe-
lustigungen. Mheres besagen die Plakate.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Der Dank des Kaisers.) Die „Wiener Ztg." ver-
Sffentlicht folgendes kais. Handschreiben: „Lieber Dr. v. Koerber!
AnlShlich Meines 70. Geburtsfestes find Mir von der gesammten
BevSlkerung so zahlreiche Gluck- und Segenswiinsche zugekommen
und find auch so vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt,
dah die allumfassende AnhSnglichkeit an Meine Person in erheben-
der Weise zum Ausdruck kam. Tiefbewegt beauftrage ich Sie, all-
seits Meinen wltrmsten und innigsten Dank, welcher auch in die
fernste Hiitte dringen soll, zu verkiinden. Alle Meine VSlker mSgen
wissen, dah ich ihrem Wohle Mein Leben geweiht habe, dah ich
Mich glltcklich schStze, ihr Gedeihen zu fSrdern, dah ich in der
LoyalitSt und dem Patriotismus und im gegenseitigen Vertrauen
die festen Stlltzen erblicke, auf welchen die Zukunft des Vaterlandes
ruht. Gott der Allmiichtige segue und schlitze das Band, welches
Mich und Meine VSlker umschlieht.— Jschl den 19. August 1900,
Franz Josef w. x.">
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Se. Mas. der
Kaiser trifft am 3. September aus Jschl in Wien ein, wo er bis
zu der am 10. September erfolgenden Abreise zu den galizischen
Manovern verbleibt.— Erzherzog Ludwig Viktor ist mit Gefolge
zu lOtSgigem Aufenthalte in seinem Jagdschlosse in Land! cinge-
troffen, um sich der Jagd zu widmen. Vorsteher Juffinger und
I. Hechl von Thiersee wurden von Sr. kaiserl. Hoheit in Ange-
legenheit der neuen Thierseer Strahe in Audienz empfangen.—
Minister Kaizl ist zum Sommeraufenthalt in Kirchbichl eingetroffen.
— Se. Moj. der Kaiser verlieh dem Kaufmann und Caffier der
freiwilligen Feuerwehr in Hall, Josef August Hofer, das goldene
Verdienstkreuz.
(Furstbischof Simon Aichner) hat, nach einer Mit-
theilung der „N. T. St.", von Sr. Heiligkeit die hohe Auszeich-
nung erhalten. dost er mit dem Pallium bekleidet wurde. Das
Pallium ist eine drei Finger breite, weihwollene, mi-t sechs schwarz-
seidenen Kreuzen durchwirkte Binde, welche einen Bestandtheil der
Pontificalkleidung des Papstes bildet und von diesem gewShnlich
nur den Metropoliten als ein Zeichen ihres Antheiles an den
Primatialrechten verliehen wird. Unsern hochw. Oberhirten ist die
Auszeichnung aus Anlah seines OOjShrigen PriesterjubilSums und
der Feier der DiScesansynode ausnahmsweise von Papst Leo zu-
theil gewarden.
(Die F r e m d e n-L i ste Nr. 4) mit der Fortsctzung Dr.
Prems intereffanten Feuilletons „Kufstein" ist vorgestern zur Aus-
gabe gelangt. Die Fremden-Frequenz vom 13. bis 26. August
weist 1178 Parteien mit 1707 Personen auf.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Wir haben diese Woche eine getreue Copie des Oclgemltldes in
der Lochererkapelle, die Belagerung Kufsteins im Jahre 1703 dar-
stellend, zur Ausstellung gebracht. Es ist ein gelungenes in Co-
lorit gut wirkendes Aquarell, von Frl. Wilhelinine Boch ausge-
fllhrt welches allgemeines Jnteresse hervorgerufen hat. Bis Mon­
tag blcibt das Bild ausgestellt. Ferner find verschiedene aktuelle
Bilder vom Kriegsschauplatz in China, sowie einige intereffante
Photographien ausgestellt.
(S e da nfei e r.) Viele VSlkergeschicke entscheidende Schlach-
ten find geschlagen warden, doch das Andenken keiner ist den Deut-
schen so bedeutungsreich und so theuer als das Andenken von
Sedan. Zum erstenmal jcthrt sich heuer der Tag von Sedan mit
der Ziffer des neuen Jahrhunderts und diese Mahnung hat man
auch hier an der Reichsgrenze nicht unbeachtet voriibergehen lassen.
Oben auf Vorderkaiserfelden wird sich ani Sonntag eine Schaar
deutscher Miinner zum Abbrennen eines HSHenfeuers einfinden.
Die Scherergemeinden von Kufstein, Innsbruck und Salzburg ver-
anstalten am Sonntag abends im Gasthof Post hier eine Sedan-
feier zur Erinnerung an den grohen denkwllrdigen Tag.
(Aus dem Kaiser thal.) Der BartholomSustag vor
25 Jahren war fitr die Bewohner des Kaiserthales ein seltener
Festtag. Dekan Dr. HSrfarter vollzog an diesem Tags die feier-
liche Einweihung des restaurirten Hinterkaiserkirchleins. Von der
Terrasse desselben hielt er an die ringsum versammlte aus welter
Ferne herbeigeeiltc grope Menge eine Ansprache, die durch die
eigenartige Veranlafsung und Grohartigkeit der umgebenden Natur
einen miichligen Eindruck machte; seinen Mitmenschen flSpte H6r-
farter die Freude an der herrlichen Natur ein und regie sie zum
Naturgenusse an. Nach Vollendung des Hochamtes verwandelte
sich die Kirchenfeier zu einem fbrmlichen Volksfest und der Bauern-
Hof Hinterkaiser hatte sich fur diesen Tag in ein Gasthaus ver-
wandelt. Zum Andenken an den 25jdhrigen Bestand des Kirch-
leins und in dankbarer Erinnerung an die ersprietzliche Thiitigkeit
des geistlichen Freundes der Verge hat die D. u. Oe. Alpenvereins-
Sektion Kufstein das schmucke Kirchlein mit der Jubilckumsziffer 25
geschmllckt, umrahmt von einem Kranz Eichenlaub. Herr Pfarrer
Jos. Obersteiuer, desien Herr Vater vor 25 Jahren bei der Feier
mit einem Sangerchor eine schbne Choralmeffe sang, hielt am Ju-
bilckumstage eine hl. Messe, welcher eine Anzahl Andcichtigec bei-
wohnten.— In diesem Herbste wird auf der Stripsenjochalm von
der D. u. Oe. Alpenvereins-Sektion Kufstein eine neue Alpenhlitte
gebaut, auch soll dem lctngst geftihlten Bedurfnisse nach einem Eis-
keller im Anton Karghaus abgeholfen und in Hinlerbitrnbad eine
passende Ktihlanlage errichtet werdeu.
(Neue Quelle imKufsteiner Wald.) Es wird uns
geschrieben: In stiller Abendstunde und bei feurigem Wein aus
dem Keller des liebenswurdigen Wirthes in Endach wurde am
29. August durch drei Natucfreunde die Einweihung der neuerlich
erst aufgefundenen Waldquelle im Kufsteiner Forst, nahe an der
Strahe Kufstein-Jnnsbruck, 5 Minuten von Endach entfernt, voll-
zogen und war diese Vorfeier, so klein der Kreis der Theilnehwer
auch war, an dem romantisch gelegenen Platzl in der stillen Wald-
einsamkeit von so erhebender Wirkung, datz sich die Lheilnehmer
nicht enthalten konnten, einige Jodler und Lieder ins Thal zu
senden. Gleichzeitig wurde an Ort und Stelle Berathung ge°
pflogen, wie und auf welche Weise die bequeme ZugSnglichmachung
zur Waldquelle und der Ausgestaltung des Quellengebietcs vor
sich zu gehen hat und wird bei dem schon in nckchster Woche statt-
findenden Walfeste durch Markirungs-Tafeln und Zeichen einge­
laden werden, oben im Hochwalde in der neuerstandenen Quellen-
hlltte auf kurze Zeit zu rasten und sich von dem wirklich roman-
tischen Fleckchen Erde und von dem frischen aus den Bergen spru-
delnden Nah zu ttberzeugen. Ganz besonders lernt man die Elite
des Naturproductes erst dann kennen, wenn der zu einem Wald-
piknik mitgebrachte „Spezial" zur Neige gegangen und man ge-
zwungen ist, den Rest des Durstes aus der „segenbringenden"
Quelle zu lSschen. Durch diese neuerlich entdeckte NaturschSnheit
dltrfte das hubsch und romantisch im Thale gelegene, von Bergen
eingeschlossene Endach, 15 Min. von Kufstein entfernt, mit seinen
waldigen Spaziergltngen bald das Ziel zahlreicher Sommerfrischler
werden, umsomehr als die Endacher BevSlkerung gegen jeden East
iiuherst zuvorkommend und in drei GasthSuserrn fstr leibliche Utzung


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 4 ]
-Letts 4
bestens gesorgt ist und bieten sowohl der stllmmige KSglwirth im
neuen Gasthaus Endach, wie die urfidele Rosl in der reizend ge-
legenen Klemm (bayer. Hof) alles aus, um den Glisten den Auf-
enthalt so angenehm als mSglich zu machen und nach des Leibes
Atzung die noch iibrig gebliebenen Sorgen und Grillen durch
Harfen-, Zither- und Guitarrspiel zu vertreiben. Wenn nun
jeder Endacher Bewohner, die auch die Kaiserfeier so erheblich und
schlln zu gestalten wuhten, sein Schllrflein zur Verschllnerung des
Ortes und der Umgebung durch Anlage von Bllnken und bequemen
Wegen rc. beitrllgt, so wird diese kleine Mithe bald durch zahlreichen
Zuspruch derjenigen, die fiir einige Wochen dem aufregenden Treiben
der Grohstlldte entfliehen, um in einem richtigen Gebirgsdorfe Er-
holung zu suchen, entlohnt werden. Zum Schlusse sei noch be-
merkt, dah in Endach zumeist neuerbaute Hlluser mit hellen
freundlichen Wohnungen bestehen und fiir gute Unterkunft allseits
gesorgt ist.
(Giselabahn-Jubilllum.) Aw 1. Aug. 1875 wurde
die Bahnstrecke Salzburg-WSrgl und Salzburg-Selzthal dem Ver°
kehre llbergeben und am 31. Augnst sand die commissionelle Be-
fahrung beider Strecken statt. Dab aus diesem Anlasse cine Fest-
lichkeit stattfinden soll, ist uns nichts bekannt.
(Neue Schutzhlluser.) Es wird uns berichtet: Der
„Ssterreichische Touristen-Club" ladet alle wahren Freunde der
Verge zur Erllffnung und Einweihung seines neuen Schutzhauses
am Hundstein (2116 Meter) bei Zell a. S. ein. Die Feier findet
Samstag den 8. September d. I. 12 Uhr Mittags statt.— Am
Donnerstag den 6. September findet die Einweihung der Starken-
burger Hlltte (2250 Meter) an der Haslergrube im Stubai statt.
(Fllr Kegelscheiber.) Im Gasthaus beim Metzgerwirth
in Niederndorf findet vom 2. Sept, bis 7. Oktober ein Kegel-
scheiben statt, welches wohl das grllhte bis heute in Tirol gege-
bene sein dllrfte. Es kommen Preise im Gesammtwerthe von mehr
als 3200 L mit 35—40 Fahnen zur Vertheilung. Alle Kegel-
freunde seien aus diese Gelegenheit aufmerkfam gemacht.
(Das Walvfest in Durchholzen) war am vergange-
nen Sonntag vom besten Wetter begunstigt und verfehlte auch
seine Anziehungskraft nicht. Aus der weiten Umgebung Walch-
sees kamen Einheimische und Sommergiiste in groher Zahl; alle
waren hochbefriedigt llber den schiinen Verlaus des Volksfestes, das
in alien semen Theilen gut arrangirt war. Der gewllhlte Platz
am Steinbruch oberhalb Durchholzen war hiezu wie geschaffen; in
einer Felsenhllhlung lichen die wackeren Walchseer Musiker ihre
Weisen ertllnen; zur Rechten erschien Kaiser Karl mit den Unters-
bergern, zur Linken hitmmerte der Geisterschmied in seiner Be-
hausung und in der Mitte des Platzes bewegte sich frohes Volk,
zumeist in der schmucken Tracht. Eine Nationalsllnger-Gesellschaft,
Schuhplattler und Ranggler sorgten reichlich fur Unterhaltung und
auch die Wirthe haben stir die leiblichen Genllsse lobenswerth ge­
sorgt. So verlicf das Fest ohne seven Mihton zur Ehre der
wackeren Veranstalter.
(Der Stummer Mitnnergesangs-Verein „Al-
penklang") erfreute am vergangenen Sonntag bei ven Con­
certs im Gasthaus Rappold in Breitenbach und in der Brauerei
Kundl zahlreiche Zuhdrer durch seine vollendeten, gefllhlswarmen
Darbietungen. Die Stinger boten gewih ihr Bestes und besonders
ist es Herr Lehrer Rendl, der treffliche Chormeister, dem volle
Anerkennung und bestes Lob gebllhrt. Vielfach wurde der Wunsch
rege, die SSnger mbchten auch die Kufsteiner einmal mit ihren
schllnen Vortriigen erfreuen. Ebeufalls die Breitenbacher Musik-
kapelle feffelte durch ihre wohlgelungenen Weisen. Auch fur gute
Kllche und Keller war bestens gesorgt, so dah die Concerts nur
den besten Eindruck hinterliehen.
(Pinzgauer Stiermarkt) in Maishofen bei Zell am
See. Freitag den 7. September l. I. wird zum fllnften Male
der neugeschaffene Pinzgauer Zuchtstiermarkt abgehalten. Derselbe
wird, wie in den Vorjahren nur mit ausgezeichneten, rassereinen
Pinzgauer Jung- und Zuchtstieren, meist im Alter von 1 bis 2
Jahren jiehend, beschickt werden.
(Explosion einer Pulvermuhle.) Aus Fitgen im
Zillerthal schreibt man den „J. N.": Am 24. Aug. setzte ein furcht-
bares Ereignis Fllgen und die umliegenden Ortschaften in Schrecken.
Nr. 35
Circa 4 Uhr nachm. gieng unter einem donnerllhnlichen GetSse
die Pulvermiihle bei Fllgen in die Lust. Die Mlihle liegt^
Stunde von der Ortschaft Fllgen im Walde und ein Paar Minuten
vorher steht das Pulvermagazin. An diesem Tage waren die Ar-
beiter gerade beschttftigt, das fertige Pulver aus der Mllhle in das
Magazin zu tragen, von wo es dann per Achse nach Innsbruck
geliefert wird. Ein Arbeiter war noch einige hundert Schritte
von der Mllhle entfernt, als die Explosion vor sich gieng. Er
wurde ziemlich unsanft durch den Luftdruck zu Boden geworfen,
doch kam er sonst mit dem blohen Schrecken davon. Die Umgebung
der Mllhle und natllrlich die Mllhle selbst bieten einen furchtbaren
Anblick. Bttume find entwurzelt oder umgebrochen, die Erde ist
aufgewllhlt und die Trllmmer der Mllhle liegen mehrere hundert
Meter west herum zerstreut. Der Luftdruck war so groh, vast nicht
nur bei den der Mllhle zuntichst gelegenen Hllusern Thllren und
Fenster eingedrllckt wurden, sondern die letzteren sogar auch noch I
in der mehr als einer Viertelstunde entfernten Kirche don Fllgen
und in verschiedenen Hllusern des Ortes. Menschenleben ist keines
zu beklagen, da an diesem Tage sich gerade niemand in der Nllhe
der Mllhle aufhielt, obwohl sich sonst immer Kinder, auch Erwachsene
in jener Gegend beim Beerenbrocken aufhalten. Die Besttzerin
Maria Singer erleidet durch die Explosion grohen Schaden, da nicht
nur bei 200 kg Pulver in die Lust aufgegangen find, sondern
auch die Mllhle gauz und gar zerstllrt ist. Viele Leute waren noch
wllhrend der ganzen Nacht in Aufregung, da man noch eine zweite
Explosion fllrchtete.
(Die ersten heurigenMaischpreiseinWelsch-
tirol.) Dem „Popolo" wird aus Besenello geschrieben, dah 50
dortige Weingutsbesitzer mit einer bedeutenden Firma einen Ver-
trag abgeschlossen haben, womit sie sich verpflichten, den ganzen
Ertrag ihrer Weingllter um den Durchschnittspreis von 7 fl. per
Hectoliter abzuliefern.
(Falsches Geld.) Letzter Tage wurde bei dem k. k. Post-
Amte Klausen ein falscher Gulden vereinnahmt, der sehr tlluschend
nachgeahmt war. Er hatte deutlichen Silberklang und eine tadel-
lose Randschrift (Viridu8 unitis), deren Exactheit bei den Flllsch-
ungen gewbhnlich zu wllnschen llbrig lllht. Wie das k. k. Mllnz-
amt in Wien constatirte, war der falsche Gulden aus Brittania-
Silber hergestellt und nur dadurch am ehesten kenntlich, dah sein
Gewicht gegen ein echtes Stllck (natllrlich nach unten) differirte.
Zeichnung und Prllgung waren tadellos, ein Grund, besonders
vorsichtig zu sein, da dieses Falstficat kaum das einzige sein dllrfte,
das die Flllscher in Umlauf setzen.
(Feuerbrunst.) In Uhnow in Galizien hat am 27. Aug.
eine Feuersbrunst an 500 Hlluser und Wirthschaftsgebllude einge-
llschert. Unter anderem find den Flammen das Gerichtsgebllude, das
Steueramt, das Notariat und ein Thurm der alterthllmlichen Kirche
zum Opfer gefallen. Ueber 1000 Einwohner find obdachlos.
(Der KSnigsmllrder Bresci verurtheilt.) Aus
Mailand, 29. Aug., wird berichtet: Die Behllrden trafen fllr den
heuiigen Tag, an welchem der KSnigsmllrder Bresci vor die
Richter gestellt ward, ganz auherordentliche Vorsichtsmahrcgeln.
Seit 5 Uhr frllh glich die Strahe, wo sich der Justizpalast befindet,
einem fllrmlichen Lager Bewaffneter. Die Verhandlung begann
um 8 Uhr. Bresci, welcher sich in einem 2 Meter hohen Kllsig
befand, war schwarz gekleidet und trug eine rothe Cravatte. Der
Vertheidiger Merlino war schwarz gekleidet und trug ebenfalls eine
rothe Cravatte. Merlino verlangte die Vertagung des Processes,
da die von der Vertheidigung gefllhrten Zeugen aus Amerika nicht
vorgeladen wurden. Der Antrag wurde abgelehnt. Hierauf wurde
die Anklageschrift verlesen, die auch nicht ein unbekanntes Detail
enthlllt. Hervorzuheben ist, dah Bresci lllngere Zeit sich im
Scheibenschietzen llbte. Aus die Frage des Prllsidenten: Haben Sie
gehllrt, wessen sie angeklagt find? bejahte Bresci die Frage; er
will durch das Elend des Volkes in Sicilien und die Vorflllle in
Mailand zu der That veranlaht Worden sein. Bresci gibt aus
Vefragen zu. dah er Schiehllbungen machte, ferner, dah er mit
einer Scheere und einem Messer Schnitte in die Kugeln machte,
damit dieselben, wenn auch das Herz nicht getroffen werde, dennoch
tlldtliche Wunden hervorbringen. Das Gutachten der Aerzte besagt,
dah alle drei Kugeln tlldliche Verwundungen beibrachten. Der
„Tiroler Grenzboie."


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 5 ]
Nr. 35
Tiroler Grenzbote.
Seite 5
Staatsanwalt ergriff nach der Zeugeneinvernehmung das Wort,
verherrlichte zuerst die Herrschertugenden Humberts und fuhr dann
fort, flir den Angeklagten kbnnen nicht Elend, Rache und Jcthzorn
als Entschuldigungsgrund gelten, vielmehr habe er mit Ruhe und
Cynismus auf das fluchwiirdige Ziel beharrlich hingearbeitet. Nach
dem Staatsanwalt sprach der Vertheidiger stir Nachsicht. Bresci
schlotz seine Vertheidigungsrede mit den Worten: „Das Urtheil
ltiht mich gleichgiltig, die Revolution wild mich retten." Bresci
wurde gcmitst des Wahrspruches der Jury zu lebensliinglichem
GefSngnisse verurtheilt.
Meries von Adotf Uichler.
Unser verehrter Landsmann und Ehrenbitrger Dr. Adolf
Ritter v. Pichler, der am kommenden Dienstag das 81. Lebens-
jahr vollendet, hat auch in jitngster Zeit als Dichter nicht geruht,
sondern cine Reihe kleinerer Gedichte, Epigramme und vor allem
„Tagebiicher des Fra Serafico" verfertigt; die „Wiener Zeitung"
brachte kurzlich eine grbstere Anzohl von Distichen unter dem Titel
„Jahreszeiten", aus denen wir mit seiner Erlaubnist die auf
die kommende Jahreszeit passenden herausheben:
Kurz ist der Sommer!— Der Herbst schaut zu Lorenzi vom Joche!
Zirbelniistchen hat dir oben gesammelt der Hirt.
Sei mir, Winzer, gesegnet! Es fcirben sich rother die Wangen,
Schliirfst du an mich gelehnt abends den Wein von Tramin.
Ist es ein Schmetterling?— Es wirbelt getrieben vom Nordsturm
Schon voritber ein Blatt, das der Oetober entfiihrt.
„SMer Schellenklang!" Schon nahen der Hirt und die Herde
Mit den Kriinzen geschmitckt, wie fie die Sennerin wand.
LSngst ist die Rose verbliiht^ statt ihrer prahlt zwischen Dornen,
Wie sie der Herbst gereift, ihre korallene Frucht.
Georgine, dir hat der Gilm gewidmet das Lied einst,
Schweigcnd horchen wir ihm, wenn er zu singen beginnt.
Rllste zur Abfahrt dich! Jch sah mit dLst'rcr Ahnung,
Wie Zeitlose sich schon zwischen den Halmen erhebt.
Meinen Gbnnern:
Greift in den Koth und zielt nach meiner Stirn!— Es gelingt nicht,
Each zuriick in das Maul fallt der vergebliche Wurs.
Dieses letzte Epigramm ist dem Verfasser des jungsten Schmcih-
gedichtes auf Pichler. dem „Bruder Norbert" und dessen Ablegern
gewidmet und im „Schercr" vom 15. August ds. Is. abgedruckt.
Heil!— dem Pichler natiirlich! k.
Briefkasten der Redaction.
Herrir F. L. K. hier. Wir bedauern mit Nucksicht auf den be-
schriinkten Rauw eines Wochenblattes Jhr Poem nicht aufnehmen zu konnen,
zumal wir ja auch iiber das Fest schon ausfithrlich berichtet haben.
Bei der Heilung der verschiedencn Verwundungcn must man die grbhte
Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, datz die vollstandige Vernarbung erst
dann geschicht, wenn alls ungesunden Theile aus der Wunde entfernt find.
Kurz gesagt, es ist nothwendig, datz Lie Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschiitzt wird und kithlende, schmerzmindernde Mittel zur
Verhittung einer Entzilndung angcwendet werden. Ein sites, gutes, zu diesem
Zwecke besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Prager Haus-
salbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in der hiesigen
Apotheke erhAtlich ist.— Siehe Jnserat.
Henneberg-Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weitz und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedcrmann franco u. verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
6. Nennkbki'g, 8eil!6n-fsbl'iltant (k.». k. Host.) ZIui'lvk.
Effekteri- urrd Wechsel-Course.
Wien, 31. August 1900
5°/° EinheiU. Staatsschuld 97 70
5°/° detto in Silber 97 25
Goldrente..... 116 95
4°/oge Ssterr. Kronenrente 97 75
t°/° ungar. Goldrente. 115—
ungar. Kronenrente 90 60
Vant-Aktien .... 1702
Credit-Mien.... 664—
London 242 15
ISO Mar! 118 20
20 Mark-Stitcke ... 23 65
20 Francs-Stitcke ... 19 29
100 Lire.. 90 45
Rand-Ducaien.. 11 40
Eine kleine Wohnung
ist sogleich zu vermietheu. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Wegen RSumung der Wohnung beste Gelegenheit zur Er-
werbung verschiedener Einrichtungsgegenstctnde wie Blicher und
verschiedene Schriftensammlungen, darunter Willibald Mlillers
zehnte Auflage noch ganz ncu. Dann Klenkes Gesundheits>Haus»
lexikon. Klenkes DicttStik der Seele gut gebunden mit Golddruck
und Klenkes Lebenskunst. Verschiedene andere Sammlungen,
Werkzeug, Geschirr, Kleider, schbne Wandtafeln, wovon zwei Stlick
Gluckliche Menschen in der Hutte und Gliickliche Menschen im
Palast darstellen. Mehrere JahrgLnge verschiedener Zeitungen,
Zeitschriften und Broschiiren. Verschiedene Uhrmacherwerkzeuge,
ein Bienenstock mit Kcirntner Bienen, sowie noch viele andere ge-
sammelte Gegenstlinde. Einzelnes auch aus Brasilien von meinem
Vetter. Dann ein Nachtstubl, Glaskasten, Bllcherkasten, Pendeluhr
(8 Tage gehend) u. s. w. Liebhaber und Freunde von Kiiufen
find eingeladen.
Martin Karrer in der Sparchen Nr. 7.
Obacht! 'Ml
Reine gewaschene Kiterftafchen und^ Literflaschen werden
zu kaufen gesucht.
Weinstube Schicketanz, Kufstein.
Langholz u. Schnittbaume
zu kairfen gesncht. Offerten unter N. R. 7702 an Rndotf
Masse, Mnncherr.
Ein groheres Hans
mit Mserr- «. GemischtWaarenhan-lnng auch Brannt-
weinausschank, Garten- und Holzbezug, alter guter Posten, in
einem grosteren Markte, ist preiswurdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses .Blattes.
Anwesens-Verkauf.
Eine Stunde von der Bahnstation Krannenlrnrg in
Bayern ist ein Oekonornie- Anmesen mit 13 Tg 64 Dz.
gutem Baugrund und schSnen Obstgarten aus freier Hand zu ver­
kaufen. Anfragen um nbhere Auskunft befiirdert die Expedition
gegen Franko-Marke.
Zu verkaufen MW
ist eine Viertelstunde von Krannenbnrg entfernt in Bayern
ein Anweserr mit 18 Tg 46 Dz Grund. Anfragen um Mere
Auskunft befordert die Expedition gegen Frankomarke.
Am 18. August Frith 10 Uhr wurde am Bahnhofe Kufstein
ei«e Karst wit deutschem Gelde aerlsren. Der Finder wird
gebeten, gegen Belohnung seine Adresse an Masse,
MKnchett unter A. k. 7681 einzusenden.
Pfalzer Weitzkrant.
Prima grohe, feste schwere Waare in Waggonladungen zum
billigsten Tagespreise liefert und sieht Auftragen entgegen
Siegmund Landmann, Schisserstadt (Pfalz).
ML
Freundlich moblirtes Zimmer
sogleich zu vergeben. Nitheres in der Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 6 ]
Seite v
Tiroler Grenzbote.
Nr. 35
Innsbruck Leopoldstrafze 7.— Kufstein Unterer Stadtplatz.
T waller, Z
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.
»»m Krstnder, Zlrof. Jr. Weidtnger, ausscht. autorkstrte Kabrik
8. 8LlR,
u u «e
Vfisn virbling unN I., Noklmsnlrl 7.
Lxb6rllkrAa886 7. k u Lap o 8 t Urouetliok.
Durod L. L. osterr. unL UNA. Latent Asoediitrt.
Ait erstsn Lrsissn xramiirt ant alien LnssteUnnAou.
Vorruxtiekste vausrdrand-, Ue^ulir-, Voutilstions-Oeksn.
Liir Vodnrauino, Lcdnlsn, Lmsanr etc.
in sintaodsr nnL olo^antsr ^nsotattunA.
Lsliobi^ langs LrsnnLansr l>si 6oLs-
tsnsrnn^, dis 24stnnLiKo LrsnnLansr bsi
LtsinlcoblontonsrnnA.
NelriillA webrerer /imnier Lured uur
ILineu Oksu.
Heim'8 lViei^ingei'-Oeien.
a -v^
Z Z Z
ZZSHZZ
s M ^sleLo a-nk 6sr Innsnssits tier Oksn
tdurs sivxsxoossv ist.
Seim's ttsLiia-Oefen
Heim's Tauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
vis Lebornsteins bloibsv ranebtrsi.— LnbsArsnrts LrsnnLansr.
Ltir ssLon Lrsnnstott AseiAnot. VorbanLsns LaminvsikIsiLnnKsn
koimsn vsrresnLot rvsrLsn. Lin Lamin Kami msbroro kaumo
nnabbanAi^ bsbsireu.
IItzlin'8 linn dive l/oil l) (-nIoiitV',08
OenIraldsirnnAtzv niler 8x8tomv.
mit rauobkreisr LsnsrnnA, kur fsclss Lrsnnmatsrial. Lnttbsmun^sn,
Vaimveasserbeirungsu, AeissvaessrbsirnnAsn. vamptbsirnnAsn,
vamxk-AisLsrLruclrbeirnnAsn mit sslbstbatiAsr UsAulirnn^,
UM" siAtzusu Systems. -MM
LroolesnanlaASN tiir ^orverbliobs n. lanLrvirtbsebattliobs Lrvsolio
Lrosxsots unci Lrsislistsn gratis unL tranoo.
xM° Aufgepaht!
In der Whe von Uutzdorf a. I. ist ein Anwesen mit
neugebautem Haus 91 Tagwerk Gesammtbesitz. schdner Alpe, Holz
und Feld billig aus freier Hand sofort zu verpachten, am
liebsten zu verknufeu. Zahlung nach Uebereinkunft. Zu er-
frogen in der Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung mit 2 Zimmer
Kochherd und allen Bequemlichkeiten ist auf Michaeli in der Whe
der Cementfabriken zu vergeben. Das Where in der Expedition.
Hiezu zwei Meilagen.
NLiUrliirkA'
uLLLUsoLvD
»ls 8si1»»«»» ckHSIstisvksA u. Lrrri8vi,ung»-k»v*i»L»>>r.
Uanxt-vsxot Mr liroi dsi 8lKINNINt Hi»6l68,
IvvsdrneL.
Ooxot tur IIntsriuiMol uuL Oisslakulin-kspist dot
Ksbi'. Neisok in iLu^sisin; Xie^ariu-xa ill
NuFsRsin bsi ^potbsksr kn,il 8vknopp.
SnsiiiN'soks
Wagentropfen
(ftuher Mariazeller Magentropftn)
bereitet in der Apothcke zum ,KSnig von UN-
garn des vsnl Snsrizf in Wien, I-,
Fleischmarkt 1,
ein allbewLhrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krSftigender Wirkung auf den Magen ber
VerdannngsstSrungen nnd sonst. Magendeschwerden.
krvis n Llasode.. .40 dr.
voppeltlaselie... 7V kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach deim
Einkauf auf obige Schutzmarke Mit der Unterschrift 6. vnsklzs
und weise alle Fabrikate als unecht zurlick, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift v. versehen find.
Die Magentropfen L NL'-..
und in rothen Faltfchachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mutz fich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheilc find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Knfstein
NpoRksIrs LniN Svknopp.
Ein Zimmer mit Kochherd
ist meublirt over unmeublirt soglcich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 7 ]
A. 35
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
K U»L»LN»x«
zu dem
grohten AegeWeiben
in gnnz Girot,
welches mil gemcindectmtlicher Bewilligung und Bestlttigung der
k. k. Bezirkshauptmannschast Kufstein
beim Metzgerwirth in Niederndorf
Set Kufstein (Tirol) Aahnstation Hverandorf
mit folgenden Preisen gegeben wild:
1. Preis 500 Kronen
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
400
300
200
150
120
100
80
70
§
8
10. Preis 60 Kronen
11.
12.
13.
14.
15.
16.
17.
18.
50
40
30
20
15
12
10
10
»
»
«
8
1. Mehrheitspreis 300 X.— 2. Mehrheitspreis 200 X.—
3. Mehrheitspreis 100 X.— Ferner, der an den genannten
Tagen das Meiste scheibt: am 2. September Prcimien von 50,
30 und 10 X.— Am 8. September 30 und 20 X.— Am
9. September 25 und 15 X.— Am 16. September 25 und
15 X.- Am 23 Sept. 25 und 15 X.— Am 30. Sept.
60, 40 und 30 X.
Dttfarrrmen 3200 Kr. mit 35 vis 40 InHnen.
Bestiurmungen:
1. Das Scheiben beginnt am 2. Septemb. I. Is. und endet
unroiderrirflich am 7. Oktober 1900 abends 6 Uhr, worauf
dann die Preisvertheilung mit Musik stattfindet.
2. Das Spiel ist ein Gummispiel mit 2 Kugeln u. 9 Kegel,
und kann auch auf lrArxere Distanz geschoben werden.
3. Der Stand kostet 2 Kronen und hat 4 Linien; nach den
ersten 8 Tagen kostet der Stand 3 X.
4. Die Preise werden mit den meisten Kegeln in einer Linie
zusammengezcihlt gewonnen; cine Linie hat einfach 6 Kugeln; es
wild aber nach dem ersten Stand immer dreifach und alt und
neu geschoben.
5. Ein Scheiber kann von den ersten vier Hauptpreisen einen
Preis und dann noch 2 Hauptpreise, einen Mehrheitspreis und
mehrere Tagesprtimien von zusammen 1000 bio 1500 Kr.
gervinnen.— Alles Weitere im Standschreiben.
Sttmmtliche Scheiber werden am Bahnhof Oberau-
dorf mit Fuhrwerk abgeholt, wenn es 2 Tage zuvor brieflich be-
kannt gegeben wird.
Niederndorf, am 25. August 1900.
Iserd. Maierhoser, Wirth u. Bestgeber.
Ein meublirtes Zimmer
ist in der Kinkstraste Nr. 180 im zweiten Stock mit Verpflegung
zu vergeben.
Eine Wohnung mit 3 Zimmer
und Kiiche und alien Bequemlichkeiten (elektrisches Licht) ist auf
1. over 15. Oktober zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Eine Wohnung mit 2 Zimmer
und Kiiche, ferner eine WoHnung mit 1 Zimmer und Kiiche
ab 1. September an ruhige Parteien zu vermiethen. N. i. d. Exp.
Theater-Kintadung.
Mit hoher k. k. Statthaltcreibewilligung wird an nachbe-
nannten Tagen im Kneriuger'fchen Sommerschankkester in
Krk von der freiw. Ortsfeuerwehr aufgeflihrt:
„Der ?oder vom Kndhamerhof".
Volksschauspiel in 5 Aufziigen von Hermann von Schmid.
Tage der Auffiihrung:
Am 2., 8., 16. und 23. September 1900.
Anfang Nachmittags 2 Uhr.— Ende halb 5 Uhr Abends.
H>reise Wlatze:
Nummerirter Sitz 80 U (40 kr.) oder 70 Pfg. Erster Platz 70 U
(35 kr.) oder 60 Pfg.— Zweiter Platz 60 d (30 kr.) oder
50 Pfg.— Dritter Platz 40 U (20 kr.) oder 35 Pfg.
Per Keinertrag ist znm Ankanf von Aeuerloschgerathen
Lestimmt.
Zu recht zahlreichem Besuche dieses charaktervollen Volks-
schauspieles ladet ergebeNst ein
Krk im August 1900.
Are freirvrMge Ieuerrvehr.
Auekvriir "ML
stir den Kansgevrauch ist mit einem „Krenz" versehen
und hat nachstehende Kablettenform:
stttzt 2 Liter, I Liter, '/r Liter
Kaffee, Wee Lc.
S Hdlvllvn lun >0 ?1enn,g
erfetzen ca. 1 Wfund Zucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Unternehmnng ostne Concnrrenr sucht solide
zum Verkaufe never, uberall gangbarer Crzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung.— Garantirte Offerten an A.
Kkimsch, Wrag, Nr. 1134,11.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 35
-Z. 8 I 17/00
Versteigerungs- Edikt.
Auf Betreiben des Dr. Pichler, Advokat in Kufstein als
Masieverwalter ini Concurse des Georg Aschober, Bauer zu
Aulehen, Gemcinde Ellmau, stndet am 27. September norm.
10 Hlhr im Hasthaus zur H^ost in Kstmau die Versteigerung
der dem Concursenten gehSrigen, unten beschriebenen Liegenschaft
sammt ZubehSr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 5320 L.
das ZubehSr auf 550 L bewerthet.
Das geringste Gebot betrcigt 2913 H 34 Ii, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigcrungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypothekenauszug. Cataster-
auszug, SchStzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von oen Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 1, wShrend der
Geschitftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulsssig machen wiirden,
find spcitestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens fie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden kSnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, fitr welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begrundet find oder im Laufe des Versteigerungsver­
fahrens begriindet werden. in dem Falle nur durch Anschlag bei
Gericht in Kenntnitz gesetzt. als fie weder im Sprengel ves unten
bezeichneten Gerichtes wohnen. noch diesem einen am Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungsbevollmSchtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Gut Aulehen in Ellmau Cat.-Nr. 1031,^ bis L be-
stehend lt. vorliegenden Besitzbogen aus folgenden Parzellen:
Bauparzelle-Nr. 67 Bauarea von 8 ur 85
Grundparz.-Nr. 322 Wald von 1 sts, 43 ur 25
654/r
649
656
657
658
650
651
653
Wiese
Acker
Weide
652
669
654/i unpr.
Bd.
3
29
17
75
2
12
9
15
9
35
77
25
52
01
34
67
16
06
28
18
42
97
15
Heu-
Das ZugehSr bestehl aus: Haus- und Baumannsfahrnissen.
und StrohvorrSthen.
L. k. LenirL8A«rivbt Lutsttzin
am 23. August 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath: Jen ewe in
Kamstag den 8. September 1900 nachmittags
der Kufsteiner Stadtkapelle
M?" in Birnberg.
Eintritt frei.
Hiezu ladet freundlich ein Marie Spietz, PSchterin.
WU" In Rovereto
Schuler gute Unterkunft und Verpflegung. NSH. in der Exped.
Kandmachung.
Das Meldewesen in Kufstein betreffend.
Die Anmeldungen von Fremden, sowie von anderen Mielh-
partheien, von Gehilfen, Lehrlingen u. s. w. geschieht zum grohen
Theile so lSssig und wird so oft ganz unterlassen, Vast der Ma­
gistral, um fitr die Zukunft Ordnung zu schaffen. nunmehr alle
Meldungs-Unterlassungen zur gerichtlichen Anzeige bringt.
Stadtmagistrat KnMein
am 24. August 1900.
Der Bitrgcrmeister: Dr. Praxmarer.
ANzerge.
Es diene einem P. T. Publikum zur angenehmen Kenntnih,
dah ich durch GefSlligkeit der Frau Maria WachVaur,
Galanterie-Warenhandlung in KttflkeiU, eine Annahmestelle fitr
Iarverei, chemische Waschanstatt, Worhang-Ap-
prelur errichtet habe.
Mr Reinheit und Schooling der Kleider, sowie rascheste
Lieferung sammt reellsten Preisen wird garantirt. Hochachtend
Aranz Kotschewar.
WerWtte Grenzstr. 7. Laden Anichflr. Nr. 10 in Innsbruck
werden zu mcitzigem Preise in Kost und Wohnung genommen;
stete sorgsame Ueberwachung, gediegene Erziehung und angenehmes
Familienleben zugefichert. Die Arbeiten der Schiller werden tSglich
kontrolliert.— Privatschliler werven fllr jedwede Prufung vorbe-
reitet.— Beste Empfehlungen.— Kostenfreie Auskunft ertheilt:
IIn. A. Wrenken, Lehrer alter und neuerer Sprachen,
AnNSvrNlK, Leopoldstratze 10. II. Stock.
Die Unterzeichnete bedauert Georg Kehr von Gammelsbach
und Barbara Motfsegger einer strafbaren Handlung ver-
dcichtigt zu haben; der gestohlen geglaubte Betrag ist wieder vor-
gefunden worden. Dies verSffentlicht, nm Beiden den ehrlichen
Namen wiederzugeben Barbara Greiderer, Kufstein.
Eine gebrauchte. gut gehende
Schuhmacher- Nahmaschine
ist billig zu verkaufen bei Kdhle (Kienbichl) Kufstein.
DM" Karuit dV
Beste
Wiesen- und Acker-
Mnger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
villigst bei
Andreas Hoser
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
Sohm.Whomaswerke Wrag
fitr Nordtirol.
Wachsthum mit Wachsthum mil
Hhomaspyospyatmeyr-Mngrmg. Stassmist-Aungung.
Thomas- Phosphat- Mehl
und
Lerantwortliche Nedaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 35.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 2. September 1900.
Per Werschanerungs- Derein Kiefersfelden,
der in diesem Sommer mit Aufstellung von Wegtafeln und Anlage
eines sehr hiibschen Waldweges fvom Mestnerwirth zur Kohlstatt)
seine Thlltigkeit begonnen hat, hielt am 22. August im Gasthause
von Martin Schrbcker seine diesjithrige Hauptversammlung ab.
Nach Wiederwahl des vorjiihrigen VereinsausschusseS mit Anwesens-
besitzer Andreas Bleier als Vorsitzenden wurde stir das Vereins-
jahr 1900/01 die Ausfiihrung folgenden Programmes beschlossen:
Es sei dahin zu wirken, dost die Straste von Kiefersfelden nach
Kufstein bis Landesgrenze mit Bitumen bepflanzt werde, wie dies
bereits auf Ssterreichischem Gebiet der Fall ist. Der in Angriff
genommene Waldweg mit Ruhebiinken soll bis zum Eglsee fortge-
fllhrt werden, an allen vom Verein errichteten Wegtafeln soll zur
Orientirung llber die Wegentfernung die entsprechende Zeitangabe
angebracht werden. Um eine bequemere Verbindung zum Bahn-
Hof Kiefersfelden herzustellen wild vom Verein die Verbreiterung
zuniichst eines Theiles der Ortsstrahe angestrebt und will sich zu
diesem Zweck der Verein mit der Gemeinde Kiefersfelden in's Be-
nehmen setzen. Dieses Projekt wurde, wenn es zur Ausfiihrung
kitme, in der That einem allgemein empfundenen Bedllrfnis Rech-
nung tragen, dem Projekte kitme die Bereitwilligkeit des Vereins-
mitgliedes und Anwescnbesitzers Martin Larcher zu flatten, einen
Theil seines der Strobe entlang fllhrenden Grundbesitzes zur An­
lage eines Futzweges abzutreten. Wllrde eine Einigung zwischen
der Gemeinde Kiefersfelden und dem VerschSnerungsverein zu
Stande kommen, so witre hierdurch die Verbreiterung eines nicht
unerheblichen Theiles der zum Bahnhof fllhrenden Ortsstrahe und
die Anlage eines richtigen Fuhweges fllr Passanten gesichert. Man
kann dies fllr ein eben so zeitgemitstes, als verdienstvolles Unter-
nehmen betrachten, das der Sympathie Vieler im Voraus sicher
ist. Zum Schluh wurde dem Herrn ^ngenieur Kolb zu Kiefers­
felden auf Anregung des Ausschuhmitgliedes Dr. Schaefer durch
Uebermittlung eines besonderen Anerkennungschreibens der Dank
des Vereins ausgesprochen fllr die thatkritftige Unterstlltzung, die
Herr Kolb dem Verein in uneigennlltziger Weise geleistet hat bei
Anlage von Waldwegen und Auswahl hllbscher Ruheplittze.
Literarisches.
Die soeben erschienene, reich illustrirte Nr. 15 der „Reise-
und Fremden-Zeitung fllr Tirol und Vorarlberg" weist nicht nur
in den Bildern, sondern auch an Umfang des Textes eine bedeutende
Vermehrung auf. Verleger und Redacteur find bestrebt, das Blatt
auf die HShe der Zeit zu bringen und allen ithnlichen Zeitungen
wenigstens gleichartig in Ausstattung und Jnhalt zu gestalten.
Autzer einer langen Reihe von Correspondenzen, Mittheilungen und
Notizen erwithnen wir aus dieser Nummcr zwei Aufsittze llber
Feldkirch und das Lechthal, den letzieren vom bekannten einheimischen
Schriftsteller Anton Renk.
(A us z e i ch n u n g.) In Crefeld hat kllrzlich eine allgem.
Ausstellung fllr das Bekleidungswesen stattgefunden, an der sich
die hervorragendsten Maler und Dekorationskllnstler mit modernen
Entwllrfen betheiligt haben. Auch die „Wiener Mode", illustrirte
Zeitschrift fllr Mode und Haus, hatte sich mit einer Anzahl ihrer
Originalzeichnungen eingefunden und wurde mit der goldenen
Medaille ausgezeichnet.
(Apotheker Bradys Magentropfen,) frllher auch
unter dem Namen Mariazeller Magentropfen bekannt, erfreuen sich
wegen ihrer erprobten, vortrefflichen, anregenden und kritftigenden
Wirkung bei Magenschwiiche und VerdauungsstSrungen in allen
BevSlkerungsclassen grotzer, stets wachsender Beliebtheit, find in
allen Apotheken vorritthig. Wir empfehlen unseren geehrten Lesern
bei Bestellungen auf die im Jnseratentheile unsereS Blattes ent-
haltene Abbildung der Schutzmarke und Unterschrift zu achten, womit
die Verpackung der echten Mariazeller Magentropfen. versehen ist.
Eingefaudt.
lino
von
kpotkeHrsn in IticUIfIiciir0»citi
(tlisZorostorroiab)
ist Zurab alia ^.potbokou rium kroiso von 1 6. o. Wllbr.
par kaalcot ru boriobon.
Levensverfichemugs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
» Paul Frey in Kufstein. SS
Postsparcasfe-Check-Conto Nr. 849.914.
Alois Mohrlsky, Malrr
am unteren Stadtplah K.-Mr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trocksne U. feinst
in Get gerievene I-arven;
Kmart- und Autzvoden-Lackfarven, Lacks,
Gets, Wtattgotd, Schtagmekalt, Wronce
(flllsfig und trocken), sowie alle Sorten H^inset.
M. Fachmlinnische Auskllnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekausten Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
IZahn-Atelier!
Sur Ploinben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfelden be, Kufstein.
Sprech ft unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 10 ]
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschliimmte
L Biberschwanze (Tafoletten)
LbZ
sis llsusnksttvs unil billigslvs Vsvk. "MW
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60
letztere namentlich fur Villenbauten.
Ivzahrige Garantie Mr Mettervekandigkeit und Kattvarkeit.
Mauerfteme L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene WSnde.
krv8pvktv, Lo8lsll»ll8eL1L8«, krodvu vie. »uk IVuused.
Falzziegel und Tafoletten II. und III. Ouglitcit
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
Hion^ork liit/,or»8. I Urol
Nur die von Bergmann L Co., Tetfchen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint undZ ist^zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrttthig a Stiick H40 kr.
bei Georg Haufner, Kufstein.
KAWWj^. ^lempsl-yuetts'
bastes krtriLdkungsgeti'gnlc.
"Nk-olu-Vo^bs^g „8^k-is-yuslls".
vebpllllenksisefi Veltboi-iilimtestteilUssson
Kuls ts i n.^ medie^utoritsten bestens empkoklen!
itur eckt mit dem Korkbrsnd rSkl^ndsoksktlkokikoksi'!
Writers
kMisMkii
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalbe
Aat.-Sohken-
Schutzmittek
„VsniIsI"
Metall-Putz-
pasta und Sil»
ber- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H>atent-
Anstreichliurste
mit, Nigrett, flUssige
Wichse fitr schwarze
und fSrbige Schuhe
85 ,r.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
gliinzend und dauerhaft er«
halten will, kaufe nur
psnnolvniil
Svkuknrivkss
fllr lichtes Schuhwerk UUV
i?vrnv1vudt'8
Walurleder-Krvme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Zchulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vsenolenat.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Zsridoliu Wegmann.
kidot's LolivllldtzEiktz
1st nur soliti Ulit (116861 8eiiut2ing,r1r6, dvr Oolckonou
UtzAg-illv u. dvm ^a,m6u civ8 a1l6ir>1§6n I^drlkLutsu:
kenj. kibot in 8vliwabsvk (L^vru)
Hlbot 8 8oIi4va1v6N86ik6 86d4viMMi1 auk (tom
^U886r Ulld I8t viuv V0i2u§1io1i6 Hll>u8ii3,It86il6 Mr
alls 2rvso^v und g-ueii ul8 7o11stt86iM 2U Avdruuelisu.
Oovoral-VortrotuvA uud on Arv8-LaAtzr Mr
068ttzrrtzi6li-IIuKarn
del Hvrru
^uckroa8 Rotor
in Kuikslvin.
Dan-els- und Cisenbahn-Alrademie
in Linz a. d. Dorian.
Die Handelsakademie hat das DvLviitlidiLviM- und No-
^LdriA-I'rvlvilliAvll-kvvIit; fiir die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jdhrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.
Schulbeginn 16. 8vptvmdvr.
Mhere Auskunft ertheilt dvr Kai8vrl. Until u. Hradvmiv-
Virvetor vr. Xntoo Ltkvnkvrgvr.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 11 ]
Aur in Kalb 06.
1 Lo-OiastLasted.
mil: sodvarrsm
Lliods ami
LoLutsmarLs.
La 1.0 (-a.-Listsr
1 lMo o. VV.
3.1.50 voULom
strsiotiksrtiss.
8LKUQ«I.0S
sv^orri<
i-nocxnkuo
srmSAiiotil: ss, 2!mmsr 2U strsleNsu, vims 6is8s1irsu au38sr dsdrauoii 211
86t26v, 6a 6sr unanAvneiLinv kernoN uu6 6S8 1auA8ams, KIsirriFsI'rook.-
usu, 6an 6sr Oslkards uu6 6sm OsIIaok^ siUsu, verinieilvn ^vir6. Ole
Auivsu6uuA 6adsi ist 80 viukaoti, 6a83 ^ss6sr 6a8 Klrsielisu S6lb8t vor-
usdmsu Kami, vis visisu Louusu ua38 aukxswi8oli1 wsi'6su, oiius au
Slav- 2U vsrlisrsu.— Llau uutsrseii6i6s:
8vk»rd1vL rvssdoSsL-ais.LLls.ok,
AvIONrann 11116 maiia^vniiirann, 6sr wis Oslkards 6so^t uu6 xisieN-
2sitiA 01av2 xidt: 6aNsr au^vsu6bar auk altsu o6sr ususu I'u8sdo6su.
4iiv L'ievlLen, trtiiivrvL Arn8triviL etv. LeoLI Lvrsslde voULom
men; uu6
rolLVL ais.LLls.sk (uoLvkLrdt)
Mr nvuv Vivien nnO karquetlen, 6sr nur 01au2 eiol. r^LMsuNieii
kUr ^aiciusttsu uu6 noNou mit Oslkards xsntriodsus §au2 nsus visisu.
Oibt uur Olamc, vsr6se^t 6adsr uiodt 6a8 Lol2MU8tsr.
Vosivalli oa. 35 Hslilti'. (2 mittl. Limmsr) 0. 6. 5.90.
In alien SINOIen, ivo MvNeriaAvn vorNanOvn, ^verLvn Llrvole
^.uklrLAv tiiesen iiderrnitteil; lkimtsraustriods uv6 kro8psots xiatis
uu6 krauoo. Lsiw Lauks i8t xsvau aukk'irrua uu6I'adrik8warlL6 2U aedtsu,
6a 6isss8 8sit 1850 iieslvdenrie kadrikal vislkaod naviiAvainnl uu6
verkNi8vii1, sutnprsedsuN 8odlsodksr uu6 dauNx gar uiodt 6sm Lwoolrs
sut8prvodsu6 iu 6su Vau6sl xsdraodt wir6.
kekinileru. sllsinigsrfLdriliLnk 6es soktsn fussdoltsn-klsnrlsvk.
?r»x-L. Vsriin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
Lacke verschiedenster Art
Firnitz, LeinSl, Terpentinol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, StahlspLhne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empftehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
Wichtig fur Hausfrauen!
VT^RLLT? UZMMZ
gesetzlich geschiitzt, unentbehrlich stir jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsststcken, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste stir Elite, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch rtberzeugt. Fabrikant Anton Loivl, Munchen.
Alleinverkauf fitr Knfstein bei
Fridolin Wegmann.
Dlivki in ilsn Huts!
66tit in dtzr M86li6!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicate Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer.
,. Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„ ,,„„ Ant. Wank a, Droguist.
„ Brixlegg, B. Sommer egg er's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.„ A. Pfund.
. KttNdl„„ Leonh. Fldck.
. Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
, St. Johann. Josef Hilscher.
. WSrgl«„ Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:41:26.078 - 19000902 - Seite 12 ]
l/avum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Nkalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetrank ist?
, Weil noch nicht Alls wissen, welche grotzen
Borzuge dec Aathreiner-Aaffee besitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne datz dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mil
ubertragen werden. Er vereinigt somit in der zutraglichsten Weiss
die werthvollen Eigenschaften des heimischcn Walzpraparates mit
dem beliebten Geschmacksrei; des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen fur die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee bereits von Nlillionen und in hunderttausenden von
Familien taglich gctrunken. Aber es ware wunschenswerth
und in Aller Interesse, datz dieser wirkliche Familienkaffee
seiner vorzLglichen Eigenschaften wegen auch uberall und
namentlich in seder Familie Eingang findet.
^ Aathreiners Aneipp-Nkalzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und fur den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetrank die appetitlichste Farbe und hebt die be-
kannten, gesundheitsschadlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollstandig auf. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Nkalzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf ^alb und ^alb llberzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Aathreiners Aneipp-
Malzkaffee besteht sedoch darin, daff er nach kurzer Gewoh-
nung auch pur getrunken vorzuglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewahrtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken j)ersonen als leicht
verdaulich, blutbildend und kraftigend empfohlen. Nach arztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Augend, insbesondere sun-
gen Nkadchen, kein anderes Aaffeegetrank verabreicht werden.
Durch Linfuhrung von Aathreiners Aneipp-Nkalzkaffee wird
auch im kleinsten bsaushalte ein namhaftes Ersparnitz erzielt. Ein
Bersuch fuhrt bei sorgfaltiger lserstellung uberall zu seiner dauern-
d«n Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Nlalzkaffee darf niernals offen
verkauft werden! Er ist nur echt in den bekannten weiHen
2tathreiner-j)aketen mit dem BildniH des pfarrers
Lneipp als Schutzmarks und dem Namen »Aathreiner«.
- >»
-
-8
sr G
»-
sz
r:
Die beste Kinderseife
ctuherst mild und wohlthuend fur jede empfindliche Haut, ist
unbedingt Aergmauns:
Buttermilch Seise, "WG
vorzitglich fur zarten, weitzcn Tcint. L Stiick 20 kr. bei
Heorg Kausner, Kufstein.
l Backpulver,
Vi. Oetkers Vanille Zucker,
I Pudding-Pulver
kr lO Pf. Millionenfach bewiihrte Rezepte gratis von
Ant. Wank a, Medizinal-Drogerie in Knsstein.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.
"——^"

