
[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
15.
Kufstein, Sonntag den 15. April.
Tiroler Orenztwte.
Der.Liroler Er-nzbote' erscheint jeden Samstag mit
drm Datum des solgcnden Tagcs.
Paffende B-itrSge werden dankbarst angenommen.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kufstein ganzjiihrig 4 ie, halb-
jiihrig s L.— Mit Post ganzjiihrig 5 L, halb.
j-ihrig 2 L S0 d.- Ins crate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Vom Tiroler Landtag
Innsbruck, 6. April. Graf Brandis erbffnet die Sitzung
uni 2/4IO Uhr und theilt dem House mit, datz gestern die tele-
graphische Kunde vom Verscheiden Sr. Eminenz des Cardinals
Haller, Fllrslerzbischofs von Salzburg, eingetroffen ist. Die Ab°
geordneten erheben sich von ihren Sitzen.
Zur Verhandlung kommt dann der Bericht und Anlrag des
Landesausschusses betreffend die Sanierung der Elementarschllden
in Tirol infolge der Hochwasser-Katastrophe im September 1899.
Abg. Dr. Schorn stellt den Antrag:
Der Landtag wolle den Beschlutz des Landesausschusses vom
3. Nov. 1899, datz aus Anlatz der Elementarereigisse im Monat
September 1899 an Gemeinden, Concurrenzen, Genossenschaften
und Jnteressentschaften zur Herstellung der dringlichen Elementar-
bauten Unlerstlltzungen aus Landesmitteln im Betrage von einem
Drittel der aufgewendeten Kosten aus Grund der vorgelegten und
vom Landesbauamte revidirten Arbeitsnachweise zu gewllhren seien,
genehmigen, dem Landesausschussc zur Flllssigmachung dieser Unter-
stlltzungen pro 1900 emeu Credit von rund 170.000 X aus
deKEandeshaushalte zur Verfllgung stellen, dagegen aus die Ge-
-tbllhrung von Unlerstlltzungen von Culturschllden einzelner Grund-
besitzer nicht eingehen.
Abgeordneter Foidl dankt dem Landesausschussc im Namen
seines Bezirkes fiir die schnelle Hilfe, welche er demselben zutheil
werden lietz.
Abg. Hofer drllckt dem Statthalter fllr seine Verwendung
bei der Regierung um eine staatliche Subvention und dem Landes-
ausschusse fur sein rasches und opferwilliges Entgegenkommen den
innigsten Dank aus, und ersucht das Hans, die Antrllge anzunehmen.
Abg. Dechant Grander schlietzt sich semen Vorrednern on und
weist darauf bin. datz durch die Hochwasserkatastrophen der Jahre
1896, 98 und 99 die Gefahr der Versumpfung eines grotzen
Theiles imminent geworden, weil das Flutzbett der Grotzache an
manchen Stellen durch das abgelagerte Material erhbht warden
ist. Dies gilt auch von den in die Grotzache einmllndenden BSchen
und Flllffen. Der Antrag gelangt hierauf zur Abstimmung und
wird angenommen.
— 10. April. Unter dem Einlaufe befindet sich eine Petition
von 33 Gemeinden des Unterinnthales um Herabsetzung der acht-
jllhrigen Schulzeit, eingebracht durch den Abg. Hofer.
Der Landesausschutzbericht itber das Gesuch des Verwaltungs-
rathes der Zillerthalerbahn um Einzahlung des vom Lande llber-
nommenen Stammcapitals per 100.000 fl. und wegen Preisbe-
stimmung fllr die zu Bahnzwecken benllthigten Grllnde aus dem
Gute Rothholz wird dem Budgetausschusse zur weiteren Behand-
lung zugewiesen."
Dr. Schorn stellt als Berichterstatter des Landesausschusses
llber den Bau einer Concurrenzstrasie von Kufstein bis zur Landes-
grenze bei Ursprung in Thiersee den Antrag, der Landtag wolle
beschliesien: 1. Zur Herstellung einer Concurrenzstratze von Kufstein
nach Thiersee bis Ursprung zur Ssterreichisch.bayerischen Landesgrenze
wit einem Kostenerfordernisse von 300.000 1! wird ein Landes-
beitrag von 15 pCt. des Erfordernisses im HSchstbetrage von
45.000 L, zahlbar nach Baufortschritt, unter der Bedingung be-
williget, dah ein wenigstcns gleich hoher Staatsbeitrag gewllhrt
wird und die restlichen Boukosten sowie die kllnftige Erhaltung
der Strahe ohne Jnanspruchnohme von Landesmitteln von den
Localinteressenten, vor allem von dem k. k. Forstllrar llbernommen
werden. 2. Fllr das Jahr 1900 wird hiefllr ein Betrag von
20.000 X in den Landeshausyalt, Cap. IX., Tit. 1, eingestellt.
— Abg. Baron Longo wllnscht, datz dieser Antrag noch einer Vor-
berathung durch das Comite unterzogen und zu diesem Zwecke dem
Stratzen- und Wasserbauausschutz zugewiesen werde.
Abg. Dr. Schorn erwidert, datz er wirklich nicht wlltzte, welch
neue Momente in dem Stratzen- und Wasserbauausschutz noch er-
wogen werden kbnnten; wenn vie Herren den Bericht gelesen haben,
seien ste llber alle factischcn Verhllltnisse genau unterrichtet. Der
Bau mllsie nothwendig heuer sobald als moglich in Augriff ge-
nommen werden, over die Concurrenzstratze komme nie zustande,
weil das Forstllrar, welches bedeutendes Material im Thale liegen
habe, nothwendig sich entschlietzen mllsse, den Jnteressenten nllher
zu treten, datz mit Rllcksicht darauf eine ordentliche Concurrenz­
stratze hergestellt werde. Autzerdem sei der Betrag von 20.000 X
nicht zu hoch gegriffen und er glaube, datz der Antrag heute schon
ngenommen werden konnte. Nachdem der formelle Antrag des
Abg. Baron von Longo vom Hause abgelehnt, wird der Antrag
Dr. Schorn nach meritorischer Abstimmung angenommen.
(Wic man uns mittheilt, wurde dem Abg. Dr. Schorn fllr
die energische Vertretung dieser fllr die ganze hiesige Gegend so
wichtigen Stratzenfroge der wohlverdiente Dank der Stadtgemeinde
Kufstein schriftlich ausgedrllckt.)
Polilische Rundschau.
Wiener Blllttermeldungen zufolge wird der Reichsrath fllr
den 24. Mai neuerlich einberufen werden.
Aus Wien wird gemeldet: Man vermuthet, datz sich bei der
letzten gemeinsamen Minister-Berathung wesentliche Differenzpunkte
ergeben haben, welche sich hauptsllchlich um Mehrforderung drehten.
Krieghammer besteht aus Einfllhrung never Schnellfeuergeschlltzk
und Erhllhungen des Prllsenzstandes und soll aus seinem Stand-
punkte beharren und im Falls der Nichtgewllhrung seiner Forderung
jede Verantwortlichkeit ablehnen, eventuell seine Demission anbieten.
Die beiderseitigen Ministerprllsidenten und Finanzminister wider-
setzen sich dieser Forderung und wollen blos ein Mehr von 3*/s
Millionen fllr Marinezwecke zugestehen.
Der dalmatinische Landtag hat die Antrllge betreffend die
Errichtung einer Tabakfabrik fllr Dalmatien, die Aufhebung der
Weinzollclausel, Beschleunigung der Errichtung von Grundbllchern,
endlich die Abgabe von Schietzpulver zum Selbstkostenpreise fllr
Wetterschietzversuche seitens der Militllr-Verwaltung angenommen.
Die gesammte Presse Oesterreich-Ungarns bespricht die Reise
Kaiser Franz Josefs nach Berlin. (S. Verm.) Das Fremden-
blatt sagt: „Die Nachricht von dem bcvorstehenden Besuche des
Kaisers in Berlin wird hier wie dort frcudig aufgenommen werden.
Der Besuch entspricht gleicher Weise den persllnlichen Freundschafts-
empfindungen der beiden erhabenen Herrscher wie den Gefllhlen
der VSlker, die in dem vor mehr als zwanzig Jahren geschlossenen
engen Bllndnis eine der festesten Sllulen des Weltfriedens erblicken."
— Die „N. Fr. Pr." schreibt: „Wenn vie beiden Kaiser in Berlin


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 15
sich wieder freuudschaftlich die HSnde reichen, dann werden sie in
Wahrheit als Vertreter und als Symbole ihrer Volker den alien
Bund besiegeln."— Das „N. Wr. Abdbl." sagt: „Die Welt er-
kennt in der erneuten Begegnung der verbiindeten Monarchen die
festliche Bekundung jenes Bundesverhllltnisses, das ein Hart des
europllischen, des Weltfriedens geworden ist."
Die Hauptsorge der belgischen Regierung geht auf die Forsch-
ung der Complicen des Sipido. Gegen den 16 Jahre alien
Attentllrer Sipido kann wegen Minderjllhrigkeit kein Prozeb ge-
macht werden. Sipido wird daher einer staatlichen Besserungsan-
stalt iibergeben werden.
In der belgischen Reprctsentanienkammer verlas der Minister-
prllsident cine Mittheilung, wonach der Kllnig alle seine unbeweg-
lichen Giiter dem Lande schenkt.
Jnfolge eines Religionskrieges kam es am 19. MSrz bei
Digdiga Ogaden zu einer Schlacht. Der christliche Gouverneur
von Harrar blieb Sieger; 2000 Mohamedaner wurden getbdtet.
KSnig Menclik sendete 8000 Reiter zur Verstllrkung.
Der Krieg jwifchen England und Transvaal.
Die Buren haben bei den Wasserwerken vor Blomfontein
einen grotzen Erfolg errungen, welcher dadurch cine ungeahnte Be­
deviling gewinnt, dab ihnen hiebei neben anderen wichtigen Pa-
pieren auch der grbtzte Theil der britischen Kriegsplllne in die
Hllnde gefallen ist. Die ielegraphische Verbindung zwischen Kap-
stadt und Bloemfontein ist abgeschnitten.
Diesem Erfolge der Buren hat sich ein never, noch bedeuten-
derer Sieg, und zwar im Siiden der englischen Hauptstellung, auf
dem Wege nach der Kapcolonie angereiht: Flinf englische Jnfanterie-
Compagnieen, olso vermuthlich etwa 500 Mann, haben sich nach
langem Kampfe den Buren ergeben miissen.
Zu den Crfolgen der Buren bei Sannahs Post im Often
und Reddersburg im Sllden von Bloemfontein gesellt sich jetzt ein
anscheinend sehr erheblicher Sieg im Norden des britischen Haupt-
quartiers. General de Wet brachte den Englllndern am 7. ds.
eine dritte Niederlage in der Woche bei, nllmlich bei Meerkatsfontein,
wo er sechshundert Englllnder verwundete und tbdtete, neunhundert
gefangen nahm und zwSlf Wagen eroberte.
Jnzwischen dauern die Truppenverschiebungen aus Natal
nach dem Hauptkriegsschauplatze fort.
Die britische Regierung schlotz einen Vertrag ab uber den
Ankaut von 35,000 amerikanischen Pferden fitr Siidafrika.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personalnachrichten.) Kaiser Franz
Josef sagte semen Besuch am Berliner Hose zum 5. Mai an, um
der am 6. Mai stattfindenden Feier der GroMhrigkeit des Kron-
prinzen beizuwohnen. Graf Goluchowski begleitet den Kaiser nach
Berlin.— Se. Majestllt hat dem Dechant und Pfarrer in Ampezzo
Josef Pitscheider das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
(M i l itct r is ch e s.) Se. MajestSt hat den Herrn FML.
Erzhcrzog Eugen, Commandanten der 25. Jnfanterie-Truppen-
Division,— zum Commandanten des 14. Corps und comman-
direnden General in Innsbruck und Landesvertheidigungs-Comman-
danten in Tirol und Vorarlberg ernannt; die Uebernahme des
Feldzeugmeisters Alexander Ritter v. Hold, Commandanten des
14. Corps und Commandirenden Generals in Innsbruck, auf sein
aus Gesundheitsriicksichten gestelltes Ansuchen in den Ruhestand
angeordnet und anbefohlen, dab demselben bei diesem Anlafse der
Ausdruck der AllerhLchsten Zufriedcnheit fltr seine stets vorziigliche
Dienstleistung bekannt gegeben werde.
(Cardinal Haller -f.) Aus Salzburg kam die Trailer-
nachricht, dab der Cardinal Fllrsterzbischof Haller, welcher seit llln-
gerer Zeit schon leidend war, am 4. ds. mittags daselbst gestorben
ist. Cardinal Haller war am 30. April 1825 zu St. Martin
in Passeyer geboren und 1848 zum Priester geweiht. Vor seiner
Prllconistrung zum Weihbischof von Trient im Jahre 1874 war
er Pfarrer in Layen, wo durch seine Forschung die Heimat Walthers
von der Vogelweide auf dem noch heute sog. „Vogelweiderhof"
aufgefunden wurde. Nach dem Tode des Flirstbischofs v. Riccabona
in Trient im Jahre 1880 kam Haller als Dompropst und Weih­
bischof nach Salzburg und wurde daselbst vom Metropolitan-Capitel
1890 zum Erzbischof gewllhlt und als solcher vom Papste und
Kaiser bestcttigt. Haller war Psssatus nutus des heil. apostolischen
Stuhles, Primas von Deutschland, pllpstlicher Hausprctlat und
Thronasiistent, rSmischer Graf und Jnhaber hoher Orden. Er
war auch Mitglied des Herrenhauses, sowie des salzburgischen und
Tiroler Landtages. Zur feierlichen Beerdigung Sr. Eminenz des
Cardinal-Fiirsterzbischofs Dr. Johannes Haller, welche am Montag
um 9 Uhr vorm. in Salzburg stattfand, begad sich eine Deputation
des Tiroler Landtages dorthin. Der Verstorbene hat sich um seine
Kirchenprovinz grotze Verdienste erworben und war ein eifriger
FSrderer des Planes zur Griindung einer katholischen Universitllt
in Salzburg. Im Jahre 1893 war dem Fllrsterzbischof die Wllrde
eines Geheimen Rathes, 1898 das Grobkreuz des Leopold-Ordens
verliehen warden. Zum Cardinal wurde der nun Verstorbene im
geheimen pllpstlichen Consistorium zu Rom am 29. Nov. 1895
creiert und am 30. Juni 1896 in der Kirche des hl. Apostels
Bartholomllus auf der Tiberinsel inthronisirt. Als Cardinal war
er Mitglied der rbmischen Congregation der Bischiife, der Ablllsse
und der Studien. Das feierliche Requiem fur den vcrblichenen
Kirchenfursten sand in der hiesigen Stadtpfarrkirche am vergangenen
Dienstag statt.
(O stern.) Wieder klingen die Osterglocken in die Lande,
die „Himmelst6ne, mllchtig und gelind", um alter Welt die frohe
Botschaft zu bringen von der Auferstehung des Herrn, nachdem er
in seiner gSttlichen Liebe zuvor den bittersten alter Tode fllr uns
erlitten hatle. Es ist ein Fest der Wehmuth und der Freude zu-
gleich, an dem sich nicht nur die christliche Kirche, sondern auch
seder denkende Mensch innig betheiligen mag, bedeutet es doch auch
die Auferstehung aus den Banden der langen Winternacht zum
frShlicheren Lenzesdasein. Daher auch der Name in germanischer
Zunge gewllhlt warden ist, der nicht nach dem jiidischen „Passah",
sondern nach der altgermanischen Frllhlingsgllttin „Ostara" gebildet
erscheint. Schon in frllhester Zeit wurde die Erinnerung an die
Geschehnisse auf Golgotha, die Grablegung Christ! bis zur wunder-
baren Auferstehung. auf denen zugleich auch die innere Kraft der
neuen Heilslehre begriindet war, von den Christengemeinden als
hoher Festtag begangen. Im Anfange waren Zeit und Art der
Feier nicht liberal! gleich, bis das Concil von Nicaea, 325 n. Chr.,
die noch jetzt allgemein giltige Bestimmung aufstellte, dah Ostern
an jenem Samstag gefeiert werde, der auf den Frithlingsvollmond
zunllchst folgt; wenn dieser selbst auf einen Sonntag fitllt, dann
am nckchsten Sonntag. Hiedurch ergibt sich ein Schwanken im
Datum zwischen dem 22. Miirz und dem 25. April, die als die
ciutzersten Osterfristen anzusehen find. Fllr uns ist diese gnaden-
reiche Zeit aber auch die Bringerin des neuerwachten Lebens in
der Natur. Wllrmere Lllfte haben uns schon die Holden SSnger
des Lenzes gebracht, Veilchen, SchneeglSckchen und Anemone erfreuen
das Auge bei seder Wanderung im Freien, und sollte da der
Mensch nicht auch den letzten Frost ausschlltteln und das Auge hell
Sffnen fllr die Pracht des einziehenden Frllhlings? „Die Fenster
auf! Die Herzen auf!" singt uns ein gemllthvoller Dichter, und
ein anderer, Adolf BSttger, jubelt uns zu:
Die Glocken lSuten das Ostern ein
In allen Ecken und Landen,
Und fromme Herzen jubeln darein:
Der Lenz ist wieder erstanden!
Es athmet der Wind, die Erde treibt
Und kleidet sich lachend mit Moose,
Und aus den schdnen Augen reibt
Den Schlas sich erwachend die Nose.
Das schaffende Licht, es flammt undlreist
Und sprengt die sesselnde Flllle;
Und liber den Wassern schwebt der Geist
Unendlicher Liebesflllle.
(K a i m° C o n c er t.) Nllchsten Samstag wird also das be-
rllhmte Kaim-Orchester unter Mitwirkung der Kufsteiner Liedertafel
und mehrerer Musikfreunde im Saale beim Eggerbrllu concertiren,
was fllr Kufstein eine Musikereignib ersten Ranges bedeutet. Am
Dirigentenpult wird Herr Mustkdirector Friedrich Seitz, frllheres
Kaim-Orchester-Mitglied, stehen, der sowohl den orchestralen wie
gesanglichen Theil leitet. Wie aus nachstehender Vortragsordnung
zu ersehen ist, bietet dasselbe wirklich lauter erlesene Sachen, deren


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 3 ]
Nr. 15
„Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Wiedergabe durch die Miinchener Kiinstlerschaar wahrhaft crhebende
Genlisse verspricht.
Vorlrags-Ordnung r I. Theil: 1. Richard Wagner: Ouverture
zu „Tannhiiuser". 2. Ludwig v. Beethoven: Andante aus der „0 moll Sym­
phonic". 3. Friedrich Seitz: „Festhym»e" fiir -tstimmigen gemiichten Chor
u. grotzes Orchester, eomponirt zur feierlichen Enthttllung des Horfarter-Denk-
males in Kufftein. 4. Richard Wagner: Borspiel zu „Die Meistersinger".
5. Edward Grieg: a) „Letzter Frtihling", d) ..Anitras Tanz", stir Streich-
Orchester. 3. Pablo de Sarasate: „Zigeunerweisen", Violinsolo mit Orchester-
Begleitung: Herr Concertmeister Eugen Donderer. 7. Richard Wiesner:
„Kreuzfahrt", vierstimmiger Mlinnerchvr mit Orchester.
II. (populiirer) Theil: 8. Carl Maria v. Weber: Ouverture zu „Oberon".
9. Camille Saint Saens: „Danse macabre" (Totentanz). 10. Pietro Mascagni:
Grotze Phantasie aus „Cavalleria rusticana". 11. Johannes Brahms: „Zwei
ungarische Tanze".
Beginn des Concertes 8 Uhr abends. Ende gegen 11 Uhr.
Der Eintritt muhte infolge der nicht unbedeutenden Kosten sowohl
fur Sitzpldtze als fiir Stehplatze auf 1 fl. festgesetzt werden. Vor-
verkauf der Karlen fiir Sitzpllitze, von welchen bereits mehr als
die Hcilfte verkauft stud, in unserer Expedition, wohin auch An-
meldungen von AuswSrts zu richten find. Platz-Reservirungen
ldnnen nur unter Beischluh des Eintrittspreises beriicksichtigt werden.
(Ge wer b li ches.) Der Stadtmagistrat hat im Jnteresse
der FSrderung des Kleingewerbes an das technologische Gewerbe-
museum die Anfrage gerichtet, ob dasselbe nicht geneigt ware,
Maschinen fiir einzelne Kleingewerbe zur Verfiigung zu stellen,
nachdem die Vorbedingungen zur Ausniitzung derselben o. i. die
elektromotorische Kraft vorhanden ist. Das technologische Gewerbe-
museum hat dies zugesagt und es bedarf daher jetzt nur mehr der
Einigkeit bei den in Betracht kommenden Gewerben, damit der
Gedanke zur That wild. Donnerstag abends hielt der Konsulent
im Gewerbeforderungsdienste des k. k. Handelsministeriums Herr
E. Th. Stratzkaney im Glassalon bei Egger einen sehr interessanten
und belehrenden Vortrag liber die Art und Weise der Gewerbe-
fbrderung und Association, der, zur grohen Freude sei es gesagt,
ein zahlceiches, aufmerksam lauschendes Publicum sand, trotzdem die
Versammlung erst in den Abendstunden in alter Eile angesagt
werden konnte, da Herr Stratzkaney erst nachmittags ankam und
erst hier den Wunsch nach einer Versammlung bekundete. Ueber
Antrag Reel wurde bereits ein Aktions-Comite aus vorlltufig drei
Herren (Josef Egger. C. Polin u. Peter Hofbauer) bestehend ins
Leben gerufen, das eben Leben bringen soli. Auher den Obmlinnern
bezw. Stellvertr. der Bau- u. Textilgewerbegenossenschaften u. einer
stattlichen Anzahl von Gewerbetreibenden hauptsachlich der Genossen-
fchaftsgruppe l waren auch HH. Biirgermeister Dr. Praxmarer, u.
Vicebiirgermeister Reisch erschienen. Einen eingehenden sachlichen
Versammlungsbericht behalten wir uns fiir nachste Rummer vor.
(F r e mden° V er ke h r.) Der Frtihling Pocht an often
Thiiren und liidt ins Freie. Unser riihriger VerschSaerungs- und
Fremdenverkehrsverein, sowie unsere Alpeuvereins-Section gehen
mit crneuter Kraft an ihre anerkennenswerthe Thiitigkeit, um unsere
Stadt zu vcrgrShern und zu verschSnern; schon erfrcut sie sich
eines guten Ruses als Sommerfrische, das beweisen die Nachfragen
nach Sommerwohnungen, die noch niemals so zahlreich eingelaufen
find als heuer. Die Wohnungsliste Nr. 1 erscheint Ende nSchster
Woche und gelangt gleichzeitig zur Versendung an viele vorgemerkte
und andere geeignete Adresseu. Alle nur versiigbaren Zimmer
wollen angemeldet werden.
(Aus dem Kaiierthal.) Wenn der Friihling ins Land
kommt und kleidet die Welt in herrliche Bliithenpracht, wenn im
Zauber der leuchtenden, belebenden Sonne sich alleS verjiingt, da
zieht auch in das Menschenherz neue Lebenslust und ein Hcnich der
Auferstehung. Beengt flihlen wir uns in den Mauern des Heims,
hinaus lockt uns die lachende Natur in den Sonnenschein, der
uns wiederum die landschaftlichen Reize unseres Kaiserthales er-
schlieht. Schon rauschts geheimnisvoll durch die Aeste und Zweige
der Bdume, murmelt's im sprudelnden Quell, der Friihling ist da.
Der Weg bis hinein nach Hinterbarnbad ist bereits nahezu gitnzlich
schneefrei und prSchtig gangbar. Der Bau des neuen Unterkunfts-
hauses schreitet seiner Vollendung entgegen. Vorderkaiserfelden
wird bei giinstigem Wetter an den Feiertagen geSffnet sein, beim
Pfandl fivdet fidele Osterfeier mit Musik statt und beim Veiten
wird gleichfalls Lustbarkeit und Leben seinen Einzug halten. Hin-
terbiirnbad und die genannten Kaiserthalschenken, deren Kitchen und
Keller in bester Bereitschaft gehalten, werden ihren Glisten die beste
Unterkunft u. vergniigte Stunden bieten kbnnen. Mdge uns die liebe
Sonne wlihrend der Feiertage hold sein, sie kann es thun, denn
des Versteckenspielens ist jetzt genug. Wir kSnnen sie dersichern,
dah sie achtungsvollst begruht wird von den Einheimischen und
Fremden, die herbeistrSmen.
(Sch ii tzen-N a ch r i chten.) Dieser Tage hat die Schiitzen-
Vorstehung ihren neuernannten hochverdienten Ehrenmitgliedern
Herrn v. An der Lan-Hochbrunn in Innsbruck und Herrn Bezirks-
hauptmann Carl Fischnaler in Kufstein die prlichtig ausgefuhrten
Ehren-Diplome iiberreicht. Die Widmungen hat Herr L. Fenderl
kalligraphisch ausgeflihrt; eine wirklich vorzugliche Leistung fiir den
bereits 70jahrigen Mann.— Gewih von allgemeinem Jnteresse
dlirfte das Dankschreiben vom Jahre 1854 sein. welches Herzog
Maximilian von Bayern, der Vater weiland der Kaiserin Elisabeth
an die Schiitzen-Vorstehung von Kufstein richtete, welche ihm ihre
Gliickwiinsche zur Vermahlung seiner Tochter mit Sr. Moj. unserem
Kaiser dargebracht hatte. Herzog Maximilian erkllirte hierin, „dah
ihm keine Zuschrift willkommener war und tiefer zu seinem Herzen
drang als die Kernsprache, in welcher ihm die biederen Kufsteiner
Schiitzen ihre Theilnahme an diesem gliicklichen Ereignisse auch in
seiner hSheren als blosi persbnlichen Bedeutung an den Tag gelegt
haben." Mit den Worten: „Jch bin den wackeren Tirolern und
insbesonders der Kufsteiner Schiitzen-Vorstehung aus Herzen ergeben
und zugethan", schlost er dieses huldvolle Schreiben unter gleich-
zeitiger Ueberseudung seines Portrlits. Diese Nachricht ist nicht,
wie vielfach angenommen wird, neu, sondern auch in der Denk-
schrift der Kufsteiner Schiitzengilde von 1502—1899, welche im
Vorjahre erschienen ist, enthalten. Dieselbe kostet nunmchr 10 kr. u.
kann in unserer Expedition bezogen werden. Diese Schrift enthlilt
einen kurzen Rlickblick auf das gesammte tirolische Schiitzenwesen mit
besonderer Beriicksichtigung des Kufsteiner Bezirkes und kann den HH.
Schiitzen nur empfohlen werden. Auch fiir die hiesige Schuljugend
wiirde sich das Schriftchen lehrreich erweisen, indem sie geeignet
erscheint, den Ruhm unserer Barer in seinen vielseitigen geschildertcn
Gestalten den SSHnen zu immermlthrender Nachahmung vor Augen
zu halten.
(VomSchlage geriihrt) wurde am letzten Dienstag Vorm.
die Oberconducteursfrau Marie Hest, geb. Linder, auf dem Wege zum
Bahnhof. Nach ihrer Wohnung gebracht, verschied die sonst riistige
OMHrige Frau am Nachmittag desselben Tages. Am 12. ds.
wurde sie am stlldt. Friedhofe zur letzten Ruhe bestattet.
(Als Extrabeilage) erhalten heute die geehrten Leser
den Rechnungsabschlust der Sparkasse Kufstein, worauf wir hiemit
aufmerksam machen.— Auch liegen 2 Unterhaltungsbllitter bei,
so dost die heutige Rummer 22 Seiten umfaht.
(Postkartenmarder.) Gestern wurde dahier ein an°
standig gekleideter Mann verhaftet, der in verschiedenen Geschliften
Tirols und auch in Kufftein eine Unmasse von Ansichtskarten ge-
stohlen hat.
(Das Hotel zur Post) dahier samml Nebenhaus (Renner-
hofgasse 34) und dazugehorigen Waldparzellen, Eigenthum der
Frau Wtwe. M. Dirr, gieng durch Kauf in Besitz des Herrn
Privatier Kaspar Hartl liber.
(Besitzverlinderungen.) Das Ramschustergut in
Obernoorf Ebbs kaufte Alois Gatt, Zimmermann; die Miihle zu
Pfennigland in Kirchbichl Thom. Lang. Mechaniker; das Anwesen
Zehenthof in WSrgl Joh. Sillober; das Wirthsanwesen Pinners-
dorf in Wdrgl Maria Steiner, Kaufmannsgattin in Miinchen;
das Weberanwesen in Kufstein Johann Juffinger.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Beim sog. Schiedungs-
lliuten am hiestgen Psarrkirchenthurm fiir den verstorb. Cardinal
Fiirsterzbischof in Salzburg wurde der Steinersohn Seb. Kraiser
von der grohen Glocke arg beschlidigt.— Das Volkstheater in
Ebbs wird am nltchsten Sonntag wieder erSffnet und gelangt das
grohe romantische 5aktige Ritterschauspiel „Georg Freigraf von
Arau oder die Bluthochzeit auf Falkenstein" zur Auffiihrung. Das
Stiick fpielt zur Zeit der Schweizerischen Bundeskriege und bietet
viele Abwechslung. Der eifrigen Theatergesellschaft ist nur der
beste Erfolg zu wiinschen.


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 4 ]
Sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 15
(G rotzes Preiskegelscheiben.) Beim Metzgerwirth
in Niederndorf wird vom 22. April bis 27. Mai d. Is. ein
grotzes Preiskegelscheiben mit Besten im Gesammtwerthe von liber
8000 Kronen nebst schLnen Zierden stattfinden. Der Reingewinn
ist zur Erbauung einer Herz Jesukapelle bestimmt, deren Grundstein
am 1. Mai feierlich gelegt werden wird.
(Ma rkt n o t i z.) Wegen Auftretens der Maul- und Klauen-
seuche in einer in der Stadt Rosenheim gelegenen Stallung wird
die Abhaltung des Rosenheimer Zuchtklilbermarktes verschoben bis
zur WiedererSffnung der Rosenheimer ViehmSrkte, falls oiese bis
Ende Mai erfolgt.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Aus Bozen wird
berichtet: Der MSrder des Gymnasialdirectors Dr. Alton und seiner
Nichte wurde in der Person des Kutschers der Bozner Kunstmlihle
Florian Grobrubatscher am 9. ds. in vorgerlickter Abendstunde
hier verhaftet. Es wurden bei ihm ein blutiges Hemd und cine
Manchette gefunden, welche zu der am Thatorte in Rovereto ge-
fundenen vollkommen paht. Der MSrder ist aus Abtei im Enne-
bergischen und 25 Jahre alt. Der Verhaftete ist ein entfernter
Verwandter des Directors. In der nachsten Zeit hlitte er ein an-
stllndiges, braves Mltdchen ehelichen fallen, das ebenfalls in der
RSbler'schen Kunstmsthle bedienstet ist. In seiner Brieftasche wurde
ein Beichtzettel gefunden, dem zufolge Grobrubatscher zwei Tage
vor der grciblichen That zur Osterbeichte in Bozen erschienen war.
Am 10. ds. vorm. wurde er vom Bozener Kreisgerichte einver-
nommen und nachm. erfolgte seine Transportierung nach Rovereto.
Florian Grobrubatscher galt hier als ruhiger, ordentlicher Mensch
und niemand hlltte diesen Menschen eines so scheutzlichen Verbrechens
fllr fShig gehalten.
(Ueberschwemmungen.) Das rapide Schmelzen der
Schneemassen und der in den letzten Tagen der Woche eingetretene
starke Regen flihrten ein rasches Anschwellen mehrerer kleiner Zu-
flllsse der Tonau herbei, wodurch in einzelnen Wien benachbarten
Ortschaften ein namhafter Schaden angerichtet wurde. Die Ort-
schaften Albern und Kaiserebersdorf find bedroht. Aus einzelnen
Wiener Bezirken und Vororten, die vielfach zuschaden kamen, werden
VerkehrsstSrungen gemeldet. Auch aus BSHmen und Deutschland
treffen Nachrichten llber Ueberschwemmungen ein.
(HSusereinsturz.) Aus Prag, 11. April, wird gemeldet:
In Klappai find um 6 Uhr abends infolge Erdrutschungen 14
HSuser eingestllrzt, 6 andere find stark bedroht, mehrere gefahrdet.
(Lebensversicherungs- und E r sp a rn is-B a n k
in Stuttgart.) Die geschllftlichen Ergebnisse der Bank warm
auch in 1899 durchweg giinstige. Jnsgesammt lagen 9387 Ver-
sicherungsanlrllge llber 57.998.430 Mk. Versicherungskapital zur Er-
ledigung vor, von welchen 7462 AntrSge llber 45,624.780 Mk. zur
Aufnahme kamen. Der Abgang blieb in norm. Grenzen. Der vorzeitige
Austritt durch Rllckkauf und Aufgabe der Versicherung zeigt sogar
trotz vermehrtem Versicherungsbestande eine absolute Verminderung
und macht nunmehr nur 0.87°/o des im Laufe des Jahres auf
den Todesfall versichert gewesenen Kapitals aus, wllhrend er im
Borjahr bei der Bank 0.97°/», im Durchschnitt der deutschen Gesell-
schaften aber 2.05°/o betrug. Im ganzen verblieb in 1899 ein
Reinzuwachs von 4581 Policen und 30.650.448 Mark Ver-
sicherungssumme, durch welchen sich der Verjicherungsbestand auf
99.093 Policen llber 577.695.623 Mk. Versicherungskapital hob.
Damast- Sriden- Kobe s.«o
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt.— Muster u-m
gehend; ebenso von schwarzer, weitzer u. farbtger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzer bis ft. 14.65 p. Meter.
6. Usnnebei'g, Leilisn-^abrikant (k. u. k. Host.) 2iiriok.
Effekten- und Wechfel-Courfe.
W1««, 12. April 1900.
5°/° EinheiU. Staatsschuld 99 25
5°/° detto in Silber 99—
Goldrente 98 40
4°/«ge Lsterr. Kronenrentc S3 95
4°/o ungar. Goldrente. 97 20
4»/° ungar. Kronenrente 93 65
Vank-Aktien.... 126 30
Cr-dit-Aktien.... 228 70
London 242 75
ISO Marl 118 35
20 Mark-Stttcke ... 23 69
20 Francs-Stiicke ... 19 25
100 Lire 90 30
Rand-Ducaten ....—
Meister-Krnnkenkusse Kufjkerrr.
Bericht llber die am 5. April 1900 abgehaltene Hauptver-
sammlung. Anwesend find 22 Mitglieder.
Obmann A. Reel begrllbt die Versammlung und erklllrt diese
als beschlubfllhig. Er verliest zuerst den Rechenschafts- u. Caffe-
bericht. Nach dem Rechenschaftsbericht begann das Jahr mit genau
50 Mitgliedern und nahm bis Ende um 3 zu und 1 ab. Krank
waren 8 Mitglieder mit 77 Krankentagen.
Die Einnahmen betrugen L 2918.08 oder wenn man den
Soldo vom vergangenen Jahre in Abzug bringt, L 1635.15.
Die Ausgaben betrugen L 690.72, so dab sich stir dieses Jahr
allein eine Erhausung von L 944.40 ergibt. Das ReinvermSgen
am Ende des Jahres 1899 betrug L 2207.36.
Der Rechnungsabschlub stellt sich wie folgt:
Einnahmen:
1. Beitrllge der Mitglieder..
2. Zinsen
3. Reservefond von 1899
Ausgaben:
1. Krankengelder....
2. Aerzte ......
3. Medikamente
4. Verwaltungskosten ....
5. Reservefonv ......
Nach dem VermLgensausweis betragen die Activa: I. Baar-
geld Ende 1899 H 168.20, 2. Sparkaffa L 2039.16 und die
Passiva: Reservefond L 2207.36.
Das Resultat der Neuwahl ergab die alte Vorstehung.
Losgesellschaft Nr. S.
Am Mittwoch den 18. April sindet im Gasthaus „goldenen
LSwen" eine auberordcntliche Generalversammlung statt, wozu sitmmt-
liche Mitglieder hvflichst eingelaoen werden. Die Vorstehung.
Feuerschutzerr-Gesellschaft Kiefcrsfelden.
Anfangs-Freischietzen am 16., 17. und 22. April 1900 „beim Kurzen-
wirth" in SchLffau mit folgenden Besten: Haupt: lO, 5, 3 und 2 Mark.
Glitck: 10, 5, 3 und 2 Mark. Festscheibe: 10, 8, 6, 5, 4, 3, 2 und 2 M.
Ehrenscheibe: 5, 4, 3 und 2 Mk. Einlagen: 3 Hauptschitsse 3 Mk., 1 Ehren-
schuh 1 Mk., Standgebithr 1 Mk. Prcimien stir die erste und letzte Nummer
jeden Jag cine Mk. Zusammen 100 Mk. nebst Zierden.
„Was frag' ich viel nach Geld und Gut, wenn ich zu-
frieden bin!" Zufrieden aber ist man nur in geordneten Verhiiltniflen und
— wenn man gesund ist. Und gerade hier wird noch viel gefehlt. Jede Haus-
frau wilrde es als siindigen Luxus ansehen, den Durst mit Champagner zu
lSschen und doch wird ein solcher Luxus immer noch in zahlreichen Familien
in Bezug auf das Kasfeegetrank geilbt. Noch vielen Hausfrauen ist es unbe-
kannt, Lah eine Mischung des Bohnenkaffees zur Htilste mit Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee nicht blob eine stir jeden Haushalt wesentliche, tiiglich wiederholte
Ersparnib bedeutet, sondern dost das KaffeegetrSnk hiedurch einen angenehmen,
wohligen Geschmack erhLlt und stir die Gesundheit zutraglich wird. Es gilt
ja nur eine Probe, und man wird sich itberzeugen, wie sehr diese bereits in
Hunderttausenden von Familien eingeftthrte und bewahrte Kaffeemischung der
Ersparnib und dem Wohlbefinden zu flatten kommt, somit stcher ein Beitrag
ist zur— Zufriedenheit und Gesundheit.
Pianinos u. Harmomirms
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neurauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Klavier- und Harmoniumleihanstalt, Musikalienhandlung Herzog-
Friedrichstrabe 21 (Lauben) nllchst gold. Dachl.
Zu verkaufen "WE
ist in Bayern unweit einer Bahnstation ein Anwesen mit 18 Tag-
werk 46 Jauch Grund gleich 6 Hektar 29 Ar sammt Vieh und
Baumannsfahrnissen- Anfragen um ncihere Auskunft befLrdert
die Expedition gegen Franko-Marke.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Kllche und elektr. Beleuchtung am oberen
Stadtplatz ist ab 1. April zu verwiethen. Mheres in der Exped.
L 1577.60
„ 57.52
„ 1282.96
L 351.96
„ 157.40
„ 66.96
„ 134.40
„ 2207.36


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 5 ]
Nr. 15
Tiroler Grenzbote.
Eeite 5
Va8 do8to ^rivkiva886r
vei Lpicksniitz-dekrlir ist stsr in solebsn k'LIIsn oft bsvviibrto,
von msclielnioodsn XutoritLtsn ststs empfodlsns
stsrsslds ist voIIstLncii§ irsi von orAanisobsw Lnbstnnrsn nnd
distst bssonstsrs an Ortsn rait rcvsifsibaftom Lrnnusn- over
I^sitnng8WN88sr llas rntiLAlioI>8ts OstrLnIc. X.
Hauxt-vsxot Mr ^irol lisi 8iAUlUIl6 Hl6ltz8,
luvsbruvL.
Vvxob Mr UlltiSi'illllMlll unci dElllblllw-Oadiet dsi
Lsbn. kvisvk in Kulslsin; Msclsrlusss m
Kulslvin bei ^potbslrsr Lmil 8vknopp.
Bei mir kann ein kritstiger Junge mit guter Schttkstikdung
sofort oder bis Ende Mai als
UK" Praktikant "ML
rintreten. A. Meek, SpeditionsgeschSft.
Ein groher gold. Herrenring
ist gefunden warden. Abzuholen bei Simon Kbgl.
Sommeraufenthalt.
In dec Mhe von Kufstein werden bom 15. Juli ab auf
<a. 6 Wochen 3 Zimmer mit 6 Betten und Schlafstelle fiir die
Magd, sowie Kochgelegenheit gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter ill. A. 5177 in der Exped. d. Bl. zu hinterlegen.
Ein Bauerngutl
in der Mhe von Oberaudorf, 32 Tagwerk Grund, Gutl sammt
Vieh u. Fahrnissen ist preiswurdig zu verkaufen. Mh. i. d. Exp.
Girrige 100 Kentner
gutes siihes Hen und Grummet
hat zu verkaufen Michael Weyerer in Uutzdorf am Inn.
waebt vs sinew sscisn, rvonu man iw LssiMe sines sebou
un<1 §ut Aeurbeiisten, niebt ru tbeuer ^sicuukton
ist.
IIw sias i^u erbalten, bietet sins rsiebgssortierte
G NobtzllaAer K
6or Krwu
alttzr, Knk8t6in
llolel „Lun I*os1" 6is ^rossts ^usrvti-bl.
(Srabstein
mit Kreuz ist billig zu verkaufen bei
Alois Schirhakl in Kufstein.
Eine alters Person
welche auch Hausarbeit verrichten kann, wird als KindsMNgd
gesucht. Von wem? sagt die Expedition.
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Kiiche ist ab 1. Mai zu vermiethen.
Das Mhere in der Expedition vieses Blattes.
Sehr schoner
AM- Kussischer Kinsamen -MG
ist zu haben bei
Barbara Heitzmann, Seilerei in Kufstein.
Ein schones Geschaftslokal
auf einem der schbnsien Posten Wiirgls ist bis 1. August zu
vergeben. Hausverkauf nicht ausgeschlossen. MhereS in der Ex­
pedition dieses Blattes.
Martin Hreif.
Abdruck aus der Bayerischen Zeitschrift stir Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
(Fortsetzung.)
Sie sehn, der zartbesaitete Dichter ist keineswegs priide, wie
es dem OberMchlichen etwa scheinen mag; er fatzt die liebe Schwach-
heit ruhig ins Auge, aber nicht als Dichter-Charlatan, der der
bSsen Welt den Spiegel vorhalten zu miissen behauptet, sondern
als der lachende Weltweise.
Als reinsten und vollsten, auch liebenswiirdigstcn Beleg der
Schelmenlaune bei Greif withle ich aus den
Husarendurchmarsch:
Es fprengen durch die Stratzen
Rote Husaren in hellem Galopp,
Sie woven aus der Stadt hinaus
Und finden nicht das Thor.
Sie reiten in WinkelgShlein,
Sie reiten wieder hinaus,
Sie reiten in Hof und Scheune
Und kommen wieder hcraus.
Sie reiten durch die Mauer,
Sie reiten durch Schloh und Thiir,
Sie reiten zu zwei und einzeln
Und kommen wieder herfttr.
Es reitet sogar ein Husar
In ein kleines KLmmerlein
Ins Herze der Allerschiinsten—
Der lam nicht mehr herfttr.
Nebenbei mochte ich hier die Aufmerksamkeit auf die groste
Freiheit in der Behandlung des Reimes lenken. Vorher schon ist
Jhnen vielleicht aufgefallen der Reim Morgen auf Dorse, also
bloste Assonanz; hier findet sich Thor auf Galopp, und die
letzte Strophe ist gar nicht gereimt. Der Dichter hat hier offen-
bar mit vollem Bewuhtsein die gewohnte Formstrenge geopfert zu
gunsten des wohlgelungenen Wurfes des Ganzen. Dieses Opfer
aber so kecklich zu wagen, dazu gehSrt ein hochentwickelter
Kunst verst and! So zerreiht den Nebenbegriff von der Schlicht-
heit seines Schaffens auch ein Blick auf die Form. Uebrigens
rechtfertigt den Dichter darin das deutsche Volkslied.
Wir find nun aber mit diesen Belegen unvermerkt dort an-
gelangt, wo der innerste Lebenskeim aster Lyrik liegt, bei dem Ver°
hSltnis des Dichers zum Weibe, und wir frozen nach den Liebes-
liedern. Wer nach dem iiblichen Turteltaubengirren sucht, der kann
suchen! Wohl aber findet sich da alle tiefste Gefsthlsinnigkeit in
eincr grosten Haltung dem Weibe gegeniiber, durchaus nicht ein-
seitig, vielmehr vast Lebensfstlle; beispielsweise ist der ratlose, ver-
legene Drang des uber und stber Verliebten schwerlich jemals so
von Grund aus zum Liede geworden wie in dem bckannten: Ich


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 15
Alois Mohelsky, Malrr
am untereir Stadtplah A.-Wr. 4 -MU
(neben dem k. k. ^auptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnabme: LrolKeNS U. ftinst
in Get gerieveire Iarven;
Kmart- and Jutzvoden-Lackifarven, Laike,
Gets, Mtattgotd, Schtagmetatt, Mronce
lflussig und trocken), sowie alle Sorten Winset.
l^L. Fachmannische Auskiinfte liber Anwcndung und Verarbeitung
von bei mir getauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Geschafts-Empfehlung.
Erlaube mir der geehrten Einwohnerschaft von Kufstein und
Umgebung meinen neueroffneten
Fletfch-Verfchleitz
DM" in Kufstein
Oberer Stadiplatz 45 im Stock! Gebaude
zur Abnahme von tSglich frischer guter Waare zu empfehlen.
1 Kilo Rindfleisch 5st und 54 Kreuzer.
KatV- nnd SHmeinefteislH zu den billigsten Preisen.
Hochach end Marianna Pruckmayer.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
Tllessingwerk Achenrain, L. Kulmiz
Bahnstation: Krirlegg. Post: Kramsach Achenrairr
(Unterinnthal).
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
Sehr billige preiswerthe Parthien find zu haben bei
A. Millauer, Kufstein
absnei* SGsckttpIslL.
Die Parthien bestehen in Drnck und Pers, Bettzcuge,
Damast. Gradl, Hemden und Schurzstoffen, sowie auch
Kleider und Blousen, Barchente (letztere wiirden sich auch
bestens fur Kindergeschenke zu Ostern eignen). Alles in
guter Qualitiit zu herabgesetzten Preisen. Um werthe Ab­
nahme bittet Obiger.
Musckinstrumentkm
und SaitenHandlung
Math. Seitzl, Kufstein.
Vorzugliche Jnstrumente aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
Das Epezialgeschaft fur Badezimmer-
und Lloset-Linrichtungen
von
in Rosenheim "MU
verfertigt und installirt billigst unter mehrjahriger Garantie solche
Einrichtungen zweckmahig, sauber und gut.
Reichhaltiges Ansstelluugslager in Rosenheim, Rathhausstrahe.
ein unmovlirtes Heizvares Zimmer
v^/^siiiifl- oder Kabinet in Weissach oder Endach, bis
Ende April zu beziehen.
Zwei schiine Sudwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und alter Bequemlichkeit find sogleich zu
vermiethen bei Gberrommisfar Kanger.
binkrank, Mylady.— Der deutschen Frauenwelt zu Ehren
bring ich nun noch als lctzten lyrischen Beleg jenes hohe Lied, in
welchem unter dem Titel Der Stinger diese Frauenwelt so groh
verherrlicht ist:
„Oft, wann gebiickt ich stand
Arm vor der Reichen THLr,
Traten mit milder Hand
Glttige Fraun herfiir.
Stille, doch wonnesam
Dankt' ich fUr Brot und Wein,
Schlug, wann die Thriine kam,
Schnell in die Saiten ein.
Nahtest bich auch einmal,
Fiihrtest den SLnger dar
Wohl an der Hand zum Saal,
TrSumte mir wunderbar."
Rithrender und so erhaben zugleich hat wohl niemals ritter-
licher Mannessinu hohe Frauenmilde gepriesen, und der Dichter
dieser Zeilen bars sich wohl kiihnlich— wie er's in ergreifender
Art in einem seiner Gedichte wirklich thur— jenem edelsten Ritter
und Dichter aus unserer ruhmvollsteu Vergangenheit, Walt her
von der Vogelweide, on die Seite stellen! Und zuruckblickend,
diirfen wir uvs freuen, dah unser Dichter des wackeren Mbrike
Rat nicht zu befolgen vermochte; denn der Genius Martin Greifs
mutzte sich frci aus sich entfalten! Wir hasten sons! nicht den
elementaren, den ursprunglichen Lyriker, der kein Epigone ist und'
keiner Schule zugehLrt, vielmehr als cine der leuchtendsten Sonnen
am Sternenhimmel deutscher Dichtkunst Prangt, der heute schon,
zu unsereu Unsterblichen zbhlt!—
Die Laufbahn des Dram a liters Greif, zu dem wir unS
jetzt wenden, hat ihn noch nicht aus dem triiben Gewdlke der An-
fechtung herausgefuhrt; der Dichter ringt noch um die Anerkennung,.
und auch in diesem Saale gehn ohne Zweifel die Urteile aus-
einander. Viele machens sich's leicht, indem sie aus einem schbnem
Gemeinplatz sich tummeln und sagen: Martin Greif ist Lyriker,.
nicht Dramatiker! Dieser Satz wird so ausgesprochen, als ob der-
eckte Lyriker naturgemah den Dramatiker ausschliehe! Doch wir:
wollen die Eigenthun>lichkeit dieses Urteils nicht wetter verfolgen..
Uns mutz schon die Entschiedenheit, mit welcher der Dichter auch-
den Beruf des Dramatikers in sich fiihlt, zu denken geben! Und
erwitgen wir, dah doch schon gar manche Stimme von Gewicht
entschieden fur Greifs dramatische Kunst gesprochen, so liegt die-
Frage nahe, ob es mit dem Verstcindnis der dramatischen Muse
Greifs sich nicht ahnlich verhalte wie mit dem der lyrischen. Das.
ist aber in der That der Fall, und es sei mir auch hier gestattet,.
einen fliichtigen Nachweis an die eigene lebendige ErfahrunK
zu kniipfen.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 15
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
AW" Reuestes -Ml
in SoniienfHrimrerr in reichlter
Ausivayl eingetroffen.
Grohes Lager aller Gattungen Wegett-
schirrne und S ch oil en spender zu
viMgllen Kreiserr.
Hleparnturen und none
Ueberzuge werven schnellllens
ausgefllhrt bei
Anton Muller,
Regenschirmmacher in Kufstein.
UW- Trotz der enormen DreiS-SteigerttNg s-immt-
licher Bestandtheile und Staffs bin ich insolge rechtzeiligen Ein-
kaufes in der Lage, meinen P. T. Kunden die llitkigsteN
Wrerse machen zu kSnnen.
liliokl in rlen vuls!
66kt iu cktzr Msolitz!
Das ist
die wahrhaft untrugliche, radicate Hilfe
gegen jcde und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„»» Emil Schropp, Stadt-Apoth.
» ,,„„ Ant. Wank a, Droguist.
» Brixlegg„ B. Sommeregger's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.„ A. Pfund.
„ Knndl,„ Leonh. FlSck.
, Rattenberg» Frau Anna Hinterholzer.
„ Sdll-Lcukenthal Herr Jakob Feichtner.
» St. Johann, Josef Hilscher.
, WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„ ,, Arbeiter-Consum-Verein.
Ein moblirtes Zimmer
ist zu vermiethen. Das Where in der Expedition dieses Blattes.
Anzeige.
Zufolge Gemeindeausschutzbeschlusses vom
28. Marz ds. Is. kommt in der Gemeinde
Worgl die Stelle eines Polizeimannes, verbunden
mit dem Nachtwachterdienste bis 1. Mai 1900
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle wollen nahere
Aufklarungen uber angeforderte Dienstleistung
^Jnstruktion^ und den damit verbundenen Ge-
haltsbezugen bis 21. April ds. Is. in der Ge-
ineinde-Kanzlei in Kufstein-Worgl einziehen.
Worgl am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher: Johann Mayr.
LE" Znr Saison!
Neuheiten von Damen-Blousen,
Giirtl und Kleider- Stoffen.
Ed. Neumayer, Airma A. WohkfartMter.
Als Hausbursche
ordentlicher junger Mann gesucht von Irz. Kasenknopf.
Cine Hausmagd
wird zu sogleichem Eintritt gesucht. Von wem? sagt die Exped.
Ein Dienstmadchen
Wheres in der Schmid-ILackerei zu erfragen.
Parterre-Wohnung
mit 4 Zimmern, Gartenantheil, elektrischer Beleuchtnng, Keller und
Dachbodenantbeil ist am Kienbichl zu vermiethen. Ndh. i. d. Exp.
III. Stock-Wohnung
mit 2 Zimmern, Kuche. Holztege. Garten rc. Kintstratze Nr. 220
(Neubau) ist ab Mai an cine ruhige Partei billig zu vermiethen.
Wheres bei Widauer.
Eine billige Wohnung
mit 2 Zimmern und Kuche sogleich zu vermiethen deim Sanb-
wirth in der Sparchen.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
und Kttche sammt Alton, Gartenantheil, schdner Lage, auch alle
sonstigen Bequemlichkeiten sogleich zu vermiethen.
Wheres in der Expedition dieses Blattes.
Ab 15. April over 1. Mai ist
eine Dachwohnung
mit Zimmer und Kuche an eine rnhige, kinderlose Partei und ab
1. Mai ein Dachzimmer mit Kochofen (am liebsten an eine
einzelne solide Person zu vermiethen. Wheres in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 15
Versteigerungs-Kundmachung.
Am Sarnstag den 21. April von ^2 9 Uhr angefangen,
werden im Ueichbackenhaus, Kaiserbergstrahe, verschiedene Ein-
richtungs-Gegenstcinde rc. gegen Barzahluna versteigert.
Stadtmagtstrat Knfstein
am 14. April 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
DM" Ostersonntag -MU
Egger-Keller-Eroffnung.
Gskermonlng Nachm. 1 Uhr
VE"' Tanz-Unterhaltung.
Hiezu laden freundlichsl ein
It. L W. Weurneister, Piichiersleute.
Sonntag und Montag
Osterseier „beim Pfandl"
wozu HSflichsj einladet Anton SchwaigHofer.
Mehnerwirthschast in Kiesersfelden.
Mb" Hstermontag MW
Streichmnsik- Concert -«8
der Aamikie Untergnggenverger.
Es label hoflichst ein SeV. Mayer.
Hotel „Briinnstein" Oberaudorf.
Fur die beiden Osterfeiertage
WG" mit Concert. -WW
Vorziigliche Auswahl in Kiiche. Feine Schoppen- u. Flaschenweine.
Ergebenst lndet ein Iakov Joerig.
DM" Gasthaus Baumairhausl Kiefer
Gstermontag den 16. April
o O o 1^! 1?
der riihmlichst bekannten und beliebten Gebirgsscinger u. Musik-
Spezialisten
Kochst komisches Aarnilienprogramrn.
Kommmen und Staunen. Anfang hold 3 Uhr.
Hiezu ladet freundlichsl ein Ackerrnann.
Ein neues Laufwagerl
gedeckt, einspSnnig zu Verkaufen. Nciheres in der Expedition.
Danksagung.
Fiir die vielen Leweise inniger Theilnahine withrend
der Krankheit und beim Ableben meines lieben Bruders
Franz Huber.
sowie fiir die ehrende Betheiligung am Leichenbegcingnisse
u. an den hl. Seelengottesdienslen, desgleichen auch fiir
die schSnen Kranzspenden spreche ich hiemit auch im
Namen aller iibrigen Verwandten Allen, insbesondere
auch dem lSbl. Gebirgstcachten-Erhaltungsvereine meinen
aufrichtigsten und herzlichsten Dank aus.
Kufstein, 7. April 1900.
Anna Beferlein.
Aeffenlticher Dank.
Fiir die iiberaus herzliche Theilnahme bei dem schnellen
Ableben unserer inniggeliebten Gatlin, Mutter, Schwieger-
mutter und Schwcigerin
Frau Maria Heh,
geb. Linder,
Gverconducteurs-Kattin dahier,
ebenso fiir die zahlreiche Begleitung der Leiche zur letzten
RuhestStte, fiir den Besuch der hl. Seelengottesdiensle
und fiir die schSnen Kranzspenden sprechen wir hiemit
allseitig den tiefgefiihltesten Dank aus.
Kufstein, 12. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Hstterrnontag den 16. April
Evangelischer Gottesdienst
mit Avendmahlsseier
Kufstein, Hotel „zur Post".
Beginn 10 Uhr vormittags.
Mchkarten
fur den Jnnfluh kLnnen fiir den Sommer 1900 gegen Erlag
von 5 Kronen 10 Heller bei Herrn Atko Kiirtler, Knffkeiir
Bahnhofstrohe Nr. 11 zweiten Stock vom heutigen Tage ab be-
hoben werden. Es wild gleichzeitig ersucht, die abgelaufenen Karten
bei Herrn Giirtler abzugeben. HochachtungSvoll
Zosef Omverger, Fischer in Angath^
»MWWWW»>WW»»»»»»WWWW>WWM»»MMWM
Kase und Butter
werden stets gegen Cafsa und anstitndiger Bezahlung gekauft und
regelmShige Lieferanten direkt aus der Provinz gesucht. Brief-
liche Antrgge an Martin Marfchall, Mien, xm.^
Cumberlandstrahe.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 9 ]
Beilage zum
XXL. Jahrgang.
„Tiroler Grenzboten" Nr. 15.
Kufstein, den 15. April 1900.
Kstrrzeit.
O wunderreiche Osterzeit,
Da aus den schon gelSsten Banden
Der Lenz in lichter Herrlichkeit
Gleich wie der Heiland auferstanden.
Sieh hin, das friihe Veilchen blliht,
Und wo nach llberwund'nem Zagen,
Das erste Griin den Busch umzieht,
Horst du die Drossel wieder schlagen.
Wohin du blickst, dich Wunder locken.
Davon die Ahnung dich durchdringt,
Wie sich beim Klang der Osterglocken
Die Seele aus dem Dlister schwingt.
Martin Greif.
Mein Zimmer.
Von Adolf Pichler.*)
Eng ist das Zimmer und klein; der Luxus gehSrt fiir den Reichthum!
Wenige Bucher im Schrank, hier an der Mauer das Belt.
Photographien nur— nach Bildern der herrlichsten Meister—
Sind der bescheidene Schmuck, den ich zu kaufen vermag.
Selten stSrt mich ein Tritt, Kreuzschnlibel als lustige Gciste
Zwischen die Fenster gebannt, klettern und singen dabei,
Mahnen mich an den Wald, den ich im Herbste verlassen:
In der Dcimmernng gern denk ich vergangener Zeit.
Heilige Einsamkeit, du bist mir allein geblieben,
Mit dem Thaue der Nacht trciufelst du Segen herab.
Leise ziehen vorbci die fllichtigen Stunden, der letzten
Schau' ich entgegen still,— schlctgt sie mir frith over split.
*) Diese klassischen Verse finden wir mit anderen Gedlchten unter dem
Titel „Frllhblumen" in der Wiener Zeitung Nr. 69 v. 25. Marz 1900; sie
geben eine ebenso anschauliche als rllhrende Schilderung des stillen Raumes,
in dem der greise Dichter— nimmer ruhend und rastend— seine Tage ver-
bringt und der Muse huldigt.
Liternrisches.
Meggendorfer Blatter Munch en, 40. Band. Es ist
bemerkenswert, wie diese Blcitter sich von Anfang an ihre Eigen-
art bewahrt und durch das feste Princip, in Wort und Bild nur
das Gediegenste zu bringen, sich auch die Gunst aller Kreise er-
erworben haben. Ueber die vollendete technische Ausfuhrung der
Meggendorfer Bliitter haben wir uns frither schon lobend geciusiert
und ist der vorliegende Band seinen Vorgitngern ebenburtig. Wie
wir hbren, soll vom neuen Quartal ab der Jnhalt der Blcitter
noch vermehrt werden, so dah mit der kunstlerischen Vollendung
der Bilder die Reichhaltigkeit des Lesestoffes Schritt hcilt. Der
Bezug der Meggendorfer Blcitter— Wochenansgabe pro Quartal
a 3 Mark. Heftausgabe I4tcigig (Heft 50 Pf.) exkl. Porto wird
hiemit jedermann wcirmstens empfohlen. Probenummer gratis bei
beabsichtigtem Abonnement vom Verlag der Meggendorfer Blcitter
Munchen, Schubertstr. 6.
„Durch ganz Ztalien". Sammlung von 2000 Photog.
ital. Ansichten, Alterthtimer, Baudenkmciler, Kunstschcitze und Volks-
typen rc. Prachtalbum in Grosi-Folio, Querformat. Vollstcindig
in 30 Lieferungen 60 kr. Soeben erschien das 5. Heft dieses
grosi angelegten, monumentalen Kunstwerkes, dessen gesammte Leit-
ung in den Hcinden des bekannten Publicisten Dir. Laurencic ruht.
Dasselbe bringt den Schluh des fesselnv geschriebenen Aufsatzes uber
„Verona", eine interessante, stimniungsvolle Skizze liber den Garda-
see, ausierdem prcignant stilisirte Abhandlungen uber Brescia, Ber­
gamo und den Comersee. Heft 5 ist reich an entzuckenden Re-
productionen von mannigfaltigen reizvollen Gegenden, llppigen
Gcirten und Olivenhainen, waldreichen Hllgeln und schimmernden
Seen und Hafen. Plastisch treten auf den Bildern die sehenswerten
Kunstgebilde von Brescia hervor oder die farbenprcichtigen Gcirten
von Bergamo und die durch ihre gewaltige Scenerie hervorragen-
den Gegenden des Comersees. Im Gegensahe zu der Gediegenheit
und Flllle des Gebotenen (14 grohe Pracht-Bildertafeln, nebst 2
Seiten erlSuternden, fesselnd geschriebenen Textes eines Jtalien-
kenners) darf der Heftpreis per 60 kr. ein minimaler genannt
werden. Der ruhmlichst bekannte Verleger Ccisar Schmidt in Zurich
hat den Verlag der deutschen Ausgabe, welche gleichzeitig in noch
weitere 7 Sprachen ubersetzt wird, der renommirten Universitcits-
Buchhandlung Georg Szelinski in Wien fur den Bertrieb in
Oesterreich-Ungarn tibertragen.
Kaufhaus Kiesersselden.
WM' Fur die "ML
Fruhjahrs- u. Sommer^Saison
empfehle mein gutsortirtes Lager in:
Jaqnets, Kragen, CoMmen,
VLoufen, KLeiderstoffen.
Sport- und Touristen- Hemden
DM" Herren-Anzttge. "WW
Hochachtend >Vi6tl6NMriNN.
fl'aukn unlj ^Lcielisn
Wa8 i8t fsi-axoiin?
denutron rur LrkrisoirunA, Vsr-
sodonsruuA u. VsrsiinAuuA idrss
Vsints nur
6polioli'8 iieublumkNLkifk
aus 4oin Kxtrakto Zsr vom kkar.
Rnsipx so visitneb verorlinsten,
llis Ilrut srtrisoiisnOsn unci ds-
IsdenOsn Rsudiuinsn srrsuAt.
krois 30 kr.
snttsrnt Mein-,
Latkes-, t?ott-, Vintsn-, als aueii
Har^tlseks aus ui-«k r>,«
„kngs>il»'0gusi'is" von ^oksnn Snoiivk,
k. k. krivilsssiums-Inkader in Sniinn, in NLIrrsn.
In iiufslsin ksi S r: k i» o p p (8tsnri'seiig Lxotiioks).—
Anrlnsss iloksn, HancliunA.
I Knono Fun 3 Liekungen.
s.
Iitztrttzi' Ronat!
Kaupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000 Kronen.
IiivaliUtznUaiiL -1.086
a 1 Lr0v6
mil 28° Nbreug.
I. 19. Uni 1900.
II. Lioliullx: 7. 4uli 1900.
III. 2i«NnnA: 10. November 1900.
Iruben dsi I>ippoFF, kaxisr-Oesellakt in KuFsIoin.
1


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 10 ]
—
MIIwIm's
Hitztz
von
^po«,s>L«n in i^LUkiiciirzvnc«i
(NisilsrSstsrrsielt)
i3t ciuroii Alls Ixottisksn 2vm krsiss von 1 6. o. V78,dr.
xsr kaelrst ru borisdon.
Snskiv'svkv
Wagentropsen
(frutzer Wariazesser Wagentropfen)
bereitet in der Apothcke ZNM „KSnig von Utt-
garn des Oni-I Snsllze in Wien, >.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewLhrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdanungsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
l'rois n llusotiv.. 40 lcu.
Voppotllasvdo ... 7V kr.
Jch kann nicht umhin, uochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke Mit der Unterschrift L-
und weise alls Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift L. Sr-Nklx versehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltjchachteln verpackt und mit dem Bildnisje der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Kufstein
kinii Soknopp.
Fur
12
Kronen.
Mracht-
Harmouilra
mit 1v doppelten Stahl-
! singstimmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schnle 25 Krenzer
Wracht-
Harmonika
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
MP- Selbsterlernungs-
in garantirt bester Aussithrung sende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit IS Doppelstahlstimmen, 6 starke Basse, sonst wie
obeustehend: von Kronen 20, 30, 40 und HSHer und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberithmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firms:
^oksnn VI. lUmmsI,
Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrahe 74.
Ausfithrlichc illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen stir
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf eincr Hamonika berechne stir Schule blos den halben
Preis. Flbten, Violinen, Zithern. Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkrtige re. rc. stets in Auswahl vorrathig.
VV"
—
fiir den KarrsgeVruUlH ist mit einem „Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Aabkettenform:
sitht 2 Liter, 1 Liter, '/- Liter
Kaffee, Wee Lc.
3 Iv pfennig
erjetzen ca. 1 Wfund Zncker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Die nousston Drsodsinunxsn in
sincl oinAetrott'vn unit ompkedlo iclr aussor einor 8sris doodoteZantor Uoctstto naedstedsnct vor-
roiodnets 6snros:
selrrvnrr un4 tardiA, otkon unci^ K 6 19 16 Vgule
43(jU6l8, ^sodtossen, ^tatt unit ^arnirt O, ", O, IIIUI N.
sintaode unci doedaparts
Xrsgen, 3, 4^, 6, 8, 10, 12-30 INsrtz.
8si6o unci 8pitron8tMon
8tl'a886n- L ^6186- 0o8tiim6, 9, 12, 16, 20—35 Uai'ii.
608iUM6-k6eI<6" ^m°4o, ,run un4 7 2„.
L!«U86N, Ll0U86uii6mA6ll, Illltvri oelrtz in rtzieliHr ^U8>va1il.
I'l'-riinn dsi §rosssr ^.usvulrl moLornstsr 8tokks,
I i LtiU,! rvsrcisn innsrdaid 24 8tunclsn unxsksrtixt.
Im Intsrvsss cior Keedrtsn Damon ditto iod um AenoiAton 2uspiuod, solanAS clio ^uorvakl in niton ^rtiicsln oino rvirdliod dervorrnAonO
Arosso ist.
«7o§§/


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 11 ]
Doctor von Trnkoezys
Schrvtine-Nahr- und Mastpulver,
dient zur Fleisch- und Fettbildung und ubt auf die Verdauungs-
organe der Schweine cine sehr wohlthatige Wirkung aus. Dieses
Pulver sollte in keiner Landwirthschaft fehlen. Ein Packet 25 kr.
Echt zu haben bei
AndrS Msthlbichler, Kramer in Zell.
Die
klaua'E" ^jzenpillrn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das bests Mittel gegen Bleichsucht u Blutaruruth
werden jetzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
ans der
Mohreu-AvothekeiuWieu
in viereckigen^gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorztige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
find weich, leicht loslich, verarsuelivn koiv UilKknckritvIrvll
ockor ll68eilrv«rllen, lirldou uiebt Ok>n
t-olin^sttzu liuvililloil Mr <1io Ailirno und einen so an-
genehmen Geschmack, dah sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
krois villsr 8vbae1it6l in it 100 8tiivlr 2 Lronen.
IS,
Zahnrv asser
L-reugung MS cMrsI VM-mL
liiciilsr'L
Ax-perer s-Meis
v/iru I.,7ucblsuksu U
->A 4°-
Vvsslrliott gSLckulLt'r^
Dor 8ielior8l6 8o1iut/
gegen Zahnschmer;
ist tier tri^iivliv Eolnnuolt
des
Rosler'schen
ZahAwassers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Rur tzviit mit dieser Etikekte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wafser u. damit
nach jeder Mahlzeit den Mund griindlich durchzuspulen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
Erzeugung und GeneralBersandt "WE
Lippsi'si' L liVsiss vvrinal8 Vlisis
Rolirtzn-
WIL8, I^uerklsuksn 27.
Zu haben in allen Apotheken.
«
I
Usbsn Nsvkl
blendendweihe zarte Haul, keine Fallen, keine Mitesser, kcin Auf-
springcn der Haut beim Gebrauch von Kuhn's patent, g.
Creme- Vional fl. I.3V und Vional-Leife 50 und
80 kr. Kuhn's Haarfarbe ist die bests patent, g. Nehmen
Sie keine andere. Echt nur von Frz. Kuhn, Kronenparf.,
Hier in der Stadtapotheke.
Weitere
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasterdichte
Ledersalke
Z>at.-S»hken-
Schutzmiltel
„VsneIo>«
Metall-Puh-
pasta und Sil-
ber- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Vatcnt-
Ankreichvurste
mit. Niprett, flllssige!
Wichse fitr schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Geste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, laufe nur
fknnnlvnlit
fllr lichtes Schuhwerk nur
I'vrooIpnOt'Z
Naturkeder-Kreme.
Neberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Zchulcrstrafse 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vernolencit.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridokin Wegmann.
kivkt,
kbsumstismos,
uued vsrllitst unck soZur mit
Luckor 10—15 cka-liro llmcknroll
nutxios bollancksito sinck nuali
6illiA6MLiiss6m Oobrnuolro cior
2loltsn'svksn
KivkE- u. kkeums-
8slks Inlsl u sivksn
Aolrsilt.
ksr ^laseiis 2 iOonsn.
Vom
Hollislsruntou ^.potllslcsr
8. 201-7^8, Luckup^t.
Lain Esiisimmittoi. Von
urLtliolisn Lnxa.rit8.ton ew-
xloliion.
Nurnberg.
Has boots unck biUi^8tk! LustriolM unck Ilvlr!-
6on8ervirullA8i»itte!l ist unci bloibt ckas soit mollr als
20 ckuiiron orxrobto
^Arbolinvum (kumm ^>tzl,-liiu8)
Vor U'g.oitllolimullZsSll virck Aovvarnt!
„6ilrkl>1ineiim^-k'trbl ik k. ^Vtznr>.liu8, ^iii.ottzltvn 17.6.
Luroau: IVisn, 111/1, llauxtstrasso 84.
VorlmulsstsIIo: ill. klsvk^elnei', Ku^slsin.
Ein hubsch miiblirtes Zimmer
mi> E, °d»° L-imr-gung >1. »b l ?°-il !»
NLheres in der Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:16.435 - 19000415 - Seite 12 ]
Verantwortliche Redaktion, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstcin.
UM" oberer Stadtplatz
empfiehlt ihr grohes, gut sortirtes DM" Schlthwaaren-Lager.
Fiir Herren: Triumph-, Kletter-, Berg- und Arbeiter-Schuhe, Stiefleten, schwarz und fcirbig.
Fur Damen und Kinder das Neueste in verschiedenen Sorten Schuurschuhen u. Stiefletten in schwarz,
braun, gelb, griin und rath.— Turn- UNd Sport-Schuhe in braun und schwarz Gummi-Leder mit Corell-
Sohlen, Badeschnhe und Gummi-Galloschen, vow Kleinsten bis zum Grbhten, Kinderleder -Tapperln fcirbig oder schwarz,
Pantoffel, Zimmer-, Haus- und Halb-Schuhe aus Leder und Staff in obgenannteu Farben, Grohe und Stcirke, Ober-
theile und Gamaschen fur Herren und Damen, Schuhe aus Leder und Staff, Touristen-Ricmen aus Leder- und Eisen,
Garn in schwarz und fcirbig.
Schuhleisten, Arbeitszeug, alle Zugehor, Stiffen, Eisen- und Holzncigel, eine grohe Partie in aller Grohe
und Stcirke, kl. st, 40 1r.
Eine grohe Partie von scimmtlich hier genannten Schuhen verkaufe ich zu Weit heradgesetzten Pveisen,
so lange der Partie-Vorrath dauert. Es werden auch Bestellungen nach Mah bei mir angenommen, und alle Repa-
raturen schnellstens und gut ausgefuhrt.
Ferners habe ich grohe Auswahl fur Schuhmacher, Sattler und Bauern, alle Sorten Oberleder, vom Feinsten
bis zum Stcirksten, schwarz und fcirbig, Blank- und Waschleder, Sohlen-, Brandsohlen und Pfundleder, Riemen-, Wasch-
und Sohlenkronbronz, Treibriemen fur Fabriken, Muhl- und Scigebesitzer, in allen Breiten und Stcirken mit Haarah-
Riemenverbiuder und Schrauben, Ncihriemen.
Alle Gattungen Schuhe in Lack und Crtzm, schwarz, weih und fcirbig, Cork-, Lnffa- und Stroh- Sohlen.
Um geneigten Zuspruch bittet Die Obige.
Marke NL Kalkdiinger 100 Kilo Kr. 4.—
„ NO fur Wiesen, Getreide und Klee
100 Kilo Kr. 7.10
Knochenmehl Ima 100 Kilo.. Kr. 13.—
mit Sacke franco Station hier, per comptant
netto Casfa ohne Sconto, in Detail- u. Waggon-
ladungen nm 5 Procent billiger.
Ima frische Malzkeime, ungarische Weizen-
und Kornmehle und Futterstoffe billigst.
Hochachtend
Ziehung am 11. April in Innsbruck:
26 9 40 28 56
Ncichste Ziehung am 21. April in Koxen.
Iuhrrnanns-Kemden
(sogenannte Staubhemden)
vom besten blauen Snnmwolltnch gefertigt, hcilt lagernd
Frz. Metzger, Nosenheim.
dlL. Wiederverkciufer erhalten Rabatt!
»A- Ageutur -WU
von einem ersten Mankhaus unter sehr giinstigen Bedingungen
fur den Verkauf von gesetztich gestatteten Hriginak-Losen
gegen HtatenzaHlungen zu vergeben.
Nur anstcindige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Htudokf Wosse. Wien, I., unter „Existenz".
s» KE s, ein groheres Zinshaus
mit hiibschem Obst- und Zemlisegarten und eigener Einfahrt unter
giinstigen Zahlungsbedingungen zu vcrkaufen. Nciheres unter „F.
8." in Winklers Annoncen-Bureau Innsbruck.
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, datz mir die Niederlage des
Fentscher Sauerbrunns
fttr Kufstein und Umgebung
ubertragen wurde und empfehle ich dieses mit Recht so beliebte Gesundheits- und Tischwasser
zur geneigten Abnahme.
Medieinal-Droguerie AuK t'incim. Ant. WlMka, KnffteiU.

