
[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
30.
Kufstein, Sonntag den 29. Juli.
Tirol er Grenzbole.
Dec.Tiroler Bienzbote' erfcheint j-den Samstag mit
Lem Datum deS salgenden TageS.
Paflende Beitrilge werden dankbarst angenommen.
Wochenschrift
MonnemcntSprciS in Kufstein ganzjiihrig 4 L, halb-
flihrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, hald-
jLhrig s L so d.- Jnferate billigst.
mit einer Mustrirten Unterhaltungs-Beilage.
PoliLische Rundschau.
Die Regierung gedenkt, schon in den nllchsten Tagen die Ver-
handlungen mit den Fllhrern der grSheren Parteien wieder auf-
zunehmen- MinisterprSsident Dr. v. KSrber wurde in Jschl noch-
mals vom Kaiser empfangen. Es wird versichert, dah der Mini­
sterprSsident mit voller Befricdigung nach Wien zuriickkehrt, da der
Monarch seine Vorschlage in seder Beziehung gutgeheihen hat;
es seicn in Jschl endlich die Vorbereitungen zur Reactivirung des
Parlaments getroffen warden. Die Mahnahme einer Octroyirung
stehe nicht im Actionsprogramm des Ministeriums.
Die czechischen BIStter nehmen seit einigen Tagen sehr ent-
schiedei! gegen die Abg. Dr. Ebenhoch und R. v. Jaworski Stellung.
In einer MajoritSt, der diese beiden Abgeordneten angehSren,
fithrcn fie aus, sei kein Platz fllr die jungczechischen Volksvertreter.
Das „Linzer Volksbl'" antwortet nunmehr, es wolle sich nicht in
Anklagen und Querelen iiber das Verhalten eines Theiles der
Jungczechen ergehen; wollen diese nicht zu besserer Einsicht kommen,
so sei das ihre Sache. Die kath. Volkspartei werde eventuell auch
ohne sie zum Ziele zu gelangen wifsen.
Am 22. ds. sand in Asch der vom Abg. Bareuther eiubr
rufene Parteitag der deutschvSlkischen Partei statt. Die grohe Fest-
Halle war dicht gefllllt. Den Vorsttz fllhrte Redakteur Lins, der
iiber die politische Lage bcrichtete. Es wurdcn im Laufe der Ver-
sammlung, wShrend dessen mehrere Redner sich in schSrfster Weise
gegen die kath. Volkspartei wendeten und zur FSrderung der „Los
von Rom"-Bewegung aufforderten, mehrere Resolutionen gefaht.
Im September findet in Graz ein Parteitag der deutschen
Socialdemokratie Oesterreichs statt, womit also die Trennung der
Partei in nationale Fraclionen auch Susterlich vollzogen erscheint.
SSmmtliche zwSlf nationalen Stadtverordneten von Saaz,
welche den constituirenden Sitzungen bisher fcrne blieben, legten ihre
Mandate nieder; das gleiche thaten die sechs nationalen ErsatzmSnner.
Das von den Slovenen am 15. August in CM geplante
nationale Fest wurde sowohl vom Cillier Stadtamte als auch von
der Bezirkshauptmannschaft aus Grllnden der Lffentlichen Sicher-
heit. Ruhe und Ordnung verboten. Die slovenischen Arrangeure
ergriffen den Recurs.
Der „Piccolo della Sera" nieldet, die Slaven des istria-
nischen Landtages beschlossen, an den Landtagsverhandlungen solange
nicht theilzunehmen, bis die Regierung die Zusicherung gegeben
habe, dah die von der MinoritSt gestellten Forderungen verwirk-
licht werden.
Die „Nordd. Allg. Ztg." meldet: Der chinesische Gesandte
stellte am 21. ds. dew auswltrtigen Amte cine Depesche des Kaisers
von China an den deutschen Kaiser zu, worin er alS einziges
Mittel zur Klcirung der Lage die Beihilfe Deutschlands anruft
und den Kaiser bittet, die Leitung zu iibernehmen, um die friiheren
friedlichen ZustSnde wieder herbeizufllhren. In der Antwortnote
vom 24. ds. lehnte StoatssekretSr v. Billow es ab. diese Depesche
dem Kaiser Wilhelm zu unterbreiten, solange nicht das Schicksal
der in Peking eingeschlofsenen Gesandtschaiten und der iibrigen
Fremden aufgekliirt sei, ferner solange die chinesische Regierung fiir
die Ermordung des Frhrn. v. Ketteler nicht eine Slihne gewithrt
und solange nicht fiir ein dem VSlkerrecht und der Civisation ent-
sprcchendes kllnftiges Verhalten Chinas genugende Garantien ge-
leistet werden.
Der KSnig von Jtalien hat an die nach China abgegangenen
italienischen Truppen folgenden Tagesbefehl erlossen: „Jch entbiete
Euch meinen und des Vaterlandes Gruh und wllnsche Euren
Waffen glllcklichen Erfolg. Jhr geht in ein fernes Land, wo unsere
Fahne beschimpft wurde. Jhr geht nicht, um Eroberungen zu
machen, sondern das heilige Recht der Volker, die beleidigte Hu-
manitiit zu vertheidigen. Jhr werdet bei Eurer Aufgabe wie
einstens die Truppen der anderen Machte zu Genossen haben. Seid
ihnen gute Kameraden, bemitht Euch, den hohen Ruhm der ita>
lienischen Armee und die Ehre unseres Landes zu erhalten. So
gehet Venn vertrauensvoll! Jch begleite Euch mit meinem Herzen.
Gott segue Euer Unternehmen!"
Der Kbnig von Serbien erlietz eine Proclamation, worin es
heiht, er komme mit seiner Vermcihlung einem Wunsche des Volkes
entgegen und erfiille gleichzeitig die Pflicht der Sicherung der Dy­
nastic fllr die Zukunft. Der KSnig ersulle diese Pflicht umso
frendiger, als er damit auch seinen Gefuhlen folge. Die serbische
Dt wstie gieng aus dem Volke hervor, deshalb glaube der KSnig,
Recht zu haben, wenn er aus dem Volke eine LebensgefShrtin er-
withle, die sein Gliick begriinden soll. Der Grostvater dieser Frau
war einer der bedeutendsten Mitarbeiter des grohen Milosch bei
Grundung des heutigen Serbien. Der KSnig gelobt, er werde
mit festem Willen und mit Begeisterung an der StSrkung und
Begluckung des theueren Vaterlandes arbeiten. (S. Verm.)
Ferner wird aus Belgrad gemeldet: Der Ministerrath, der
Stadtrath, der Metropolis der PrSsident der Volksvertretung be-
schworen den KSnig, im Jnteresse der Krone diesen Heirathsplan
fallen zu lassen. Der KSnig aber blieb fest. Jnfolgedessen gab
das Ministerium seine Demission und erhielt sie auch. Milan
hat seinen Sohn telegraphisch verstSndigt, datz er den Oberbe-
fehl zurllcklege.
Den Bemiihungen des KSnigs ist es gelungen, ein neutrales
Cabinet zu bilden. Gleichzeitig wurde fllr alle politischen Verbrechen
eine Amnestic gewShrt.
Der „New-Nork Herald" meldet unterm 24. ds. aus Pa­
nama: 1500 Aufstllndische kamen am letzten Freitag in Corozal
bei Panama an. Die Regierungstruppen rllckten am Samstag
vor, mustten aber nach mehrstllndigem Gefechte wieder zurllckkehren.
Am Sonntag wurden die Feindseligkeiten mit einem Artilleriege-
fecht wieder aufgenommen. Der Befehlshaber der Regierungstruppen
flllchtete mit dem Stabschef aus das britische Kriegsschiff „Leander".
Der stellvertretende Gouverneur von Panama llbernahm die Leit­
ung der Operationen der Regierungstruppen.
Der Kaiser von China hat auch die PrSsidenten der franzSs.
Republik und der Vereinigten Staaten von Amerika um eine Ver-
mittlung gebcten, aber nur bei dem letzteren geneigtes GehSr unter
gewifsen Bedingungen gefunden.
Der Aufstand in Mina.
Mit aller Bestimmtheit versichern jetzt nach alien Seiten hin
der Gouverneur von Shantung. Eisenbahndirektor Sheng in Shang­
hai und die chinefischen Diplomaten im Ausland nach angeblich


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Rr. 30
unbedingt zuverlctffigen Pekinger Jmformationen, datz die Gesandt-
fchaften und sonstigen Fremden in Peking autzer jeder Gefahr und
Bedrcingnis seien und von den legitimen chinesischen BehSrden ge-
schiitzt u gehsttet wiirden. Bei der bekannten Lstgenhaftigkeit der
Chinesen ist dieser Nachricht gegenliber die grSsite Vorsicht geboten.
Die Lazaristen und Trappistcn, welche in der slidlichen Mand-
schurei Niederlassungen besitzen, erhielten die officielle Nachricht,
datz daselbst 100 MiffionSre massacrirt wurden, offenbar von jenen
Banden des Prinzen Tuan, welche nach der Tientsiner Niederlage
gegen Norden zogen und den fliichtenden Missionttren begegneten.
Sr. Majestctt Schiff (Torpedo-Rammschiff) ..Kaiserin und
KSnigin Maria Theresia", welches sich bekanntlich auf der Fahrt
nach den ostasiatischen Gewciffern befindet, wird wahrscheinlich am
28. Juki in Honkong, am 6. oder 7. August in Taku eintreffen,
wo es zunctchst vor Anker gehen wird.
Zur Verstlirkung der bishcr von Oeflerreich-Ungarn in die
Gewcisser von China entsendeten Kriegsschiffe werden— wie die
„Wr. Abdpst." ferner in Bestcltigung mehrfacher Meldungen mit-
theilen kann— Sr. MajestSt Schiffe „Kaiserin Elisabeth" (Tor­
pedo-Rammschiff. 4000 Tonnen Deplacement, 6400 indicirte Pferde-
kritfte, 25 Geschsttze, 1890 vom Stapel gelassen) und „Aspern"
(Torpedoschiff, das jiingste grSsiere Kriegsschiff der k. u. k. Kriegs-
marine, 2400 Tonnen, 7000 indicirte Pferdekrcifte, 20 Geschsttze,
vom Stapel gelassen im Jahre 1899) demnstchst in die Gewlisser
von China abgehen.
Ausreise des deutschen Uorcormnandos nach China.
Ein deutsches Vorbereitungsdetachement, ein kleiner Bruchtheil
jener ansehnlichen Streitkrstfte, denen es obliegt, die entsetzlichen
Schandthaten von Peking zu rstchen, und den Grstueln u. Wirren
in Ostasien ein Ende zu machen, ist am Sonntag fruh 6 Uhr
mittelst Sonderzuges aus Miinchen hier eingetroffen.
Die am Samstag telegraphisch erfolgte Verlegung der An-
kunfts- und Abfahrtszeit wurde durch den Stadtmagistrat durch An-
schlagzettel bekanntgegeben und gar bald entwickelte sich ein leb-
haftes Treiben am hiesigen Bahnhof-Perron, zu welchem in entgegen-
kommendster Weise die Sstdbahn Zutritt gewsthrt hatte. Zur Be-
grsttzung hatten sich eingefunden: Hauptmann Pfeffer vom General-
stabscorps, cine Anzahl Offiziere, Herr Burgermeister Dr.
Praxmarer, Herr Vicebstrgermeister Hans Reisch, mehrere Ge-
meinderstthe und eine grohe Menschenmenge, welche sich die SSHne
Deutschlands ansehen wollten, die dem fernen Schauplatz mstrchen-
haft schauriger Ereignisse zueilen, um dort einen blutigen Kampf
zu kctmpfen.
Unter den lebhaften Kltingen der Stadtmusikkapelle fuhr der
Zug in den Bahnhof, enthusiastisch von den Anwesenden begrutzt.
Es entspann sich bald eine herzliche Unterhaltung, von den Damen
der Kufsteiner Biirgerswelt wurden den Zukunftshelden, in deren
sonnengebrctunten krSftigen Zstgen ein entschlossener Ernst lagerte,
ein Frsthstuck und Bier gereicht, und auf den guten Erfolg der
verbitndeten Waffen getrunken. Wiihrend des einstiindigen Auf-
enthaltes spielte die Stadtmusikkapelle, den Soldaten wurden ver-
schiedene Liebesgaben, wie Ansichtspostkarten, Alpenrosenstrciutze,
Cigarren und Cigaretten, Packets mit Schinkenbrot u. s. w. ge­
reicht, tiber welche Beweise von Sympathie u. Waffenbriiderschaft
alle auf das Angenehmste bertihrt waren.
Diese hundert Mann, welche da bewirthet wurden, waren die
Quartiermacher einer Elitetruppe, wie sie der Kriegsdienst in den
Tropen, gegen ein Reich von ungezcihlten Millionen fanatischer
Vertheidiger erfordert. Jhre Adjustirung war HSchst einfach und
den Verhstltnissen angepaht. Die Krieger waren feldmarschmsttzig
in der Tropenuniform ausgeriistet und mit einem Drillichanzug
bekleidet. Als Kopfbedeckung diente ein Strohhut unter dem Kinn
durch einen Riemen festgehalten. Die Form des Hutes ist nach
dem Modest der Hiite, welche die amerikanischen Truppen auf den
Philippinen tragen. Den Hut schmstcken zwei Cocarden. Die
grbsiere in der Reichsfarbe, die kleinere sagt an, welchem Bundes-
staat ihr Trciger entstammt. Ferner war jeder Mann mit einer
Lagerdecke aus wasserdichtem Staff und mit Mosquitonetzen aus-
gerustet. Endlich haben die Leute schon jetzt wollene Untersachen
fitr die kciltere Jahreszeit empfangen.
PlStzlich, wohl viel zu frith fitr alle, naht? die Abfahrtszeit.
Die Mannschaft raillirte sich innerhalb des dichten Kreises, Herr
Generalstabsmajor Freiherr von Falkenhayn trat vor die Front,
richtete warme Dankesworte fiir den ehrenden u. iiberaus kamerad-
schaftlichen Empfang an die BevSlkerung von Kufstein (dieser
Perle von Tirol, wie er sagte) und brachte ein dreifaches Hurrah
der Stadt Kufstein. Ein kurzer, aber herzlicher Abschicd, noch
ein aus innerstem Herzen kommender heitzer SegenSwunsch, ein
warmer HSndedruck und der Zug setzte sich in Bewegung unter
den Hurrah- und Heilrufen der Menge.
So endete eine iiberaus herzliche Demonstration Ssterreichisch-
deutscher Waffenbriiderschaft, die einen so erhaben'en Charakter trug,
wie selten einmal zuvor und die jedenfalls einen kleinen Bcweis
bildete von der Achtung, die dem deutschen Mann entgegen ge-
tragen und von der Antheilnahme, die der deutschen Expedition
zugewendet wird.
Welch tiefen Eindruck die Ueberschreitung der Landesgrenze
machte, geht aus dem Jnhalt einer Karte hervor, welche ein Krieger
einem anwesenden Biirger zur Aufgabe an die Post iibermittelte.
Sie lautete: „Mein liebes Schwesterchen! Eben find wir in
diesem schSnen Stcidtchen angekommen. Wir find hier herzlich em­
pfangen. Wir bekommen Astes umsonst, was wir wollen. Es
ist schon Oesterreich. Das Publikum ist so freundlich, nicht zu be-
schreiben. Jetzt befinden wir uns schon in den Alpen. Fur Astes
dem lieben Herrn und Heiland Lob und Preis. Der Herr sorgt
wunderbar fur seine Kinder! —".
Da die Zeitungen zu melden wuhten, datz in ncichster Zeit
weitere deutsche Expeditionstruppen fur Ostasien auf dem Wege
nach China Kufstein passiren wurden, hat der hiesige Stadtmagistrat
an das Commando des ostasiatischen Jnfanterie-Regimentes in
Miinchen die Anfrage gerichtet, ob sich diese Nachrichten besttitigen.
Daraufhin ist folgendes Antwortschreiben beim hiesigen Stadt­
magistrat eingetroffen: „Dem Herrn Burgermeister der Stadt
Kufstein wird antwortlich seiner Anfrage gemeldet, dah, soweit dies-
seitige Mittheilungen reichen, keine weiteren Truppen auf dem
Wege nach Ostasien Kufstein beruhren werden.— Flic die dem
Bataillon zugedachten guten Wunsche im Namen des Bataillons
meinen verbindlichsten Dank. Montglas."
Auch auf der weiteren Reise ist dem Vorcommando der
deutschen China-Truppen ein ausgezeichneter und ehrender Em­
pfang zu Theil geworden; bcsondcrs herzlich lauten die Berichte
aus Innsbruck, Bozen, Verona. Mailand und Genua. In
Innsbruck hatten sich zur Begriitzung am Bahnhof Erzherzog
Eugen. der Statthalter Graf Merveldt, der Bezirkshauptmann,
der gauze Generalstab u. A. eingefunden. Der Erzherzog be-
wirthete die deutsche Truppe und brachte im Verlaufe des Frtih-
stucks, zu welchem er die deutschen Officiere eingeladen hatte. ein
Hoch auf Kaiser Wilhelm aus, worauf der Kommandant der
deutschen Abtheilung, Major Falkenhayn, sein Glas auf das Wohl
des Kaisers Franz Josef leerte. Nach diesen Trinkspruchen spielte
die Musikkapelle des Kaiserjliger-Regiments die deutsche u. Lsterr-
reichische Hymne. Nach einststndigem Aufenthalte verlieh der Zug
unter brausenden Hochrufen die prcichtig geschmuckten Hasten. Es
war ein bedeutungsvolles Verbrstderungsfest, das eine Garnison
und ein Detachement im Namen zweier groher Armeen in Inns­
bruck feierten. Ueberall klang der Wunsch wieder: „Gott sei mit
Euch, Ihr Kameraden aus dem deutschen Reich!"
K k Ke;irksschietzstand Kufstein.
Sonntag den 29. ds. Schsttzengabenschiehen auf 300 Schritt.
Dienst: Anton Wieser.
Fretw. Feuerwehr Kufstein.
Sonntag Nachmittag Feuerwehr-Hauptstbung auf Allarm.
Hierauf gesellige Zusammenkunft im Auracher-Garten mit Musik.
Das Commando.
Hrtsgruppe Kufstein L AmgeVung d. A. Schukvereines.
Montag den 30. ds. um 8 Uhr Abends Jahreshauptver-
sammlung im Gasthof „Drei KSnig".
Die Vorstehung.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 3 ]
«r. 30
Tiroler Grenzbote."
Seite 3
Trrrnverein Kufstein.
Dienstag den 31. Heuerts (Juli) Sieger-Kneipe mill'. L.
im Grlifin-Garten. Gut Heil! Der Kneipwart.
Wadfahrer-Wererrr KuMern.
Dienstag den 31. ds. Monatsversammlung !m Vereins-
lokal zum Hirschen. Zahlreiches Erscheinen erwunscht.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof-undPersonal-Nachrichten.) Der deutsche Kaiser
ist an Bord der „Hohenzollern" von seiner Reise nach Norwegen
am 26. ds. nachm. wieder in Bremerhaven eingetroffen.— Der
Schah von Persien ist von Petersburg nach Frankreich abgereist.
— Dem Freiherrn v. Lipperheide aus Matzen wurde vom Konige
von Preuhen der Rothe Adler-Orten 3. Cl. mit der Schleife ver-
liehen-— Bei den Maturitcitspriifungen am Staatsgymnastum in
Innsbruck bestand Alois Kraft aus Kufstein die Prlifung mit
Auszeichnung.
(Verlobung des KSnigs Alexander von Serbien.)
Der diesjghrge Sommer scheint den Eheschlietzungen in Fiirsten-
hSusern besonders glinstig zu sein. Auch KSnig Alexander von
Serbien ist nunmehr gewillt, seinem Lande eine Konigin zu geben
— soeben kommt aus Belgrad die iiberraschende Kunde, datz sich
Milans Nachfolger am 22. mit Frau Draga Maschin, die einem
alien serbischen Wojwodengeschlecht angehdrt, verlobt hat. Die
Braut ist Witwe, acht Jahre alter als ihr klinftiger kSniglicher
Gemahl, und war— ein interessanter Begleitsumstand dieser
neuesten flirstlichen Heiraths- und offenbar auch Herzensangelegen-
heit— einst Hofdanie bei der Kdnigin Natalie.
(Abtjubilliu m.) Am 29. ds. feiert Se. Gnaden der
Herr PrSlat von Fiecht Albert Wildauer sein 25jShriges Abtjubi-
lcium im Kreise seiner Conventualen.
(Ehrenmitglieds-Ernennung). Herr Anton Matzler,
Dienstmann-Jnstitutsinhaber hier, begibt sich in den Ruhestand und
libersiedelt nach Hall; derselbe feierte Samstag abends im Kreise
seiner zahlreich versammeiten Veteranen- und Schiitzenkameraden
den Abschied; viele Reden wurden gehalten unv die grohen Ver-
dienste Matzlers als treuer Patriot, eifriger Veteran, unermlidlicher
vieljahriger Schlitzenrath und Fcihnrich beider Vereinigungen unter
allgemeinem Beifall hervorgehoben. Zu ThrSnen geriihrt verab-
schiedete sich der treue Freund von scinen Kameraden. Der Ve-
teranenverein ernannte den Scheidenden einstimmig zum Ehren-
mitgliede u. der Vorstand desselben uberreichte ihm ein schbn aus-
gefuhrtes Diplom. Matzler war in seinem Fache seit dem Jahre
1859 in Kufstein thStig und hat sich ob seiner Biederkeit das
allgemeine Vertrauen erworben.
(Die Promenaden-Concerte) der Kufsteiner Musik-
kapelle haben wiederum begonnen. Wer Gelegenheit hatte, am
letzten Sonntag Vormittag, oder anlcihlich des StSndchens flir
Herrn Dekan Margreiter am Dienstag Abend den schonen Weisen
zu lauschen, kam zur Ueberzeugung, datz die Kufsteiner Musik
unter ihrem thatkrckftigen Kapellmeister KShle in ihrer Leistungs-
sthigkeit einen grohen Schritt vorwltrts gemacht hat, was allge-
mein freudig begrllht wird. Diesen Samstag abends findet im
gastlichen Grlifin-Garten ein Concert flatt.
(Die Anna-Feicr) am letzten Mittwoch Abend bildete
eine schbne Offenbarung inniger Theilnahme an- dem Gllicke und
Wohle der vielen Annamirl'n, Anna's, Nanni's, Aennchen's,
Anny's u. s. w. Der Gastgarten „zur Traube" war bis aufs
letzte Plittzchen besetzt. Musik u. brillantes Feuerwerk verschSnten
die Stunden angenehmen Aufenthaltes. Der „Watter-Club" hat
seine Herbergsmutter Frau Hintermayer mit einem Blumenstrauh
und ciner hitbschen Glllckwunschadresie und der „Kegelklub" eben-
falls mit Blumen llberrascht. Im Ganzen genommen, war es
eine schdne Familienfeier, die nicht des Herkommens wegen, sondern
durch innere freundschaftliche Verhliltniffe entspringende herzliche
Theilnahme, veranstaltet worden ist.
(Ueber den Unfall an der Ackerlspitze) konnten
wir noch in Erfahrung bringen, dah der Aufstieg der drei Tou-
listen mit dem Bergflihrer Widauer von der Gruttenhlitte aus
llber die „Mauk" nach der Ackerlipitze und von da der Abstieg
liber das Griesenerkar erfolgte. In der Mulde dieses Felsencircus
priifte Flihrer Widauer genau die Schneeverhckltnisse, die er iiuherst
unglinstig fand u. vor Abfahren auf der Schneemulde enlschieden
abrieth. Daraufhin iiberschritten die Touristen, welche mit Steig-
eisen und Pickel wohlausgerustet waren, langsam und vorsichtig
den Schnee; dabei ereignete es sich aber trotz aller Vorsicht, dah
Herr Lange ausrutschte, rlicklings stlirzte u. unfreiwillig liber das
Schneefeld abfuhr, bis er den Blicken der iibrigen Touristen ent-
schwand. Er verlor unterwegs den Picket, eine Sandbank schwiichte
den Fall, der Abstlirzende fand an Steinen einigen Halt, bis er
sich gllicklich an einen Felsen anklammern konnte, wo man ihn
auch mit Wunden bedeckt auffand. Widauer eilte dann mit zwei
Herren nach HinterbSrnbad um Hilfe und kehrte mit den Berg-
flihrern wieder nach der Unfallstelle zuruck. Ersterer leistete an
jenem Tage wirklich Hervorragendes, indem er nicht weniger als
16 Stunden am Weg war und dabei die schwierigsten Touren
unternahm, dabei einen neuen Beweis seiner vielerprobten Leistungs-
Wigkeit liefernd. Aus obigem Bericht geht hervor, dah der Un­
fall also nicht durch leichtsinniges Abfahren verschuldet wurde, son­
dern es ein Ungllicksfall war, wie er dem besten Bergsteiger pas-
siren kann, der ja bei grdheren Unternehmungen immer ein ge-
wisses Risiko eingeht.
(Sonderzug nach Kufstein.) Sonntag den 5. August
findet ein Familienausflug der Ortsgruppe Innsbruck des Ssterr.
Eisenbahnbeamten-Vereines mittels Sonderzuges II. Classe nach
Kufstein statt. Die Abfahrt erfolgt von Innsbruck um 11 Uhr
40 Min. vorm., Ankunft in Kufstein um 1 Uhr 54 Min. nachm.
Hierauf unter Vorantritt der Wiltener Musikkapelle Ausflug nach
Kiefersfelden, abends in Kufstein Musikconcert und Vortrlige einer
VolkssSnger-Gesellschaft. Ruckfahrt nach Innsbruck um 10 Uhr
23 Min. nachts.
(Zum Bahnbau Kufstein —Walchsee— Kdssen.)
Wie man uns mittheilt, hat der Gemeindeausschuh von Walchsee
zur Grundabldsung des projektirten Bahnbaues Kufstein—Kbssen
einen Beitrag von 6000 Kronen zu leisten beschlossen.
(T odes fall.) Am 21. ds. starb im Jnnsbrucker Kranken-
hause Herr Doctor Jsidor Muller im Alter von 68 Jahren.
Dr. Mliller war friiher Notar und lebte schon seit langer Zeit in
Innsbruck, wo er sich vielfach mit schriftstellerischen Arbeiten be-
schciftigte. Von ihm erschienen zahlreiche Gedichte, Dramen und
Reiseflihrer von Innsbruck. Die letzten Jahre lebte er in sehr
Srmlichen Verhliltnissen.
(Dicbstlihle.) Am 19. d. Mts. wurde einem Ehepaare in
einem Coupee wLhrend der Fahrt von WSrgl bis Kitzblihel von
einem bisher noch Unbekannten 600 fl. gestohlen.— Am 25. ds.
vorm. wurde in Innsbruck bei Ankunft des Wiener Schnellzuges
einem Herrn aus Budapest eine Geldtasche mit 10.000 Frcs. ge­
stohlen. Der Bestohlene ist in einer aus 4 Personen bestehenden
Gesellschaft auf der Reise nach Paris begriffen. Der Diebstahl
soli erfolgt sein, als der betreffende Herr den Wagen verlietz.
(Der Schw e i n e-P e st) find in zwei hiesigen GehSften
eine Anzahl kostbarer Thiere (ca. 70 Schweine) zum Opfar ge-
fallen. Umfangreiche Mahregeln wurden getroffen, um das Umsich-
greifen der geflihrlichen Seuche zu verhindern.
(Passions-Theater Vordcrthiersee.) Ein an-
genehmer Weg von nicht ganz zwei Stunden fllhrt uns in west-
licher Richtung liber einen waldigen Bergrllcken in das liebliche
Lhierseethal. Wo sonst die ldndliche Einsamkeit nichts stdrt, da
herrscht jetzt an den Sonntagen wieder reges, munteres Treiben.
Schon die erste Aufflihrung, „Tirol, wie es war und ist", hat
vor beinahe ausverkauflem Hause stattgefunden und die Besucher
verlietzen hdchst befriedigt das Theater. Die Rollen liegen durch-
wegs in richtigen Hcinden n. alle spielen mit lobenswerthem Eifer.
Die Direktion Hat in der Wahl des Stiickes gewih einen gliick-
lichen Griff gemacht, es ist ein wlirdiges Volks-Festschauspiel zur
Begehung des lOWHrigen JubMums der Paffions-Theater-Ge-
sellschaft. Das itlteste Textbuch des Passionsspieles stammt be-
kanntlich aus dem Jahre 1800 und war damels durchwegs in
Versen geschrieben. Zur Geschichte dieses erhabenen Dramas, so-
wie zur Geschichte des Theaters selbst liegen uns einige recht in-


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 4 ]
Sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 30
tereffante Daten vor, welche wir mit einer ausfithrlichen Recension
tiber das jetzige aus 6 lebenden Bildern bestehende Schauspiel in
einer der nitchsten Nummern verSffentlichen.
(Theater in Oberaudorf.) Letzten Sonntag hat die
tuchtige Oberaudorfer Theater-Gesellschaft vor gut besuchtem Hause
ihre Thittigkeit mit der Auffithrung eines romantisch-komischen
Ritterstiickes wieder aufgenommen. So gruselig der Titel des
Stlickes anmuthet, und dasselbe auch dementsprechende Moments
aufweist, so heiter wieder wirkt die echt Prchauser'sche Hanswurst-
figur in der Person des Knappen Crispin, und liefert uns oen
widerspruchslosen Beweis, dah der Geschmack unserer Vorvciter auch
in unserer Zeit, doch nicht so ganz uud gar ungeniehbar erscheint,
wie so manche unserer blasirten Modernen behaupten wollen. Der
gesunde, urwiichsige Humor, ob er nun durch einen Prehauser'schen
Hanswurst, over durch einen unserer modernen Komiker vertreten
ist, wird immer diejenigen, welche das Lachen noch nicht ganz ver-
lernt haben, uuterhalten und befriedigen, daher wir alien Freunden
unverfiilscht drastischen Humors den Besuch dieses, aus nur wenige
Auffiihrungen beschrltnkten Stlickes empfehlen mSchten. (S. Ins.)
(Freiw. Feuerwehr Kirchbichl.) Zum 25jckhrigen
Grlindungsfeste der freiw. Feuerwehr Kirchbichl, verbunden mit dem
25. Delegirtentag am Sonntag den 12. August 1900 (unwider-
ruflich bei seder Witterung) ist folgendes Fest-Programm aufgestellt
Worden: Samstag den 11. August 8 Uhr abends: Zapfenstreich.
Sonntag den 12. August 6 Uhr frith: Bbllerschiehen. 8—9 Uhr
vorm.: Empfang der Festgckste. 9 Uhr vorm.: Fruhschoppen beim
„Oberlcknderwirt". Ansprache an die 25 Jahre dienenden Mit-
glieder und Ueberreichung der Ehren- und Anerkennungsdiplome.
10 Uhr vorm.: Delegirtensitzung bei den „Drei Grafen" und nach
Schluh derselben um 12 Uhr mittag: Gemeinschaftliches Mittag-
essen beim „Oberreiter" (per Couvert 2 L ohne Getrcknk. Streich-
concert bei giinstiger Witterung im Garten, im entgegengesetzten
Falle im Saale). Anmeldungen zur Theilnahme an demselben
find bis splttestens 8 Lage vorher an das Commando in Kirchbichl
zu richten- 2 Uhr nachm.: Uebung der Feuerwehr Kirchbichl.
Hierauf Festzug im Vereine mit den auswbrtigen Feuerwehren
und deren Musikkapellen. (Besprechung.) Abends: Gesellige Unter-
haltung beim „Oberrciter".
(Primizfeier.) Es wird uns geschrieben: Am Sonntag
den 29. Juli findet die Primizfeier des neugeweihten Priesters
Thomas Anker in Niederndorf statt. Der Pater des Primizianten,
Georg Anker, ist ein zustctndiger Buchberger, sein Grohvater stammt
von St. Nikolaus, wo dessen Vetter, der Urgrohvater des Primi­
zianten, Meaner und Schneider bei der St. Nikolausburgkirche war.
Dieser Urgrohvater soil einen tragischen Tod gefunden haben, in­
dent ihm beim Thurm, als er Wetterlituten gehen wollte, ein Blitz-
strahl tbdtete. Sein Grohvater feierte in Ebbs die goldene Hochzeit.
Der Pater ist ein angesehener Schneidermeister in Niederndorf.
In Niederndorf gibt man sich grohe Mlihe, dieses Fest in wiirdigcr
und feierlicher Weise zu begehen.
(100. Geburtstag.) Am Samstag hatte die Gemeinde
Riffian das Gliick, eines seiner Gemeindemitglieder das 100. Le-
bensjahr vollenden zu sehen. Dieses seltene Gemeindemitglied ist
das schon writ bekanntc HSgger Joggele. Genanntes Joggele
heiht Jakob Pichler und ist laut Taufbuch der Pfarre Riffian in
Riffian geboren am 20. Juli 1800. Er war sein gauzes Leben
in der gleichen Heimat Auherhochegg, vulgo Hdgg, ansithig und
ist jetzt noch verhckltnismiihig kbrperlich und geistig gut. Im ver-
gangenen Herbste wurde dem Jubilar von Sr. Mas. dem Kaiser
ein jckhrlicher Gnadengehalt von 100 fl. gewShrt.
(Sonderbarer Todfall.) Aus Langkampfen, 15. ds.,
wird dem „A. H." geschrieben: Der 72jckhrige Mandlerbauer Josef
Karrer, jetzt beim GrSbner in der Langkampfen-Au, verlieh, ob-
wohl schwer krank und zeitweilig geistesabwesend, am Sonntag
friih in unbewachter Stunde das Haus und wurde bald in der
nahen Au, wo er kiirzlich Holz gemacht hatte, in einem nicht tiefcn
Giehen auf dem Gesicht liegend, todt aufgefunden. Er hatte noch
am Freitag auf eigenes Verlangen bei vollem Bewuhtsein die
Sterbsakramente empfangen. Er gehbrte noch der nun aussterben-
den Zunft der Jnn-Schiffahrer an. R. I. k.
(Der verbrannte Hirtenbrief.) Wie man aus
Feldkirch berichtet, wurde der Herausgeber des „Scherer", Carl
Habcrmann, gelegcntlich der am 24. ds. dort gegen ihn durchge-
fiihrten Verhandlung wegen Verbrennung des HirtenbriefeS aber-
mals freigesprochen. Der Staatsanwalt hat gegen dieses Urtheil
die Nichtigkeitsbeschwerde eingebracht. Wie erinnerlich war Haber-
mann bei der ersten Verhandlung beim JnnSbrucker Landesgericht
freigesprochen, bei der zweiten zu acht Tagen Arrest verurtheilt
worden. Der Oberste Gerichtshof hatte beide Urtheile aufgehoben
und eine neuerliche Verhandlung bei dem Kreisgerichte in Feldkirch
angeordnet, die nun wieder mil dem Freispruchc des Geklagten endete.
(Zum Raubmord in Rovereto.) Grohrubatscher hat.
wie die „B. Ztg." von zuverlckssiger Seite erfcihrt, nun endlich
den Mord an Dr. Alton und dessen Nichte eingestanden und diirfte
somit im September vor den Geschwornen in Rovereto erscheinen.
(Aus Zell a. S.) wird uns geschrieben: Mit groher Freude
sieht man der hier am Samstag, 28. ds. stattfindenden Erbffnung
der Elektricitcktsanlagen, ausgefiihrt von den Schuckert'schen Werken,
nach Model! der Kufsteiner elektrischen Anlagen entgegen. Die
hiezu verwendete Wafferkraft wird vom sogenannten Schmittenbach
am Fuhe der SchmittenhShe genommen, wo sich auch Turkmen
und Wohnhaus des Aufsehers befinden. Leider schliehen sich die
grbheren Hotels, sowie die k. k. Staatsbahn z. Z. fur elektrische
Beleuchtung nicht an. nachdem der hiesige Bahnhof und Hotel
Kaiserin Elisabeth seit 2 Jahren und Grand Hotel am See erst
heuer seit Pfingsten mit Acetylenbeleuchtung versehen find. Die
Schuckertwerke bauen auf eigene Regie, da die hiesige Marktge-
meindevorstehung dieselbe erst nach 12 Jahren abzulosen braucht.—
In Folge der schbnen Witterung ist der Fremdenverkehr heuer
hier sehr rege, obwohl 2 starke Concurrenzen sich gegeniiberstellen,
und zwar die Weltausstellung in Paris und das Oberammergauer
Passionsspiel. Es scheint heuer besonders lebhaft hier zu werden,
da bcreits jede Privatwohnung schon vergriffen ist, und die am
21. ds. erschienene Fremdenliste 6383 Personen ausweist. 3. 2.
(Wetterwarte auf der Zugspitze.) Auf der Zug­
spitze wurde am 20. os. die ueue meteorologische Hochstation feier-
lich erbffnet und eingeweiht. Der Vorsitzende der Centralausschusses
des D. u. Oe. Alpenvereins Ministerialrath Burckhardt iibergab
die Hochstation mit einer Ansprache dem bayerischen Staate, in
dessen Namen Ministerialrath Bumm das neue Gebctude itbernahm.
Dr. Erck, der Director der meteorologischen Centralstation, welcher
die neue meteorologische Hochstation angegliedert ist, wies auf die
Bedeutung der meteorologischen Forschung hin. Es folgten noch
weitere Ansprachen, die mit begeistert aufgenommenen Hochrufen
auf Ihre MajestSten Kaiser Franz Josef und Kaiser Wilhelm und
Se. k. Hoheit den Prinz-Regenten Luitpold schloffen.
(Leichenbergung.) Am Sonntag nachm. gegen halb
2 Uhr find die bis jetzt im Wendelsteinhaus bedienstet gewesenen
Knechte Franz Bichler, geboren 1874 zu Kelchsau. k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Kitzbiihel, und Franz Roidl, geboren 1880 zu
Kitzblihel, gelegentlich des Badens in dem ungefcihr eine Stunde
unterhalb dem Wendelsteinhause gelegenen Soinsee, Gemeinde
Brannenburg, ertrunken. Die Leiche des Roidl konnte noch am
selbigen Tage nachm. 4 Uhr, wcthrend die des Bichler erst am
23. ds. Mittags nach stundenlangem Suchen geborgen werden.
Fraglicher See ist sehr ties und die beiden Verlebten waren des
Schwimmens nicht kundig, ein Verschulden dritter Person liegt
nicht vor. Die Leichen wurden nach Brannenburg befbrdert, welcher
Weg Suherst schwierig war.
(Abgesturzte Touristen.) Aus Hciligenblut wird
unterm 24. ds. berichtet: In der Mhe des Glocknerhauses ist
der in Wien wohnhafte Militcir-Rechnungsoffizial Julius Worschech
infolge eines epileptischen Anfalles abgesturzt und todt liegen ge-
blieben.— Ein zweiter Absturz wird aus Leoben unterm 23. ds.
gemeldet: Gestern ist der Sohn des Tischlermeisters Richter aus
Kalwang vom Zeiritzkogel abgestltrzt und blieb todt liegen. Die
Leiche des bis zur Unkenntlichkeit zerschmetterten Touristen wurde
nach Kalwang gebracht.
(Absturz.) Der Rittergutsbesitzer Eduard Schulze aus
SchSppenstedt in Braunschweig ist beim Besteigen des Oberalpstockes
(der Oberalpstock hat eine Hbhe von 3330 Meter und liegt im


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 5 ]
Nr. 30
Tiroler Grenzbote."
Write 5
Canton Uri) abgeststrzt. Die Leiche wurde am Samstag nach
Dissentis gebracht.
(Wiithender Elephant.) Aus Verona, 25. ds., wird
berichtct: Kurz vor der Abfahrt der Menagerie Elbek flihrte ein
Bediensteter zwei Elephanten zum Brunnen des Bahnhofes. Ein
gewisser Tazzoni, etwas angeheitert, kam auf den Einfall, das
Wufser wieder wegzunehmen, wenn das Thier darnach griff.
Wuthend schlug der Elephant mil dem Russel nach Tazzoni, welcher
von dem Thier hin- und hergeschlcudert und zertreten wurde. Er
stark an den erlittenen Wunden.
(Groster Brand.) In Almas FiizitS (Ungarn) wurde
die Dampfmiihle und die Starke- und Dextrinfabrik durch eine
Feuersbrunst eingeckschert. Wie die Budapester Blcktter nielden,
find hiebei 5000 Sack Mehl und 7000 Sack Weizen verbrannt.
Der Schaden wird auf mehr.als eine Million geschcktzt.
(Eine grohe Brand kata strophe) zerstkrte am 21.
ds. nachts in Constantinopel fast sechs Stadtviertel. Hundert-
siinfzig Hciuser, hundert Magazine, die armenische Kirche, eine
Schule und eine Polizeiwache find abgebrannt! Zahlreiche Per-
sonen find dabei ums Leben gekommen, hauptsckchlich dadurch, vast
eine Anzahl Frauen und Kinder auf der Flucht in einen offenen
Brunnen sturzten.
Hingesandt.*
(K a l v a r i e n b e r g- K a p e l l e.) Es mdge sich endlich das
langjckhrige Mitglied von Kienbichl entschliehen, selbst die Beleucht-
ung der Kapelle zu besorgen, da es schon viele Jahre Beitrcige
fiir dieselbe gesammelt hat. L. 8.
(Die Perle von Kufftein.) Von jeher waren die herr-
iichen Seen und die schattigen Waldwege des Thierberges der Ort
zum Lustwandeln, der Ort zur Erholung. Nie wurde Jemand
beim Passiren der schonen Landhiiuser auf dem Thierberge beun-
ruhigt over bectngstigt. Anders ist es nun auf Stafing. Besorgt
nur kann man dort den offenen Fahrweg begehen. tzeftig erschreckt
wird da der ahnungslose Wanderer durch ven biffigen, grimmig
bellenden Hund des Schlohherrn,— der schon semen eigenen
Herrn ttberfallen und gebiffen hat; kein Vrieftrckger, kein Postbote
wagt es, der Gartenumzckunung nahe zu kommen,— von Spalte
zu Spalte wird man von der Bestie verfolgt— und wehe dem
Unglitcklichen, wenn dieser „Bissige" iiber den Zaun oder durch
ein Thor entkommen soli.— Den architektonischen Geschmack und
der vornehme Baustyl dieser Schlohvilla mit dem herrlich angelegten
Garten bewundert Jedermann gerne und wcire die Villa gewih
des Besuches werth, aber mit Aerger verlctht man diese Stcktte,
wo das unheimliche Vieh, welches zum Mindesten an die Kette ge-
hbrt, alle Passanten beunruhigt. Uebrigens befremdet die Auf-
schrift „Vor diesem Hunde wird gewarnt"— in unserer Gegend
ungemein. 8t.
*) Autzer Verantwortlichkeit der Redaktion.
Mr Kramer
einige Partien
Hratukations-
Karlen
(50 Stiick nur fl. 2.— fruher 5 fl.) stud abzugeben tm
Papiergeschast Cd. Lippott.
Von heute ab kSnnen von der Woidacher-Sckge
Holzbundel ds
bezogen werden gegen bar st Stiick 6 kr.
Fiir Ztto Steirrbeitz: Kiesl.
Ordentlicher junger Mann
als Kausbursche gesucht. Mheres in der Expedition.
Eine Herrschafts-Kbchin
sucht Stelle zu kleiner Familie. Mheres in der Expedition.
Verkaufe rassenechte
belgische Riesenkaninchen.
Dieselben stehen frei zur Ansicht bei Aeliik Hcibl, Kienbergstraste
Ar. 132 ersten Stock riickwiirts.
Wff- Ein Opernglas "TV
auf dem Wege zum Bahnhof Kufstein verloren. Gegen Belohnung
in der Expedition abzugeben.
Werkauft werden
2 grohe 25jahrige Aloen
in der Aellerstratze Zlr. 34 parterre.
Schwarz und graves Tuch
mit Fransen verloren. Gefl. in der Expedition abzugeben.
Schones Ladenlokal
auf bereits schbnstem Posten Wiirgks ist bis 1. August zu ver-
miethen. Mheres in der Expedition.
Eine fchone I. Stockwohnung
mit 3 Zimmern, Kuche, Keller, Glasveranda auf der Siidseite
ist ab 1. August oder auch fruher in Zell Haus-Nr. 53 zu vermiethen.
Effekterr- Wechfel-Csurse.
27. Juli 1900.
8> Einheitl. Staatsschuld 97 50
5"/° detto in Silver 97 15
Toldrente 115 60
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 25
4°/» ungar. Goldrente. 115 30
ungar. Kronenrente 90 95
Bank-Aktien.. 17 03
Crrdit-Aktien. 665 50
London 242 82
ISO Mart 118 57
20 Mark-Stitcke. 23 70
20 Francs-Stitcke.. 19 33
100 Lire.., 90 50
Rand-Ducaten... 11 38
Eine Parterre-Wohnung
mit 2 Zimmern, separate Kuche, Gartenantheil ist auf I. Sep­
tember an eine kinderlose Parthei zu vermiethen. Wo? sagt die
Expedition dieses Blattes.
Am Moutag den 23. ds. wurde auf dem Wege vom Ma-
gistrat zum Steueramt und Postamt eine
10 Gulden-Note
verloren. Der redliche Finder mbge dieselbe gegen gute Belohnung
in der Expedition dieses Blattes abgeben.
Jm Hause Nr. 46 am oberen Stadtplatz find
zwei fchone Wohnungen
zu vergeben.
Eine Wohnung mit 2 Zimmer
und Kuche ist sofort zu vergeben. Das Mhere in der Expedit.
Eine Dachwohnung
ist sofort zu vergeben. Das Mhere in der Expedition ds. Bl.
Ein htibsch moblirtes Zimmer
mit 2 ev. 3 Betten ist ab 1. August bis 15. September an
Fremde zu vermiethen. Wo? sagt die Exped.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 30
Iv 6vr K61886U «sakr68ri6it
Kami sis ilLS bests urul rntrLAliebsts
Hrtri8vIiullA8- mill 'H8edA6lrnnk
vvelebss aucli rnr Lliselninx mit IVsin, Oo^nLo oZ. I'ruolit-
sLktsn bssonllsrs AseiAnst 1st
smxtobleu verier,. Osrsslds ^virkt Iciidlsml un6 dslsbsul,
rsAt lien ^ppstit Ln unci bstorllert lie VsrllLMUA. Im
Lowmsr sin vLbrsr ULbetrrmlr.
Lnuxt-vsxoi Mr Pirol bsi 8lKMMlck H)tzi68,
Iv»8vlU6K.
Depot tiir Nntoi'inntbal unck Oisslubabn-Eobiet boi
Lskn. ksisrrk in KuFsisin; MsckorlnAO in
Ku^s^sin bei ^xotstokor I^rnil Lrrknopp,
Fahlbinder!
6 bis 8 tuchtige, fleitzige Arbeiter werden sofort auf
3—4 Monate in der Holzwaarenfabrik in Lana
bei Meran aufgenommen, erhalten fiir kl. FaU 7, grdstere
8 kr. per Stuck und Schlafstelle. Reisegeld hin u. retour
wird bezahlt, menu der Arbeiter bis Saisonschluh bleibt.
Nciheres in der Expedition des Blattes.
Erne Parterre-Wohnung
mit 2 Zimmern, Kuche, Keller, Garten rc. ist ab 1. August zu
vermiethen am Kienvichl K.-Wr. 132.
Groheres Jagdgebiet
zu kausen gesucht, womoglich Gebiiude oabei.
Mheres in der Redaktion.
Theater-Gesellschaft Oberaudorf
in ,,Kamdacher's Sommerikeller fnachst dem Bahnhofe).
WM- Krotzer Lacherfotg! -WW
Das Burg-Gespenst auf Rodenstein
oder:
Der dreihunderljahrige wanderer.
Romantisch- komisches Ritterschauspiel in 4 Akten von Salus.
I. Das Gelobnis. 2. Der Hexenspuk iin Walde.— 3. Des
Burggeistes ErlSsung. 4. Jm Glllck vereint.
Tags der Auffuhruug:
Am 29. Juli und 5. August Nachmittags 3 Uhr.
Ureise der MLtze:
Nummerirter Sitz 70 Pfg.— t. Platz 60 Pfg.— 2. Platz
50 Pfg.- 3. Platz 30 Pfg.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Hberaudorf im Juli 1900.
Die Theater Gesellschaft.
Ein sehr hubsches Anwesen
in KLffeu, neuerbautes Haus, 6 Zimmer, 1 Kuche, sehr schSne
freie Lage und Aussicht, 10 Minuten vom Dorf, mit Fittterung
fur 4 Kuhe und 1 Kalbin, sehr guter Grund, auch fllr Fremde
geeignet, ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand um den Preis
von 6200 Gulden zu verkaufen.
Where Auskunft ertheilt die Expedition dieses Blattes.
Eine ebenerdige Wohnung
mit Zimmer und Kuche in Mitterndorf Haus-Nr. 9 auf 1. August
zu vergeben.
A: Gefrorenes^
empfiehlt tiagkich Zsranz Kafenknopf, Conditor.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschliimmte
L Biberschwanze (Tafoletten)
sis ilsuv^ksttss unri killigsttes vsrrli.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fiir Villenbauten.
lOzaHrige Karautie fur Wettervekandigkeit und Kattvarkeit.
Manersteme L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gcknzlich trockene Wcknde.
kro8pvkte, Lo8l«uail8(:IlInKv, krobon ole. unk 4Vuii8c!li.
Falzziegel und Tafoletten II. und III. Qualitcit
fiir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
Hion^ork I i it/0N8. fHtxoi!8. Urol.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 7 ]
Rr. 30
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
Versteigerungs- Edikt.
Auf Betreiben der Anna Drirl im KlockerhSusl in Worgl,
vertreten durch den k. k. Notar Karl Sonvico in Kufstein findet
am 21. August um 10 Uhr Norm, bei dem unten bezeichneten
Gerichte Zimmer-Nr. 4 die Versteigerung der dem Jakob Feier-
stager und Leonhard Aaer in Morgl gehsrigen, unten
beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 1400
Lroveu bewertet.
Das geringste Gebot betrSgt 700 Kronen, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Hypothekenauszug, Catasterauszug,
SchStzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 wShrend der
GeschSftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulSssig machen wiirden,
find spStestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens fie in Ansehung
der Liegenschaft selbfi nicht mehr geltend gemacht werden kSnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, stir welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begrundet find oder im Laufe des Versteiger­
ungsverfahrens begriindet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnih gesetzt, als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften ZustellungsbevollmSchtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Das NagelschmiedhSusl zu Winkel am WSrglerboden nebst
einem Grundstuck von 118 w^, Grundbesitzbogen Nr. 190, Haus-
Nr. 3 der Gemeinde Kufstein-WSrgl mit den Entien:
Bauparzelle-Nr. 120 Bauarea von 71
aus Grundparzelle Nr. 312, 313 ein Stiick von 118 ms
L. k. LerirkSAviiekt LuMein, ^OtlitzilunA 11
am 22. Juli 1900.
Or. HSmmerle.
Versteigerungs^ Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 16. Juli 1900, GeschSftszahl O
067/00 gelangen am 30. Juli 1900 vormittags 8 Uhr in WSrgl
Haus-Nr. 116, Bahnstrahe zur Sffentlichen Versteigerung:
ein Lager Manneranzugstoffe verschied. Gattung.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 17. Juli 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
Aufgebot.
Es wird hiermit zur Sffentlichen Kenntnih gebracht, dah
1. der Sensenschmid Kranz Wrandstatter, wohnhaft zu Kaspe,
Griinstrahe Nr. 1, Sohn des Hausbesitzers Franz BrandstStter
u. deffen Ehefrau Marie geborenen Baldauf, beide wohnhaft in
Mchl.
2. und die HaushSlterin Maria Uetschihegger, wohnhaft zu
Kaspe, Griinstrahe Nr. 1, Tochter der unverehelichten ge°
werblosen Maria Retschitzegger, wohnhaft in Schwanenstadt
die Ehe miteinander eingehen wollen.
Die Bekonntmachung des Aufgebots hat in der Gemeinde
Haspe u. der k. k. Bezirkshauptmannschaft Kufstein zu geschehen.
Kaspe, den 20. Juli 1900.
Der Standesbeamte: Kikdenhayr.
Eine Zugeherin
vom 1. August ab gesuchi. Von wem? sagt die Expedition.
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, dah auf Antrag des Herrn Josef
Lechrrer, Gutsbsitzers u. Wirthes in Kirchdorf, die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebenen, dem Mom. Widschmeater
in Kirchbichl gehSrigen Liegenschaften bewilligt warden ist.
Me Personen. welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spriiche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 1. August 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschliehlich 29. August 1900 schriftlich oder miindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch fie sich die gesetzlich vorgeschriebene
VerstSndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener VerstSndigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Bertheilungsmasse Deckung sinden
fallen, mtissen spStestens vor Beainn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasie, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestSndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach vaster
Befriedigung des betreibenden GlSubigers und aller rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wurde.
Dah ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
genllgt fllr sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestSndig
angesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mSchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Anwesen zu Lieming in Kirchbichl, Gerichtsbezirk Kufstein,
Grundbesitzbogen Nr. 61, Haus-Nr. 10 u. 11 Gemeinde Kirchbichl.
Bauparzelle Nr. 196 Area von— Ira.— a, 36
,,„ 222„„„ 1„ 01„
„ ,, 234„„„ ,,38„
„„ 235„„-„« ., 24„
Grund-Parzelle Nr. 303/1 Wiese von— du 92 a. 72 nO
., 612„ .. 3 ., 97„ 29„
., 614/1 Acker„ 2 83„ 27„
„„ 616 Wiese„—„ 5„ 93„
618„ 4„ 82
,.„ 620 Garten„—„ 9„ 6„
,. 623/1 Wald„ 2„ 9„ 72 .,
.. 624/1 Wiese„-„ 44 24„
„„ 647/1 Weide„—„ 11„ 11„
„ 649/1 Acker„ 1„ 8„ 44
„ 837,1 Wiese„ 1„ 59 ,. 4„
„ 1894/4,„ 14„ 60„
., 613 ,.„-„ 20„ 64 .,
„„ 614/2 Acker .,—„ 69„ 88 ..
., 615 Weide„- 7„ 62„
„ 619 Garten„—„ 1„ 47„
.. 622 Wiese .,-„ 61„ 65 ..
., ., 623 Weide„-„ 2„ 27 ..
.. ., 624/2 Wiese„- 6„ 55„
„ 649,2 Acker„- ., 24„ 13
„ 651 Wiese„-„ 13„ 24 .,
„„ 1894/3„„- ,. 10„ 11„
„„ 1895 Wcg„—„ 6„ 1„
K. k. Bezirkszericht Kufstein, Abtheilung II
am 25. Juli 1900.
Or. HSm merle.
In einem Jndustrieorte in der Umgebung von WiirgL ist
DM- ein Zinshaus
sammt Gemischtwarenhandlung, Tabakverschleih, Weinhandel nebst
kleiner Oekonomie und Wald zu verkaufen oder zu verpachten.
NSheres in der Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 8 ]
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 30
UW- Gritfia-Garten. -WU
Sam stag, den 28. Zuli Abends
o o o 1^! 1
der „Kufsteiner" Stadtkapelle.
Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 10 kr.
Sonntag den 29. ds. halb 3 Uhr nachm.
Concert d. Schwoicher Wusiltkapellc.
Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein KinterHuVer.
Kietzhubler-, Krondorfer-, Biliner-, Fentscher-, Rohitscher-,
Selterser-, Apollinaris- Sauerbrunn, Emser Kranchen, Sax-
lehner-, Franz Josef Bitterwasser, Karlsbader-, Marienbader-
WSsser. Guber-, Ronzegno-, Levico- Quelle, Karlsbader-,
Marienbader-Salz, Wiesbadener Kochbrunnensalz, Franzensbader
Moorsalz, Halleiner Mutterlaugensalz. Biliner-, Emser-,
Sodener-Vichy-Pastillen stets frisch am Lager in der
Medizinaldrogerie des A. Wanka, Kufstein,
Kaiserbergstrape 117.
Junges kraftiges Madchen
wird in ein grStzeres Hans zum Kochenternen ohne Entgeld
sofort aufgenommen. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Mr clL8 Ugr/Uelm UsUgid, rvsIeUss 1108
Usi (Ism so 8oIrm6r2liotlM Vsrlusis nn8sr6r
lisbsli 6a,ttw mid Mlcslin
MM Lornst
Umil vurds, 8u§6ii rvir m>8sr6lt tist-
Askudlisstsrl va-nU.
XuKtkin, 23. MU 1900.
Oornol LKKvr.
KM" Wlderruf!
Die uber Frau WNria Wader gemachten ehrenriibrigen
Aeutzerungen nehme ich hiemit zuruck. Kmik Ke^.
Mne Comptoiristin
wird aufgenommen. Selbstgeschriebene Offerten an die Exp. d. Bl.
Hiezu zwei Meilagen.
^em werthen Publikum von Kufstein und Umgebung
mache die ergebenste Anzeige, dah ich
eroffnet habe. Ich bitte mich in meinem neuen Unternehmen zu
unlerstutzen; es wird mein eifrigstes Bestreben sein, den geehrten
Gasten nur das Beste zu bieten.
Um geneigten Zuspruch bittet achtungsvollst
Kufstein im Juli 1900.
Hiomas 8nMeiuuv86r'8 IVitivo.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 30.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 29. Juli 1900.
Gin Apfer
Das Frliulcin vom Schlosse,—
Der JLgersmann,
Sie stehen todttraurig
Jm stillen Tann.
Rings rauschts in den Fichten,
Schwermllthig und bang,
Schon naht sich die Sonne
Dem Untergang.
Leb wohl du mein Engel,"
Zu schSn war der Traum!"
O! grutz' mir im Burghof
Den Lindenbaum."
Jch ziehe als Fremdling"
,Zur Fremde hinaus—
,Mag jammern die Mutter"
Jm FSrsterhaus!"
Jetzt naht es vom Striistchen
Auf feurigem Rost —.
Es reitet der Freier
Ins Ahnenschlotz
Und Abendschein leuchtet
Jm lodernden Roth
Der heiligen Liebe
Zum Opfertod.. .!
Paul Greuhing.
Literarisches.
Griitz Gott, 100 Verse fllr Postkarten von Anna Polka.
Soeben ist im Verlage von Rainer Hosch in Neutitschein eine 2.
Serie von Versen fur Postkarten von A. Polka erschienen. Die
mit Recht zu so rascher Beliebtheit gelangte Verfasserin bietet uns
wieder eine Reihe anmuthiger Verse, aus welchen meist eine innige
Empfindung spricht. Was das vorliegende Biichlein vor allem
auszeichnet, ist der Umstand, dah die Verse so allgemein gehalten
find, vast ste die ausgiebigste Verwendung finden kSnnen, ein Vor-
zug, der ihm gewist weite Verbreitung verschaffen wild. Das vor-
nehm ausgestattete Werkchen ist zum Preise von 40 b in alien
Buchhandlungen zu haben, wenn nicht, versendet dasselbe die Ver-
lagsbuchhandlung direkt, franco gegen vorherige Einsendung von
45 b in Briefmarken.
China will Frieden schliehen! Das ware eine
angenehme Nachricht! Vorlliusig ist aber dazu noch keine Aussicht
und daher empfehlen wir unseren Lesern zur Verfolgung der Vor-
gitnge bestens die sehr nett und sauber gearbeitete, bei G. Freytag
L Berndt, Wien VII/1 und Leipzig eben erschienene G- Freytags
Karte von China, Mahstab 1: 10 Mill., (Preis L—.60— Mk.
—.50) die von einem kurzen, illustrirten Texte begleitet, uber
Alles Aufklllrung gibt. Die Regierungsform, ein kurzer geschicht-
licher Ueberblick, eine Orientirung liber Heer, Finanzen, Verwaltung,
Bodenproduktion und Industrie, Handel, Verkehr, Munzen rc. find
in leichtfahlicher Weise dargestellt. Jede Buchhandlumg, wie auch
der Verlag G. Freytag L Berndt, Wien VII/1 Schottenfeldgasse
64 liefert gegen Einsendung von L—.65— Mk. —.55 die sehr
instructive Karte franco.
Hairs- und LanDwirtyschaft.
Rosin enbrot.
Von 2 Pfund Weizenmehl. ca. */s Liter Milch, 2 Eiern,
1 Eidick Butter, 3 Ehloffel voll Zucter, einigen Rosinen und etwas
Citrone ruhrt man einen Teig, gibt, wenn der Teig gut verar-
bcitet ist, ein Packet Dr. Oetkers Backpulver, trocken (durch ein
kleines Sieb) hinzu. arbeitet nochmals gut durcheinander, formt
ein Brot. legt dies in eine mit Butler ausgestrichene Blechform,
lliht 10 Minuten stehen, schiebt in den heisten Ofen und backt bei
guter Hitze eine Stunde.
I^lsvlltsn
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum beniitzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin-
Schwefelinilch-Seife, 50 und 80 Pf.— Kuhn's Ent--
Haarungs-Pulver, giftfrei, ist das Beste. VrauL ltulin,
Kronenparftimerie KiirubsrA. Ilior iStadtapollieks.
Sterbesalle aus Kufsteins Umgebung.
1. Juni. Freudenschutz Jgnatz, pens. Bahnwachter Kirchbichl, 54 I.
1-. Tabia Lon Angelo, Maurer Faleade, 37 I.
1., Wurzenrainer Franz, Fabriks-Arbeiter WSrgl, 29 I.
2., Gaffer Anna, beim Hammerschmied WLrgl, 3 I.
5.„ Mair Josef, Knecht Worgl, 71 I.
8.„ Fleischacker Magdalena Scheffau, 96 I.
8.„ Hbck Alois, Knecht Lchesfau, 58 I.
11.„ Mairhofer Jakob Langkampfen, 19 I.
15.„ Petrielli Franz, Steinbrecher aus Chinis Wachtl, 56 I.
17.„ Harlander Anna Witwe Niederndorf, 69 I.
17.„ Schwaighofer Anna, Magd Niederndorf, 80 I.
20.„ Moser Maria, Pfrundnerin Scheffau, 57 I.
21.„ Flatscher Elisabeth, Lehrerstochter Ebbs, 70 I.
22.„ Bletzacher Meinrad, Lehrer Toll, 57 I.
22.„ Safer Michael, Jnwohner Soil, 22 I.
23.„ Kliiusner Katharina, Fabriks-Arbeiterin Kirchbichl, 19 I.
28.„ Mair Sebastian, Pfriindnerin Kirchbichl, 73 I.
23.„ Gruber Katharina, Modalbauerin Thiersee, 25 I.
23.„ Maier Anna, Bauerin Ellmau, 57 I.
26.„ Scherer Hermann (abgestllrzt im Kaisergebirge) Berlin, 20 I.
29.„ Viertl Maria Witwe, Privat Wbrgl, 30 I.
30.„ Edenstraher Nothburga, Magd Langkampfen, 52 I.
I. Juli. Jusfinger Elisabeth, Privat Thiersee, 80 I.
1.„ Mairhofer Nikolaus, Schuhmacher Thiersee, 52 I.
2., Kronbichler L-ebastian, Bauer Ebbs, 57 I.
2.„ Dachauer Anna, Dienstmagd Ellmau, 24 I.
2., Thaler Gabriel, Wegmacher Thiersee, 66 I.
8.» Lang Simon, Taglbhner Langkampfen 23 I.
Die Schwimmschute Kufstein
mit reinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benutzung geliffnet.
Ktndtmagistrat Kirfstein
am 25. Mai 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Alois Mohelsky, Malrr
aw unteren SLadtpl'ah K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: troliiene tt. feinst
in Hel gerieSsne Aarven;
Email- und AutzSSden-Lalkfarven, Lalke,
Here, Wrattgord, Schragwetarr, Wronce
(flussig und trocken), sowie alle Sorten Winser.
M. Fachmannische Auskllnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Lebeusverficheruugs-
und Crsparnist-Bank in Stuttgart.
Vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
« Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 10 ]
MM
/K/-7S
zum Wiirzeu der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe u. jede schwache Bouillon
uberraschend gut und kraftig zu rnachen,— wenige Tropfen genugen. An Griginalflaschchen von SO Letter
an erhaltlich in alien Delikatetz-, Colonial-, Spezereiwarengeschaften und Droguerien. Die Originalflaschchen
werden mit Maggi's Suppenwurze billigst nachgefullt.
„Schnell fette Schweme"
„Schnell marklfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sie aw sichersten und schnellsten, wenn Sie dem Fuller
Apotheker Valta s Viehmastpulver ,,Futterwurze
beimischen, Venn dasselbe bewirkt auherordentliche Fretzlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Lhier schnell
felt und schwer, verbessert die Milch und erhoht den
Milchertrag.
Schlechtes Fuller wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und uberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustande
wird bald besser, wenn man ihm regelmcitzig
Apotheker valla's Mehmostpuloer .Kuttermurre
unter das Fuller mengt.
Allriuverkauf fur Knfstein nnd Umgebnng:
Andreas Hofer, Kufstein.
Empfehle gut« und llnuerkatto
Miinner-
und Knabenkleider,
gs»NLS Nnruge
u. einzetne MeidungsMtke
Glace-, Wild-
und Waschleder-Handschuhe
in bekannt vorzuglichster Qualitckt, zu
den billigsten Preisen.
Zugleich empfehle mich zur Anfertigung
von
Irurroll I^vrdostzir
aus Schaf-, Bock- und Hirschleder
mit und ohne Stickerei.
Anton Gruber, Stickler.
M
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlckge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blilthchen, rothe Flecke rc. durch den lckgtichen
Gebrauch von:
Bergrnann's Carboltheerschwesel- Seise
von HLergmann L Go. in Dresden und Fetschen a. E.
(Schutzmarke- Zwei Bergmanner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Hanfner in Knfstein.
nur Mr krivate.
Liu Coupon, 3.10 m.
iaUF, AOllUAOllck tilr
1 Lorrou-^urillA,
lro8lst uar
ll. 2.80 uus Autsr
ll. 3.10 seas Autsr
ll. 4.80 aus
ll. 7.50 uns leinor
L. 8.70 uus lsinor
ll. 10.50 aus lsinstsr
A. 12.40 Ms enAlisobsr
ll. 13.95 MS LaMMAUrN
tzvdtsr
8eknf-
rrollv.
Mll 6oupoll 2U selirvarrsill 8g.Ioa-4.n2UA ll. 10.—.
I1sl>sr2istisr-8totks von ll. 3.25 xsr Llstsr aulvarts; I,ocksll in rsirsn-
cksll §g.rbsn von 1 London ll. 6.—, 1 Ooupon ll. 9.95; keruvlsnns
nllck voslrlngs-, 8ts.g.ls-, Lg.l>nbsginlsn- un<1 Niobisr- 1alg.r-8totks;
loinsts LammAarns n. 6bsviols, sorvis IInilovinstoLs lilr ills §lnnn2-
vaobs unck 6ollat.-Sohlen-
Schutzmittel
„Vsn0o>"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
patzseife.
Lederlacke.
H'atent-
AnstreichSurste
mit, Niftrett.flUssige
Wichse fllr schwarze
und fSrbige Schuhe
35 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine BcsLuhung schLn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nnr
rvnnolenelt
8oliuk«ttvkse
fllr lichtes Schuhwcrk nue
rornolsuckt's
Naturleder-Krsme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Men, I., Ziljulerstrahe 21.
Wegen der vielen wcrthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vepnolenllt.
Zu haben in Kufsteitt bei Herrn Iridolin Wegmann.
Amerikanische Hlanzstarke
von rrit2 8edu1lr MU. in tkMr
und
Anraulirt t'roi vvu allvu svkatl-
lialiou 8ub8tau26u.
Diese bis jetzt unllbertroffene
Stcirke Hal sich gan; auherordentlich
bewckhrt; sie enthcklt alle zum guten
Gelingen erforderlichen Substanzen ill
ckllill rivktiAtzll V«rdaltlli88, so dah die Anwendung 8tvt8
vill« 8iedtzr6 und Iviokts i8t. Der vielen Nachahmungen
halber beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet auf-
gedruckl ist. I?rk>i8 pro kaekvt 24 Holler. Zu haben
in fast alien Specereiwaren-. Drogen- und Seifenhandlungen.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 11 ]
Voppelrolirra^vr
^ran8por1ra6tzr
NotorraAer
sirxl dsivalirt, solid, ols^a-llt und loiollblmikoiid
^6 ^§M/§/' §^c/6 60.
(llillmall, Herbert L Cooper)
60VL^r»r (LllAlllllti), L 61! k (Lvillliell), >v m^ VII.
Vvrtrtzter ^08Lk° 6 A 8 8 Li?, I'niirrad-LlllldinllA ill KU^8HI^>.
Lidot'8 8oIl^3ld6L86ik6
„8e!nvlmm1!"
isi nur isolit mit (116861 8e!iiit2iugi'li6, clsr (xOititzNSN
Utz6N86il6 86k>vilumt Lull llvm
l^9886r mi6 i.8t sing vor/iiAlielm 8mi8lmlt86ik6 kiir
glls 2vsoll6 mid gnell 9,18 Loil6tt86lk6 211 A6bl'g116ll611.
(x6N6I'9l-V6I'tl'6tUNK lllld 611 Kr08-IlkA6I' kill
Ok8t6i reioli-IInKrirv
l)6I 861111
Vn8 il (>!«!'
in Ku^slein.
veslos kpfri'solillngsgeii'snic.
„L^pss-^U8iie"«
UelibeiMmissileHUsssAi
von msdio^ullli'ilglenbskksns emxikoklen!
l^ureeki mit dem Xorkbi'snii:Zk.^n6selisMkokitVvksi>!
inoiu.voi'si'Idsm
bsbi'ulisl'^Sisen
Kufslsin.
Illivk* in riei*
^111218 66dt ill dtzr
Das ist
ie wahrhaft untrllgliche, radical
gegen jede und jede Jnsecten-Pl
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer,
,„,„ Emil Schropp,
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
» Brixlegg„ B. S online regg er's Witwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.„ A. Pfund.
. Knndl„ Leonh. FlSck.
. Rattenberg Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Leukentyal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann. Josef Hilscher.
. WSrgl„„ Thom. Ried hart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:47:21.414 - 19000729 - Seite 12 ]
Theater- Einladung.
Mit obrigkeitlicher Bewilligung wild im Volks- Theater
Kiefersfelden an nachbenannten Tagen aufgefilhrt:
iendelin von Aggstein
o d e r
„Die gerechte Strafe am Fallthurm".
Neubearbeitetes romantisches Ritterschauspiel aus der Zeit des
Faustrechtes in 5 Wen mit Musik und Gesang. Der 4. Akt
spielt um 7 Jahre spitter.
Tage der ArrMhrimg:
Am 15., 22. und 29. Juki; am 5., 12.. 19. und 26. August;
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Ends 5 Uhr Abends.
Preife der Matze:
Nummerirter Sitz 1 Mark oder 1 Krone 20 Heller.— Erster
Platz 70 Pfg. oder 80 Heller.— Zweiter Platz 50 Pig. oder
60 Heller.— Driller Platz 30 Pfg. oder 36 Heller.
Billeten flir nummerirte Sitze find an Wochentagen und an den
Spieltagen bis zur Kassa-Eroffnung um halb 2 Uhr bei Herrn
Andreas Kleier nebst SchrSckers Gasthaus zu haben.
Zu diesem hbchst effektvollen Stuck, welches viele Abwechslung
an ernsten und heiteren Scenen bietet, ladet zu einem recht zahl-
reichen Besuche ein verehrliches P. T. Publikum ergebenst ein
Kiefersfelden im Juli 1900.
Die Theater Gesellschast.
Wichtig fiir Hausfrauen!
?Lc1u3.nsr MMM
gesetzlich geschiitzt, unentbehrlich flir jeden Haushalt, defies Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsstlicken, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fur Elite, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch liberzeugt. Fabrikant Anton LoiSk, Wnnchen.
Nlleinverkauf flir Kufkein bei
Fridolin Wegmann.
Ziehung am 25. Juli in Innsbruck:
25 88 16 70 47
Mchste Ziehung am 4. August in T r i e n t.
Theater- Einladung.
Mit hoher Bewilligung der k. k. Statthalterei zu Innsbruck
wird auf dem Passions-Theater in Uorderthiersee aufgefuhrt
AW" zur Zseier des Ivvzahrigen Westehens der
Daffiorrsfpiek-Keselrschaft von WordertHiersee:
Tirol wie es war u. ist.
Volks Festschauspiel
in 6 lebenden Bildern von Johann Human, Musik und Gesang
Von Nikolaus Huber.
1. Tirol in der Heidenzeit. Jahr 15 nach Chr. Der Einfall
der Miner unler Drusus und Tiberius.
2. Der Sieg des Christenthums in Tirol. Jahr 787 nach Chr.
3. Tirol wird Ssterreichisch. Im Schlotz Tirol 1363.
4. Kaiser Max-Rettung auf der Martinswand. Vom Jahre 1495
bis 1505.
5. Das Heldenjahr 1809. Hofers letztes Aufgebok.
6. Auf dem Jselberge. Die Enthlillung des Andreas Hofer-
Denkmales.
Tage der AnMhrnng:
Am 22. und 29. Juli; am 5., 12., 19. und 26. August; am
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
I>reise der Wkatze:
1 Platz (nummerirter Sitz) 1 Krone 20 Heller.— 2. Platz
1 Krone.— 3. Platz 80 Heller.— 4. Platz 40 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Worderthiersee im Juli 1900.
Are Keselkschaft.
Nur vie von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's LLlienmi!ch-Seife
macht eine zarte, weitze Haul und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrlithig u Stuck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
Die beste Kinderseife
ckusierst mild und wohlthuend flir jede empfindliche Haul, ist
unbedingt Wergmanns:
IM" Buttermilch Seise, "MW
vorzuglich fur zarten, weitzen Teint. L Stuck 20 kr. bei
Georg Kausner, Kufstein.
Delsarben
in jeder gewunschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Vetrieb auf das Feinste in
beftem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und geben
einen schiinen, -auerhaften GLanz. Bei groherem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
sur und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
Oelfarben in Tuben fur Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
Porzellan- und Futzbodenlackfarben rc. re. Reichhaltiges Lager in
Mal- und Anstreichpinseln und Bursten Lc.
empfiehlt
Anton Blachselner in Knfstein.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

