
[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 25.
Kufstein, Sonntag den 24. Juni.
Tiroler Erenchote.
Dir.Tirolrr Grrnzbotk' erschelnt jeden Eamstag mit
dem Datum deS folgenden TageS.
Pastende BeitrLge werden danlbarst angenommen.
Wochenschrift
AbonnementSpreiS in Kussteln ganzjUhrlg 4 L, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganziahrig S L, halb.
jtihrig 2 L so d.- Jnserate billigst.
mit einer Muftrirten Unterhaltungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Reichsrathsabgeordneter Dr. v. Grabmayr sprach am 19. ds.
in Meran in einer zahlreich besuchten Versammlung llber die po-
litische Lage. Der fast zweistitndige Vortrag wurde mit grohem
Beifall aufgenommen. Dieser Vortrag wird im „N. Wr. Tgbl."
in einem Leitartikel in einer im ganzen zustimmenden Weise be-
sprochep. DaL Blatt schreibt: Wenn der Flihrer der fortschritt-
schrittlichen Psartei-.chweLirol, Dr. von Grabmayr, das Wort er-
greift, dmtn-rkrmN'Man immer einer Kundgebung von grohem
Jntereffe und von auherordentlichem Werthe gewSrtig sein. Die
hohe Vaterlandsliebe des Sprechers, seine eingehende und um-
fassende Kenntnis der Ssterreichischen VerhSltnisse, vor allem aber
seine Beredjamkeit, die Fiihlen wie Erkennen gleichmShig zum Aus-
druck bringt, haben ihn schon oft befShigt, das entscheidende und
kennzeichnende Wort zur Lage zu sprechen. Die Rede, die er in
Meran hielt, stellte ihn vor ein schwieriges Thema. Man wird
wohl den Spuren Grabmayr's nicht widerspruchslos folgen, aber
das Bild, welches er von der Lage entwirft, ist in so mitchtigen
Strichen gezeichnet, seine Arguments so kraftvoll und seine Schluh-
folgerungen zum wesentlichen Theil so iiberzeugend, dah Leser uno
HSrer genug zu denken haben. Was er verlangt, ist also schlecht-
weg die Decretierung von Sprachengesetzen auf Grund des Para­
graph 14 und die Creirung einer neuen GeschSftsordnung auf
demselben Wege. SelbstverstSndlich mSgen beide Decretierungen
nur provisorische sein und der Genehmigung durch ein friedfertig
arbeitendes Parlament vorbehalten bleiben. Ist man dem Redner
bis zu diesem Capitel gefolgt und beginnt sich nun bei diesen
Stellen leiserer oder stSrkerer Widerspruch zu regen, so hat er eine
Frage in Bereitschaft, die allerdings krSftiger wirkt als eine Sum-
me von Argumenten. Er fragt ntimlich: Was soli Venn geschehen?
Eine Alternative fiihrt er dem politischen Publilum vor, zu der
die VerhSltnisse mit unwiderstehlicher Gewalt drSngen: Staats-
streich oder Versumpfung? Die Frage ist nun, ob man auf dieses
schmerzliche Entweder-Oder angewiesen ist und ob aus dem Jrr-
garten kein andercr Wegweiser fiihrt als der Paragraph 14. Grab­
mayr motiviert die Anwendung dieses Paragraphen mit dem poli­
tischen Fundamentalsatz, dah auhergewShnliche UmstSnde ungewShnl.
Mittel rechtfertigen. Der Staatsstreich im Grohen ist nach seiner
Ansicht undenkbar, ebenso die Paradoxe des FSrderalismus— was
also bleibe iibrig? Es dritngte sich allerdings die Behauptung auf,
dah man es auch beim Paragraph 14 mit einer Anomalie zu
thun habe, aber erklctrend und entschuldigend. bemerkt cben Grab­
mayr, dah ein auherordentlicher Zustand Mittel heische, die nicht
im Rahmen der Ordnung find. Am lautesten und eindringlichsten
tbnen aber aus seiner Rede die Worte: Was denn sonst?
Die Obmcinner-Conferenz der deutschen Parteien der Linken,
verstSrkt durch die Herren Freiherrn d'Elvert, Dr. Gbtz, Dr. Kaniak,
Dr. Nitsche, Opitz und Dr. Schucker, hat am 15. und 16. ds.
eingehende Berathungen zu dem Zwecke gepflogen, um zu den
Sprachenvorlagen der Regierung Stellung zu nehmen. Aus der
liber diese Berathungen verlautbarten Mittheilung geht hervor,
dah gegen die Sprachcngesetzentwiirfe eine Reihe sachlicher Ein-
wendungen erhoben wurde. Die nationals Abgrenzung wurde in
alien Einzelnheiten erbrtert; insbesondere wurden die in der letzten
Zeit an die deutschen Abgeordneten gelangten Wiinsche der Deutschen
in mehreren Orten BShmens erwogen und diesbezllglich beschlossen,
dieselben der Regierung gegenllber nachdrlicklich zu vertreten. Das
Ergebnis dieser Berathung wurde in ausfuhrlichen Denkschriften
niedergelegt, welche der Regierung durch eine Abordnung der ver°
stitrkten ObmSnner-Conferenz werden llberreicht werden.
Im Abgeordnetenhaus beantwortete der Ministerpritsident von
Szell die Interpellation Kossuth liber die Zustlinde in China, in-
dem er ausflihrt, dah ein Detachement von 25 Ssterreichischen und
ungarischen Soldaten sich der Streitkraft der andern MSchte an-
geschlossen habe, um den heimischen Gesandten und Consulen Schutz
angedeihen zu lassen. Ein verbindliches Uebereinkommen zwischen
den MSchten bezuglich des VerhLltnisses der Streitkrltfte existiere
nicht. Das gemeinsame Ziel der Mlichte bestehe darin, dah eine
jede ihre Flagge und ihre Unterthanen beschutze. Ueber dieses
Ziel hinaus werde keine Macht gehen, in diesem Punkte seien alle
MSchte einig.
Die sSchsische Regierung verbot jedes fernere Auftreten Sster-
reichischer deutschradikaler Abgeordneter innerhalb des KSnigreichcs
Sachsen unter Androhung der Ausweisung.
Wie aus Washington verlautet, haben die Verhandlungen
dee MSchte liber die Laos in China zur ErSrterung der Frage
geflihrt, das Vorgehen oer dort interessirlen MSchie in solche Form
und in solcheu Einklang zu bringen, dah das vollstSndige Gleich-
gewicht aufrecht erhalten und die Fortdauer des Friedens gesichert
bleibe. Frankreich habe besonders lebhaft darauf gedrungen, dah
eine der ersten ErwSgungen der Sorge gewidmet sein muffe, bei
dem Vorgehen der MSchte das Gleichgewicht aufrecht zu erhalten.
Diese Vorstellungen trugen wesentlich dazu bei zu verhindern, dah
irgend eine Macht ein prSpouderierendes Heerescoutingent nach
China verlegt und dadurch eine Gegenaction irgend einer anderen
Macht hervorgerufen HStte.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Wie schwer die Opfer des sudafrikanischen Krieges find, da-
von zeugt die neuerdings vom englischen Kriegsministerium ver-
offentlichte Verlustliste. Sie betrSgt 23.374 Officiere und Mann-
schaften, von denen jedoch die von Roberts befreiten Gefangenen
(150 Officiere und 3500 Mann) abzuziehen find. Jndessen find
8843 Mann und viele Officiere, die als Jnvalide nach der Heimat
entlassen find, in die Zahl nicht eingeschlossen, so dah die Gesammt-
zahl liber 32.000 steigt. Anderseits find manche Geheilte zum
Dienste zurllckgekehrt. Die TodesfSlle infolge Krankheiten nehmen
stSndig zu; sie machen 57 pCt. aller TodesfSlle wShrend des
Krieges aus. Vom 27. Mai bis zum 9. Juni fielen z. B. im
Gefechte oder starben an Wunden 175 Officiere und Mannschaften,
wShrend nicht weniger als 558 in diesem Zeitraume Krank­
heiten erlagen.
Der AuMand in Ghina.
Mit der Beschiehung und Erstiirmung der Forts von Taku
an der Peiho-Mllndung ist die chinesische Krisis in ein neues
Stadium getreten. Namentlich da die Einnahme der Forts die
vereinigten MSchte eine beklagenswerthe Zahl von Todten und
Verwundeten gekostet hat. Der Gesammtverlust der fremden Trup-
pen beziffert sich auf 21 Todte und 57 Verwundete, wovon auf
die Deutschen 3 Todte und 7 Verwundete kommen.
Des Deter- und Dantfestes rvegerr erscheint die nachUe Mummer Sarnstag, 30. ds. Wuchm-


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 25
Ueber die Schlacht bei Tolu werden folgende Details ans
Schanghai telegraphirt: Sonntag Nacht um 1 Uhr erSffneten die
Forts unerwartet das Feuer auf die ruhig dor Anker liegenden
Schiffe. Der „Jltis" und das britische Schiff „Algerine" warden
total uberrascht und litten schwer; sic erhielten an 14 Treffer.
Hierauf erbffnete die combinirte Flotte ein furchtbares Feuer. Jhre
Distanz war von Anbeginn genau getroffen und 2 Forts warden
buchstckblich in Stiicke geblasen. Die chinesischen Artilleristen waren
liber das sichere Feuern der Schiffe enlsetzt, da sie bestimmt ge°
glaubt hatten, die Schiffe leicht und schnell vernichten zu kbnnen.
Ein ruffisches Corps unterstiitzte den Angriff von der Landseite.
Derselbe dauerte bis Tagcsanbruch. Hierauf landeten die Schiffe
2000 Mann, bestehend aus Englckndern, Amerikanern, Deutschen,
Ruffen, Franzosen, Oesterreichern, Jtalienern u. Japanern. Die-
selben erstiirmten die Forts; die fliehenden Chinesen wurden der
ruffischen Landtruppe in die Arme getrieben. An 400 Chinesen
fallen gefallen sein. Der Angriff der Chinesen soli auf persbnlicheS
Edict der Kaiserin erfolgt sein. Die chinefische Garnison floh nord>
wiirts, durchschnitt die Telegraphendrcihte u. cischerte die DSrfer ein.
Nach den jetzt vorliegendcn Nochrichten wird der Kampf gegen
die Chinesen zu Lands hauptsdchlich von ruffischen. deutschen und
franzbstschen Truppen gefiihrt werden, wozu dann wahrscheinlich
noch Japaner hinzutreten. Oesterreich entsendet keine Landtruppen.
Der japanische Konsul in Shanghai meldet. Admiral Seymonr
sei in Peking eingetroffen. Das diplomatische Korps sei unversehrt.
Laut amtlicher japanischer Meldung aus Tschifu wurden die Frem-
denniederlaffungen in Tientsin am 18. Juni eingelischert.
Die „Jndependance" verSffentlicht einen Pekinger Brief, wo-
nach die Kaiserin die festeste Absicht Susierte, den Mitchten aufs
ckutzerste zu trotzen und alle Europcier aus China zu vertreiben.
Im Falle des Mifflingens dieser Absicht will die Kaiserin erst den
Kaiser Kwang-Si, dann sich selbst tSdten.
Ueber die Rlistungen der vereinigten Mckchte zur Niederwerf-
ung des chinesischen Aufstandes wird gemeldet:
Das Platzkommando von Driest erhielt die Weisung, ein Ba-
taillon des 97. Jnfanterieregiments zu mobilisiren, fllr den Fall,
als der in Pola ausgerststete Dampfer „Maria Theresia" nach
China geschickt werden sollte.
Auf Befehl des deutschen Kaisers werden beide Seebataillone
durch Freiwillige des activen Dienststandes der Armee auf Kriegs-
stcirke gebracht und wird der Tronport nach China vorbereitet.
Die franzSstschen Streitkrcifte, welche bereitS in China find,
over sich unterwegs dahin befinden u. bis 29. ds. dahin abgehen
werden, betragen zusammen 4200 Mann, 7 Kreuzer, 1 Aviso-
dampfer und 4 Kanonenbote.
Es verlautet aufs bestimmteste, Richland werde auher den be-
reits gesandten 4000 Mann noch weitere 2000 nach Peking senden.
Japan beschloh, unverweilt 3000 Mann nach China zu
entsenden.
Denkmal- Enthiillung
im Kaiserbachthal.
Wenn der Sommer in den stillen ThSlern glSnzt. erneut
sich der Wanderdrang in der Brust des Alpenfreundes und viel-
fach ist es das Kaisergebirge mit seinen wildromantischen FelS-
thiirmen und Zinnen, welche zu froher Bergfahrt locken. Lange
Toge miifsen aber zuerst die kalte Felsbrust erwcirmen, ihr daS
EiS wcgkiiffen, ihr Almrosen und Almrausch zum Schmucke richten;
dann erst ist der kurze, schiine Sommer da und die Fee der Felsen
hSlt Empfangstag ab und freut sich kirhne Anbeter zu locken.
Am Abend des 24. Juni im vorigen Jahre, als im Kaiser­
bachthal die Rebel giengen und die Abendsonne schmeichelnde Lichter
liber die Bergriesen Predigtstuhl, Mitterkaiser und Ackerlspitze steckte,
das Abendroth an den nackten mdchtigen Felsen hinaufglllhte, da
iibten die wilden HSHen ihre Unwiderstehlichkeit an zwei Touristcn,
welche in die Unterkunftshlitte der Grieseneralpe gekommen waren.
Anderntags, die Felsen waren noch trotzig in Rebel gehiillt und
starrten finster und unnahbar vom Himmelsblau, da brachten
schon der Hochtourist Oskar Schuster mit seinem Flihrer Straffer
die Schreckensnachricht, Vast der unwiderstehliche Zauber der Alpen-
welt jene zwei bliihenden Menschenleben vorzeitig in daSGrabgestotzen.
Schmerzliche Traucr hatte ihr Tod hcrvorgerufen bei allen,
die sie kannten. Die dumpfe Empfindung, in welche alle das cr-
schiitternde EreigniS ihres Heimganges versetzt hatte, war bald dem
klaren Bewutztsein der Pflicht gewichen, daS Andenken von Mdnnern
mit so schcitzbaren Verdiensten in bcsonderer Weise zu ehren und
den verungliickten Kameradeu ein Denkmal zu widmen, als sicht-
bareS Gedenkzeichen treuergebener Freundschaft.
Auf einem Felsen in einer kleinen Thalweitung von Griesenau,
welche einen prcichtigen Ausblick gegen die Abstiirze deS Mitter-
Kaiser und der LSrcheckspitze, Predigtstuhl und Ackerlspitze bietet,
inmitten eineS Hochwaldes in idyllischer Ruhe wurve einc Gedenk-
sckule in friihgothischem Style— von der Marmorindustrie Kiefers-
felden ausgeflihrt— errichtet, welche auf einer Broncetafel folgende
Jnschrift triigt:
Dem Andenken unserer Kameraden
der Herren
Aug. Freiherr v. Bonnet z. Mcautry
Oberlieutcnant im k. bayr. Jnfanterie-Leib-Regiment
und
Christoph Freiherr v. Godin
Lieutenant im k. bayr. I. Feldartillerie-Regiment
„Prinz-Regent Luitpold".
Beide commandirt zur KriegSacademie.
Verungluckt am 25. Juni 1899 beim Abstieg
von der Ackerlspitze.
Gewidmet von dem Officier-CorpS deS k. b. Jnf.-Leib-Reg. und
k. b. I. Feldartillerie-RegimentS sowie den Officieren und Lehrern
der k. bayr. Kriegs-Academie.
Die Enthiillung dieses Denkmales wurde nun am Freitag
den 15. dS. bei ziemlich giinstiger Witterung vollzogen und ge°
staltete sich zu einer weihevollen, gemutherhebenden Feier, die jedem
Theilnehmer unvergehlich bleiben wird.
Zur Einweihung hatten sich die Officiercorps deS Jnfanterie-
Leib-RegimentS, des 1. Feld-Artillerie-Regiments, sowie die Officicre
der KriegSacademie eingefunden, an ihrer Spitze deren Commandeure
Oberst Graf v. Diirckheim zu Montmartin, Oberst Streck und
Oberst v. Zwehl, Gcnerallieutenant v. Keller als frliherer Kom-
mandeur des 1. Feld-Artillerie-Regiments, der k. k. Bezirkshaupt-
mann von Kitzblihel Graf Wolkenstein-Rodenegg, der Prcksident des
CentralauSschuffes des D. u. Oe. Alpenvereins Ministerialrath
Burkhard, sowie Vertreter der Sektionen des AlpenvereinS Mlinchen,
Bayerland, Kufstein u. Kitzbuhel, als Vertreter der Marmor-Jndustrie
Kiefer Herr Dircktor BSHme. Nachdem Herr Dekan Grander
von St. Johann, ein 72jahriger, doch noch riistiger Mann, die
kirchliche Weihe vorgenommcn. ergriff Herr Oberst Graf Diirckheim
das Wort zu nachstehenden Trauerrede:
Bald jLhrt sich der Tag, an dem PlStzlich die Schreckenskunde sich ver-
breitete, zwei unserer Kameraden seien auf einer Tour im Kaisergebirge abge-
stitrzt. Einem Jeden von uns ist noch das Entsetzen frisch im GedSchtnisse,
das ihn bei dieser Kunde durchzitterte. In der Bliithe der Jahre waren mit
den beiden Genannten zwei Officicre dahingerafft, denen eine gliinzende mili-
tcirische Laufbahn winkte, denen bei ihren seltencn Eigenschaften des Geistes
wie des Herzens die trcue Freundschaft und Zuneigung aller Kameraden in
besonders hohcm Mahe zu eigen war. Wie das Ungliick sich ereignete, das ist
eineS jener Geheimniffe, die der Wilde Fels dort oben in seinem Schohe birgt;
das Eine aber mdchte ich gerade am heutigen Tage sagen: es ist nicht ciwa
der frcvelhafte Leichtsinn gewesen, der so ost auf BergeShShen Opfer fordert,
der die beiden Verungliickten antrieb, sich an eine Aufgabe zu wagen, der sie
nicht gewachsen waren; nein, sie waren Beide ersahrcne Alpinisten, die schwierigstcn
Touren hatten sie schon bewSltigt; so oft der Dienst es ihnen gestattete, eilten
sie hinaus und was sie dort hinzog, war der ideate Sinn in ihrer Brusi, war
die B-geisterung fiir den stillen, giohen, geheimnisvollen Zauber des Hochge-
birges! Und es stand ihnen Labei jener frische Wagemuth zur Seite, der sich
stiitzt auf die Kenntnis der Gefahr und der durch eine reiche Erfahrung in
Bezug auf die Mittel zu ihrer Ueberwindung seine volle Berechtigung aus
diesem Wissen schSpft.
Treue Kameradschaft hat uns heute in so grohcr Zahl hieher gefllhrt.
Allen Denen aber, welche sonst noch gekommen find zu dieser Feier, namentlich
dem Herrn Bezirkshauptmann von Kitzblihel und dem Herrn Prkisidenten des
D. u. Oe. Alpenvereins, sowie den Vertretern der anwesenden Sektionen dieses
Vereins spreche ich in unser Aller Namen herzlichen Dank aus.— Ich bitte
nun die k. k. Bezirkshduptmannschaft Kitzbithel, dieses Denkmal ihrer Obhut
llbergeben zu dllrfen; ich itbergebe dasselbe auch der Obhut der Sektion Kitz-
bllhel des D. u. Oe. Alpenvereins, ich iibergebe es der Bevblkerung dieses
schbnen Landstriches, auf dah es erhalten bleibe und Allen dieses Weges Kom-


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 3 ]
Rr. 25
Tiroler Grenzbote.
Seite 8
mendcn Kunde gebe von dem VerhSngnis, welches dvrt oben zwei unserer Ka-
meraden betroffen, und von unserer Trauer und unserer Treue, die in unscrem
Herzen wurzelt und dort stets fortleben wird.— Jm Namcn der Osficiere des
Jnfanterie-Leib-RegimentS lege ich diesen Kranz nicder slir die beiden verun-
glllckten Kameraden.
Mil tiefgefllhlten warmen Worten warden auch Krcinze nieder-
gelegt von Herrn Oberst Streck und v. Zwehl im Namen der
Ofsiciercorps, von Herrn k. k. Bezirkshauptmann Graf Wallen­
stein, der auch die Theilnahme des Statthalters Herrn Grafen
Merveldt kundgab, von Herrn Ministerialralh Burkhard im Namen
des Centralausschusses des D. u. Oe. Alpenvereins und der Sektion
Miinchen, und von Herrn Rehm im Namen der Sektionen Bayer-
land und Kufstein.
Nach der Enthiillungsfeier versammelten sich die Festtheilnehmer
in der gastlichen Unterkunftshlitte der Grieseneralpe zu gemein-
samem Friihstllck und traten von da ihren Heimweg an entweder
liber das Stripsenjoch nach Kufstein oder durch das Kaiserbach-
thal nach St. Johann i. T.
Wckhrend der Enthiillungsfeier war einige Augenblicke das
wunderbare wildromantische Hochgebirgsbild, das sich vom Denkmal
aus bietet, bei vollkommener Klarheit von hinreisiender Schonheit.
Bald verschlang aber cine dichte Nebelmasse die Ackerlspitze mit
ihren wilden Abstllrzen, den Mitter-Kaiser und dann weiter einen
Gipfel nach dem andern wie ein unerscittlicher Drache, aus dessen
Glutaugen die Strahlen der Sonne hindurchbrechen, die erhabene
Stimmung in der Hochgebirgslandschaft erhdhend und die Feier
zu einer unvergesilichen gestaltend.
Freiw. Ferrerwehr Kufstein.
Heute Sam stag halb 8 Uhr, Uebung. Erscheinen in Tuxer
und Kappe mit Ausriistung. Das Commando.
Merern Sudmurk in Kufstein.
In der Sonnwendfeier-Angelegenheit hat die Siidmark den
zahmen Kaiser iibernommen. Ein Theil der Mitglieder begibt fich
bereits Samstag abends nach Vorderkaiserfelden, ein zweiter Theil
marschirt Sonntag frlih, der dritte Theil geht Sonntag Mittag
1 Uhr vom DreikSnig ab. Weitere Verabredungen mllndlich.
Radfahrer -Werein Kufstein.
Dienstag den 26. ds. Mts. Monatsversammlung im Vereins-
lokal zum Hirschen. Zahlreiches Erscheinen erwitnscht.
Schietzstnndsnachrichten.
Landl. Die Bestge winner vom Jubilaumsschietzen am 4., 5. und
10. Juni find folgende: Haupt: Josef Rupprechter, Brandenberg, Johann
Gschwenter, Vorderthiersee, Franz Oberauer, Brandenberg, Johann Klingler,
Brandenberg, Jakob Hechl, Vorderthiersee, Josef Sailer, Kufstein, Karl Fuller
Jungschiltze, Thierberg. JubilSumsbeste: Martin Kapfingcr, Thierbcrg,
Franz Oberauer, Brandenberg, Ferdinand Hechl, Vorderthiersee, Joh. Lechner,
Landl, Anton Bichler, Landl, Jos. Lechner, Landl, Kaspar Hausperger, Kufstein,
Josef Gasser, Kufstein, Johann Schlemair, Htiring, Joh. Gschwenter, Vorder-
thicrsee. Schleckerbeste: Paul Sieberer, Landl, Johann Gronis, Landl,
Josef Gasser, Kufstein, Johann Schlemair, Htiring, Jakob Pfluger, Hinter-
thiersee, Stefan Mairhofer, Landl, Hiazinth Kaneppele, Landl, Josef Leitner,
Landl, Josef Egger, Oberlangkampfen, Josef Rupprechter, Brandenberg, Joh.
Lechner, Landl, Johann Gschwenter, Vorderthiersee, Nik. Mairhofer, Landl.
Wiirgbeste: Josef Gasser, Kufstein, Johann Schlemair, Htiring, Stefan
Mairhofer, Landl.
Zrvcigverein fiir Kierrrnzucht Gvds und Umgeduug.
Am 10. Juni hielt der hiesige Bienenzlichtcrverein im Ver-
cinslocale zur Post seine diesjclhrige Frlihjahrsversammlung ab.
Nach ErSffnung dieser Versammlung und Begriisiung der er-
schienenen Mitglieder und Gctste von Seite des Obmannes Herrn
Alois Speckbacher hielt derselbe einen vielseitig erwiinschten Vortrag
liber Honigernte und Honigverwertung.
ZunSchst erSrterte er die in verschiedenen Lcindern gebrckuch-
lichen Methoden der Honigernte. Nach diesem fiihrte er in an-
schaulicher Weise vor, wie einfach und sachgemcktz die Honigernte
am Bienenstocke vorzunehmen ist. Obwohl im Allgemeinen die
Biene aus den Honigweiden ein fricdliches Wesen ist. so ist sie
doch im cigencn Heim stets kampfbercit, wenn Eingriffe in ihrem
Baue vorgenommen werden. Wer nun mit einem solchen Kriegs-
volke erfolgreich arbeitcn will, must zuerst dessen Taktik studiren,
um nicht gleich in die Flucht geschlagen zu werden, wie die Eng­
ender von den Buren in Siidafrika. Ein Bienenvolk flirchtet
nichts so sehr alS Wosser und Rauch. Da sich nun in der Prazis
die Anwendung von Rauch am besten bewlihrt, so ist eine leicht-
handliche Rauchmaschine bei der Honigernte stets bereit zu halten.
Vorziigliche Dienste leistet auch ein Abkehrblech. Aus dieses werden
die mit Bienen besetzten Honigwaben mit einem dumpfen leichten
Schlag gestosien, worauf die Bienen aus dieses Blech fallen und
ruhig in ihren Stock wieder zuruckkehren. Des Weiteren gab er
sehr praktische Winke liber das Schleudern des Honigs und Be-
trachtungen liber die Bedeutung und ben Wert des Schleuder-
honigs. Besonders soli der Jmker beim Honigschleudern aus
grbhtmSgliche Reinlichkeit achtcn, um so ein vorziigliches Produkt
zu liefern, welches dann uns stets einen guten preiswlirdigen Ab-
satz sichert. Obwohl die Berwertung des Honigs in manchen
Orten eine sehr verschiedene ist, so beschriinkt sich die Honigver­
wertung hierorts nur aus Verkauf des Honigs, wozu uns Nord-
tiroler- Jmker der in den Sommermonaten besonders rege Frem-
denverkehr einen vortrefflichen Absatz bringt.
Unser sehr geehrtes Ausschuhmitglied Herr I. G- Buchauer
fesselte die ZuhSrer mit einem Vortrag iiber Honigpflanzen. Jn-
folge nnderer dringender Geschcifte mutzte er dieses Thema
in mbglichster Kiirze behandeln. Der Vortragende hat selbst einen
Bienengarten mit verschiedenen Honigpflanzen schon seit Jahren
angclegt und konnte so aus eigener Erfahrung sehr wissenswerte
Mittheilungen machen. In diesem Jahre hat sich der Anbau von
Raps besonders vortheilhaft als Friihjahrstracht fur die Bienen
bewckhrt und befiirworlete dessen Anpflanzung in grbherem Mast-
stabe. Der Raps ist zugleich ein gutes Futter fiir das Rind.
Espersette wurde heuer auch versuchsweise angepflanzt und muh
hierorts erst im nckchsten Jahre gepriift werden, da diese Pflanze
erst im zweiten Jahre zur Bliite kommt. Herr Buchauer versprach,
dieses wichtige Thema in einer der nlichsten Versammlungen ausfllhr-
licher zu behandeln. Der Fragetopf bewiihrte sich wieder vorziig-
lich, denn er fdrderte wieder eine Menge verborgener Wllnsche und
Fragen zutage, welche von Seite der Vorstandschaft erledigt wurden.
Nach Aufnahme never Mitglieder wurde die gutbesuchte Ver-
sammlung geschlossen. 1^. 8t.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Der Schah von
Persien traf am 13. ds. abends im Bad Contrexeville in den
franzbsischen Bogesen ein.— Der Papst nahm am 17. ds. die
seit 1870 nicht mehr stattgefundene Ceremonie der Weihe der
,L,Anu8 cist" genannten religibsen Gegenstitnde vor.— Der
Minister des Jnnern ernannte den Ober-Bezirksarzt Ritter von
Haberler zum Landes-SanitSts-Jnspektor in Tirol und Vorarl-
berg.— Der rufsische Minister des AuswSrtigen, Graf Murawjew,
ist am 21. ds. friih in Petersburg pliitzlich gestorben.
(Todes fall.) In Wien ist am 15. d. M. der Jngenieur
der Siidbahn, Herr Gustav Sinwel, im 42. Lebensjahre gestorben.
Der Verblichene war eine jener seltenen Naturen, die in strengster
Pflichterfullung aufgehen. Hochbegabt und pflichteifrig zugleich
wurde er von seinen Vorgesetzten mit den wichtigsten technischen
Arbeiten betraut und stand zuletzt bis vor einem Jahre der Jn-
genieursektion Bozen vor. Die der geschckftlichen Ueberlastung ent-
sprungene NervositSt steigerte sich bis zum Wahnsinn, deffen Opfer
er nun geworden ist. Durch den Tod Gustav Sinwels, des
liltesten PflegesohneS Baler HSrfarter's, ist unser allverehrter Lands-
mann Herr Professor Rud. Sinwel in Briinn, der sich besonders
durch die im Vorjahre herausgegebene herrliche Festschrift zur Ent-
hiillung des HSrfarterdenkmals neuerlich um Kufstein hochverdient
machte und der mit groher Liebe an seinem Bruder hieng, in
tiefste Trauer versetzt.
(Am k. k. Bezi rksschiehstand Kufstein) wurde
letzten Sonntag das grotze Fest- und Freischiesien anlckhlich der
Ernennung zu Ehrenmitgliedern, der Herren Dr. v. An der Lan-
Hochbrunn und k. k. Bezirkshauptmann Fischnaler, in feierlicher
Weise erSffnet. Herr Oberschlltzenmeister Josef Sailer hieh die
liebwerthen Schutzenbriider, die aus dem nachbarlichen Bayern und
tirolischen Thiilern herbeigeeilt waren, bestens willkommen und be-


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 4 ]
-r-ette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 25
grlistte in herzlicher Weise die beiden Herren Ehrenmitglieder, welche
den Schiehstand mit ihrein ehrenden Besuche auszeichneten. Herr
Dr. v. An der Lan dankte fur die ihm zutheil gewordene Ehrung,
zugleich auch im Namen des Herrn Bezirkshauptmannes, der leider
etwas unpbhlich und am Sprechen verhindert war. Seine beifbllig
aufgenommene Rede schlost er mit einem begeistert aufgenommenem
Hoch auf Se. Majestbt den Kaiser. In anerkennenden Worten
gedachte hierauf Herr Blirgermeister Dr. Praxmarer der ersprieh-
lichen Thbtigkeit der Schieststandvorstehung, auf die unter derselben
so erfreuliche Entwicklung der Schlitzen-Gilde und schlotz mit einem
Hoch auf das vom Geiste echten Patriotismus, treuer Kameradschaft
durchdrungenen und dem Wohlwollen der Biirgerschaft Kufstein
getragenen Schiitzenwesen. Durch einige wohlgezielte Schwarzschiisse
erbffnete Herr Dr. von An der Lan das Schietzen, welches bis
Sonntag den 24. ds. andauert.
(Die Miinchener Liedertafel) trifft heute Samstag
abends um 6 Uhr 25 Min. zur Abhaltung ihrer 60. Stiftungs-
feier am hiesigen Bohnhofe ein und wird von der Kufsteiner
Liedertafel mit Musik begriistt wcrden. Nach der Ceremonie der
Sonnwendfeier gesellige Vereinigung im Eggersaale, zu welcher
die aktiven u. passiven Mitglieder der Kufsteiner Liedertafel (aber
nur Herren) zur Theilnahme eingeladen find.
(Das Unterkunftshaus Hinterbitrnbad) wird
am Sonntag den 1. Juli in feierlicher Weise eroffnet. Von der
D. u. Oe. Alpenvereins-Sektion Kufstein ist folgendes Programm
aufgestellt Worden: 10 Uhr frith Festmesse in der Marienkapelle
am Stein. Begriihung der erschienenen Festgbste. Platzmusik der
Kufsteiner Stadtmusikkapclle. Tanz-Unterhaltung.
(Die Sommerfahrordnung in Plakatform),
vom VerschSnerungsverein Kufstein herausgegeben, welche in iiber-
sichtlicher Weise die Ankunfts- unv Abgangszeiten am Bahnhof
Kufstein, sowie alle wichtigsten Anschlusse enthblt, ist erschienen und
wird unentgeltlich an Mitglieder des Verschbnerungsvereines ver-
theilt. Der Fahrplan ist noch in mehreren Exemplaren vorrltthig
und b, 10 kr. in unserer Expedition erhltltlich.
(DerProspekt von Kufstein) und dem Kaiserthal
liegt uns heute in erneuter Auflage und wurdiger Ausstattung vor.
Derselbe wird gratis und franco an solche Familien versendet, von
welchen vorauszusehen ist, dast sie Sommeraufenthalt nehmen, ferner
an Alpenvereins -- Sektionen, Touristen- Vereine, Tagesblbtter,
illustrirte Zeitungen, an Fremdenzeitungen rc. zur Besprechung
unter theilweiser Aufnahme von Bildern. Der Prospekt wird wie
die Kufsteiner Fremdenzeitung im Centralbureau des Fremdenver-
kehrsvereines, in vielen grohstbdtischen Eases und Restaurants auf-
liegen. Die Auflage betrug bis heute 10000 Exemplars. Da viel-
fach unter Flachlbndern noch der Jrrwahn herrscht, je tiefer man
in das Gebirgsland Tirol eindringe, desto reichere Schbtze an
Naturschbnheiten sich dem Wanderer bieten, so wird der Prospekt
mit semen Illustrations nicht verfchlen, die Vorziige Kufsteins
alle ins richtige Licht zu rlicken und weitesten Kreisen bekannt zu
geben, Vast gerade an der Schwelle Baiern-Tirol, um Kufstein die
Natur ihre herrlichsten Gaben in verschwenderischer Fltlle ausge-
streut hat, die gerade durch ihren Gegensatz von zerrissenen, wild
zerklllfteten, himmelanstiirmenden Zacken und lieblichen Gelbnden
so wunderbar und herrlich wirken.
(Im Bade Schbnau bei Erl) fand am vergangenen
Sonntag unter reger Betheiligung von Zuschauern aus Nah und
Fern ein Ranggeln statt, aus welchem folgende Preistrliger hervor-
giengen: 1. Frz. Buchouer Ebbs, 2. Hans Egger WSrgl, 3. Joh.
Hollaus Erl, 4. Christian Badiller Kbsien. Beim hierauf folgcn-
den Hackelziehen errangen Preise: 1. Josef Marcher, vulgo Sulz-
mtiller Kirchdorf, 2. Peter Gasteiger Kbsien, 3. Frz. Gruber Ebbs.
(Aus Kiefersfelden) wird uns geschrieben: Auch bei
uns herrscht gegenwbrtig rege Bauthbtigkeit, nicht weniger als 7
grbstere und kleinere Hbuser find im Bau.— Die neue prbchtige
Fahne deS kathol. Arbeitervereines wird viel bewundert. Dieselbe
in weitz und blauer Seide zeigt auf der einen Seite die heilige
Familie seidengestickt mit den Worten: Religion, Arbeitsamkeit,
Eintracht u. Frohsinn, auf oer Reversseite das Wappen und cine
Jnschrift. Die Kosteu beliefen sich auf ca. 700 Mk.— Diesen
Sonntag findet die erste Probe des in nbchster Zeit zur Aufflthrung
gelangenden Ritterschauspieles im hiesigen Bauerntheater statt.
(Blirgermeister Lang vonOberammergausi.)
AuS dem Passtonsdorfe kam die Nachricht. bast der Blirgermeister
Johann Lang in Kempten, wohin er sich zur Vornahme einer
Operation begeben hatte, am Sonntag den 17. Jnni verschieden
ist. Die Operation konnte wegen vorgerlickter Krebsbildungen in
den Gedbrmen nur theilweise vorgenommen werden. Lang starb
in einem Alter von ca. 65 Jahren und zwar an Entkritftigung.
Seine Leiche wurde nach Oberammergau iiberflthrt. Mit Lang,
der seit 25 Jahren seines Amies als Blirgermeister waltete, scheidet
ein um die Jntereffen des Ortes, wie um das Paffionsspiel hoch-
verdienter Mann. Schon im Jahre 1870 war Lang mit dem
geistlichen Rathe Daisenberger an der Leitung des Pasiionsspieles
mitthbtig, die er spbter selbst itbernahm, und in den Jahren 1880,
1890 und 1900 fiihrte. Ihm find viele hervorragende Reorga­
nisations, der Neubau deS Theaters rc. mit zu danken. Die
Vorbereitungen und Proben zum heurigen Spiel leitete er noch
alle. Bekannt ist seine prbchtige Darstellung des Kaiphas durch
drei Jahrzehnte. Heuer war der verdiente Mann nur mehr „hinter
den Coulisien" thatig. Ein arbeitsreiches Leben hat mit ihm ge»
endet.— Provisorisch flihrt die Geschbfte des Bbrgermeisteramtes
der friihere Chr'stusdarsteller Mayer.
(500jbhrige G u t e n be rg f e i c r.) Die Jnnsbrucker
Buchdrnckereibesitzer und dcren Gehilfenschaft begehen zu Ehren des
Altmeisters Johannes Gutenberg, des Erfinders der Buchdrucker-
kunst, eine 500jbhrige Gedenkfeier in der Restauration auf dem
Ausstellungsplatze. Das Fcst ist in der Weise geplant, datz am
23. Juni der eigentliche Festabend mit Doppelconcert und lebenden
Bildern, die Erfindnng und Bedeutung der Buchdruckerkunst ver-
herrlichend, stattfinden wild. Die Festrede hblt Herr Universttbts-
Profesior Rudolf v. Scala. Am 24. Juni vorm. findet im in-
ternen Kreise der Buchdrucker ein Frithschoppen, nachmittags ein
Ausflug mit Musik statt.
(Zur Notiz!) In Meran wurde nach Solinger Art eine
Hohl-Schleiferei, sowie Schleif- und Polier-Anstalt mit elektrischcm
Betriebe neu eingerichtet, worauf wir Jnteresienten unter Hinweis
auf das betr. Jnserat in der heutigen Rummer aufmerksam machen.
(O p fc r si o ck d i e b ft a h l.) Vergangene Woche wurde der
Opferstock in der Todtenkapelle in Walchsee gewaltsam crbrochen
und seines Jnhaltes von ungefbhr 400 L beraubt. Dieses Died-
stahls verdbchtig erscheinen zwei Handwerksburschen, die damals
in Walchsee und gerade in der Nbhe der Kapelle gesehen wurden.
(Wilderer und Einbrecher.) Am Nachmittag des
11. Februar d. I. spielte sich im Morathale bei Kbsien jener
blutige Zusammenstosi zwischen Wilderern und Gendarmen ab, der,
wie bereits berichtet warden ist, mit der tbdtlichen Verletzung des
Postenfuhrers Josef Haas, aber auch mit jener des Wilderers W.
Fuchs, eines Bauernsohnes in Kbsien, und der Ueberwbltigung
des anderen Wilderers seinen Ausgang fand. Dieser, Namens
Josef Anker, ein 43jbhriger, mittelgroster Mann untersetzter Art,
von gewbltthbtigem Aussehen, sonst Taglbhner in Kbsien, wegen
Wilddiebstahles wiederholt vorbestraft, stand am vergangenen
Samstag vor dem Erkenntnissenate des k. k. Lanvesgerichtes in
Innsbruck und hatte sich liber die Anklage wegen Diebstahls, bffent-
licher Gewaltthbtigkeit und versuchter schwerer kbrperlicher Beschbdig-
ung zu verantworten. Das Urtheil lautete entsprechend dem vollen
Umfange der Anklage auf schuldig und auf schweren, durch zwei
Fasttage in jedem Monate verschbrften Kerkers von 4^/» Jahren.
(K i rch e n r a ub.) In der Nacht von Dienstag auf Mittwoch
wurde in der Pradler Kirche eingebrochen. Aus vem Tabcrnakel,
der ziemlich ruinirt ist, wurde die Monstranze und der Speisekelch
sammt Krone gestohlen; die hl. Hostien deS Speisekelches waren
auf dem Altar zerstreut, die Hostie der Monstranz wurde in der
Wiese neben dem Gottesacker zerriffen aufgefunden. Vom Dieb
hat man keine Spur.
(Eisenbahnattentat.) Aus Schwaz wird berichtet: AlS
vorigen Samstag nach Mitternacht der von Kufstein kommende
Schnellzug in die Station einfuhr, war beim Wechsel eine Leiter
in die Schiene gelegt und mit kleinen Steinen verkeilt. Der Zug


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 5 ]
Ltroler Grenzbote.
Eeite s
Nr. 25
zerschnitt die Leiter und zermalmte die Steine, so datz writer kein
Ungliick geschah. Die Gendarmerie hat den Thciter noch nicht eruirt.
sAuf dem Watzmann verungliickt.) Aus Berchtes-
gaden, 20. Juni, wird berichtet: Die unlitngst als vermitzt ge-
meldeten Stndirenden Otto Scheer und Georg Klette aus Dresden
wurden heute von dem Bergfiihrer Kiederbacher in den Schrofen
des Watzmann als Leichen gefunden. Sie mufsen bei dem lleber-
gang von der Mittel- zur Sudspitze abgestiirzt sein. Die Bergung
der Leichen kann nur mit ven grdstten Schwierigkeiten vollzogen
werden und benSthigt cine grbstere Zahl Bergfiihrer. Die Tour
wurde von den Abgestitrzten ohne Fiihrer gemacht, ein dritter
Kamerad kehrte wcihrend derselben um.
Verzeichnitz der im Monat Mai in Kufstein
Gebornen r
Elisabeth Nagl, HausbesitzerZt.— Carolina Leitner, ConLucteurst.—
Heinrich Hartl, k. b. Bahnexpebitorss.— Margareth Kogl, WirtspSchterst.—
Antonia Salvenmoser, TaglShnerst.— Rudolf Schirhakl, Kunstdrcchslerss.—
Sophie Kalkschmid, TaglShnerst.— Egon Kutin, k. k. Steueramtsosficialss.—
Franciska Seitzl, Uhrmacherst.— Aloisia Schmid, Buchbindermeisterst.—
2 uneheliche Kinder.
Getrauten r
Emil Schropp, Stadtapotheker mit Frl. Maria Petronilla Fischnaler.—
Georg Keischnegg, Wagenkuppler hier mit Margret Gschwentner.
Gestorbenen r
Sebast. Stangl, k. b. Stutionsdienerssohn, 3 Monate.— Kath. Herzog,
TaglShnerswitwe, 81 I.— Pauline Widauer, BrieftrSgerst., 4 I.— Jofef
Bauer, Bauernsohn, 8 I.— Angelo Tabiano, Maurer, 57 I.— Theres
Haselsberger, BSuerin, 32 I.
Gtsela-Verein Mr Airsstattung heiratsfahiger MLdchen.
Dieses unter dem Protectorate Ihrer k. u. k. Hoheit der Erzherzogin Gisela
stehende Jnstitut, auf dessen Jnserat in der heutigen Rummer wir besonders
aufmerksam machen, stattet auch heuer aus seinen humanittiren Fonds eine
grbstere Anzahl armer Briiute mit Stipendien aus. In erster Linie werden
jene MLdchen berlicksichtigt, welche bei dem Vereine versichert waren und deren
Versorger wegen Verarmung die PrLmienzahlungen einstellen mutzten. Ge-
fuchsformularc find bei der Direktion in Wien I., Franz Josefs-Quai 1, auf
schriftliches oder mtlndliches Ersuchen portofrei erhLltlich. Der Einreichungs-
termin endet mit 3l. Juli l. I.
Lraut-86id6L-kob6«-10.50
und HSHer— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weister und farbiger ,Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 15.65 per Meter.
6. llennebki'g, Leilikn-sssbi'ikant (k. u. k. Host.) 2ilpieti.
Bei Heilung der verschiedenen Verwundungen must man die
grbstte Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dost die vollstSndige
Vernarbung erst dann geschieht, menu allc ungesunden Theile aus
der Wunde entfernt find. Kurz gesagt, ist es nothwendig, dah
die Wunde gleich vom Beginn an vor seder Berunreinigung ge-
schiitzt wird und klihlende, schmerzmindernde Mittel zur Verhiitung
einer Entzlindung angewendet werden. Ein alteS, gutes, zu
diesem Zwecke besonders gut dicnendes HauSmittel ist die bestbekannte
Pragcr Haussalbe aus der Apotheke des B. Fragner in
Prag. welche auch in der hiesigen Apotheke erhciltlich ist.—
Siehe Jnserat.
(Kffekterr- u«d Wechsel-Course.
Wien, 22. Juni I960.
5°/o Einheill. Staatsschuld 97 99
5°/o detto in Silver 97 55
Goldrente 115 40
4°/»ge ksterr. Kronenrentc 97 75
4«/» ungar. Goldrente. 115 49
ungar. Kronenrente 91 lO
Vank-Aktien .... 17 48
Credit-Aktien
London...
109 Marl..
20 Mark-Stttcke
20 Francs-Stiicke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
, 693 95
242 22'/-
. 113 65
. 23 72
. 19 31'/,
90 70
HM- Mr Wirthe! ^WW
Ein gut erhaltener
DM- Eiskaften -ML
fiir 1—2 Fah Bier ist vortheilhaft zu
Das Mhere in der Expedition dieses Blattes.
Gfaller-Muhle bei Oberaudorf.
WW- Orotzes ME
HiliiSr-Konvvrt
Sonntag den 24. Juni 19VV.
Anfang 3 Uhr Nachmittags. Eintritt frei.
Mss- Mr vorzugliches Bier aus der Funk'schen Brauerei und
gute Kliche bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche lavet freundlichst ein
M. Dertl, Geschiiftsfiihrerin.
Die ZLonrSewegung in Ghina.
In den letzten Wochen ist in China wiedcr einmal eine
christen- und fremdenfeindliche Bewegung ausgebrochen, welche mit
Mord- und Brandlegung, sowie mit der Zerstbrung einer im Bau
begriffenen Bahnstrecke ihren Anfang yahm. Diese Bewegung
gieng vou der Secte der Boxer aus, welche heute die mltchtigste
der zahlreichen Geheimgesellschaften in China ist, die dort gewisser-
mahen einen Staat im Staate bilden. Der chinesische Name dieser
Geheimgesellschaften ist „Jhotschuan", im Deutschen etwa: „Fciuste
der redlichen Eintracht". was die in China ansltssigen Englcinder
mit „Boxer" itbcrsetzen. Die Boxer geben als den Hauptzweck
ihrer Vereinigung die Pflege von Leibesltbungen an, insgeheim
abcr vcrfolgen sie politische Zwecke und streben besonders die Er-
haltung des Bestehenden und die Vernichtung des Einflusses der
Fremden in China an. Jhre Satzungen find voll schbner religioser
Worte upd reicher philosophischcr und menschenfreundlicher Sen-
tenzen; dazu kommen ihre geheimnisvollen Gebrctuche. welche auf
eine gcschickte Ausnlitzung des den Chinesen eigenthumlichen Aber-
glaubens abzielen, die Heimlichkeit ihres Wirkens und ihrer ganzen
Organisation, sowie die schweren Strafen im Falle des Verrathes,
schlietzlich als nicht unwichtiger Moment der eigene Reiz, den die
Geheimbtindelei ttberhaupt auf die Chinesen ausiibt, um es begreif-
lich erscheinen zu lassen, dost diese Secte einen so weitreichenden
und so miichtigen Einfluh gewinnen konnte. Die unumschrcknkte
Gewalt, welche die Hctupter der Boxer uber die Mitglieder der
Secte ausitben, hat diese zu einer nicht zu unterschcktzendcn po-
litischen Macht werden lassen.
Der Hauptsitz der Jhotschuan ist Shantung, das deutsche
Jnteressengebiet; dort ist der Herd der ganzen Bewegung.
Seit Monaten bereits haben die Boxer im RegierungSbezirke
Paoting ihr Unwesen getriebcn, die einheimischen Christen ermordet
und beraubt und die Beamten gebcandschatzt. Die Ohnmacht der
Behbrden gegen diese Ausschreitungen und die Hoffnung auf Beute
bei diesem ziigellosen Rckuberleben trieben den Boxern ein gauzes
Heer brotloser waghalsicer Gesellen zu. gegen die durch lange Zeit
die regulckren Truppen des Vicekbnigs von Tschilli nichts auszu-
richten vermochten. In der letzten Zeit nliherte sich der Schauplatz
der Unruhen immer mehr der Hauptstadt Peking. Die Raubscharen
der Jhotschuan wagten sich bis zehn Kilometer an Peking heron
und zerstbrten unter den Augen der Centralregierung die im Bau
begriffene Luhan-Bahn bei Fengtai. Unter diesen Umstlinden waren
die Fremden zu ihrem Schutze auf sich seibst angewiesen. Da zeigte
es sich, dah die Boxer eigentlich keine besonders grohen Helden
find, da die deutfch-franzbsische Entsatztruppe aus Tien-Tsin, welche
den slinsundzwanzig in Tschangsintien von den Boxern einge-
schlossenen Europaern ihre Befreiung brachte, nur aus vierzehn
Kopfen bestand. Die Regierung in Peking hat ihren Widerstand
gegen die Heranziehung fremder Truppen nach Peking zum Schutze
der Gesandtschaften und der daselbst weilenden Europlter aufgegeben,
und die nach der Hauptstadt Chinas entsendeten, nicht sehr zahl­
reichen Truppencontingente werden hoffentlich geniigen, um die
Sicherheit der Personen und des Eigenthums der Auslcknder zu
gewlthrleisten. 8.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 6 ]
Seite 6
Lirolec Krenzbote.
Nr. 25
bsstss LiLtisobss LikriseliniiAS^etrLiik, bsviilirt bei LlL^en-
rmil OLrmicg.tg.rrIi, Msrsn rml OlllssalcrLnicbsiten, vir«1 von
>Isii bervorraxenZstsir Lerrtea gls rvs:cat1ia>'es OiitersliirnniM-
mittel bsi iler LLrlsbgasr unci Lllllsren 8ii6srlrurkn, sovis
sis IVavIiIcur ngeb Isnselbva rum lortAesstrteii Lsbraucb
emxkoblsn. (VII)
Lauxt-vsxot Mr lirol dsi 8i^MUNck ^dsi68,
IlM8vru6k.
Depot, Mr llntsriniMsl unci tFisslubustu-Osdiet dot
6vd»». ksisvIZ in Ku^sisin; MsstorlaZs in
Kutkslvin bei ^potbstrer kmil 8vknopp.
rver2sn vLobiveisbLr sLbrliob iibsr 300.000 Limisr LulAsroZsn rmci Ae-
lleibsii vuulerbsr. ^grum? Knoi-i-'s Ns§«i»msk> ist Lsiseb-,
biut- uml icimebenbildellil, un<1 mil Liubmilob vsrmisobt, in ssiasr
IViricrmA 6sr Nuttermileb rigdera AlsiekwsrtiA.— Lelituu^ uuk ais
Llarks ,,Nnoi»i»", Oebergli ru kgbsii.
Es werden im Kleinen zu Fabrikspreisen folgende
fehlerfreie, waschcichte Vorarlberger Erzeugnisse, melche be-
kanntlich die besten Oesterreichs find, abgegeben:
A: Rest-^
Blaudruck, wasch und lichtecht, Futterstoffe,
Pers, das ist wasch- und lichtecht bedruckter
Cotton, Zephyr u. Panama, Oxford, Canesas,
Bettanzuge (Ueberzuge), Chiffon gebleicht, roh
Mollinos, blan Mollinos echtsarbig, Hemden-
Flanelle, bedruckter Damen-Barchent echtsarbig,
gran Pelz-Barchent (Futter-Barchent). Ferner
Leintucher gebleicht oder ungebleicht, gesaumt,
ohne Naht, farbige, wollige Winter-Betttucher,
Schurzen waschechte, solid genaht, Damen-Unter-
rocke farbige, Schlosser-Anzuge echtfarbige, Ox-
ford-Hemden mit und ohne Kragen, Tricot-
Hemden desgleichen, Taschentucher, Kopftucher
und Handtucher.
Dornvirn, Vorarlberg. Hevr. Meichart, Fabrikanten.
Allein-Verkauf fur Kufstein nur gegen Boarzahlung bci
Frau Johanna Graver,
Handluug und SScklerei. "MW
Junges Madchen, L7L'",.K
gesucht Kaiserbergstratze 55 Kufstein.
Knndmachung.
Die zufolge dg. Edikte vom 7. ds. Mts., G.-Z. D 222
und D 218 1900 auf 26. und 27. ds. Mts. 9 Nhr Norm, im
House ohne Nummer neben dem Bahnsteg in Zell, und im
House Nr. 38 Bahnstrahe in Kufstein angeordneten Versteigerungen
von Zimmer-, Ktichen- u. Wohnungseinrichtungen finden nicht statt.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 20. Juni 1900.
G ft r e! n. k. k. Oberofficial.
Feuer Affekuranz!
Die bei der Urolvr Landes-Assekuranz-Anstalt
Vvrsieiitzrleu werden hiemit aufgesordert, ihre
LraiulversielrerunAs-IImla^en iiil80^1ei(1i
beim Stadtmagistrat einzubezahlen, widrigens
die Eintreibung mit Einhebnng einer Mahnge-
buhr von 20 In vorgenommen wird.
Kuudmachnng.
Anmeldungen aus stadt. Holz in der Sparchner-
Lande werden bis Dude 6iv868 Alonrrt68 in
der Magistratskanzlei entgegen genommen. Der
Preis hiefiir betragt fur eine Nummer- 2 Klafter
40 Kronen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 20. Juni 1900.
Der Btirgermeister: Dr. Praxmarcr.
A u f g e b o t.
Es wird zur allgemeinen Kenntnih gebracht, dost
1. der Eisenbahnadjunkt Karl der Grotze Hilger von Kirch-
aitaaih, wohnhaft in Kufstein, Sohn des Stationswiirters
Josef Hilger und dessen Ehefrau Marie geb. Kufner in Otzing;
2. die Frieda Mads, wohnhaft in MKrrchen, Tochter des
Bankvertreters Franz Seraph Wads und dessen Ehefrau Ma-
thilde, geb. Fackler in Mllnchen, die Ehe mit einander ein-
gehcn wollen.
Munchen, am 18. Juni 1900.
Der Standesbeamte III. Mekser.
Erne 5 si. Note
wurde am Markttag auf dem Wege von Zell bis in die Kaiser-
bergstraste verloren. Der redliche Finder wird gebetcn, sich in der
Expedition ds. Bl. zu melden.
Ein groher, lichtgelber Hund
mit HalSband und Marke mit L 3 ist bei JoHann Waiert,
Metzger in Soli, anfangS Mai zugelaufen. Der Eigenthtimer
wolle selben binnen 8 Tagen gegen Entlohnung des Futtergeldes
dort abholen, andernfalls Obiger tiber diesen Hund verfitgt.
Ein Clavier LrL'L.'""'
Das Mhere in der Expedition dieses BlatteS.
Eine Dachwohnung
mit 1 oder 2 Zimmern, Ktiche und Veranda ist sogleich zu ver°
geben. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 7 ]
l
Nr. 25
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
durch Paris u. die Well-
Ausstellung, Munchen,
Tirol, Alpenlander rc.
Textbuch fur Oberammergau. Reise- u.
Roman-Bibliothek. Radfahrerkarten.
Li/.
liufs tsi n. meckiellutoi'itsten hastens empkoklon!
llureckt mit ckem Konkbi'snki: St.lsnckseksktl.kkokikvksk'!
DM" Ein Pferdestall -WE
ist sofort zu vergeben. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Anwesen in Kiefersfelden.
Ein neues schSnes ZinShouS mit schvnem Garten, ouch fstr
Herrschaftcn geeignet, ist um den Preis von 7000 Mark wegen
Abreise billig zu verkaufen mit 3000 Mark Anzahlung. Mhere
AuSkunft ertheilt
F. K. Mater, Herzog.Heinrichstratze Nr. 11 in Rosenheim.
Verfteigerung.
Montag S5. Juni punkt It Uhr Vormittags wird
in der Magistratskanzlei ein neues Flobertgewehr
gegen Barzahlung versteigert.
IM" Nettheiten in
Ansichts- j)ostkarten
Alleinverkauf der
Photocol- Passepartouts mit Slander
MM Uerfenden mit 3 Heller
mit Ansichten von: Kufstein, Kaisergebirge, Teufelskanzel,
Hinterbtirnbad, Hohe Halt, Kitzbiihel, Brixlegg u. Achensee.
Drachtige dreitHeMge
Panoramakarte vom „Wilden Kaiser"
mit Namensbezeichnung und Hbhenangaben der Spitzen.
Zu hasten im Kaiserthal: iVeiten u. Vorderkniserfelden.
Nmallsertigung
1000 Ststck noch jeder guten Photographic. Fur Wiederverktiufer
halte ein grSheres Lager Kufsteiner Karten zu billigstem Preise.
100 Stuck ein- over mehrftirbig von fl. 1.80 aufwstrts.
Buchdruckerei Ed. Lippott.
Eine tuchtige Aushilfs-Kellnerin
wird sofort aufgenommen. Ntiheres in der Expedition.
Schoner Gasthof, altes GeschSft
in der Ntihe Kufsteins mit sehr schbnem Garten und Lokalittiten,
kleincr Oekonomie. eigener Schmide und Wagncrei, in einem viel-
besuchten Fremdenverkchrsort, nahe bei der Bahn, ist um den
Preis von 35.000 fl. sofort gegen 15.000 fl. Anzahlung zu
zu verkaufen. Mhere AuSkunft in der Expedition.
Ieinstes, gnrnntirt reines
Handels- und Cisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Aonnn.
Die Handelsakademie hat das OotkovtlielilceitK- und Liu-
MdriK-I'rsi^illigoii-Reotit; stir die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jtihrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. 86ptomk6r.
Mhere AuSkunft ertheilt cksi' Irnisorl. kntll u.
Dii-tzvlyr vr. Iiiton LKeuborMr.
Naturrmdschmalz
sowie
Centrifugen-Tafelbutter
empfiehlt in ganz frischer Waare
Ein Stubenmadchen,
das gut niihen und auch ctwas frisieren kann, sucht bei reisender
Herrschaft Stelle fstr sogleich oder sptiter. Ntiheres in der Exped.
Ein Dienstmadchen
das auch kochen kann, findet sogleich Stelle. Wo? sagt die Exp.
Eine Wohnung im ersten Stock
mit 3 Zimmer und Kliche, sowie alien Bequemlichkeiten und eine
AachrvoHnUNg mit 2 Zimmer und Kliche find auf 1. August
bei Nikolaus Leitner in Zell zu vergeben.
Eine schone Sudwohnung
von 3—4 Zimmern, Kliche, Speise, Beranda, elektrisches Licht,
Wasserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkstche, Holz-
schupfe, sowie moblirte Zimmer find sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Darnen Fahrra-
bereits neu, ist preiswiirdig zu verkaufen.
Ntiheres MSbelhandlung Walter anl unt. Stadtplatz.
Kleine ebenerdige Wohnung
mit 1 Zimmer und Kliche fstr eine ruhige Parthei ab 1. Juli
zu vermiethen. Ntiheres in der Expedition.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kliche, Garten rc. ab 1. August zu Vermiethen
am Kienbichl Haus-Nr. 154.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote.*
Nr. 25
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.
Hiemit beehrt sich die gesertigte Anna Fellner dem verehrten p. t.
Publicum bekannt zu geben, dah sie als Witwe des sel. Herrn Albert
Fellner das von diesem zufolge behordlicher Verleihung in Knsftein, Vahnhos
ftrahe Nr. 40, II. Stock, seit dem Jahre 1892 ausgeubte nnd besirenommirte
Xslllltsvlmiker-ksverbs
mit der laut Erlah der h. k. k. Statthalterei fur Tirol nnd Vorarlberg vom
22. Mai 1900, M. 13432, ertheilten Genehmigung fur ihre eigene Rechnung
unter Leitung des schon seit vielen Jahren concessionirten und bekannten Zahn-
technikers Josef Fellner aus Kitzbuhel, mit einem durch vorzugliche Zeugniffe aus-
gezeichneten Geschaftsfuhrer in dem bisherigen Standorte unter der Firma
WL-- Albert Fellner's zahntechnisches Atelier
weiterfiihrt und empfiehlt fich die ergebenst Gefertigte dem p. t. Publicum und
insbesondere auch dem verehrten grohen fruheren Kundenkreis des sel. Herrn Albert
Fellner zur Ausfiihrung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten,
Herstellung kiinstlicher ZLHne und ganzer Gebisse,
sowie aller einschlagenden Reparatnren, "MG
wobei alle neuesten Errungenschaften der Technik zur Anwendung gelangen werden,
unter Zuficherung prompter, schnellster nnd defter Be-
dienung u. Beistellung des besten, schiinsten Materiales
bei foliden Preisen mit der Bitte, das Vertrauen, das dem allgemein beliebten
sel. Herrn Albert Fellner zu Theil wurde, auch der Gefertigten entgegenzubringen
und sich bei Bedars und Anschaffungen an dieses zahntechnische Atelier zu wenden.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Frith bis 6 Uhr Nachmittag
und an Sonn- und Feiertagen von 10 Uhr Vorm. bis 3 Uhr Nachm. geoffnet.
Kusftein im Juni 1900.
Anna Witwe fellner.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 25.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 24. Juni 1900.
Sonnenwende.
Von Paul Greutzing.
Es leuchtet durch die Sonnwendnacht
Ein stolzeS Freiheitsahnen!
Es rauscht die alte Eiche
Von einem grosser, Reiche,
Vom Volke der Germanen
Und von zerschellter RSmermacht!
Es loht vom schwarzen Felsenknauf
Empor im rothen Scheine
Zum gold'nen Glanz der Sterne
Und ringsum nah' und ferne,
Wie helle Edelsteine,
So blitzen hundert Lichter aus!
Und lodernd steigt die Flammenpracht
Empor in deutschen Farben!
Es wollen sich die Seelen
Mit deutschem Geist vermllhlen
Im Licht der Feuergarben
Bcim Sonnwendfest in stiller Nacht.
Literarifches.
(„Reise- und Fremdenzeitung fttr Tirol und
Vorarlberg" in Innsbruck.) Die soeben ausgegebene Nr.
10 dieses Blattes, das wegen der jetzt beginnenden Fremdensaison
besonderes Jnteresse verdient, enthlllt einen lctngeren Aufsatz llber
Taufers und das Arnthal mit vier gelungenen Illustrations, eine
Aufzllhlung und Eintheilung der in den Alpen im Jahre 1899
vorgekommenen Ungliicksfalle, eine Uebersicht llber die in Tirol in
diesem und den nllchsten Jahren zu erbauenden Stratzenzllge, Mit-
theilungen aus dem Landesverband fllr Fremdenverkehr, dessen
officielles Organ das Blatt ist, und eine Menge von kleinen Cor-
respondenzen u. Nachrichten aus Tirol u. den angrenzenden Gebieten.
(Zur G u t en b e r g fe i e r.) Der Verlag der Meggendorfer
Bllltter, Mllnchen, hat zum 500jllhr. Geburtsjubilllum Gutenbergs
die Nr. 495 als Gutenbergnummer herausgegeben, welche durch
ihre originelle und kllnstlerisch vollcndete Ausstattung grosses Auf-
sehen erregt. Sie enthctlt wahre Perlcn modcrner Jllustrations-
technik und machen wir deshalb ganz besonders darauf aufmerk-
sam. Dieselbe ist bei alien Zeitungsverkaufsstellen zum Preis von
30 Pfg. zu haben.
5.
21.
20.
10.
18.
8.
14.
20.
21.
28.
29.
29.
1.
1.
2.
3
5.
6.
7.
15.
16.
16.
Jan.
Sterbefiille aus Kusfteins Umgebung.
Sieberer Margareth, Magd, SSll, 78 I.
„ Margreiter Johann, WSrgl.
Febr. Schwabegger Maria, Kind, Kirchbichl, II Monate.
Mcirz. Bacher Alois, Kind, Kirchbichl, 6 Monate.
„ Kremser Willibald, Musiker Szegedin, 22 I.
April. Hllmmerle Josef, Bahnarbeiter, WSrgl, 53 I.
„ Lunatelli Anna, Fabriksarbeiterin Kirchbichl, 19 I.
. Margreiter Magdalena, hintergeb. BSuerin, Kirchbichl, 65 I.
» Hafner Gabriel, Eisendreher, Bollnig, 62 I.
„ HSrtnagel Lorenz, Bahnarbeiter, WSrgl, 68 I.
, Wolkan Giochino, Maurer, Htiring, 60 I.
Klement Ernst, HolzhSndler, Kirchbichl, 52 I.
HLrtl Maria, Kind, Angath, 6 Monate.
Thaler Joses, pensionirter Bergarbeiter, Kirchbichl, 80 I.
Kleihner Anna, Kirchbichl, 49 I.
Pfandl Margareth, Schwoich, 86 I.
Margreiter Matthllus, Cement-Arbeiter, WSrgl, 29 I.
Mail Theres, beim Etzenshof, Buchberg, 63 I.
Trainer Anna, BSuerin, Buchberg, 54 I.
Daxauer Barbara, Hintertaxau, Niederndorferberg, 68 I.
Nagiller Caspar, beim Klemperer, Haring, 62 I.
Rothmaier Christian, GutspLchter, Thicrsee, 75 I.
Mai.
Cingesandt.
§ran3 IVilllolln's
ltbliiinoiulol' IIioo
von
Kpo«,sks»- in «icUItIK>k0»citI
(i^iockorostorroieli)
ist ckurob nils ^xotiroiron 2um krsiso von 1 ki. o. IVlldr.
xor knokot ?u borisiron.
Essig-Extract
40- u. Mach ——
znr Selbsterzeugung
von Tafel- u. Speiseessig
bei
Kedl'UlikI' u. ^Nllr6L8 looter.
lAahn-Atelier!
Sur plomben K Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Sterner, Krefersfetden bei Kufstein.
Sprechst unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Ons 0k8to unci billi^olv 4.nstriotio1 unci Loln-
0on8vrvirnllA8mi1l6l ist unci bisibt cins ssit insiir sis
20 Ollbrsn srxrodts
6arl)o1iu«um (r-Mnt ^V6ll»riu8)
Vor Xg-oiruoirwunAon rvirck Agvnrnt!
„0»rko1in6UlL^-I'nbiik k. rtv6nnriu8, 4iu8l6tt6» X.O.
Luronu: IVi 6 n, III/1, Unuxtstrusss 84.
Voricunksstsils: tt. klsvktslnsn, Xutstein.
U/MM
Nur vie von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weisse Haut und rosigen Teint und ist zugleich
bests Seise gegen Sommersprossen. Vorrllthig n Stllck 40 kr.
bei Georg Haufner, Kufstein.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 10 ]
IM KUC«k
zum Wurzen -er Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augcnblicklich llberraschend gut und kraftig zu
— wenige Tropfen genLgen. In OriginalflSschchen von 50 Heller an erhiiltlich in allen Delikatetzwarengeschiiften, Droguerien u. Colonial-
warenhandlungen. Die OriginalflSschchen werden mit -er Suppenwurze Maggi billigst nachgesiillt.
Lacke verschiedenster Art
Firnitz, LeinSl, TerpentinSl, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, StahlspLhne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
blendendweihe zarte Haut, teine Fatten, keine Mitesser, bei Ge-
brauch von Kuhn's Creme-Vional Mk. 1.30 u. Visual-
Seise 50 Pf. Kuhn's Vionalpu-er. Echt von Frz.
Kuhn, Kronenparf., Rurnberg, Hier Sta-tapotheke.
Lnscl^soks
Wagentropfen
(fruher WariazeLrr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke zum „KSnig von Nu»
garu" des Lsnl Snsilzr in Wien,
Fleischmarkt 1,
ein allbewShrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krSftigender Wirkung aus den Magen bei
Ver-auungsstSruugen und sonst. Magenbeschwerden.
kreis» Hasvbk .40 kr.
voppolllasobo ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dab
meine Magentropfcn vielfach geftlscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke Mit -er Unterschrift k), Nrsekzf
und weise alle Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit -er Unterschrift 6. versehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Untcr der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Kufstein
Npolkslev Lrni> Svknopp.
mum,,, Schutzmarke: Anker
aus Richters Apothelr in Prag,
D anerkannt vorzuglichste schmerzstillende-
Z Eiureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrLtig in allen Apotheken. Man-
^ verlange dieses^
allgemem beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur ill Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- Z
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzrugllis an.
- Richters Apotheke zum Goldeneu Lowea
-^ in Prag, Slis-ib-thstrab- 5.
KUUUll»NI»III»IIIU»»»»»»I»»I»UI»»IIII»NIII»»»!
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmik Schropp) in Kufstein.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und HautausschlSge wie Flechten,
Finnen, Mitesier, Bliithchen, rathe Flecke rc. durch den tctgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Go. in Dresden und Getslhen a. E.
(Schutzmarke: Zwei BergmLnner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Hairsner in Kufsteiu.
Das Schuljahr 1900s1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld betrSgt fur die drei Classen der Ma­
deline je L 120.—, fur den Vorbereitungscurs L 100.—.
Siirnmttiche Abfotventen der Akademie besitzen das Recht zum Kinjiiyrig-Areiivilrigendienste.
DWr- Der Handels Cours fur MSdchen
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld L 20.— pro Vierteljahr. Auskitnfte ertheilt jederzeit
Die Direction der Akademie.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 11 ]
HvlieLllrodrrL^tzi'
DopMrokriMer
^rellaukrL^ki'
^ran8p0rtra6tzr
UolorraLer
sind bo^Lbrt, solid, eloAUnt und Isiebtlg-ukend
^6 ^§/n/§/' §^c/e t?o.
sUillman, Herbert L Looper)
eovn^rirr (LuAialltl), L 6 L k (Lobmvv), Ln^ VII.
Vertrvter^ 0 8 kp 8 Zl 8 8 kU, I'sdrrktSHaodluuA in KU^SI'LIkl.
kidot's 80bv»1b6ll8tzike
i3t mir jeobt mit die86r sobuMmu-rire, dsr 6lo1A6N6v
UeArrills u. clem Crimen (168 Llloiilixsll I'idbrik-rnMn:
?k. 8snj. kibot in Lvkwabaeti (L^ern)
Mbot 8 86ll^LtId6I186ik6 86ll^iMMt LMk S6IN
^VL886r und I8t sine vor/uxlieim IIg.u8ilg.it86ikc! Mr
g,1Is 2vsolrs und u-uoti g,l8 I'oilsMsiks 2U Asbrii-uedsii.
kitzvtzral-VsrtrstuuK uud 6ii Kro8-I^aZ6r Mr
068t6I'I'6i6ll-IINAL1'v
del Hsrrn
Vucli cuo Ilokkr
in Kukskvin.
Tai l eheu,
Lebens- und Feuer-Verficherungen
werden auf das coulanteste besorgt durch die
WE*' Vault 8 laVIa.
Anfragen find zu richten unter Chiffre „Bank'' an Winkler's
Annoncen-Bureau in Innsbruck.
Eine Wohnung mil 2 Zimmern
Kuche und Ganenantheil ist ab I. oder 15. Juli zu vermiethen.
.„ Das Where in der Expedition.
Uivkk in rlsn Uiikv!
LiLLiA 66dt in lltzr klasedtz!
Das ist
die wahrhaft u n t r li g li ch e, radicate Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,, Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
, Brixlegg. B. Sommereggcr's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.. A. Pfund.
. Kundt«„ Leonh. FlLck.
, Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
, St. Johann. Josef Hilscher.
, WSrgl,„ Thom. Riedhart.
,„ Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 12 ]
Geschafts- Empfehlnng.
Mein 8a1tl6i'-6se8ekLk1 in Erinnerung bringend, erlaube mir anzuzeigen, dah ich nun-
mehr auch ein reich ausgestattetes
Model-Lager
fuhre und empfehle mich zur geneigten Abnahme von u. 8pe>i862immtzr-Linril;0tun^tzn
und einzelner Mobelstucke. Grohe Auswahl in Dekorations-Divans, Matratzen rc.
Zu gefl. Besichtigung des Lagers und geneigter Abnahme einladend, zeichnet
EgidsUH Tattler, Tapezierer und Mobelhandlung.
^Schnell fette Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sie aw sichersten und schnellsten, wenn Sie dem Futter
Apotheker Valtas Viehmastpulver ,,Futterwurze
beimischen, denn dasselbe bewirkt autzerordentliche Fretzlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schncll
fett und schwer, verdeffert die Milch nnd erhSht den
Milchertrag.
Schlechtes Fatter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und itberhaupt Vich im heruntergekommenen Zustande
wird bald besser, wenn man ihnr regelmcttzig
Apotheker Uaita's Uiehmastpulver „F«tter«vSr?e
unter das gutter mengt.
Alleinverkairf fur Knfstein ««d Umgeknng:
Andreas Hoser, Nufstcin.
Alois MohrlsKy, Malrr
am nnteren Stadtptah K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahmetrdlkene tt. feinst
in Gel gerrevene Darken;
Kmart- nnd Duhvoden-Laekfarven, Laciie,
Hole, Wtattgotd, Schtagmetait, Mronce
' lflitssig und trocken), somie^alle Sorten Winset.
M. Fachmiinnische Auswnfte iiber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
I
I
i Backpulver,
vr Letters Vanille-Zucker,
I Pudding-Pulver
d 10 Pf. Millionenfach bewiihrte Rezepte gratis von
Ant. Wank a, Medizinal-Drogerie in Knfstein.
I, I >»,» I F1>FW'77«W>!> MMU
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, datz ich am hiesigen Platze cine nach Solinger Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl- Schleiferei, sowie Schleift und Polier- Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement titchtiger Solinger ArbeitskrSfte bin ich in die Lage versetzt, alien Anforderungen gerecht zu werden, wie
asse vorkommenden Schleifarbeiten und Hleparaturen Mr Kotels und Oenstouen, sowie fiir jeden Privatmann auf das Beste
auszuflihren. und mache ich speziell die Kerren Aerzte darauf aufmerksam. datz chirurgische Jnstrumente seder Sorte auf das sorg-
fitltigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren WarViere u. Iriseure auf meine
Prazifions- Hohl- Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, datz ich eine grotze Anzahl Sotinger Stahtwaaren wie Bestecke, Kiichenmesser, Tranchier-
Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Rafier-Messer auf Lager halte, und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger
Fabrikanteu in der angenehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Blanche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungSvoll
Joses Seyrer, Jnhaber: A. Zechmeifter
Werglauven, Mr. 54, Weran.
Verantwortliche Redaction, Schnellpreffendruck und Vcrlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 13 ]
Vermischte Nachrichten.
(B e s i tz we ch s el.) Das zur Josef Eager'schen Concursmaffe
in WSrgl gchSrige Hans Nr. 34 in WSrgl gieng bei der
executiven Versteigerung uni den Preis von 5600 Kronen an
Herrn Josef Perathoner, Kaufmann in WSrgl, liber.
(BrustleiermitkonischemFutterundQuersteg.)
EewLhnliche Brustleiern mil konischem Fuller von quadratischem
oder rechteckigem Querschnitte und mil Klemmschrauben haben er°
hebliche Nachtheile. Die flachen AnsStze der Bohrer passen selten
genau in die Fuller und mlissen mil den Klemmschrauben gegen
die eine Jnnenwand der Fuller angeprestt werden. Daher kSnnen
fie in keiner Weise zentrirt werden, so daft fie keine richligen,
sauberen LScher bohren kSnnen. Sie kSnnen bei dieser Arbeit ab-
brechen und ihre abgebrochenen Spitzen oft nur schwer aus dem
Werkstlicke wieder entfernt werden. Ein gllickliche LSsung der Auf-
gabe, den Bohrer in einfacher und zuverlSssiger Weise in der
Brustleier zu zentrircn, ist in der Bruslleier gefunden, vom Ma-
schinisten Aranz Kisenriegler in Kirchvichl erfunden. Sie
unterscheidet fich in keiner Weise von gewShnlichen Brustleiern bis
auf einige kleine Neuerungen. Der Bohrer wird beim Einstecken
in das Fuller sofort zentrirt und bettet fich um so fester darin
ein, je grSster der auf ihn ausgelibte Druck wird. Dabei wird
der Bohrer durch einen Quersteg an der Drehung im Fuller ver-
hindert. Wegen der grotzen Vorziige, die durch eine verhSltnis-
mSstig geringe AbSnderung erreicht werden, kann die Brustleier
als Massenartikel betheiliglen Werkstlitten empfohlen werden.
(Schulausflitge auf der Slidbahn.) Die Siid-
bahn gewShrt Schitlern u. Schitlerinnen alter das Oeffent-
lichkeitsrecht geniehenden Unterrichtsanst alien
bei gemeinsamen, unter Aufsicht der Lehrpersonen unternommenen
Ausflligen auf Grund der bestehenden Tarife einen 50percentigen
Nachlast der normalen, einfachen Personenzugsfahrpreise (nicht der
Rlickfahrkartenpreise) Diese Begiinstigung wird ouch auf das b e-
gleitende Lehrpersonale ausgedehnt und fiir die Be-
niitzung der 2. oder 3. Wagenklasie der Post-, Personeu- und ge-
mischten Zlige ohne BeschrSnkung hinsichtlich der Strecke und der
Anzahl der Ausflugstheilnehmer eingerSumt. Die Ausfluge mlissen
jedoch spStestens 24 Stunden vor dem beabsichtigten Fahrtantritt
unter gleichzeitiger Legitimirung bei der betreffenden Aus-
gangs flat ion der Slidbahn angemeldet werden.
(Der Tiroler Edelsitz auf der Pariser Weltaus-
stellung.) Es wird uns geschrieben: Schon vom Tage der
ErSffnung an war der Besuch des Okutsuu N^rolian ein autzer-
ordentlich starker und nimmt derselbe von Tag zu Tag zu; ja an
Sonntagen ist der Andrang so grotz, dah die oberen Stockwerke
aus Sicherheilsgrlinden zeitweilig abgesperrt werden mlissen. Auch
die Restaurationsrciume erfreuen sich eines recht guten Besuches
und findet der Tiroler Wein allgemeinen Beifall. Vor wenigen
Tagen haben die Juroren die ausgestellten Holzarbeiien besichtigt
und waren von denselben sichtlich befriedigt. Vergangenen Sams-
tag hat auch ein franzSsischer Minister den Tiroler Cdelsitz besucht
und liber das dort Gesehene seine HSchste Befriedigung bekannt ge-
geben; er versprach bald wieder zu kommen und zwar in Bc-
gleitung anderer Honoratioren. Es kann uberhaupt unser Land
und die tirolischen Aussteller mil besonderer Befriedigung erflillen,
dah sich alle Besucher dieses Houses und zwar das urtheilflihige
Publicum mil Worten der Anerkennungen liber die glinstige Re-
prSsentation der gesammten AuSstellung aussprechen. Auch in ge°
schSftlicher Beziehung ist daS bisherige Ergebnitz der tirol. Aus-
stellung ein ganz befriedigendes. Den meisten Absatz sinden heute
Tiroler Loden und die Vasen aus der Majolikenfadrik des I. A.
Hutzl in Schwaz.
Eine Wohnung
mil 2 oder 3 Zimmern, Kiiche, Keller und Gartenantheil ist so-
gleich zu vermiethen in der Endacherflratze 32.
G
«
«
»
§
» Z
V§
«-
^§
o s s
^
M tv
r-
§^
<2^8
22^
-T
N
22
22
-<2>
2:
L
(N>
22 <2.
A^ 8
-
-
sZL
ZZ
—
52 22
L rr^
"O A "b
^^
L2 ^2 22
ZKUss
22 L2 r-» 22 a2»
-2^
n Z-
.^2 22
N-
c2d
^
22»-^
G Zis
r-»
'D L! Z Z
-2 <2 Z
6-) L§
«-N
— r:
L^
S? --
22^
<2-.
LB
22 -22
I^
S-.Z"
-<2
>L2> -22
c22. ^2
^ 22
-§
xi-
N
er
»
sr>
-r
r-»
zum HSacken und Kochen
mil Zucker fertig verrieben. KSstliche
Wlirze der Speisen. Sofort lSslich, seiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schSdliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
plickchen L 1.10, einzelne PSckchen, Ersatz
fstr ca. 2 Stangen Vanille, 24 st. Zu
haben bei Andreas Hofer, Anton Wanka.
Lebensversicherungs-
uni> Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Lufstein und Umgebung:
H Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.


[ 2023-06-29 10:49:18.606 - 19000624 - Seite 14 ]
Muslkinftrumentkii-
und Saiten-Handlung
Math. Seitzl, Kufstein.
Borzltgliche Instrument? aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
Wegen Aenderurrg in der Fabrikations-
weise haben wir, um mit den vorhandenen
Bestanden zu raumen, einen grStzeren Posten
ungeschlammter Falzziegel L Tafoletten
(Biberschwanze) II. und III. Qualitat, zur
Eindeckung von Schupfen und Stadeln vor-
zuglich geeignet— hellklingend, absolut wetler-
fest unter Garantie— billigst abzugeben.
MWWGck IxLiZZLZ
in Urol.
Amerikanische Hlanzstarke
von rritr 8v1uil8 Mill, in LKor
und LsipriF
Zarautirt t'roi voa allvll 8vliu<1-
liedtzii 8ud8lull26ll.
Diese bis jetzt unlibertroffene
Stckrke hat sich gan; autzerordentlich
bewithrt; sic enthcklt alle zum guten
Gelingen erforderlichen Substanzen ill
ckeill rivd1iA6ll Vor1itNtlli88, so datz die Anwendung 8t«t8
sills 8led6i'« und Ivivdls i8t. Der vielen Nachahmungen
holder beachte man obiges Fabrikzeichen, das jedem Packet auf°
gedruckl ist. kr«i8 pro kavkvt 24 llsllor. Zu haben
in fast alien Specereiwaren-, Drogen- und Seifenhandlungen.
AntlitN'in "ML
^ ---- —'
stir den KmusgeVrauch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Kavlettenform:
flltzt 2 Liter, 1 Liter, '/r Liter
Kaffee, Wee Lc.
S rsblsRIsn Ion lv pfennig
ersetzen ca. 1 Afrmd Zucker.
ErMlich Wiedenmann, Kiefersfelden.
100—300 Gulden monatlich
kbnnen Personen jeden Standes in alleu Ortschafteu sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen Lurch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antriige an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegaffe 8. Budapest.
Die Schmimmschule Kufftein
mit reinstem Gebirgssee-Waffer gcspeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Beniitzung geSffnet.
Stadtmagistrat Knfsteiu
am 25. Mai 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
frauen unl! lVIaiiobkn
dsnutrsn rur LrlrisobunZ, Vsr-
sebollsrllllZ a. VsrfunZunZ ibrss
ksints llur
Keoliok'L s>6ub!umkN86ifs
Llls clem Lrtrsicts cksr vomkksr.
Lnsipp so visllseli verorcknstsll,
ckis Lout orkrisobsllcksll unci de-
lobsucken Rsublumon srrsuZt.
krsis 30 Icr.
Wa8 ist feraxolin?
^«»>sxol>n Slltksrnt ^Vsill-,
LsSse-, Lett-, Minion-, sis sued
8srr8seics sus cksn bsilcslstsll
Ltolkso, odns Rsucker ru dintsr-
Issssll.
korsxolill ist soit cksbrsn srprobt
uack ist Zssstvlied Zsseliutrt.
krais siller nsusrtiZgn NstslI-
dlliss 20 llllck 35 Icr.
8n g»-08 elu^vk «li«
„LngoIkIi>oguoi»>«" von Zoksnn Lnoliok,
lc. !c. krivilsZillms-Illbslisr ill vriinn, ill Llsbren.
Ill Xulslsin bsi 8>8«rki»opp (Stsn-il'solio ^xotkelcs).—
Nni>i»«s8 Noken, HsllcklllllZ.
Iu<;Iivor8llllt11 llur liir krivato.
kill Vollpvll, 3.10 nr.
IllllA, F6llUA6N(I Mr
1 Ilorroll-^llruA,
ir«8l«t oar
2.80 sns
3.10 sus
4.80 sus
7.50 sus
, 8.70 sus
L. 10.50 aus
11. 12.40 sus
A. 13.95 sus
Zutsr
Zlltsr
Zllter
ksillsr
keinsr
ksillstsr
sllxliselrer
Ls.mmZg.rll
vvktsr
8eLllk-
vollo.
kill Ooirpoll re sebivLrrsm LsIoll-LllrnZ A. 10.—.
Hebsrrisdsr-LtoLs von L. 3.25 per Llstsr sulcvsrts; kockon in rsirsn-
ilell ksrbsll vvll 1 6oupon 8. 6.—, 1 Oonpon 8. 9.95; ksruvisuns
llllck voslcioZs-, Ltssts-, Lsbabesmtell- unci Riebtsr- kslsr-8to8o;
keillsts LsmmZsrns ll. Lksviots, socvio llllilormstolle Inr ckis killsnr-
rvsobs llllck 6sllcksrmsris sto. etc. vsrssnckst ru ksbrilcsprsisen ckis
sis rssll nock solick bsstbsbsllllts
^>686l-^mbot in krunn.
LIllstsr Zrstis llllck Irslloo.— NllstsrZstrslls LisksrllllZ.
Lun kssvtltung! kss k. k. kllblikum cvirck bssoncksrs cksrsuk
sllkmsrlcssm Zemsobt, cksss sick 8to8s bsi ckirelctem ksrmZs bs-
ckslltsnck dilliZsr stellsn, sis ckis von cksn 2rvisobsllbsllcklsrll bestslltsu.
vis kirms Nissvt-NmkoE in 8i»iii»n vorseockst ssmmtliobs
8toSs sll rvirklioksii ksbriksprsisell, oboe LlllsodlsZ sillss Rsbsttss.
Weitere
LxkeiglilglM
SchreiS-
und
Copirtinten.
WasserLichte
Ledersalve
^at.-So?ken-
Schutzmittek
„VsnrtoI"
Metall-Putz-
pasta und Sil»
ber- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Uatenl-
Anftreichvurste
mit, Nigrett,fl8ssige
Wichse siir schwarze
und fLrbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbuhung schdn
glarizend und dauerhaft er>
halten will, kaufe rnrr
ronnoloniil
8vkuk«»vkso
stir lichtes Schuhwerk Nttk
r«rllv1ollstt'8
Walttrleder-Krome.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Zchulerstrafte 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achie man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Veonolsmit.
Zu haben in Kufftein bei Herrn Kridokill Wegmann.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufftein.

