
[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 38.
Kufstein, Sonntag den 2 A September.
Tiroler Grembole.
Der.Tiroler GrenzLote' erscheint j-den Samstag mil
dem Datum deS folgenden TageS.
Pafimdr B-itrLge werden dankbarfl angsnommen.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kufstein ganzjLhrig 4 L, halb-
jilhrig 2 L.- Mit Post ganzjiihrig 5 L, halt,-
jtihrig 2L60K.— Jnserate billigst.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs Veilage.
Politische Rundschau.
Nunmehr liegen die Wahlausschreibungen fur Tirol und Vor-
arlberg vor. In beiden KronlSndern find die Wahlen in der
allgemeinen WSHlerclaffe fltr den 7. JSnner, in den Landgemeinden
fur den 9. JSnner, in den StSdten fiir den 11. JSnner, fill
die Handelskammern fiir den 12. JSnner und fiir den Tiroler
Grotzgrundbesitz— in Vorarlberg besteht diese WSHlerclaffe nicht
— fiir den 14. Jiinner anberaumt.
Man rechnet jetzt ernstlich mit der MSglichkeit einer Ver-
foffungsSnderung, die den verfahrcnen Staatskarren aus der gegen-
wSrtigen Krise wieder ins rechte Geleise bringen soil. Ein Wiener
officiSses Montagsblatt deutet an, datz man in matzgebenden Kreisen
nur noch von einer solchen Matznahme einen Ausweg aus den
gegenwSrtigen Wirren erblickt.
Der Kaiser hat in Jaslo zwei Bemerkungen gemacht, die erst
im Zusammenhange an Bedeutung gewinnen und die ganze Lage
beleuchten. „Es wird kaum besser— trotz der Neuwahlen." „Es
ist der letzte verfassungsmStzige Versuch"— so lautet der zw^e
Ausspruch des Kaisers. Also die nSchste, die Gesundung des
schweren Patienten herbeifiihrende Medicin soli nicht mehr auf
verfassungsmStzigem Wege gebraut und verabreicht werden.
Da unser Kaiser selten und stets mit grStzter Ueberlegung zu
sprechen Pflegt, so mutz, wenn die AuflSsung als das letzte ver-
faffungsmStzige Mittel bezeichnet wird, unbedingt ein feftes, bercits
acceptirtes Programm fiir die weitere Entwicklung vorhanden sein,
mit der man im vorhinein zu rechnen hat.
Ueber die am 19. ds. in Wien abgehaltene Berathung der
Mitglieder der bisherigen deutschen Obmiinnerconferenz wurde cin
Communique ausgegeben, welches besagt, alle Conferenztheilnehmer
find von der unbedingten Nothwendigkeit der Aufrechterhaltung
der deutschen Gemeinbiirgschaft iiberzeugt, welche nach den Erfahr-
ungen der letzten Jahre ein wirksamer Schutz fiir die Deutschen
Oesterrrichs bildete, an welcher unverbriichlich festzuhalten von alien
Seiten auf das entschiedenste erkliirt wurde. In der deutschen Ge-
meinbiirgschaft wird jedermann Platz haben, welcher entschlossen
ist, fiir die Rechte des deutschen Voltes und die Einheitlichkcit
Oesterrcichs eiuzustehen. Die letzten rlicksichtslosen czechischen Kund-
gebungen betreffend das bShmische Staatsrecht und den Vernichtungs-
kampf gegen das Parlament mllffen jedermann in dem Entschlusse
bestSrken, datz bei den Wahlen fiir die Gesammtstellung des Deutsch-
thums und die Einheitlichkeit Oesterrcichs eingetreten werden mutz;
die Forderung der gesetzlichen Festlegung der allgemeinen deutschen
Vermittlungssprache wird in erster Linie festgehalten. An der Ob-
mitnnerconferenz der Linken nahmen die ehemaligen Abg. Chiari,
Hofmann- Wellenhof, Prade, Funke, Groh, Pergelt, Baernreither.
Schwegel, Stiirghk, Lueger und Kink theil.
Die „Wiener Ztg." verkffentlicht cine kaiserliche Verordnung
auf Grund des Z 14 vom 15. September betreffend die Gewcihrung
von 5 Millionen Kronen aus Staatsmitteln als Nothstandsunter-
stiitzungen, wovon 2.750.000 L fiir die Nothleidenden Galiziens
anlitfflich der Hochwasserkatasirophe 1900 verwendet werden kdnnen.
Cine weitere kaiserliche Verordnung vom 15. September betrifft
die Abcinderung einiger Bestimniungen der kaiserlichen Verordnung
vom 2. Mai 1899 liber die Abwehr und Tilgung der Schwcinepest.
Der Krieg jwischen England und Transvaal.
Das ergreifende Drama in Siidafrika, das wiihrend seiner
bald einjiihrigen Dauer schon so oft die Herzen der mitfiihlenden
Menschheit erschiitterte, geht seinem schrecklichen Ende entgegen.
Erbarmungslos macht England das Recht des Stiirkeren geltcnd;
den noch kiimpfenden Boeren steht jetzt nicht mehr allein der ehren-
volle Tod im Tosen der Schlacht, sondern auch nach Lord Roberts'
neuesten Praclamationen das bittere Ende auf dem Sandhaufen
als „Rebellen" bevor. In dieser verzweifelten Lage wendet sich
die in Europa rveilende Sondergesandtschaft der Boerenrepubliken
noch einmal an die Sffentliche Meinung der CulturvSlker. Jhr
Appell wird in weiten Kreisen ein lautes Echo finden, aber die
Tragik der Weltgeschichte will, datz auch hier die allgemeine Sym-
pathie gegen die realen Erfordernisse der internationalen Politik
daS Spiel verliert und so wird dieser herzbewegende Nothschrei
eines der Uebermacht erliegenden, tapferen Volkes nur noch ein
Mahnruf fur spatere Geschlechter sein.
Eine Depesche des niederliindischen Consuls in Laurer§o-Mar-
ques bejagt, Kriiger nahm das Anerbieten der niederlitndijchen Re-
gierung an, ihn auf einem Kriegsschiff nach Holland zu bringen.
Der Aufstand in Mina.
Die Verhandlnngen zwischen den MSchten iiber die Grund-
lagen des eventuellen Friedensvertrages mit China nehmen nur
einen langsamen Fortgang.
Chinesische Zeitungen behaupten, daff infolge der angeblich zu
hohen Forderungen, der Miichte zwischen diesen einerseits und dem
Prinzen Tsching und General Dunglu andererseits Differenzen aus-
gebrochen find. Die Mitchte sollen angeblich verlangen: 1. Datz
die Mandschurei und der ganze District von Tientsin temporctr
unter die Verwaltung der Verbiindeten gestellt werden; 2. Die
chinesische Regierung mutz die Fiihrer der Bozer verhaften und
fie den MSchten zur Bestrafung ausliefern; 3. Die VicekSnige im
Aangtsethal sowie in den anderen Provinzen werden dahin instruirt,
datz alle See- und Iangtse-Flutz-HSfen von den verbiindeten
Truppen besetzt werden.
Wie ein Telegramm aus Hongkong berichtet, ist der Reichs--
postdampfer „Sachsen" mit dem Generalfeldmarschall Grafen Walder-
see an Bord dort eingetroffen. Die Reise des Oberkommandiren-
den verlief also bisher ganz programmgemStz, und man darf an-
nehmen, datz er in kurzer Zeit den eigentlichen Schauplatz seiner
ThStigkeit erreicht haben wird.
Der Widerstand der Chinesen scheint an mehreren Stellen
zugleich wieder aufzuleben und ist— wie aus nachstehenden Zeilen
ersichtlich— im Gauge der militSrischen Ereigniffe wieder ein
grStzerer, wenn auch mit schweren Opfern erkaufter Erfolg der ver­
biindeten Truppen zu verzeichnen.
Die Colonne des Generals v. HSpfner griff am 11. Sept,
friih die Stadt Liang-Hsiang an. Der Ort war voll von Boxern
und kaiserlich-chinesischen Truppen. Sie wurden zunSchst von der
Artillerie General v. HSpfners beschoffen und die Thore dann mit
Dynamit gesprengt. Im Stratzenkampfe wurden fllnfhundert
Chinesen getSdtet.— Die Berbllndeten nahmen die Peitang- und
Lutai-Forts mit grotzen Verlusten ein.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 38
Krenzbewohner- Jerhattnilse.
Der „Rosenheimer Anzeiger" hat in seiner Rummer 210
einen so gehiissigen Artikel gegen Tirol gebracht, dah es noth-
wendig erscheinl, denselben HSher zu hlingen.
„Der Tiroler kennt kein nochbarliches Zusammenleben, haht
den friedlichen Bayer, mihgdnnt ihm den Sonnenschein u. sucht alle
Vortheile fur sich auszunutzen". In diesem Tone geht es weiter.
Wir bedauern unendlich, dah der „Rosenheimer Anzeiger"
einem Artikel, welcher der Wahrheit so ins Gesicht schlcigt, seine
Spalten Sffnet. Wir bedauern dies umsomehr, als der „Rosen-
heimer Anzeiger", dessen Mitarbeiter ja oft nach Tirol kommen,
von dem Gegentheil dieser Ausfilhrungen eines Unzufriedenen
uberzeugt sein mtlssen. Oder ist denselben nicht bekannt, wie viele
Kufsteiner allabendlich, besonders aber an Sonn- und Festtagen,
in den bayrischen Grenzstationen zur Heimkehr einsteigen? Ist
ihnen diese V d l k e r w a n d e r u n g ganz entgangen?
Wir konnten gerade vor Kurzem bei verschiedenen Festen in
unserer Gegend u. im Nachbarlande von Seite bayrischer Redner,
Graubctrten u. jungen Mcinnern Worte treuer Freundschaft hdren,
die sicher aus dem Herzen kamen. Sollen diese Worte allgemein
geachteter Vertrauensmcinner des Bayerlandes unwahr gewesen
sein? Rein! Unwahr ist und bleibt Alles, was der Correspon­
dent des „Rosenheimer Anzeiger" schrieb und wenn ein spctterer
Artikel des gleichen Blattes Frieden predigte, so erkennen wir darin
daZ edle Bestreben des Grohtheils der Rosenheimer Bevdlkerung,
die Wolke zu beseitigen, welche man zu schaffen versuchte, aber
Dank der Freundschaft zwischen hiiben und driiben nicht zustande
brachte. Rosenheim und Bayern iiberhaupt denkt
nicht so, wie der ..Rosenheimer Anzeiger" berichtet
hat. Das ist, was uns iiber diesen ersten Artikel hinwegtrSstet.
Dem „Rosenh. Anz." scheinen also liber VerSffentlichung jenes
scandalosen Artikels nachtrctglich doch die Gewissensbisse geplagt zu
haben, denn er widerruft— leider nur zu spckt— jenes Lligen-
gewebe eines einzelnen hah- und neiderfiillten Correspondenten in
einem lcingeren Bericht, welchem wir in aster Kilrze folgendes ent-
nehmen: „Die Jammerrufe eines unzufriedenen und sonderbaren
Gastes im Jnnthale stehen ganz vereinzelt da und es wcire nur
zu wunschen gewesen, wenn die Gedanken des Grenznachbarfeindes
cine VerSffentlichung nicht gefunden hiitten. Rosenheims Be-
wohnerschaft und die Bewohner des Jnnthales werden ihren in
Freud und Leid treu vereinten Nachbarn innerhalb der Grenz-
bezirke stets jene Syinpathie bekunden, welche selbe seit vielen
Jahren friedlich verbunden hatte."
Die LLjiihrige Griindungsfeier
der Gvvfer JerrerweHr.
In den Siebziger Jahren regie sich's gewaltig auf dem Ge-
biete des Feuerwehrwesens. Allerdings bedurfte es bei dem geradezu
furchtbar konservativen Boden Tirols des ganzen JdealiSmus von
Mlinnern wie Dr. Otto Stolz und Anton Karg, um diese Bliithe
der Mchstenliebe zur Reife zu bringen, um so befruchtend schaffen
zu konnen, wie es eben wirklich geschah. Ebbs war unter den 20
ersten Feuerwehren des Landes und das macht nicht nur seinem
Grstnder Josef Maier und seinen ersten Mitarbeitern Ehre, das
ehrt auch die Gemeinde Ebbs, die in der Feuerwehr ihre wackere,
brave Burgergarde in schweren Stunden schytzt.
Der Festtag war wunderschdn, der zahme Kaiser zeigte sich
in seinem ganzen Graven und alle die Furchen, die Jahrtausende
in sein Antlitz gegraben, lagen klar u. nahe vor dem bewundern-
den Auge. Als ich aber meine Augen von der hehren graven
HSHe ab u. dem Dorse zuwandte, feffelte mich wieder die Jugend.
Ebbs hatte seine schdnsten und liebsten TSchter als Vorposten den
nahenden Kameraden entgegen gesandt. Zahlreich kamen die Kuf­
steiner unter Hauptmann Egger und auch von weiter oben mar-
schirten oder fuhren Wehrmcinner heran, um die Jubilarin zu be-
gliickwunschen. Die Mittagstunde beim „obern Wirth" vergieng
schnell, das Horn blies zur Uebung. Ruhig und gemeffen, mit
einer Strammheit u. Sicherheit, die mustergiltig genannt werden
muh, absolvirten die Wehrmcinner von Ebbs unter Buchauers
Commando die Einzeln-Schuliibungen an den Gercithen, ruhig,
sicher und tadellos wurde auch die Hauptubung bei schwierigen
Terrainverhciltniffen ausgefiihrt. Mr uns Wehrmcinner war dieser
Theil des Festes unbedingt der wichtigste, denn wir konnten
lernen, Gutes lernen.
Nach der musterhaft ausgefuhrten Versorgung oer Gercithe,
ging ein Festzug. der von der Niederndorfer Musik eriiffnet wurde,
zum Grafenwirth, wo einige schSne Stunden verlebt wurden, die
wir nicht vergesien. Die frohen Klcinge der beiden wackeren Musik-
banden von Ebbs u. Niederndorf eroffneten das Gartenfest. Dann
erhob sich Hauptmann Buchauer, begruhte im Namen der Ge­
meinde und der Feuerwehr Alle, die aus dem lieben Nachbarlande
und aus dem Unterland herbeigeeilt waren, gedachte in kurzen,
krciftigen und herzlichen Worten der vergangenen Tage ver Feuer­
wehr Ebbs, der Sturme die ihr nicht erspart geblieben waren und
der Thcitigkeit derselben. Zum Schlusse richtete er ehrende Worte
an die Grtindungsmitglieder, von denen 9 noch aktiv dem Vereine
angehdren, sowie an diejenigen 6 Mcinner, welche durch 20 volle
Jahre mitarbeiteten und tibergab ihnen im Namen der Feuer­
wehr Wne Ehrendiplome.
Hauptmann-Stellvertreter Mathias Vogl dankte im Namen
der so geehrten Feuerwehr-Veteranen in schlichten und herzlichen
Worten, dabei der Verdienste Buchauers um die Feuerwehr gedenkend.
Direktor Krdner begliickwiinschte als Feuerwehr-Hauptmann von
Kiefersfelden und Mitglied des Feuerwehr-Bezirks-Commandos
Rosenheim die jubilirende Feuerwehr Ebbs in seiner und herzlicher
Rede zu ihrem Feste und zur vorziiglichen Uebung, stellte einen
Vergleich zwischen den gesetzlichen Verhcjltniffen auf dem Gebiete
des Feuerloschwesens in Bayern und Tirol, die sehr zu Ungunsten
Tirols ausfiel. Sein Lob galt auch dem guten und christlichen
Geiste, der trotz Mangels gesetzlichen Schutzes im Feuerwehrkcirper
nicht ersterbe und dadurch den Feuerwehrmann geradezu um eine
Stufe hoher Hebe als den anderen Menschen.
' Buchauer dankte in markigen Worten filr die ehrenden Worte
und gedenkt der oftmaligen und uberaus schnell'en Hilfe, welche
die Kiefersfeldener stets sandten, wenn in Ebbs die Sturmglocken
tdnten, und brachte sein „Gut Heil" den Kameraden vom linken
User. Obm.-Stellvertreter Lhurwieser begluckwunschte Ebbs im
Namen des Bezirksverbandes und bedauert, dah der Stoat fur
Treue und Opfersinn im Dienste der Mchstenliebe keine Aner-
kennung habe. Jos. Egger-Kufstein freut sich mit seinen zahlreich
anwesenden Feuerwehr-Kameraden, dem Feste beiwohnen zu kSnnen,
das die wackere Nachbarwehr begeht und bei deren Geburt die
Feuerwehr Kufstein Pathe stehen konnte. Schluifer-Kufstein brachte
sein Glas der Frau Disciplin, den Damen vom Schlosse Wagrain
und den Festjungfrauen und stehe da! Vom hohen Balkan dankt
fesch und lieblich, eine der letzteren, Frl. Marie Schmieder, und
erntete hiefur ststrmischen Beifall.
Gliickwunschtelegramme waren eingelangt vom Altobmann des
Bezirks-Verbandes Herrn Hans Reisch, sowie von der Landes-
Verbandsleitung.
Der Kaiser begann zu leuchten, ein herrlicher Anblick, den
man vom Dorse aus sehr schdn sieht, und deswegen marschirten
wir hinein und besahen uns das alte .^.usxioiuw" Theodor
Schmitt's und den ganzen graven Riesen von 2 Punkten aus,
vom untern und obern Wirth, bis die Sonne hinter dem „Mn-
tglioon" verschwand, um den armen tapferen Buren zum letzten
Kampf zu leuchten.
Die Ebbser Feuerwehr hat sich als Musterfeuerwehr erwiesen.
MSge dieser Geist der Disciplin und Einigkeit auch weiter herrschen,
in Ernst und Freude!
K k. Kezirksschietzstand Kirffteiu.
Sonntag den 23. ds. Freigabenschiehen auf 200 Schritt.
Dienst: Josef Buchauer.
Turrrverein Kufstein.
Dienst ag den 25. Scheidings Kneipe im Gasthof zu den
„3 KSnigen".
Der Kneipwart.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 3 ]
Nr. 38
„Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Persona l° N achrichten.) Der Kaiser ist
am 17. ds. frith von den ManSvern nach Schloh SchSnbrunn
zuriickgekehrt.— Der Corpscowmandant Erzherzog Eugen besuchte
am 19. ds. die Gewerbeausstellung in Dornbirn.— Der Schah
von Persien Irak am 20. ds. in Wien ein und wurde als East
des Kaisers mit Men Ehren empfangen.— Am Itz. ds. sand
in Kitzbiihel die feierliche Installation des neuen Stadtpfarrers
Hochw. Herrn Johann Egger statt.
(KSnigin Margherita von Italic n) hat, wie aus
Toblach berichtet wild, am 15. September Misurina verlassen, wo
sie seit 22. August weilte. Jhre MajestSt sprach sich dem Pritsi-
denten der Hotel-Gesellschaft gegeniiber sehr befriedigt aus und
Msterte die Absicht, nctchstes Jahr wiederzukommen. Sie spendete
dem Misurina-Kirchlein zwei prdchtige Metzkleider, eines davon fur
Trauergottesdienste, beide mit dem kbniglichen Wappen. Die Hotel-
Dienerschaft wurde reichlich beschenkt. Diese Rllckreise erfolgte llber
Toblach-Lienz-Pontafel nach Venedig.
(Miliiciri sches.) Der Herr Hauptmann erster Classe
Erzherzog Peter Ferdinand vom Jnfanterie-Regiment Freiherr v.
Joelson Nr. 93 wurde zum 4. Regiment der Tiroler Kaiserjciger
transferiert.
(Das Wohlthittigkeits-Concert), welches am ver-
gangenen Samstag zu Gunsten der in China kcimpfenden deutschen
und bsterreichischen Krieger von Frau Olga Steinmetz veranstaltet
warden war, filllte den Eggersaal leider nur zum Theile. Das
Concert brachte glitnzende Leistungen. Die liber ein schSnes, gut
geschultes Material verfiigende Mezzosopranistin Frau Olga Stein­
metz aus Nurnberg begeisterte durch ihren warm beseelten Vortrag;
ganz besondyrs mit den Liedern „Ave Maria" von Schubert und
„Der todte Soldat". Die Concertgeberin untersttttzte eine an-
genehm klingende Stimme, deutliche Textaussprache und eine
gut entwickelte Vortragskunst. Frau Olga Steinmetz sang
Lieder von Slanski, Hutter, Laffer, Schubert und Abt und
sand den lebhaftesten Beifall. Die gleiche Auszeichnung wurde
Herrn Carl Dupont zutheil, der sich als trefflicher Begleiter unv
gediegener Pianist erwies. Die Ausfuhcung der schwierigen Werke
Mendelssohn's, Weber's, Chopin's u. Liszt's durch diesen Klinstler
entsprach den HSchsten Anforderungen; es ist nur schade, datz das
vorzllgliche Spiel bei Bewegungen des Pedals durch stbrende Laute
beeintrcichiigt Worden ist, was vielleicht bei vorheriger Priifung des
Pianos hlttte vermieden werden kdnnen. Herr Musikdirektor Fried­
rich Seitz spielte das Violinconcert von Franz Ries. Das bc-
kannt vortreffliche, meisterhafte Spiel des Kiinstlers fesselte das
gesammte Auditorium. Die Liedertafel brachte die zwei Chbre,
„Fruhling am Rhein" u. „Zu Strahburg aus der langen Britck"
mit tiefgreifenvem Eindruck zu GehSr. Aus Einzelheiten einzugehen
ist nicht mSglich; die HSrer waren liber das Gebotene sichtlich be­
friedigt. Me Mitwirkenden wurden durch reichen Beifall, Frau
Steinmetz durch Kranz- und Blumenspenden und Herr DuPont
ebcnfalls durch eine Kranzwidmung ausgezeichnet.
(Die Gartenfeste) am letzten Sonntage beglinstigte herr-
liches Wetter. Trotz verschiedener anderweitiger Veranstaltungen
hatte sich das Gartenfest der Gescllschaft „Klause Geroldseck" eines
guten Besuches zu erfreuen. Das Reinertrdgnitz wild einem edlen
Zwecke dienen; es fallen um Weihnachten wiederum eine Anzahl
armer Schulkinder Kleidungsstiicke erhalten.— Jm Aurachergarten
concertirte die Arzler Musikkapelle. Hier versammelten sich die Ar-
beiter der Sudbahnwerkstltlten in Innsbruck, welche mittelst Separat-
zuges einen Ausflug nach Kufstein unternommen hatten.
(Re kruten-Krlin zchen.) Auster den in letzter Rummer
aufgeflihrten Rekruten-Abschieds-Krcinzchen findet noch am 23. ds.
ein Rekruten-Ball iw Gasthaus zur alien Post in WSrgl und ein
Abschieds-Krlinzchen im Hotel Post in Kufstein am Samstag den
29. ds. statt.
(Aus dem Kaiserthal.) Das gegenwlirtige herrliche
Wetter, dessen wir uns zu erfreuen haben, lockt tagtllglich eine
Schaar Touristen in das Kaiserthal, wo sich die Natur in ihrem
herbstlichen bunten Gewande in aller Pracht darbietet. Eine Partie
ins Kaiserthal schafft gerade zur Jetztzeit herrliche Geniisse. Die
Lust ist klar und rein, und die Verge grenzen sich bei magischer
Beleuchtung klar und scharf ab. Um eine solch herrliche Aussicht
von luftiger Hbhe zu genietzen, waren am Sonntag eine groffe
Anzahl Bergfreunde nach Blirnbad gekommen; sie erstiegen alle
mSglichen Gipfel und war es hSchst ergbtzlich, als sie sich durch
Jodler und Zurufe nach alien Seiten hin bemerkbar machten und
sich gegenseitig aus den lichtumfloffenen HSHen begriihteu.— Das
Unterkunftshaus Vorderkaiserfelden (1389 m) kommt sammt Wirt-
schafts-Einrichtung und Alpenrecht zu verkaufen, eventuell zu ver-
pachten.— Bergfiihrer Posch sand vor Kurzem aus seiner 7stlln-
digen Tour im Kaiser mit einem Wiirzburger Gymnasialprofeffor
und zwei Kufsteiner Realschulabiturienten die goldene Uhr des heuer
verungliickten Scherer, welche arg zusammengedriickt war. Die Uhr
wurde den Angehbrigen Scherers iibermittelt.
(In der Fremde gestorben.) Weit von der Heimat
entfernt hat Kosmas Simet von hier seinen Tod gefunden. Jm
franzSsischen Militlirspital zu Sidi-Bel-Abbes im Lande Algerien
(Nordafrika) unweit der marokkanischen Grenze ist Kosmas Simet,
Sohn des verstorbenen Communal-Verwalters, wie das franzbsische
Kriegs-Ministerium den Lsterreichischen Behorden mitgetheilt hat
und auch die hiesige k. k. Bezirkshauptmannschaft schriftlich ver-
stSndigt worden ist, gestorben. Er diente friiher als Vormeister
im Feldartillerie- Regiment in Salzburg, war in Kusstein als
SpSnglergehilfe thlitig, gieng spSter in die Schweiz und trat dann
dem Fremden-Regiment in Oran bei. Jedenfalls trug das un-
gewohnte tropische Klima Schuld an seinem Tod.
(Geborgene Leiche.) Ein Leichnam wurde am ver-
gangenen Sonntag von einigen Fischern in Waidach, in den Wellen
des Inn treibend, bemerkt. Mittelst einer Zille holten sie die
Leiche heraus, welche als jene der Ende Juli in Schwaz beim
Waschen von Klichengercithen im Inn verungliickten ISjlihrigen
Katharina Horwath, Seilermeisterstochter in Schwaz, agnoscirt
wurde. Der bereits ziemlich arg entstellte Leichnam wurde am
hiesigen Friedhof im Beisein der Eltern und Geschwister der Ver­
storbenen beerdigt.
(Der Kufsteiner Herbstmarkt) der sog. Matthlius-
markt sand bei schbnstem Wetter am 20. u. 21. Sept, statt und
trotzdem war iNan von der Geschllftslage nicht ganz befriedigt.
Der Menschenandrang war ein koloffaler und es gab in den East-
hausern kein freies Bett mchr. Der Viehmarkt, einer der grbstten
Tirols, speziell was gutes Zuchtvieh der Pinzgauer Raffe anbelangt,
nahm miter folgenden Schlagworten seinen Verlauf: Der Baier:
Bei uns ist's zu trocken, also weniger Futter! Der Tiroler Hand­
ler und Bauer: Gutes Vieh kann wegen hohen Selbstkostenpreises
nicht billig abgegeben werden. Am 1. Markttage waren meisten-
theils Hclndler aus St. Johann, Jochberg, Ellmau, Miinster mit
dem Vieh am Platze u. wurde sehr gutes Zuchtvieh, meistentheils
der Pinzgauer Raffe angehSrig, aufgetrieben. Wiener u. bdhmische
Kliufer fehlten glinzlich. Die erwarteten Preise wurden nicht er-
zielt, dennoch ist viel verkauft worden. Am 2. Markttage ent­
wickelte sich ein bedeutender Handel, Venn es erschienen nicht nur
unerwartet viele Hcindler, sondern es sand auch ein erneuter,
grotzer Viehauftrieb statt und der Handel entwickelte sich sehr leb-
haft, wobei Tiroler und Bayern wogen, wer eher nachgeben sollte
und manches Stiick wurde theurer verkauft als am Vortage. Der
Auftrieb an Grohvieh betrug 1903 Stuck, an Kleinvieh 100 Stiick,
an Pferden 76 Stiick, iiber die Grenze gingen 835 Stiick. Am
Pferdemarkt HStte die Kauflust etwas grbtzer sein kSnnen. doch es
waren mit Ausnahme etlicher Stiicke auch keine guten Pferde da,
die eben schon vorher verhandelt wurden.
(Die diesjShrigen Controlversammlungen)
stir die nicht aktive Mannschaft des k. u. k. Heeres und der Land-
wehr finden statt: cr) Fiir die Mannschaft des k. u. k. Heeres:
In Rattenberg beim Platzbriiu am 6. Oktober um 9 Uhr vorm.
(fiir die Gemeinden Alpach, Brandenberg, Brixlegg, Bruck, Kram-
sach, Miinster, Rattenberg, Radfeld, Reith und Steinberg), in
Kufstein, Tnrnsaal im Schulhaus am 8. Oktober um 9 Uhr
vorm. (fiir die Gemeinden Kufstein, Langkampfen, Mariastein und
Thiersee), und am 9. Oktober um 9 Uhr vorm. fiir die Gemeinden
Ellmau, Scheffau, Schwoich und SSll, in Niederndorf im Schietz-
standsgebitude am 10. Oktober um 9 Uhr vorm. (fiir die Ge-


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 4 ]
Seite 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 38
meinden Buchberg, Ebbs, Erl, Niederndorf, Niederndorferberg,
RettenschSh und Walchsee), in WSrgl beim Spiegelwirth am 11.
Oktober um 9 Uhr Norm, (fur die Gemeinden Hliring, Kirchbichl,
WSrgl- Kufstein, WSrgl- Rattenberg und WildschSnau) und am
12. Oktober um 9 Uhr dorm, (fur die Gemeinden Angath, Brei-
tenbach, Kundl und Unterangerberg). b) Fllr die Mannschaft der
k. k. Landwehr: In WSrgl beim Spiegelwirth am 4. Oktober
um 9 Uhr vorm., in Kufstein im Turnsaale im Schulhaus am
6. Oktober um 9 Uhr vorm., in Niederndorf im Schiehstandsge-
bitude am 8. Oktober um 9 Uhr vorm. und in Rattenberg beim
Platzbrltu am 19. Oktober um 9 Uhr vorm. Die Nachkontrole
findet fur die Controlpflichtigen des k. u. k. Heeres am 30. Nov.
9 Uhr vorm. in Innsbruck Claudia-Saale statt. Mr die Con­
trolpflichtigen der k. k. Landwehr: Am 3. Dezember flir die Mann­
schaft des Landesschutzen Reg. Nr. 1. Am 4. Dezember flir die
Mannschaft der librigen Landesschutzen- und Landwehr-Regimenter
an beiden Tagen um 9 Uhr vormittags im Gebltude der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft in Innsbruck, Herzog Otto Strahe Nr. 4
(Claudia-Saal).
(Aus dem Sch wu r g eri ch t s- S a a l e.) Bei der beim
Jnnsbrucker Landesgerichte am 13. ds. durchgefuhrten Hauptver-
handlung erschien vor den Gefchwornen Wenzel Danek, 32 Jahre
alt, ledig, Schneidergehilfe aus Mirotitz, Bezirk Pisek in BShmen
wegen Verbrechens des Todtschlages, begangen dadurch, dah derselbe
am 8. Juli d. I. um 6 Uhr abends auf dem Felde nlichst dem
Louisenbade in Brixen im Thale den Schneidergehilfen Simon
Dritla aus St. Florian durch einen Stich in die Brust tSdtete.
Danek ist im wesentlichen gestltndig und wollte anfangs Nothwehr
geltend machen. Die Vertheidigung geht darauf hinaus, die volle
Zurechnungsflihigkeit des Danek im Moment der That in Froze
zu stellen und ersucht die Gefchwornen vom Gerichtshof die Stellung
einer Zufatzfrage in diesem Sinne zu verlangen. Die Gefchwornen
erkcnnen den Angeklagten einstimmig des Todtschlages fchuldig und
der Gerichtshof erlennt unter Anwendung auherordentlicher Milde
auf 18 Monate schweren verschSrften Kerkers.— Vor derselben
Jury stand abends Peter Perly, 38 Jahre alt, ToglShner aus
Roningen, angeklagt des Verbrechens der Nothzucht. Die Ver-
handlung wurde mit Ausschluh der Oeffentlichkeit durchgefuhrt und
der Angeklagte zu 3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.—
Donnerstag nachm. wurde der 26 Jahre alte ledige Uhrmacherge-
hilfe Gustav Schramm aus Wiesbaden wegen des Verbrechens des
Diebstahles, begangen an seinem Arbeitsgeber Ferdinand Keim in
WSrgl, dem er am 15. April 43 Uhren im Werte von 904 L
50 st und andere Wertsachen im Werte von 51 L 60 st entwendet
und 12 L veruntreut hat, zu 1 Jahr schweren Kerkers verurtheilt.
— Am 14. ds. stand Di Santolo Luigi, 17 Jahre all, Maurer
aus Bergogno (Bezirk Tolmein), zustSndig nach Jtalien, wegen
des Verbrechens der Nothzucht vor den Gefchwornen. Die Ver-
handlung wurde hintcr gefchlosfenen Thiiren geflihrt und der An­
geklagte zu 15 Monaten schweren und verschitrften Kerkers ver­
urtheilt.— Nachmittags stand vor derselben Jury der 21 Jahre
alte Eduard Reichel, Schriftsteller aus Eisgrub in MShren, zu-
stckndig nach Pilgram, Bezirk Nicolsburg, unter der Anklage des
Hochverrathes und der Majestcitsbeleidigung. Diese Verhandlung,
welche sich auf die Verfasfung und Verbreitung der Flugschriften
am 17. August d. I. bezieht, wurde mit Ausschluh der Oeffent­
lichkeit geflihrt und Reichel nach dem Verdict der Gefchwornen,
welches die Anklage auf Hochverrath mit 6 gegen 6 Stimmen
verneinte, die Anklage auf Majestlttsbeleidigung hingegen einstimmig
bejahte, vom Verbrechen des Hochverrathes freigesprochen, hingegen
wegen des Verbrechens der Majestcitsbeleidigung zu einem Jahre
schweren Kerkers verurtheilt. Beim Verlassen des Saales erhob
Reichel die Hand zum Gruhe gegen das Publicum und gieng mit
den Worten: „Heil, wir klimpfen writer!" hinaus.
(Der DoppelmSrder Gro h r u b a t s ch e r.) Am 10.
September hat vor dem Schwurgerichte in Rovereto die Verhand­
lung gegen den 26jShrigen Florian Grohrubatscher, den MSrder
des Professors Dr. Alton und dcffen Nichte Marie, ihren Anfang
genommen. In Menge hatten sich die Zuschauer eingefunden.
Als Zeugen warm 43 Personen vorgeladen. Die Anklage wurde
gegen Grohrubatscher wegen vorbedachten Doppelmordes, begangen
aus Hast und Rache, wegen Diebstahls und wegen des Besitzes
einer verbotenen Waffe erhoben. Der Angeklagte ist hoher Statur,
gut gebaut, ohne besondere Merkmale, nur die Stirn ist etwas zu
niedrig und der Schnurrbart schlitter. Der Ausdruck seiner Augen
verrlith Jntelligenz; er meidet stchtlich die Begegnung mit den
auf ihn gerichteten Augen der ZuhSrer. Zuweilen leuchtet aus
seinem Blicke ein dlisteres Feuer, zuweilen blitzt Verschlagenheit
heraus. Durch Augenblicke macht sich auf seinen Gesichtszstgen
der Ausdruck von Niedergeschlagenheit und Furcht breit. Die Er-
wlirgung der Marie Alton erzShlt er in weinerlichem Tone. Er
will gegen Dr. Alton keinen Hast getragen haben; deffen Nichte
habe er in blinder Wuth mit einem Tlichel erwiirgt, weil fie ihn
„den obersten der Diebe seines Heimatsthales" nannte. Den Dr.
Alton aber habe er zur Vertheidigung seines Lebens erstochen,
wobei er einen Biff in den Finger davontrug. Hierauf erzahlte
er, was sich nach der Unthat ercignet hat, wobei er u. a. auch
versichert, den Sonntag darauf die Messe in der Kirche zu Bozen
besucht zu haben. Einige Mithaftlinge Grohrubatschers sagten
aus, letzterer habe ihnen erzcihlt, dah er Mitschuldige besttze und
einen Betrag von 24.000 fl. nahe bei Bozen versteckt habe. Sie
wollten sich an den von Grohrubatscher angegebenen Ort begeben,
doch nichts vorgefunden haben. Grohrubatscher wurde nach ein-
stimmigem Wahrspruch der Gefchwornen zum Lode durch den
Strang verurtheilt. Der Verurtheilte bat weinend den Gerichts­
hof um Umwandlung der Strafe in lebenslcingliche Kerkerhaft.
(Verurtheilt.) Das Schwurgericht in Truest verurtheilte
am 19. ds. den MSrder Tomasich, der vor zwei Jahren wegen
Ermordung seines Onkels zum Tode verurtheilt, aber zu 20jahr.
Kerker begnadigt wurde und klirzlich im Zuchthause Capodistria
einen MitstrSfling namens Terzollo, der damals belastend gegen
ihn ausgesagt hatte, mit einer Nadel, die er dem Schlafenden in's
Herz stieh, ermordete, zu weitecem lOjlihrigen Kerker.
(Brand in Oberlangkampfen.) Es wird uus ge-
schrieben: Am vergangenen Samstag den 15. ds. um 2 Uhr
Nachmittags brach im Schmidgiitl nlichst der Ueberfuhr in Ober­
langkampfen Feuer aus, welches in klirzester Zeit das ganze An-
wesen zerstSrte. Die Hausbewohner konnten nichts als ihr eigenes
Leben retten. Dem giinstigen Winde und dem raschen energischen
Eingreifen der Ortsfeuerwehr, sowie mehrerer zu Hilfe geeilter
Feuerwehren der Umgebung ist es zu Sunken, dah der Brand lo-
kalisirt und weiteres Ungluck verhutet warden ist. Den Brand
hatten wieder einmal Kinder verursacht, welche mit ZiindhSlzchen
spielten, darum Eltern u. Vormunder Vorsicht!— Das Schmid-
giitl, Eigenthum der Kinder A. Karrers, ist mit 2300 fl. versichert.
(Schadenfeuer auf dem Tatzelwurm.) Das auf
dem Wege nach dem Tatzelwurm liegende Wachinger Anwesen, der
Firma Otto Steinbeis, ist am 18. ds. mittags total abgebrannt.
Das meiste Mobilar konnte gerettet werden.
(Schadenfeuer in B r a n n e n bu r g.) Am 16. ds.
nachts 1 Uhr brannte das Ruckgebliude des Gastwirthsanwesens
mit BSckerei des Herrn I. N. Wiedmann in Brannenburg nieder.
Von der Nachbarschaft waren schnellstens Feuerwehren herbeigeeilt.
Als Entstehungsursache wird Brandstiftung angegeben. Das Schadev-
feuer wurde um 1 Uhr nachts beobachtet.
(Der Ga fthof Brlinnftein) in Oberaudorf ist aus dem
Besitze des Herrn Franz Wunderl durch Kauf in das Eigenthum
des Herrn Eduard HSfele, welcher vor einigen Jahren die Bahn-
hofrestauration in Posing ausllbte, tibergegangen.
(V er u n g l ll ckt e r Conducteur.) Am 14. ds. abends
gerieth in Zirl der Staatsbahnconducteur Anton Sauerwein aus
HStting, verheiratet, 39 Jahre alt. beim Verschieben zwischen die
Puffer und wurde getodtet.
(Fltichtiger Cassenbotc.) Am 13. ds. um 7 Uhr
abends stieg ein Kaufmann aus Berlin in Zirl in den Zug ein,
um nach Innsbruck zu fahren. Im Coupe sah er einen Mann,
der in Berlin Caffenbote war, vor ungefShr 10 Wochen 10.000
Mark unterschlagen und sich bann gefluchtet hatte. Ms sich der
Defraudant erkannt flihlte, wurde er unruhig und sprang in der
nSchsten Station, als der Zug schon im Fahren war, aus dem
Coupe auf die BSschung des BahnkSrpers, ohne dah er von den
Mitfahrenden an der Flucht verhindert werden konnte. Im Wagen
hatte er seinen Reisekoffer zuriickgelassen, welcher nach erstatteter


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 5 ]
Nr. 38
Tiroler Grenzbote.
Seile 8
Anzeige in Innsbruck zur Polizei gebracht wurde. Der FIllchtige
wurde um 9 Uhr abends verhaftet und gestand auch bald ein, in
Berlin Geld unterschlagen zu haben. Er heiht Albert Struck. In
seinem Besitze wurde ein Einlagebuch einer Munchener Bank auf
4500 Mark lautend und mehreres Bargeld, sowie ein geladener
Revolver vorgefunden.
(Neuer Markt.) Aus Kramsach wird uns geschrieben:
Da der friihere Voldbpperer Markt aufgehoben wurde, so erhielt
jeKt die Gemeinde Kramsach die Bewilligung, alljckhrlich am Rosen-
kranz-Montag einen Vieh- und Krctmermarkt abzuhalten. Die
Lage Kramsachs als Mittelpunkt groher Viehzucht treibender Ge-
meinden sowie die Nlihe der Bahnstation lckht jedenfalls einen
grohen Viehauftrieb erwarten.
(Meraner V o l ks sch a usp i e l e.) Der 23. September
ist stir Meran ein festlicher Tag. Das von Sr. Majestckt dem
Kaiser so rcich dotirte Landes-Fest- und Freischiehen wird am
20. d. M. erbffnet. Die Sffentliche Feier findet am Sonntag den
23. ds. statt. Nachmittag 2 Uhr Festvorstellung „Andreas Hofer"
im Volksschauspielhause and abends 8 Uhr Schutzen-Festabend vor
dem Curhause. Allen jenen mit Schutzencertifikaten versehenen
Schlltzen, welche sich an dem Meraner Kaiserschiehen vom 20. bis
25. September und I. bis 5. October d. I. activ betheiligen
wollen, wurde stir die tirolischcn Strecken der Staatsbahn, Sud-
bahn und Bozen-Meranerbahn ein 50°/o Fahrpreisermckhigung stir
die Einzelnfahrt wckhrend der Zeit vom 19. September bis ein-
schliehlich 6. Oktober l. I. gewahrt.
(Abg estllrz t.) Am 14. ds. begaben sich Thomas Waldner
und Gregor Schneider aus Egg in Vorarlberg auf die sog. Fines-
slur, wo dieselben Enzian suchten. Hiebei stitrzte Waldner an
einer steilen Stelle iiber cine Felswand ab, an deren Fuh er todt
liegen blieb.
(DieEnthiillungsfeier desPeter Mayr-Denk-
mals) in Bozen findet am 30. ds. statt. Programm: Am
29. Sept. Abends Zapfenstreich, 30. Sept. Empfang der Festgciste,
vormittags Enthiillung und kirchliche Benediction des Denkmals.
1 Uhr Fest-Diner (Hotel Bristol). Nachmittags Freischiehen am
k. k. Hauptschiehstande Bozen. Abends Festvorstellung im Stadt-
theater: Auffuhrung des Volksschauspieles „Peter Mayr, der Wirt
an der Mahr" von P. Ferdinand Scala.
(ErbffnungsfeierdesHundstein-Schutzhauses).
Es wird uns aus Zell a. S. geschrieben: Herrliches Wetter be-
gtinstigte die Erbffnungsfeier des neuerbauten Schutzhauses auf dem
Hundsstein (2116 Meter) 4 Stunden von Zell a. Se. gelegen.
Schon am Vorabend des 8. September sand sich eine ansehnliche
Zahl Touristen im neuerbauten Schutzhaus ein und unterhielten
sich vortrefflich in frohlicher Lafelrunde. Ein Feuerwerk, welches
man sogar in Zell a. S. beobachten konnte, erhellte das Dnnkel
der Nacht. Wlihrend der Nacht bis zum Festesmorgen ruckten die
Festbesucher von allen Seiten an, so dah das gewih nicht kleine
Schutzhaus die Hcklfte der Leute nicht zu fassen imstande war;
iiber 150 Perfonen waren anwesend. Um 12 Uhr mittags sand
die Festmefse und feierliche Einweihung des Statzer Schutzhauses
auf dem Hundsstein durch Herrn Pfarrer Johann Monuth aus
Hinterthal statt, worauf Herr Prcksident des Ssterr. Touristenclubs,
Herr Dr. E. Klotzberg, in einer feierlichen Anrede, den Zweck der
heutigen Feier verfolgend, das Statzerunterkunftshaus iibergab zum
Wohle und Frommen jedes echten Touristen. Ebenso hielt Herr
Pfarrer Joh. Monuth aus Hinterthal eine begeisterte Ansprache.
Hernach fand gemeinsames Mittagessen statt, wo es an ernsten
mid mit Humor gewurzten Festreden nicht fehlte, bis die ersten
Hochtouristen der Centrale Wien um ca. 3 Uhr sich zum weiteren
Aufbruch ihrer Touren, steinernes Meer, Hochkbnig, Grotzglockner,
Venediger rc., rusteten. Mit groher Umsicht und zur allgemeinen
Zufriedenheit leitete Herr Franz Schwaiger, Gasthofbesitzer zum
Metzgerwirth (Villa SchmittenhShe) in Zell a. See, die Bewirth-
schaftung des neuen Statzer Schutzhauses auf dem Hundsstein,
welche von Mitte Juni bis Ende September d. I. bewirthschaftet
wird, und war iiber die vortreffliche Kitche und Keller wie ange-
nehme rasche Bedienung nur eine Stimme des Lobes zu hbren.
(Der Auhenhandel Oesterreichs) betrug im Monat
Juki um 32.6 Millionen Kronen mehr als die Einfuhr. (Im
Jahre 1899 -j- 22 6 Mill.) Die ersten sieben Monate des ab-
gelaufenen Jahres ergabcn stir unseren auslckndischen Handel ein
Activum von 73.9 Mill. X gegen 78'2 Mill. X zur gleichen Zeit
des Vorjahres. Im ganzen betrug der Wert der Ausfuhr in diesen
Monaten 1061 1 Mill. X (nur um 29'2 Mill. L mehr als im
Vorjahre), die Einfuhr 978.2 Mill. X, um 34 5 Millionen X
mehr als 1899.
(Brand in einer Petroleumraffinerie.) In der
Funner Petroleumraffinerie ist am 14. ds. abends ein groher
Brand ausgebrochen. Das Feuer nahm seinen Anfang in zwei
riesigen Petroleumreservoirs und bald schlugen die Flammen lichter-
loh gegen den Himmel. Die gauze Stadt war taghell beleuchtet,
die Gefahr sehr groh. Es war nur sehr schwer, dem Brandorte
nahe zu kommen. Die in nckchster Mhe befindliche Reisschcilfabrik
schwebte in groher Gefahr. Der Petroleumfabrik gegenuber lagen
50.000 leere PetroleumfSsser. Der abends fcillige Wiener Eilzug
konnte nicht in die Station einfahren und muhte auf offenem Ge-
leise vor der brennenden Petroleumfabrik stehen bleiben.
(Grotzes Grubenungliick.) In der Frisch-Glllck-Zeche,
die der Brtixer Kohlen-Bergbau-Gesellschaft gehbrt, explodirten am
19. ds. schlagende Wetter und richteten eine fiirchterliche Katastrophe
an. Hundert Bergleute find todt over schwer verletzt, darunter
ein Jugenienr und mehrere Beamte. Der Schacht brennt.
Damak- Seideii- Kobe s.v«
und hbher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt.— Muster u-m
gehend; ebenso von schwarzer, weitzer u. farbiger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
6. kisnnsbei'g, Zeilien-fLdi'jkant (k.». k. Hofl.) Tlipivti.
EffektLM- und Wschfel-Courfe.
Wie», 21. September 1900.
5> Einheitl. Staatsschuld 97 05
5°/o detto in Silber 96 85
Goldrente 116 15
4>ge Ssterr. Kronenrente 97 60
4»/o ungar. Goldrente. 114 75
4»,'» ungar. Kronenrente 90 70
Bank-Mien... l0 07
Credit-Mien
London...
ISO Mark.,
20 Mark-Stticke.
20 Francs-Stiicke.
100 Lire...
Rand-Ducaten..
636-
242-
118 32
23 67
19 30
90 40
I I 44
Verkanf oder Verjmchtimg!
UilterkunstshausKorderkaiserselden
im Kaiferthale
mit Sommerwirthschaft, Fremdenbeherbergung,
Alpenwirthschaft, bestehend aus 24 Kuh- und 4
Kalbinen-Grasrechten, kommt, weil der Pacht mit
dem gegenwartigen Pachter abgelaufen ist, neuer-
dings nach Vereinbarung zur Verpachtung
oder zum Verkaufe.
Die Herren Reflectanten konnen die Be-
diugungen bei dem Kassier der Jnteressenten
Hrn. Josef Hintermayer, Gasthof zur Traube,
Kufstein, einsehen.
Offerte find bis 25. Oktober a. 6. an
obigen Herrn schriftlich einzusenden, worauf die
Jnteressenten-Versammlung nach freier Wahl
das Objekt vergibt.
Ein Lehrling "TW
findet Aufnahme mit Kost oder Verpflegung in einem Tapezierer-
und Decorations-Geschckft Unterinnthals. Lehrgeld o. Lehrzeit je
nach Uebereinkommen. Wo? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenrbote.
nstllriioksr
alLsIisoLsi'
»l» 8»NgusUs ssit dnndsrten von iladrsn kevLdrt in allsll
Nr»nlrdeitsn Zsr Nikrnungs- nnll Vsii>s«>i»«gso>»o»>>»,
Stodt, NlaKen- UN6 LlLSeulcLiLrrd. VorrltxUvL Mr LillSsi,
Lseonvalssesntsn nnri ^?Ldrsn<1 4er OrsvickitSt.
>»,«»» aiSt«risvk«» u. L^n,8vkiui,g»-ki«ti>L»»te»
UMpt-vsxoi Mr liro! doi 8issMUN<1 Hr6l68,
Inn8vrueL.
Osxot fur Ilntsriuutliul uncl Oisslabustu-Osdist bsi
ksdn. Ksisok in Ku^sisin; MacksrlLAg in
Ku^stsin bai ^xcMsLsr Umil 8vknnpp.
Albert Felluer's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
Kahnhofstraste 40 II. Stock.
unter Leitung des GeschSftsfuhrers und concessionirten
Zahntcchnikers Josef Fell ner ist taglich von 8 Mr
fruh bis 6 Mr abends gebffnet. Prompte Ausflihrung
aller zcihiitechnischen Arbeiten und Reparaturen, sowie
prompte Herstellung kllnstlicher Gebisse aller Art bei
bistigen Preisen wild garantirt.
A. Jellner.
Ein moblirtes Zimmer
mit schbner freier Aussicht auf 1. Oktober und eine Schlafstelle
sogleich zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Latarrknlis.
Diese Brustzeltchen empfehlen sich durch ihre vorzllgliche und
schnelle Wirkung als bestes Schutz- nnd Lindernngsmittek bei
Kirsten, Hriferkeit «. Katarrhen ganz von selbst, werden
daher ollen Shnlichen sowie anderen Mitteln stets vorgezogen.
KatarrHakiszektchen find wohlschmeckend und wirken in keiner
Weise schadkich auf den Magen wie dies bei ahnkichen ^ra-
paralen oft der AaL ist.
Vorrathig find dieselben L 50 Heller das grotze Packet in
Kufstein bei G. Schropp, Apotheker.
„„ Anton Manka, Drogerie.
Pianinos u. Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neurauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Kkavier- und KarmoniumkeiHaustatt, WusikakienHandlnng
Herzog-Friedrichstratze 21 (Lauben) niichst gold. Dachl.
LV° Thomas- -«»
Phosphat- Mehl
Hester
Wiesen- und Acker-
Dunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
bistigst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
So'Hrn. Womaswerke Wrag
stir Nordtirol.
WachSthum mit
tzhomaspyosphatmeyr-Dungung.
Wachsthum mit
Stassmist-Mngung.
vie nsnsstsn Lrsedsinnn^sn in
sinck einAstrotksn nnck emptsdls ieb doebslsgants Nockslls, soivis naobstsbencks denies:
Inlckotv nncl Lrbix, ^latt unit Aarnirt 171! O 12 IQ 22 N/II,
IctdNvtd mit nnck vbns kelrbssst!! O g, O. IL, MS OL. INN.
Ismljsvksn
Vl:L" 6. 8, 9' 2, IS M. UN-I lioker.
2MS Lriinmsr, §sclsrxlused, ^ncd 2 7 1st 121 Qsl Ntsil,
IVr3g6N Imlblnnss und sxtrslnn§ O.^ /, III, IL 2 018 011 IM.
^O^IlbOllb siniarbix nnck earrirt in ballilao§ unit sxtralanK.
IVIacietien- unri ttinkjei'-Lonielttion mr seLes debonsaiter.
l^rAllbr-OObtlilllO bei grosser ^usvvndl mocksrnstsr 8toSs ^vsrcken rasebsst Aslieksrt.
Im Intsresss cker versbrten Oamsn bitts nin xsnsiKten 2usxineb, so InnAS clis ^nsvfs.kl in alien ^rtilrsln sins ^virlelied lisr-
vorrnAenck xrosss ist.
nsolrst rtem Kss^Iisus Luin Ssubnau-
iV^as ckis iVaars in Osstorrsieb in dnlcksn Icostst, kostet sis bei inir in Llark.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 7 ]
„Liroler Grenzbote.
Seite 7
Rr. 38
Bekanntmachung.
Schulbeginn betreffend.
Die stcidt. Knaben- und MSdchenschule in Kufstein wird mit
1. Oktober wieder eroffnet und ist folgende Ordnung festgesetzt:
Freitag den 28. September von 8— 11 Uhr Vormittags
und 2— 4 Uhr Nachmittags Einschreibung der Schuler und
Schiilerinnen u. find hiezu die Tans- u. Jmpfscheine mitzubringen.
Samstag den 29. September 8 Uhr Bonn. Hk. Heistamt.
Montag den 1. Oktober Beginn des Unterrichtes.
Stadtmagistrat Kufstein
am 12. Sept. 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Bekanntmachung.
Kindergarten betreffend.
Fiir die Erbffnung des Kindergartens gilt folgende Ordnung:
Kreitag, 28. September: Einfchreibung von 9—11 Uhr
Vormittags und von 2—4 Uhr Nachmittags.
Montag den 1. Hktober Beginn des Kindergartens.
Stadtmagistrat Kufstein
am 12. Sept. 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Danksagung.
Gefertigter fiihlt sich verpflichtet, siimmtlichen Feuerwehren
und Allen, welche fich bei der Lokalijierung des Brandes am 15.
ds. in Oberlangkampfen betheiligten, auf diesem Wege seinen
wSrmsten Dank auszusprechen.
Oberlangkampfen am 19. September 1900.
Simon Steinbacher, Feuerwehr-Obmann.
Sonntag den 3V. September
feiertiche Kinweihung
der neuerbauten
Herz Jesukapelle in fliederndorf.
Gin Anwesen
in der Mhe der bayerischen
Greuze mit 24TagwerkGrund,
darunter 10 Tagwerk schlagbares Holz ist sammt lebendem und
todten Jnventar wegcn Todesfall um einen annehmbaren Preis
zu verkaufen. Zu erfragen in der Expedition.
Eine Wohnnug
mit 4 Zimmern, Kiiche, elektrischer Beleuchtung rc. in Mitte der
Stadt sogleich zu vergeben. Nciheres in der Exped.
MM- Verloren
wurde ein gotdener Armreif mit blauen Steinen besetzt,
auf dem Wege von. der Kaiserbergstrahe bis zum Veiten. Abzu-
geben gegen gulen Finderlohn in der Expedition dieses Blattes.
Schon mSblirtes Zimmer
ist in Kienbichl Nr. 154 billig zu vermiethen.
Zum Schulbeginn
empfehle
Schreib- und Zeichen-Requisiten
als: Schnttnfchen, Kriffethatter, Kefte, Jedern,
Wteistifte, Kummi Lc.
HapiergeschafL Gd. LippoLt, Kufstein.
Samstag den 29. September 1900 findet in den
LokalitSten des „Kotets Mr Dost^
ein Rekruten-
Abschieds-Kranzchen
statt, wozu Jedermann freundlichst eingeladen wird. Anfang 8 Uhr.
Eintritt fur Herren 1 Krone. Damen frei.
Rekruten haben gegen Vorweis der Einberufungskarte freien Eintritt.
Jus Komitv.
»«
zu dem aw Sonntag den 30. September 1900 in
St. Wiktaus bei Kvvs stattfindenden
Preis-Wattrn.
6 Dreiss, 64 Lose s 1 Kr. Meginn hatb 2 Ustr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Anna Draschberger, Bestgeberin und Gastmirthin.
2 trockene Wohnungen
im I. Stock mit je 2 Zimmern, Kiiche und Gartenantheil sogleich
zu vergeben. Mheres in der Expedition.
Erne Wohnung im ersten Stock
mit 3 Zimmern und Kuche ist auf 1. Oktober am Kienbilht
Wr. 163 zu vergeben.
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Kiiche, ferner eine WohNNNg mit 1 Zimmer u. Kiiche
sogleich an ruhige Parteien zu vermiethen. Nah. i. der Exped.
Im Hause Wr. 195 Kinkstratze ist ein movtirtes
Dimmer und
»M- eine Wohnung -MI
bestehend aus 3 Zimmern und Kiiche per 1. Oktober zu vermiethen.
Jur eine Jentsch-Siidtiroter
Kellerei-Genossenschaft
wird behufs Uebernahme einer Filiale eine geeignete Persbnlichkeit
mit Platzkenntnih gesucht. Offecte unter Nr. 617 an die Exped.
dieses Blattes erbeten.
Ein mobl. freundliches Zimmer
mit guter Verpflegung an einen Herrn bis Ende September
oder 1. Oktober zu vermiethen. Adresse in der Exp. dieses Bl-


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 8 ]
Seite 8
.Tiroler Grenzbote.*
Nr. 38
Aufforderung.
Anlittzlich der mit AllerhSchstem Patents vom 7. Sept. 1900
erfolgten AuflSfung des Abgeordnetenhauses des Reichsrathes und
angeordneten allgemeinen Neuwohlen, werden gemittz Ministerial-
Verordnung vom 23. September 1896, R.-G.-BI. Nr. 170, alls
Ssterreichischen Staatsburger mannlichen Geschlech-
tes, welche 24 Jahre alt, eigenberechtigt u. durch
6 Monate tn der gegenwartigen Aufenthaltsge-
meinde sehhaft (wohnhaft) find und welche, ohne in den
Gemeindewiihlerlisten eingetragen zu sein, die Wahlberechtigung in
der allgemeinen WShlerklasse beanspruchen, aufgefordert, ihren An-
spruch binnen litngstens 8 Tagen vom Tage der Kundmachung
der Wahlausschreibung in der Gemeinde beim Gemeinde-
amte ihres Wohnortes nachzuweifen.
Ferner find alle Arbeitgeber, welche in ihren Unternehmungen
fiir den Krankheitsfall versicherte Arbeiter und Betriebsbeamte be-
schitftigen, sowie Dienstgeber, welche im hiiuslichen Dienste oder in
land- und forstwirthschaftlichen Betrieben Dienstboten, Arbeiter,
Betriebsbeamte, bei denen obige Erfordernisfe fur das allgemeine
Wahlrecht zutreffen, beschciftigen, verpfl'chtet, innerhalb obigen
Termines dieselben mit Vor- und Zunamen, Alter und den
Zeitpunkt ihres Eintrittes in die Beschitftigung, dem Gemeindevor-
steher des Ortes der Beschitftigung bekannt zu geben.
K. k. Bezirkshauptmannschaft Kufstein
am 17. September 1900.
Der k. k. Statthaltereirath: Fischnaler.
Versteigerungs-Edlkt.
Zufolge Beschlusses vom 5. August 1900, Geschiiftszahl L
354/00 gelangt am 25. September 1900 nachmittags 4 Uhr in
der Gerichtskanzlei oes k. k. Bezirksgerichtes Kufstein zur
Sffentlichen Versteigerung:
Lin Sahrrad.
Dasselbe kann withrend der Versteigerung besichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 15. September 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
Kundmachung
betreffend den Beginn der hiesigen gewerblichen
Sortbildungsschule.
Es wird hiemit bekannt gegeben, dah der Beginn des Unterrichtes
am Sountag den 30. September ds. Is. nm halb
10 Uhr Uarmittags stattfindet, wozu pllnktlich und vollzithlig
zu erfcheinen alle Unterrichtspflichtigen aufgefordert werden.
Nicht mehr fortbildungsschulpflichtigen Lehrlingen und Hilfs-
arbeitern kann nach Zugctnglichkeit des Raumes der Besuch der
Schule durch die Schulleitung gestattet werden.
Von sitmmtlichen Schlllern ist der mit einem Gulden festge-
fetzte Schulrequisiten-Beitrag zu leisten.
Kufstein am 21. September 1900.
Der Obmann des Ausschusses f. d. gewerbliche Fortbildungsschule:
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
Mr clis viklsn Lovsiss stsrxlivlisr Dlisil-
nudrns, vslosts uns LN8 6s3 Hinsestsiclons
unssrsZ unvsrAsssliestkn 8ostns8 r68p. Lrust6r8
A68tor1)6u aw !4. chuli 1900 XU Licli-Lel-^kbig
in ^.krikn, xuAsleowrasn 8iust, stanksn auk stjs86w
1V6A6 st6rx1i6l>8t<
I<uk8t6in am 20. Lsxtswbsr 1900.
Ois tiefli'auki'Nl! iiinterbliebenen.
Aanksagung.
Fiir die zahlreiche Theilnahme bei dem Leichenbegitng-
nisse des ehrengeachteten
Herru Andreas Wierer,
Sjidvahn-Prnrnist dahier,
ebenso fiir ven Besuch der hl. Seelengottesdienste statten wir
allen Verwandten, Bekannten und den HH. Bahnbeamten
den herzlichsten Dank ab. Besonders danken wir den Collegen
des Verblichenen fiir die demselben erwiesenen letzten Ehren
und fur die schdne Kranzspende.
Kufstein, 20. September 1900.
Tie tranernd Hinterbliebenen.
Oeffentlicher Dank.
Bei meinem Scheiden von Niederndorf spreche ich fiir die
Veranstaltung der zwei Abschiedsfeiern, sowie fiir die hiebei mir
erwiesenen Ehrungen den Hochw. geistl. Herren, per Gemeindever-
tretung, den Schiitzen- und Feuerwehrkameraden und allen iibrigen
Theilnehmern meinen innigsten Dank aus.
Ich danke auch insbesonders den beiden Vereinen fiir die
schdnen Ehrendiplome und ruse noch allen Freunden u. Bekannten,
von denen ich nicht mehr persSnlich Abschied nehmen konnte, ein
herzliches Lebewohl zu.
Kufstein, am 22. September 1900.
SeV. KSgk, Lehrer
Kleidermachen und Weistnahen
sowie Reparatur, Stickerei, Monogramm, Bund- und WeWickerei
wird billigst gefertigt. Daselbst wird ein tiichtiges WirHmitdlheN
sowie LeHrmadchert aufgenommen.
L. Wegensvttrger, Zellerschneider III. Stock.
Geschiifts- Empfehlnng.
Unterfertigler empfiehlt sein gut eingerichtetes, WE" bedeutend vergrohertes
Waren Lager
speziell in Loden, Barchenl, Barchent-Blousen, Unterrocken, Unterhosen, Hemden, Kinder-Kleiderln
u. Kappen, Markt- und Schultaschen, Aufputz, Futterware zu den billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
P. Manzl, Handlung, Kinkstrahe Nr. 182, Kufstein.
Berantwortliche Redaction, Schnellprefsendruck �nd Verlag von Ed. Lippoti, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 9 ]
4
Beilage zum „Trroler Grenzboten" Nr. 38
LXX. Jahrgang.
Kufstein, den 23. September 1900.
Literarisches.
Andreas Kofer nnd seine Genossen. Unter diesem Titel
ist im Verlcige der Wagner'schen Universitcits-Buchhandlung in
Innsbruck ein werthvolles Jugend- und Volksbuch erschienen. Der
Auditor, Hans SchmSlzer, versions es, in vortrefflicher Weise eine
Gesammt-Darstellung des tirolischen Befreiungskrieges auszuarbeiten.
Im Verlaufe der hbchst interessanten Erzcihlung lckstt er die ein-
zelnen Fllhrer, deren Bildnisse hier zum erstenmale und nicht in
geringer Zahl dem Leser vorgefuhrt werden, scharf hervortreten,
so datz jedes That, jeder Ort des Landes ersehen kann, welchen
Antheil seine Bewohner an den ruhmvollen Thaten des Jahres
1809 genommen und die Namen der Mctnner kennen lernen, welche
die Vciter zu Sieg und Ruhm geflihrt habcn. Ein interessantes
Capitel ist: „Die Grenzwacht", welches die Belagerung KufsteiNS
in ausfithrlicher Weise behandelt. Auch der tapfere Wirth von
Langkampfen, Jakob Siekerer, geb. 1766 zu Landl, welcher als
Oberjckger der Kufsteiner Schiltzen bei Faedo und spciter als Ober-
lieutenanr derselben hervorragend kcimpfte, hat bildlich und textlich
in dem Buchs Aufnahme gefunden. Im Jahre 1799 stand er
als Hauptmann derselben Compagnie in Engadin. Das Jahr
darauf wurde er Districtscommandant im Unterinnthale. Bei
Aurach, Bayerisch-Zell und Thiersee bestand er am 30. November
und am 2. Dezember dieses Jahres gegen uberlegene Streitkrcifte
siegreiche Gefechte. In denselben fielen sein Oheim Josef Sieberer,
sein Bruder Johann und sein Vetter Jakob Sieberer. Im Jahr
1805 hielt er die Pcisse Hbrhag und Kiechlsteg besetzt und wars
am 6. November bedeutende feindliche Streitkrcifte zurlick.
Nach der Niederwerfung des Tiroler Aufstandes 1809 floh
Sieberer und kaufte sich spciter in Ottensheim bei Linz an Er
machte auch noch den Feldzug von 1813 als Major und Vor-
postencommandant in Judicarien mit, stark aber auf dem Rilck-
marsche in Lrient 1814. Wir konnen das Buch (Preis 5 L)
nur angelegentlich empfehlen.
Alois Mohrlsky,
am unieren Stadtptah K.-Wr. 4 -HW
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: tinckene U. ftinjt
in Get gerieSerre Iarven;
Email- nnd Ztutzvi»den-La«kfar0en, Lacke,
Gele, Mtaltgotd, Schtagmetalt, Wrance
(flussig und trocken), somie alle Sorten Dinset.
M. FachmSnnische Auskiinfte itber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
flir den KaNSgeVrauch ist mit einem ^Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Ziakkettenform:
stitzt 2 Liter, 1 Liter, '/.- Liter
Kaffee, Wee Lc.
S ^sblettsn Fun III pfennig
ersehen ca. 1 H^sund Zncker.
ErhMlich ^oh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Leveusverfichenmgs-
und Ersparmh- Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Aufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. S
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.9 l4.
kidot'8 86ll^3lb6I186ik6
ist nur oeiit inlt disssr seiiut^uiariis, dsr 6c0lit6I16N
Uedtiillo n. dsin i^runsn clss uil6ini§6n l^iirikuntsn:
?ti. konj. tiibot in Soliwsbseli (Lu^sin)
Aibot's 86li^aIv6N86Ll'6 86kiviinill1 auk item
^VL886r unci ist 6ill6 vor^utz'iieiis Auusliuitssiks kiir
nils Xvneirs unci uueii uls I'oilottsvike /u Agbrnueiisn.
Oeusral-Veiti'tztuiiK und 6ii 8ro8-IoiMi' Wr
068t6rr6L6li-Il!iKar»
dsi Ilgrrn
8oLe>r
in Kutsisin.
Writers
8WMM1KII
Schreiv-
UNd
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalve
^at.-Soyken-
Schutzmittel
„VsnrioI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Valent-
Anstrcichvurste
mit, Nigrett,flttssige
Wichse fUr schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schdn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe INtr
^snnalsneii
8ol,uk«ivkss
fllr lichtes Schuhwerk NUk
t'oruotoodt's
Waturleder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I-, Zchulerstraste 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte nian ge-
nau auf meinen Namen
8i. Vernolenllt.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Isridokin Wegmarm.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 10 ]
60 kg.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschlammte
L BiberschwLnze (Tasoletten)
sis rlsusnksfKss unri billigsKss Vsvk. "WW
1 Qm. -15 Stuck Jalzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca.
letztere uamentlich fur Villenbauten.
IVMHrige Karantie fur WettervestaudigkeitLttud KattvarkeiL.
Manerfteme L Lochfteme
uicht ausbluhend, doher gcinzlich trockene Wcinde.
kro8p6ktv, L«8tollun8<;1»Iu^v, krobsu «tc. uuk1Vni,8l;l!.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitat
fur Stadel, Remisen, Schupfen re. solange Vorrath reicht.
IdollMorlL ^ril26ll8 I'rilrivus, Urol.
Ltzim's
»,m Hrstnder, Vros. Dr. Meidinger, ausfcht. autoristrte Aabrik
L. KLIN,
n u ir
NoSielsi'Snl
tVisnIIodling unei >., Koklmsnlcl 7.
kk^kt, L^bvriiMAU886 7. Itu (1 up« 81 Itioiwttwk.
vureb b. ir. ostsrr. vnck vnA. vatsnt Assodiitrt.
Nit Listen vrsissn xrLiniirt sut aiisn ^vsstsIIvnAsn.
VorNixlivIiste vansrliraiill-, ttsxutir-, Veiitilations-Ootvn.
Ini' IVodnravms, Lednlsn, Lursaur ste.
in sirckaeirer rurck elsKLntsr L.nsstg,ttLL§.
Lsiisbi§ lan^s Lrsnnclansr del 6obs-
ksvsrvnA, bis 24stiincli^s Lrsnnckausr bsi
Ltsinlwirtsiilevsrvirz.
klei/lln^ smelireror /immer Unroll nur
Vinvu Oken.
lieim'8 iVieickingei'-Okfen.
ko «v
Z«
L s
-s^
SZ 8
Mlck^
M vsleLv ank 4sr Innsnosits cisr Oksn-
tliurs sinxsxososu 1st.
lleim'8 ^68t!a-06fen
Heim's Tauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
vis Ledornstsins blsibsn ravodkrsi.— IInbsArsnrts vrsnrnlarisr.
viir ^eclen Lrsnnstotk xseiAnst. Vordanclsns LainiuvsricisiilnnAsn
bonnsn vsrvrsnckst rrsrlsn. Vin ilainin Kami rnsdrsrs RLnms
7 ullLbiisiiAiA dsdsirsn.
Heim's ItluilciivLixvlii'Olltlo Otloitlttt^s
(lvutraldoiriullAvii utter 8Memc>.
init ravobkrsisr vsnsrunK. Mr gsclss 8rsnnin»tsrial. Vvktdei^nnFSn,
Varmvasssrbsirun^sn, UsissrvasssrbsirunASN, varnpOrsirunAsn,
vamxk-dlielsrckrncktisirunAsn mit 8sIdsttiLti§sr RsAvlirvng',
bl'ASIIVN Systems. -MG
vrooksnaniaAsn Mr ^srverbliods v. lanckvirtdseliaktliLbs I^vsoks
vrosxsots nnct vrsislisteir gratis vnck Iraneo.
MS!
Es diene einem P. T. Publikum zur angenehmen Kenntnih,
dah ich durch GefLlligkeit der Frau Maria WaHVaur,
Galanterie-Warenhandlung in KttfsteiN, eine Annahmestelle fiir
Iarverei, chemische Waschaustatt, Worhaug-Ap-
pretur errichtet habk.
Mr Reinheit und Schonung der Kleider, sowie rascheste
Lieferung sammt reellsten Preisen wird. garantirt. Hochachtend
Iranz Kotschewar.
WerkstStte Grenzstr. 7, Laden Anichstr. Nr. 10 in InusbriuK
Spurlos verschwunden
stud alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlage wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchen, rathe Flecke rc. durch den titgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergmarm L Ko. in Dresden und Aelschen a. E
(Schutzmarke: Zwei Bergmcinner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Hairsner in Kafsteia.
100—300 Gulden monatlich
kdnnen Personen jeden Standes i« allea Gvtfchoftea sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge°
setzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. AntrUge an Kadmig
Oesterreicher VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
Nur vie von Bergmann L Co., Tetschen fabricate
Bergmann's Liliemnilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haul und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorriithig L StUck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
Ilukn's klussovl
dunkelt grave u. rathe Haare. (80 u. 100 Pf,) Echt von kraiir
Klllm, Kronenparsiim. vilirnber^. Hier 8tn<ttapotli.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 11 ]
Innsbruck Leopoldftratze 7.— Kufstein Unterer Stadtplatz.
§ alter, Nobol-I^or
empftehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.
ckslicLts tix unck ksrtiAe blrbssusuMS, xrrMtiseli Mr jscks 8s.uskrg.ri, un-
sntbsbrliolr Mr sllsiirstsbsnils kersousn, 8orstlsuts, cksAsr, louristsu u.
Otkieisrs iu Usuovsrn.
Knoon's Luppsnlsksln, fertile Luxpsu, nur in it Mssssr ru bo-
rsiten, in 80 vsrscbiscksuen 8ortsr>. NsbsrsII ru bsbsu.
Neben- Verdienst!
Personen jeden Berufes kSnnen
viel Geld
ohne Kosten und Risiko verdienen durch Uebernahme einer Ver-
tretung. Offerten unter k'. v. 100 postkagernd Leipzig-
Lindenau.
Jede
I>6iit8(;Ii6 knuskrau,
welche in der Lage ist, ein Famittenblatt zu halten,
forge dafSr, Vast
Vie lleiinalli
XXV. Jahrgang.
Abonnementspreis siijiihrl. fl. 1.20, mit Postsendung 1 fl. 3S kr.
Auch jShrlich in 26 Hesten s 20 kr.
in ihrer Famine nicht fehle.
Schlefische HLuchdruckerei, Kunst- und Werlags-
Anstatt
vorm. S. Schottlaendcr in Breslau.
Geschafts- Empfehlung.
Unterfertigter empfiehlt sich den geehrten Bewohnern von
Kufstein und Umgebnng zur Anfertigung von Krautkiibeln,
Vlume«»kubeln, Schaffln, Wafch- u. Badewaunen,
Wasserbottichen, Fliffern, in verschiedenen Grohen, stets
vorritthig, wie auch alle Reporotnveu billigst und dauerhaft
gemacht werden.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvall
Joh. Schmider, Bindermeister in Kufstein (Fischergries 103).
Eine grHere Wohnung
auf schonstem Plotze ist sogleich zu vermiethen.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
ZmAnfertigMgv.Bl»me«
imd Grab-KrS«ze»
zu mcihigen Preisen unter Zusichernug prompter u. solider
Bedienung und sorgfciltiger Ausfuhrung der Auftrstge
.mpfichl. sich 2^na Lippott, Kufstein.
Halte auch ein gewsihltes Lager von KvAnzen und
Kranzschleifen, zu deren Besichtigung ich frcuudlich einlade.
Geschafts- Lmpfehlung.
Beehre mich den geehrten Bewohnern von Wiederudoitf
und MmgedUUg die HLflichste Anzeige zu machen, dap ich im
IZrechVschen Kuuse Mr. 48 uli 1. HktoVer cine
Gemischtwaren^Handlung
erdffnen werde. Um geneigte Abnahme bittet
Wiederndorf, den 13. September 1900.
Maria Guglberger.
Neuanfertigiulg
1000 Stuck nach jeder guten Photographic. Fiir Wiederverkciufer
halts ein grbheres Lager Kussteiner Karten zu billigstem Preise.
100 Stuck ein- oder mehrfdrbig von fl. 1.80 aufwdrts.
Mn-H^ durch Paris u. die Welt­
s'68^ Ausstelluna, Munchen,
L SNLLL VL Tirol, Alpenlander re.
Teptbllch fur Oberammergau. Reiser u.
Roman-Bibliothek. Radfahrerkarten.
Lc/. L^/§/§//r
Schweizer,
tnverheirotel, der im Sommer die Aim zu beziehen hat, guter
!?ljser sein must, in der Viehzucht erfahren, wild auf ein Gut in
Sayern gefttcht. Eintritt kann sogleich oder spckter erfolgen.
Antrage mit Zeugnisabschriften und Lohnanspriichen unter
fl. V. 7970 an Rudolf Moffe, Munchen.


[ 2023-06-29 10:47:24.132 - 19000923 - Seite 12 ]
Unterfertigter empfiehlt sich den geehrten Bewohnern von Kufstein und
Umgebung zur Anfertigung von Grabsteinen und Monilmenten, Wafch
tischen, Tifch und Pudelstlatten rc. rc. in diversen Marmorsorten in tadel-
loser Ausfuhrung zu mcitzigen Preisen. Halte auch fertige Grabsteine auf
Lager und iibernehme alle Restaraturen von alien Grabsteinen sowie
Eisenkreuzsockeln. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Josef Gschwenter, Steinmetzmeister,
DeMeggerhaus in Kufstein.
Volks-Theater in Mbs.
Motto: Obs wahr is, was d'Leut sag'n,
In dii Stern drobn that's steh'n,
Datz der Mensch kann sein' Schicksol
Auf der Welt nbt entgeh'n!—
Mit hoher Statthaltereibewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgefuhrt:
„'s Aenedigermandl"
Ein neues Tiroler Volksstiick mit Gesang von Carla Fried!.
1. Alt: Hckuterbua.— 2. Alt: hoamliche Liab.— 3. Akt: 's
Gluck in Scherben.— 4. Akt: Z'sammg'fund'n.
AnMhrnngs Tage:
Am 15. und 26. August; am 2.. 9., 23. und 30. September;
am 7. und 14. Oktober 1900.
Anfong halb 3 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Prelse der Ulatze:
Nummerirter Sitz 1 Krone.— 1. Platz 80 d.— Zweiter
Platz 60 d.— Dritter Platz 40 d.
Hochverehrtes P. T. Publikum!
Anschlietzend an die beifcillig aufgenommcnen Tiroler Volks-
stllcke: „Geisterschmid" und „Hinters1oanersee" hat die ergebenst
gefertigte Gesellschaft vocstehende Ueuheit zur Auffllhrung er-
worben, und erlaubt sich die Versicherung auszusprechen, dah nichts
versckumt wurde, dieses echte Tiroler Uolksstnck wiirdig
auszustatten und zu inscenieren.
Gerne hoffend, dost sich die wunschenswerthe Theiluahme durch
einen re»ht regeit KesNth bethcktigen moge, beehrt sich diese
Vorflellungen ganz besonders zu empfehlen.
Ebbs im August 1900.
Die Theater- Gesellschaft.
erhalten 4 Zitherstucke und
Katalog 8ruti8 bei 4. Nou-
kiroduvr, Ool'kuusBShmen).
Unternehm««g ohne Conenrreux sucht solide
zum Verkaufe neuer, liberall gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung.— Garantirte Offerten an A.
Klimsch, Wrag, Nr II34/11.
Pfalzer Weitzkraut.
Prima grohe, feste schwere Waare in Waggonladungen zum
billigsten Tagespreije liefert und sieht Auftritgen entgegen
Siegmund Landmann, Schifferstadt (Pfalz).
Knndmachung.
Der Stadtgemeindeausschutz zu Schwaz hat in seiner Sitzung
vom 20. August 1900 den Beschluh gefatzt, in Schiva; eine
Haudelsschltle, ve^iunden mit einem Spezialcurse fitr Zeichnen
und Modellieren zu errichten.
Diese Schule hat den Zweck, einerseits eine mbglichst rasche
und praktische Ausbildung von Hilfskrllften des Handelsstandes,
anderseits den SLHnen von grdheren Oeconomen. von Wirten u.
von anderen Gewerbsunternehmern jenes Wissen zu vermitteln,
das zur umsichtigen Fllhrung eines Geschciftcs heute nothmendig ist.
Diese Lehranstalt wird bestehen aus einem Vorbereitungscurse
und zwei Klassen.
Der Vorbereitungscurs wird am 1. Olrtober 1900 erbffnet.
Die Errichtung der I. Classe und des Spezialcurses fiir
Zeichnen und Modellieren, erfolgt im Schuljahre 1901/1902 und
die Errichtung der II. Classe im Schuljahre 1902/1903.
Airfnahmsl»edi«g«ngen.
In diese Schule werden aufgenommen:
1. Knaben nach vollendetem 12. Lebensjahre.
2. Knaben, welche die Volksschule mit gutem Erfolge be-
sucht haben.
3. Ist der Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis und
von Knaben, welche nicht von den Eltern oder deren Stellver-
tretern angemeldet werden, noch uberdies eine schriftliche Einver-
stiindniserklitrung derselben, zum Eintritte in den Vorbereitungs­
curs beizubringen.
4. Die Anmeldung von auswckrtigen Schlllern nimmt der-
malen bis zum 29. September 1900 die Schulleitung entgegen.
Fur die Schlller von Schwaz erfolgt die Einschreibung am
28. und 29. September 1900 von 8 bis 12 Uhr vormittags in
der Kanzlei der Schulleitung.
Das Schulgeld betrckgt 40 Kronen und steht dem Schul-
curatorium das Rccht zu, aus besonders berucksichtigungswurdigen
Grunden eine theilweise Ermckhigung eintreten zu lassen.
Die erste Rate des Schulgeldes ist bei der Einschreibung zu
entrichten. Die zweite Rate nach Schlusi des I. Semesters.
Ferner ist bei der Einschreibung des Schulers eine Eintritls-
gebllhr von 6 Kronen
und ein Lehrmittelbeitrag von.... 4„
zu entrichten.
Bei Ausmittlung von Kost- und Wohnplcktzen ist das Cu-
ratorium bereit, den Parteien an die Hand zu gehen.
Lehrplckne find jederzeit von der Schulleitung erhiiltlich.
Stndtmagistrat Schnmz
am 4. September 1900.
Der Burgerweister: Wagner.
21 Cent, long, schSnste Schuhzeit, um 15 fl. sofort verkckuflich bei
I. A. postlagernd Dels am See.
Ziehung am 15. Sept, in Trient:
59 31 67 48 38
Nllchste Ziehung am 26. Sept, in Innsbruck.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

