
[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
^ 45.
Knfstein, Sonntag den 11. November.
Tiroler Grembole.
Dec.Llroler Gr-nzbot-' erscheint j-den Samstag mit
dem Datum dcS solgenden Tages.
PaffiNde B-ttrttg- werden danlbarfi angenommen.
Wochenschrift
AbonnementZyreis in Kusstein ganzjtihrtg 4 L, halb-
j-ihrig 2 L.- Mit Post ganzjiihrig L L, halb.
jiihrig 2 L S0 d.- Ins-rate billigst.
wit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Zur Reichsrathswahl.
Der Landeswahlausschutz der deutschfortschrittlichen und der
deutschnationalen Parts! in Tirol veranstaltet am Sonntag den
11. ds. Withlerversaminlungen in St. Johann, Kitzbithel u. Kirch-
bichl. In der erstgenannten wird der Candidat siir die Landge-
meinden des Unterinnthales, Fabrikant G. Buchauer aus Ebbs, in der
letzten der Candidat flir die 5. Curie Nordtirols, der Gemeinde-
vorsteher von Kirchbichl Josef Winkler und Dr. Erler sprechen.
Jm Jnteresse der Sache wltre ein recht zahlreicher Besuch dieser
Versammlungen aus den deutschfreifinnigen Kreisen sehr erwiinscht.
Aus Neumarkt wird berichtet, datz bei der am 6. ds. dort
stattgefundenen Wahl der Wahlmltnner die Baron Dipauli-Partei
vollstlindig unterlegen ist.
Der christlich-sociale Verein in Tirol hielt, wie
man den „Jnnsbr. Nachr." berichtet, seine erste Versammlung
anlStzlich der bevorstehenden Reichsrathswahlen am 3. ds. abends
im Gasthofe zum „rothen Adler" in HStting ab. Der Vorsitzende
Dr. Giamara machte in der Versammlung Mittheilung liber die
Compromitzverhandlung, welche zwischen den Conservativen und
Christlichsocialen stattgefunden habe, jedoch resultatlos verlaufen sei.
Als christlich-socialer Candidat flir die nordtirolische V. Curie
wurde hochw. Erich Wcchner aufgestellt.
In Innsbruck sand am 4. ds. cine von der socialdemo-
kratischen Parteileitung einberufene Withlerversammlung
statt, in der u. a. Schriftleiter Josef Prachensky, der Candidat
der 5. Curie in Deutsch-Slldtirol Franz Marn und der Candidat
der 5. Curie in Nordtirol, Weinhcindler Jos. Holzhammer sprachen.
Der frlihere Reichsratsabgeordnete Heinrich Fbrg, der von der
Parteileitung zu dieser Versammlung eingeladen warden war, hatte
sein Nichterscheinen brieflich damit entschuldigt, datz er nicht social-
demokratischer Candidat sei. Die Versammlung nahm schlietzlich
cinstimmig cine Resolution an, in der die AuflSsung des Abgeord-
netenhauses und die Einberufung des Abgeordnetenhauses auf
Grund des alien Wahlrechtes als ein Mitzgriff der Regierung be-
zeichnet wird, da es ganz ausgeschlossen erscheint, datz durch die
AuflSsungsmatzregel das Parliament eine andere Gestaltung erfShrt
als vor derselben, datz durch diese Matzregel die hochgehenden
Wogen des Nationalitlitenhaders auch nur einigermatzen geglctttet
werden kbnnlen, daher eine Verbesserung unserer parlamentarischen
und politischen Zustcinde nicht zu crwarten ist. Eine Gesundung
Oesterreichs und dadurch die Gewlihr flir wirthschaftliche Rcformen
kSnne nur durch eine Aenderung des Wahlsystems u. zwar nur
durch Aufhebung der privilegierten Curien erfolgen. Die Ver­
sammlung hoffe daher, datz diese Wahlen die letzten find, welche
auf Grund des alien verrotteten Wahlsystems vorgenommen werden
und erklltrt, nicht eher ruhen und rasten zu wollen, bis dieses
Wahlunrecht verschwunden und ersetzt ist durch das allgemeine,
gleiche, geheime und direkte Wahlrecht.
In einer stark besuchten Versammlung der deutschfortschritt­
lichen Wlthler des tirolischen Grotzgrundbesitzes am 5. ds. wurde
nach Zstlindiger, lebhafter, eingehcnder Verhandlung liber das be-
kannte Wahlcomproinitz entschieden. Nach Istiindiger Rede Dr. v.
Grabmayrs, der die Thlitigkeit der Abgeordneten der Curie im
Landtage und Reichsrathe, die politischen Ziele und Erfolge des
verfafsungstreuen Grotzgrundbesitzes, sowie die Griinde flir das
Compromitz mit den Deutschkonservativen darlegte und nach An-
HSrung einer grStzeren Anzahl von Rednern wurde liber folgende
Resolutionen abgestimmt: „1. Die Wlihlerversammlung der deutsch­
fortschrittlichen Gruppe des tirolischen adeligen Grotzgrundbesitzes
nimmt den Bericht liber die politische Haltung. der Reichsraths-
und Landtags-Abgeordneten in den parlamentarischen KSrperschaften
mit Befriedigung zur Kenntnitz und votiert den Abgeordneten
wlirmsten Dank und voiles Vertrauen. 2. Die WlthlerversamM-
lung billigt die zwischen der deutschfortschrittlichen u. der deutsch­
konservativen Gruppe des tirolischen adeligen Grotzgrundbesitzes in
Aussicht genommene Wahlvereinbarung und erklltrt, das von den
Delegierten der beiden Gruppen entworfene Uebereinkommen vom
23. Oktober d. I. zu gcnehmigen." Die erste Resolution wurde
mit alien gegen eine Stimme, die zweite Resolution mit 31 gegen
7 Stimmen angenommen.
Die nationalliberale Partei Welschtirols hat
beschlossen, in alien Wahlbezirken eigene Candidaten aufzustellen.
Dieser Beschlutz gewinnt seine Bedeutung dadurch, datz damit das
seit Jahren bestandene Blindnitz zwischen den italienischen Liberalen
und der- italienischen Clericalen nun aufgeldst wird.
Die Deutsche Fortschrittspartei, die Deutsche Volkspnrtei und
die Deutschconservative Partei im Kronlande Salzburg haben sich
auf ein gemeinsames Vorgehen bei den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen geeinigt. In dem eben erschienenen Wahlaufrufe werden
die gesetzliche Festlegung der deutschen Staatssprache, ein gerechter
Ausgleich mit Ungarn, eine zweckentsprechende gesetzliche Form flir
das Blindnis mit Deutschland und engere wirthschaftliche Beziehungen
mit dem Deutschen Reiche verlangt. Die Parteien erklltren weiter,
datz fie im Wahtkampfe alle Meinungsvcrschiedenheiten beiseite lassen
wollen, ihre Selbstiindigkeit aber nicht anfgeben. Flir die Stadt
Salzburg wird Dr. Sylvester, flir den Stlidtebezirk Salzburg Herr
Hueber candidirt. In den Landgemeinden des Pinzgaus wird dem
bisherigen Vertreter Dr. v. Fuchs der Gasthofbesttzer Prem und
in den Landgemeinden des Landgaues dem Dechanten Dr. Keil
der Landtagsabg. Gmachl enfgegengestellt. In der V. Curie werden
sich der deutschfreisinnige Gemeindevorsteher in Necken, Jos. Haider,
der Socialdemokrat Redakteur Prlihauser und der Clericals Ober-
conducteur Tusel gegeniiberstehen.
Zu den WahlrrrSnner Wahlen.
Der erweiterte Ortswahlausschutz der vereinigten deutschfort­
schrittlichen und deutschnationalen Parteien bcehrt sich folgende Wahl-
manner fur die am 19. ds. stattfindenden Wahlmlinnerwahlen in
Vorschlag zu bringen:
Josef Egger, Prokurist,
Ernest v. Kapeller, Siidbahn-Oberoffizial,
Alois Ke inter, k. k. Postoffizial,
Peter Mader, Sudbahn-Kanzleidiener,
Gebhard Nachbaur, Sudbahn-Magazinmeister,
Carl Pol in, Splinglermeister,
Ernst Schranz, k. k. Hauptsteueraints-Obercontrollor,
Hans Zach, Tischlermeister.
Cs wird die dringende Bitte gestellt, datz kein Wahlberechtigter
bei der Wahl fchle uud alle diejenigen, welche das 24. Lebens-
jahr erreicht haben, sich an der Wahl bethciligen. Kommt jeder
wahlberechtigte Gesinnungsfreund, dann ist uns der Sieg gewitz.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 45
wahlerversammlung in worgl.
Am letzten Sonntag fond im Gasthofe „zur alien Post" in
Worgl cine Versammlung fortschrittlich gesinnter WSHler statt, mit
welcher nunmehr auch der Landeswahlausschuh der vereinigten
deutschfreisinnigen Parteien Tirols in die Wahlbewegung thiitig
eingegriffen hat. Die Versammlung wurde von nahezu 200 Theil-
nehmern, welche sich aus alien Parteilagern gruppirten, besucht.
Aus Innsbruck hatten sich u. a. Vicebiirgermeister Dr. Erler, sowie
Vicebiirgermeister Dr. Wenin eingefunden, welch ersterer die zahl-
reich Erschienenen in seiner Eigenschaft als Obmann des Landes-
wahlausschusses herzlich begrllhte und ihnen ein treudeutsches Heil
entbot. ^Warum wir heute versammelt find," fiihrt Dr. Erler
nach seinen Willkommworten fort, „wifsen Sie Alle. Die Regier-
ung will eben das aus dem Leim gegangene Ssterreichische Werkel
wieder zusammenleimen und sucht zu diesem Zwecke neue Tischler.
Uns obliegt es nun. ihr deren solche zu schicken, wie sie uns ge-
fallen, solche, welche imstande find, das Ssterreichische Werkel auch
thatsSchlich wieder in Gang zu bringen.
Es fragt sich nun, wie diese Tischler beschaffen sein miisien,
welche Werkzeuge sie mit ins Parlament zu bringen haben. In
erster Lime mllssen sie wohl deutsch, deutsch und nochmals deutsch
sein. (Lebhafter Beifall.) Zweitens mllssen die Mllnner, die wir
ins Parlament entsenden, fortschrittlich und freiheitlich gesinnt sein.
Es wild nunmehr auch aus clericaler Seite versucht, sich mit einem
deutschen MSntelchen zu umgeben, aber man weih ja, wie viel man
hievon zu hasten hat. Das ist nichts anderes als ein WahlmanSver,
hat uns doch die Vergangenheit bewiesen, dah unsere Clericalen
stets aus der Seite der Feinde der Deutschen stehen. Wir brauchen
aber drittens auch Manner, welche imstande find, zu arbeiten,
denen es ernst ist, das Parlament wieder arbeitsfShig zu machen.
Manner, welche das Volk kennen, des Volkes Schmerzen am eigenen
Leibe erfahren haben, die sagen kSnnen, da und da drllckt uns der
Schuh— nicht Manner, die im Wirthshause schreien, sondern
solche, die wirthschaftlich gesinnt find, wirthschaftliche Jdeen haben
und dieselben zur Durchfiihrung zu bringen wissen.
Das find die drei Eigenschaften, welche die Manner haben
fallen, die wir ins Parlament entsenden werden und nach unserer
Ueberzeugung ist dies bei den Herren Georg Buchauer und Josef
Winkler der Fall. Wir empfehlen Ihnen daher den ersteren als
Candidaten fllr den Landgemeindenbezirk des Unterinnthales, den
letzteren als Candidaten fllr die V. Curie Nordtirols.
Nach diesen wiederholt von sturmischem Beifall unterbrochenen
und hier zum Lheil wiedergegebenen Ausfiihrungen ertheilt Dr.
Erler Herrn Fabrikanten Georg Buchauer aus Ebbs das Wort,
der von der Versammlung mit lebhaften Heilrufen begrllht wird
und sich in der Einleitung seiner Programmrede vor Mem mit
der politischen und wirthschaftlichen Lage beschaftigt.
G- Buchauer entwickelte sein Programm, schilderte den dem
Ruin nahen Bauernstand, die Verschuldung desselben in den ver-
schiedenen tirolischen Bezirken, die Landeshypothekenbank, deren vollen
Nutzen er vor der Schaffung einer wohlorganisirten Reichsbauern-
bank nicht ersehe, das schadliche Treiben der GetreidebSrse, des
Terminhandels, die Nothwendigkeit der obligatorischen Feuerver-
sicherung, der staatlichen Viehversicherung (groher Beifall). die
Kohlenfrage, verlangte die Erschliehung never Kohlenlager von
Staatswegen, Schutz und Ausbau der Gesetze besonders in agricult.
Beziehung, besprach eingehend das Steucrverhaltnis der Deutschen,
Ungarn, Slaven, den Ausgleich, die Sprachenverordnungen den
Mahlverkehr, wobei er ausfuhrte, dah derselbe nicht von den Clericalen,
sondern von den ungarischen Magnaten, Triester und Pester Juden
geworfen Worden sei, das deutschfeindliche Verhalten der katholischen
Volkspartei, das alte Blindnis der Adeligen, Clericalen u.Juden, die
Dipaulifrage, die seinerzeitigen Aeuherungen Dipaulis liber den
Ausgleich und die Handlung des Kxministers hinter den Coulissen
(vielfache Pfuirufe). Zum Schlusse besprach Redner noch die Noth­
wendigkeit der deutschen Staatssprache, eines deutschen und centra-
listischen Oesterreich, beleuchtete grell den patentirten Patriotismus
der Clericalen, die grohcroatische Rede des Bischofs Stadler, die
Antwort der clericalen Presse aus die Aeuherung der Cabinetskanzlei,
die unbedingt nothwendige Vorherrschaft der Deutschen in Oesterreich
und schlieht: „Wir wollen nicht mehr der alte schlafmlltzige Michel
sein, wir wollen fiir unserere heiligen Rechle in entschiedenster
Weise eintreten. Ein deutsches Oesterreich wird bestehen, ein slavisches
must untergehen." (Lebhafter Beifall und Heilrufe.)
Dr. Erler dankt dem Redner fllr die eingehende und sach-
gemShe Entwicklung seines prSchtigen Programmes und bemerkt,
dah selbstredend jedem Anwesenden zur Stellung von Anfragen
oder zu Erwiderungen vollste Redefreiheit gewShrleistet sei. Als
nllchstem Redner ertheilt der Vorsitzende sodann Herrn I. Winkler,
Gemeindevorsteher in Kirchbichl und Candidaten fllr die 5. Curie
Nordtirols das Wort. Nach einer kurzen Einleitung kommt Herr
Winkler aus die llberaus wichtige Bedeutung der Offenhaltung
der Zollgrenze zwischen Deutschland und Oesterreich besonders fllr
Tirol zu sprechen und bemerkt, dah er nicht begreifen kSnne, wie
diese Einsicht den Deutschen Oesterreichs fSrmlich als Todsllnde
angerechnet werden kSnne. Redner bespricht westers ausfllhrlich
die Steuerleistungen des Bauernstandes, das Wesen der Geldbe-
schaffung, bezllglich dessen er sich von der Landeshypothekenbank gar
nichts verspricht, cine Reihe weiterer volkswirthschaftlicher u. soci-
aler Reformen u. bemerkt schliehlich, dah cine grllndliche Gesundung
der Verhllltnisse nur von einem anderen, dem allgemeinen gleichen
und direkten Wahlrechte zu erwarten sei. Sein Programm baue
sich auf die Grundzllge der fortschrittlichcn Tendenzen auf.
Nachdem Dr. Erler auch diesem Redner fllr seine Ausfllhr-
ungen gedankt, meldet sich Pfarrer Proffer aus WSrgl zum Worte.
Da sich derselbe gleich zu Beginn seiner Ausfiihrungen in ganz
unparlamentarischen Ausdrllcken gegen einige Zwischenrufer ergeht,
sieht sich Dr. Erler veranlaht, dem Redner zu bedeuten, derartige
Beschimpfungen zu unterlaffen, da dieselben am allerwenigsten zu
seinem Rocke passen. Hr. Proffer interpellirt sodann Hrn. Winkler
und richtet auch an Herrn Buchauer mehrere Anfragen der be-
kannten Art, die von den beiden Genannten in kurzen Worten
zutreffend beantwortet werden.
Im weiteren Verlaufe der Versammlung meldet sich u. a.
Herr Gleinsler (Socialdemokrat) aus Innsbruck zum Worte, dessen
Ausfiihrungen manchen Berllhrungspunkt mit den deutschen Par­
teien ergeben. Jnfolge verschiedener Auslaffungen eines anderen
Socialdemokraten, die auch von Hrn. Gleinsler mihbilligt werden,
kommt es zu einer lSngeren Debatte, an der sich noch die Herren
Josef Egger von Kufstein und Verwalter Eichelter aus Kirchbichl
betheiligten.
Zum Schlusse der Versammlung ergriff nochmals Dr. Erler
das Wort zu einer markigen, beifSllig aufgenommenen Rede und
schloh mit einem krllftigen Heil auf die Versammelten.
Von Dr. Lecher war an die Versammlung lolgendes Tele-
gramm eingclangt: „Zur heutigen ersten WShlerversammlung
wllnsche ich den unter dem Zeichen des Deutschthums u. Frcisinns
einigen Parteien Tirols besten Erfolg. Heil Buchauer, Heil unserm
Volke. Dr. Otto Lecher."
Politische Rundschau.
Der Pessimismus, mit dem man ziemlich allgemein der „Thlltig-
keit" des neu zu wShlenden Abgeordnetenhauses entgegensieht,
lllht es begreiflich erscheinen, dah man sich jetzt schon lebhaft mit
der Frage beschSftigt, was die Regierung thun wolle, wenn der
kommende ReichSrath wieder nicht arbeitsfllhig sein sollte. Die Re­
gierung hat bisher llber ihre PlSne absolut nichts verlauten laffen,
was freilich vielfach so gedeutet wurde, dah sie llberhaupt noch
keine Plllne habe. Dem folk jedoch nicht so sein. Wie der Corr.
der „M. N. N." aus sonst gut unterrichteter Quelle erfllhrt, be-
absichtigt man nach einem neuerlichen Mihglllcken des „letzten Ver-
suches" mit dem Reichsrathe, cine neue Wahlordnung zu octroyiren,
und die Vorarbeiten hiezu fallen bereits im Zuge sein.
Das Resultat der am 4. ds. vorgenommenen eidgenSffischen
Volksabstimmung weist folgende Ziffern auf: Das Volksbegehren
um Einfllhrung des proportionalen Wahlsystems fllr die Wahl des
Nationalrathes wurde mit 242.004 gegen 163.548 Stimmen und
mit 11 i/s gegen 10i/s Cantonsstimmen verworfen. Das Volks­
begehren um Einfllhrung der Wahl des Bundesrathes durch das
Volk erfuhr ebenfalls eine Ablehnung, und zwar mit 264.087
gegen 134.167 Stimmen und mit 14 gegen 8 Cantonsstimmen.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 3 ]
Nr. 45
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
In Spanien ist eine carlislische Bewegunz ausgebrochen. Von
officiSser Seite wird aus Madrid gemeldet, man versichere in car-
listischen Kreisen, dast Don Carlos der Bewegung in Catalonien
vollkommen fremd gegentiberstehe. Die Filhrer derselben witrden
getadelt, weil sie die Schilderhebung, die zu nichts fiihren kvnne,
so unbesonnen veranlaht hStten. In verschiedenen Stiidten find
Verhaftungen vorgenommen warden. Sctmmtliche carlislische BlStter
wurden suspendirt. Die Gendarmerie nahm eine bei Jaen auf-
getauchte Carlistenbande gefangen. Aus den Provinzen werden
Verhaftungen von Priestern gemeldet.
Die Priisidentenwahl in Amerika hat nach einem grosten
Wahlkampfe mil dem Siege der Republikaner geendet. Der bis-
herige President Me Kinley wurde mit 284 Stimmen wiederge-
Withlt. Der Gegencandidat Bryan echielt 139 Stimmen.
Aer Krieg zwischen England und Transvaal.
Der Abgang der britischen Armee im Monat Oktober beliiuft
sich auf 126 Osticiere und 3475 Mann. In Gefechten fielen
283; 267 starben in den Lazarethen, 32 verungliickten, 91 wurden
gefangen genommen, der Rest must als invalid nach England zu-
ritckgeschickt werden. „Daily Expreh" erfcihrt aus defter Quelle,
dost die britischen BehSrden die Lage in Sudafrika wieder als sehr
ernst auffassen und mit einer Verlctngerung des Krieges auf weitere
sechs Monate rechnen.
Am 2. ds. kamen 30 Buren von Siiden her in Kufstein
an, von wo sie ihre Reise nach Rotterdam, bezw. Amsterdam fort-
setzten, um sich dort wieder nach Transvaal einznschiffen. Ein
anderer Theil Freiwilliger reiste von Triest nach Wien.
Der Aufstand m Ghina.
Am 29. Oktober stiesten das zweite deutsche Seebataillon und
englische Sappeure an der Grohen Mauer auf Widerstand. Das
Thor wurde nach heftigem Kampfe mit geringem Verluste gestiirmt
und ftlnf Geschittze erobert. Der Feind verlor 50 Todte und war
1000 Mann stark. Die Haltung der Truppen war ausgezeichnet.
Die deutsche Flaggs weht nun auf der chinesischen Mauer.
Cine Expedition der Verbiindeten ist plStzlich bei Tamingfu
und Techufu erschienen, dort wo der Hoangho und der Kaiserkanal
sich treffen, die offenbar den Kanal entlang abwcirts marschiert.
Es werden ihr 20.000 Mann chinesische Truppen entgegengeschickt.
Des Hoses in Si-an-fu hat sich ein panischer Schrecken bemtichtigt.
Jnterurbane
Telefon-verbindung mit Kufstein.
Das Lokal-Telefonnetz in Kufstein wird bekanntlich seine wirk-
liche Bedeutung und eigentliche Ausdehnung erst erhalten, wenn
eine interurbane Verbindung hergestellt sein wird. Eine solche zu
erlangen, war der Stadtmagistrat von jeher bemuht, doch leider
blieben dessen Bemithungen immer noch ohne den gewunschten Er-
folg. Die liingst gepflegten Verhandlungen zwischen dem Sster-
reichischen Handelsministerium u. Baiern wollen zu keinem Abschluh
kommen, die verschiedensten Petitionen blieben von oben unbeachtet.
Der Stadtmagistrat wendet sich nun nochmalS an das hohe k. k.
Handelsministerium mit folgender Eingabe:
„Der ergebenst gefertigte Magistral hat bereits am 8. Nov.
v. I., dann neuerdings am 20. Februar u. endlich am 31. Juli
d. I. Petitionen in Angelegenheit der interurbanen Verbindung
Kufsteins mit Miinchen, Innsbruck und Salzburg -Wien an das
hohe k. k. Handelsministerium gerichtet. Umsonst hat man nun
hierorts bis heute auf Erfiillung, wenigstens eines bescheidenen
Theiles, der in diesen Petitionen aufgefiihrten, ebenso gerechten
als dringenden Wunsche gewartet, wir haben unterdessen es er-
leben kSnnen, dast sich iiber den DSchern der nahegelegenen bayr.
DSrfer Kiefersfelden und Oberaudorf ein Telefonnetz spannt,
das den Bewohnern die intensivste geschiiftliche Verbindung mit
dem ganzen deutschen Reiche ermSglicht, wir kSnnen bezeugen, dast
sowohl die hier zeitweilig wohnenden Mitnchner Grotzindustriellen,
als auch Kufsteiner Geschiiftsleute nach dem 3 Kilometer entfernten
bayrischen Dorse Kiefersfelden fahren, um von dort aus
mit der Welt in telefonische Verbindung tre'ten
zu kSnnen! Mit welchen Glossen diese traurigen Ssterreichischen
VerkehrszustSnde namentlich von den AuslSndern, welchen insbe-
sonders derartige ZustSnde unfastlich erscheinen, besprochen werden,
lSstt sich nur andeuten. Die Steuern, insbesonderS die Hausz i n s-
und Erwerbsteuer wird in nie dagewesener HSHe aufgelastet
und der ergebenst gefertigte Magistral durfte sich daher mit Recht
der Hoffnung hingeben, dost ein Theil derselben wieder den Steuer-
zahlern zugute komme, oder dast der Postetat, der ebenfalls mit
einem riesigen Ueberschust arbeitet, einige hundert Kronen stir Masten,
Draht u. Apparate wenigstens fur die Strecke Kufstein—Kiefers­
felden eriibrigen kSnnte. Unser Hasten u. Bitten war vergebens.
Nachdem aber trotz des completen Stillstandes auf dem Ver-
waltungsgebiete die Steuerzahler, die Handelsleute der Stadt im
Interests des weiteren Bestandes ihrer Geschctfte unv der Zukunft
ihrer Familien keinen Stillstand und Ruckschritt kennen wollen
und ditrfen, die Stadt Kufstein aber auch mit Rticksicht auf ihre
FremdenverkehrSinteressen hauptscichlich nach Miinchen gravitirt und
die telefonische Verbindung mit dieser Grohstadt eine unbedingte
Nothwendigkeit ist, soil sie nicht gegenitber den bayrischen DSrfern
weiterhin wirthschaftliche Einbutze erleiden, so wagt es der ergcbenst
gefertigte Stadtmagistrat in vaster Erkenntnist der Wichtigkeit dieser
Angelegenheit und Weil es das Ehrgeftihl der Gemeinde-
Verwaltung nicht lctnger ertrckgt, dost die Ssterreichischen Ver-
hSltnisse an diesem lebhaften Grenzpunkte in so trauriger Er-
scheinung sich zeigen u. so abfitllige Beurtheilung erfahren, an das
hohe k. k. Handelsministerium die ergebenste Anfrage zu stellen, ob
die telefonische Verbindung Kufstein—Kiefersfelden eher ermSglicht
werden konnte, wenn die Stadt Kufstein die Kosten der Herstellung
der Lelefonlinie Kufstein—Kiefersfelden vorstreckungsweise tritgt?"
In unserer „Wochen-Ausstellung" haben wir diesmal eine
Karte des bayrischen Telefonnetzes und eine Karte der ganz iso-
lirten Telefon-Anlagen in Tirol ausgestellt, welche uns ein an-
schauliches Bild liber den gegenwartigen Stand des Telefonverkehrs
in diesen beiden LSndern geben und von der Nothwendigkeit und
Dringlichkeit der interurbanen Verbindung deutlich genug sprechen.
Hoffentlich wird obige Petition der Stadtgemeinde Kufstein endlich
ihre Einwirkung an der kompetenten Stelle nicht verfehlen.
Herabsehung der Uersichenmgspramie f. Kufstein.
Vom 1. JSnner 1901 angefangen wird in der Prcimien-
zahlung fur die bei der Landesassekuranz versicherten Gebciude und
Mobilien nach Mastgabe ihrer Feuerstcherheit lt. Dekret des h.
Landesausschusses vom 6. November 1900 Z. 17499 eine E r-
mcttzigung von 20 °/o eintreten, indem die meisten Gebciude
der Stadt aus der IV. mit 100 fl. Klassenwerth in die III. mit
80 fl. Klassenwerth versetzt werden. Solche Gebiiude, welche im
Laufe der Zeit so feuerfest umgebaut oder neugebaut wurden,
dast sie alien Anforderungen des Z 28 dec Assekuranzsatzungen
entsprechen, konnen auch in die II. Klasse mit 60 fl. Klassenwerth
transferirt werden.
Obige Concession konnte der Stadt Kufstein mit Rticksicht auf
die ausgezeichnete LSscheinrichtung gemacht werden.
Diese Mittheilung kommt aber auch gerade rechtzeitig, um
die Bewohner und Hausbesitzer der Stadt vor ubreiltem Austritt
aus der Landesassekuranz zu warnen. Die bedeutenden Brande
im vorigen Jahre haben doch deutlich gezeigt, dast die Landes-
Assekuranz dem Versicherten sehr coulant entgegenkommt u. jeder
Abbrckndler wird daflir gerne Zeugschaft ablegen. Hingegen mstssen
dies die Privatastekuranzen stir ihren Theil erst beweisen. Dost
die Landesassekuranz keinen „6ffentlichen Dank" in den Zeitungen
aufweisen kann, ist gerade ein Beweis, dast sie ihre Aufgabe nicht
marktschreierisch erfullt. Sie hat scheinbar hShere Prckmien, sie
hat aber auch HShere Gefahren und ist auf das Land beschrSnkt.
Wie viele tausend HSlzcrne Hiitten in den Alpen find bei der
Landesassekuranz versichert, wonach kein Agent einer Privatassekuranz
frcigt, Weil ihm die Brandgefahr zu grost und die Provision im
VerhSltnis zur Jncasso- und Reisebeschwecde zu klein ist! Die
Landesassekuranz darf nicht darnach fragen, sie must Jeden ver-
sichern, der versichert sein will.
Die Herabsetzung der Prckmien fur Kufstein mSge den Kuf-


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 45
steinern den Beweis liefern, dah die heimatliche Assekuranz, die
mil grohen Schwierigkeiten zu kampfen hat, ihr Mdglichstes that.
Warum in die Feme schweifen?
Viele unserer heutigen Landwirthe betrachten die Landwirth-
schaft a!s das allerschlechteste Gewerbe, und ihr gauzes Siunen
und Trachten geht dahin, von dieser unseligen Beschllftigung los-
zukommen. Jrgend eine kleine Stelle in der Stadt, bei einer
Eisenbahn u. dgl. erscheint ihnen als der Jnbegriff alles Wllnschens-
werthen. So Manche verkaufen denn auch ihr Anwesen und ziehen
in die Stadt, um sich einen „Posten" zu suchen. Da da abec in
alien Stlldten der grille Ueberfluh an Arbeitskrllften ist, so kSnnen
die Einen trotz aller Mllhe nichts finden und verkommen, nachdem
fie die kleine, aus dem Verkaufe der Wirthschaft erlSste Summe
aufgezehrt, gewLhnlich in Noth und Elend, wcihrend die Anderen
ihr Leben als Tagldhner, Fabriksarbeiter rc. kltmmerlich weiter-
fristen. Einige besonders weit Strebende wandern sogar nach
Amerika aus, da fie sich einbilden, dah dort die gebratenen Tauben
Jedermann in den Mund fliegen. Freilich find sie drliben „liber
dem grohen Wasser" bald griindlich enttlluscht. Sie mllfsen ar-
beiten wie Packesel, doppelt soviel als in der alien Heimat, um
nicht zu verhungern, und sich dabei noch glllcklich schittzen, dah fie
llberhaupt Arbeit finden. Jch kannte, sagte P. K. Rosegger in
einer seiner Schriften, einen solchen ausgewanderten Landwirth,
dem zu Hause Alles zu schlecht war, und dem es in Amerika dann
gieng wie dem verlorenen Sohne. Krank an Leib und Seele,
unter fremden Mcnschen, unendliches Heimweh nach dem trauten
Dorse des Heimatlandes im Herzen, sann er nun Tag und Nacht
darllber nach, wie er wieder zurllckkbnnte. Dort wllre ihm jetzt
keine Arbeit zu schlecht, kein Brot zu hart gewesen. Endlich ge-
lang es ihm, einen Schjffscapitlln zu bewegen, dah er ihn gegen
Arbeit im Kohlenraume des Schiffes mit nach Europa nahm. Und
als der Dampfer in Hamburg angelangt war, da sprang er von
der Schifssbrllcke auf's Land, wars sich mit ausgebreiteten Armen
zu Boden und kllhte weinend die heimatliche Erde. Der Mann
hat nie mehr ans Auswandern gedacht.
Wenn so viele Menschen mit Vorliebe in die Ferne schweifen
und mit ihrem Berufe unzufrieden find, so hat dies seinen Grund
darin, dah Jeder bei Anderen nur die Lichtseiten, bei sich selbst
aber nur die Schattenseiten des Daseins sieht. So ist es auch
beim Landwirthe. Er weih seinen Stand oft nicht genug zu
schmllhen, ohne zu bedenken, dah es heute auch dem Handwerker
und Gewerbsmanne, dem Beamten und Lehrer rc. nicht zum Besten
geht, und dab keiner von ihnen ein so freier Mann ist, wie der
Landwirt, der eigentlich von gar Niemanden abhcingt, von den
Launen der Leute und so und so vieler Vorgesetzten nicht zu leiden
hat. Dah der Landwirth von Abgaben, Steuern und Lasten aller
Art gedrllckt ist und mit den grbhten Schwierigkeiten kllmpfen must,
wer wollte das leugnen? Aber dah er unthlltig nnd muthlos die
Hiinde in den Schoh legt oder gar seine ererbte Scholle aufgibt
und es den Dienstboten nachmacht, die es mit zauberhafter Gewalt
nach den grohen Stitdten und den Fabriken zieht, das eben must
aufs Hochste bellagt werden. Ist denn schon wirklich Alles fur
den Bauersmann verloren? Hat er es denn schon ernstlich mit
der Selbsthilfe versucht, und darf er, so lange nicht Alles geschehen,
was in seinen Krllften steht, wie ein schlechter Soldat von seinem
Posten weichen?
Die eigentliche Ursache, weshalb sich die DSrfer leeren und
die Stlldte immer mehr Lbecfllllt werden, ist die so verderbliche
Genuhsucht unserer gegenwllrtigen Zeit, die Sucht nach einem
freien und ungebundenen Leben, das freilich in den meisten Fallen
ein hbchst trauriges Ende nimmt. Der Stadt- und Jndustrie-
arbeiter erhitlt allerdings hdhere LShne, aber ein Bauernknecht, der
spart, kommt trohdem weiter, Weil das theuere Leben und Wirths-
hausgehen in der Stadt den ganzen Verdienst auffriht. Dah es
leider Eltern genug gibt, die sich vor Stolz nicht mehr kennen,
wenn das „Frllulein Tochter", die jetzt in der Stadt ist, wit Hut
und Sonnenschirm zu Besuch kommt, ist sehr bedauerlich. Auf der
wilden Jagd nach dem vermeintlichen Glllcke lassen gar Wenige
sich noch eines Besseren belehren.
Das Landleben ist den meisten Landflllchtigen zu langweilig,
hat keinen Reiz fllr sie. Eigenthllmlich! Wir sehen, wie der Ge-
schllftsmann, der Kllnstler und Gelehrte rc. jede Gelegenheit be-
nlltzen, um dem Arm und der stinkenden Atmosphllre der Stadt
zu entkommen, Erholnng und Stcirkung auf dem Lande zu finden.
Wie freut sich der Stlldter, die Natur auf dem Lande in ihrer
ganzen Pracht zu geniehen, die reine krllftige Last in vollen Zligen
zn athmen! Warum schlltzt dies also der auf dem Lande geborene
und erzogene junge Mensch nicht? Antwort: Weil wir ihm die
Vorziige des Landlebens nicht geniigend vorstellen, weil das Kind
und der Jllngling achtlos an dem vorubergehen, was den Stiidter
in Entzllcken versetzt. Wie viele Eltern gibt eS denn. welche das
Kind, wenn es mit ihnen drauhen ist auf dem Felde und im
Wakde, auf die Herrlichkeit des Waldes, auf die wunderbare Farben-
pracht im Frllhling und Herbste, auf die SchSnheit der glitzernden
Winterlandschaft, auf den Gottesfrieden in der Natur aufmerksam
machen? Wer zeigt den Kindern die schdnen Blumen der Wiesen,
die herrlichen Futterkrciuter, wer macht sie writers aufmerksam da-
rauf, welche Fern- und Rundsicht gar mancher Berg und Hllgel
bietet, den kein Stlldter oder Naturfreund ohne Bewunderung
betritt? Achtlos nnd kalt geht der Landmann und sein Kind an
diesen Reizen, welche keine Stadt anfweist, vorllber; man thut,
als ob das gar nichts wSre, gar nichts fllr sich hlltte. Hiezu be-
merkt „Der Oekonom", welchem wir auszugsweise diesen Bericht
entnehmen, sehr treffend: Die Liebe zu der Scholle, auf welcher
sie geboren find, mllssen wir unseren Kindern eben schon im zarten
Alter einimpfen; wir mllffen ihnen zeigen und beweisen. dah das
Landleben nicht nur schdner, sondern auch zutrllglicher ist fllr Geist
und KSrper. Dann werden sie bei der Landwirthschaft bleiben
und der Stadt gern den Rllcken kehren, eingedenk des Spruches:
Warum in die Ferne schweifen?
Sieh, das Gute liegt so nah!
Scherergemerne Kufstein.
Unter zahlreicher Betheiligung nationaler Gestnnungsgenosien
fand am Mittwoch das Grllndungsfest der hiesigen Scherergemeine
statt. Der Obmann begrllhte die Erschienenen auf das herzlichste,
besonders die Vertrekr der Slldmark, des Bundes der Deutschen
in BSHmen und des Turnvereins und schilderte nach Absingung
ein par deutscher Lieder das Entstehen und Blllhen der Scherer-
gemeinen im Allgemeinen und der in Knfstein im Besonderen.
Nach mehreren Glllckwunsch- und Begrllhungsreden der Vertreter
wurde die hehre Feier mit dem Bismarckliede und der Wacht am
Rhein beendigt. Samstag den 10. Nebelungs deutschvdlkischer
Sprech- Abend.
Hebirgstrachtenerhattttttgs- Derein KuMein.
Samstag den 10. Nov. Monatsversammlung im
Vereinslokal beim „gold. Hirschen".
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Seine Majestllt'
der Kaiser ist am 1. ds. abends mit Gefolge nach GSdSlli) abge-
reist.— Der ani 4. ds. vom Cardinal Erzbischof Dr. Gruscha
im Wiener Stephansdome celebrirten hl. Messe wohnten anlcihlich
der Vollendung des 80. Lebensjahres des Kirchenfllrsten liber 130
katholische Vereine mit ihren Fahnen bei.
(Ernennung.) Der Ministerprllsident ernannte den Oder-
ingenieur Adolf Gerzabek zum Baurathe fllr den Staatsbaudienst
in Tirol und Vorarlberg.
(Sparkasse Knfstein.) Im Monat Oktober wurden von
334 Parteien 225.227 L 97 Ii eingelegt, dagegen an 311 Par-
teien 230.854 L 31 k rllckgezahlt, somit mehr behoben um
5.636 L 34 st. Das 4 o/<> Gesammtguthaben von 6915 Parteien
betrllgt 8.420.089 L 75 st. Der Geldverkehr im Monate Oktober
1900 betrug 1.043.620 L 14 st.
(Der humoristisch-musikalische Abend) mit The-
ater-Auffllhrung im Eggersaale, welcher nunmehr auf Sonntag
den 18. November 7*/s Uhr abends festgeseht ist. verspricht infolge
seines gewiihlten, reichhaltigen u. zugleich gediegenen Programmes
gewih fllr Jedermann genuhreiche Stunden. Anher Clavier-,
Quartett- und Solo-Gesangs-Piecen, Mundharmonika- u. hums-


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 5 ]
Nr. 45
Tiroler Grenzbote.
Seite 8
ristischen Vortrtigen von 8 vortrefflichen Gesangs- u. Musikkrllften
des Miinchener Mcknner-Gesangsvcreines kommen einige komische
Scenen u. a. „Eine entlehnte Frau" durch Kufsteiner Theater-
freunde zur Aufflihrung. Bekanntlich ist der Reinertrag zu Gunsten
des Fondes fur Errichtung eiuer Pflegesttttte des Volksspieles, ur-
wiichsigen Volksthums, Volkstracht und VolkSmusik bestimmt und
werden hoffentlich die Kufsteiner dem in einer an Jdealen armen
Zeit, ideales und Gemeinsinn bekundendes gesellschaftliches Streben
zu wlirdigen wissen u. demselben auch die verdiente Unterstlltzung
zu Theil werden laffen. Die Aufflihrungen werden bei Restau-
ration abgehalten. Um wegen richtiger Anordnung der Tische im
Saale Vorbereit ungen treffen zu kSnnen, werden die Besncher des
Unterhaltungsabends ersucht, die Eintrittskarten im Vorverkauf im
Papiergcschttft Ed. Lippott zu beheben. In den nummerirten 4
ersten Tischreihen kostet ein Platz L 1.20 (im Vorverkauf 1 L),
an den librigen Tischen ein Platz 60 Ii (im Vorverkauf 50 si)
und auf der Gallerie 40 si.
(Volksthlimlicher Vortrag.) Der Ausschust filr
volksthiimliche Universtttttsvortriige in Innsbruck hat sich bckannt-
lich erboten, Herrn Prof. Dr. Friedrich Stolz zur Abhaltung eines
Vortrages nach Kufstein zu entsenden. Derselbe wird nun, nach-
dem die Stadtgemeinde das freundliche Anerbieten mit Dank ent-
gegennahm, am Samstag den 24. ds. 8 Uhr abends im Egger-
saale in Kufstein einen Vortrag itber Heimat und Herkunft der
Germanen abhalten. Die Person des Vortragenden, die Seltsam-
keit des Genufses u. der historische Jnhalt deS Vortrages werden
eine grohe Anziehung ausliben, umsomehr als der Eintritt auch
dem Aermsten mbglich gemacht ist, nachdem die Sitzpltltze 20 kr.
kosten, wdhrend die Stehplcitze ganz frei find. Die Kartenabgabe
findet nur im Papiergeschtift Ed. Lippott statt und werden im
Saale selbst keine Karten mehr abgegeben.
(A us dem Kaiserthal.) Am Montag den 12. ds. 9 Uhr
vormittags findet in der Marienkapelle in Hinterbcirnbad eine hl.
Messe auf Meinung und stir die im Kaisergebirge verungliickten
Touristen statt.
(Kufsteiner Monatsviehinarkt.) Am letzten Mittwoch-
Monatsmarkt wurden 350 Stilck Grohvieh aufgetrieben, von welchen
ca. 280 Stllck nach Bayern giengen. Es war meist gutes und schbnes
Vieh am Platze und erzielte dieses auch zufriedenstellende Preise.
(A us Oberlangkampfen) wird uns geschriebeu: Am
4. ds. fand die Herbsthaupt-Uebung der freiw. Feuerwehren Ober-
und Unterlangkampfen und Niederbreitenbach statt; dieselbe befriedigte
in alien ihren Theilen. Die Spritzen wurden von einem Zieh-
brunnen, welcher sich leider als unzureichend erwies, gespeist. Es
wurde das Projekt aufgeworfen, welches auch bald zur Ausfllhrung
gelangen wird, in Oberlangkampfen bei der Spritzenremise einen
Brunnen zu machen, aus welchem selbst beim niedrigsten Wasser-
stand filr mehrere Spritzen Wasser genug geschbpft werden kann.
MLge die noch junge Feuerwehr, diese schSne Institution bluhen
und gedeihen; ihre Thatkraft hat fie sowohl bei der Uebung als
schon im Ernstfall bewiesen.— In manchen Orten hat man das
Anschlagen der Placate fur die Kirchbichler Wcthlerversammlung
verhindern wollen; ein Versuch, der mistgluckt ist. In genannter
Vcrsammlung wild u. a. auch der Niederbreitenbacher Zimmer-
meister Andrll Koller sprechen.
(Aus HSring) wird uns berichtet: Am 18. ds. nachmit-
tags 2 Uhr veranstaltet die Hclringer Musikkapellc- beim alien Wirt
in Haring ein Concert verbunden mit einem darauffolgenden Tanz-
krtlnzchen. Da ein allfcilliges Reinertrtignis dazu bestimmt ist,
verschiedene Auslagen filr Musikgegensttinde zu decken, so wollen
sich die Freunde dec Musik recht zahlreich einfinden.
(Neue Feuerwehr.) In Pill (Gem. Weer, Bez. Schwaz)
hat sich eine freiw. Feuerwehr gebildet, deren Statuten von der
k. k. Statthalterei zur Kenntnist genommen Worden find.
(Ein Kind vcrbrannt.) Am 3. ds. vorm. ist in Wilten
das ungefShr 4 Jahre alte SLhnchen eines in der Mendelgasse
wohnhaften Slldbahnconducteurs verunglllckt. Die Mutter hatte
gerade einen Augenblick das Zimmer verlassen, um einen Einkauf
zu besorgen. Das Kind machte sich unterdessen beim Herd zu
schaffen, wobei die Kleider Feuer fingen, infolge dessen es sich
schwere Brandwunden zuzog, so dost es in das Spital gebracht
werden mutzte, wo es abends starb.
(Ein Pest fall in Bremerhaven.) Trotz der Vorsichts-
mahregeln der MedicinalbehSrden ist jetzt auch im Bremer Hafm
ein Pestfall eingeschleppt Worden. Bei dem am 27. v. M. von
Buenos Aires mit dem Dampfer „Marienburg" eingctroffenen
Seemann Kunze, der bis zum 30. Oktober in einem Privathaus
logierte. an diesem Tage in die Diakonissenanstalt und dann in
die Jsolirbarake der Krankenanstalt gebracht wurde, ist durch bak»
teriologische Untersuchung Erkrankung an Pest festgestellt warden.
Kunze ist am 7. ds. gestorben. Me erforderlichen Mastnahmen
zur Verhlltung der Ausbreitung der Krankheit find getroffen, ins-
besondere find die mit dem Kranken in Berllhrung gekommenen
Personen unter cirztliche Beobachtung gestellt.
(DieEinwohnerzahl derVereinigtenStaaten
Nordamerikas) betrllgt nach der letzten VolkszShlung 76.295.220.
Dies bedeutet gegen 1890 eine Zunahme von 13.225.464 Personen.
(Die schlimmen Folgekrankyeiten,) welche sich gewShnlich aus
schrinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden, kiinnen bei rechtzeitiger
Anwendung des bewahrten Hausmittels des „Dr. Rosa Balsam" fllr den
Magen vollstandig verhiitet werden. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Hauptdepot des B. Fragner, Prag 203/III.— Siehe Jnserat!
Briefkasten der Redaction.
Herrn H. in K. „Es irrt der Mensch, so lange er strebt."
Effekterr- v«d Wechsel-Courfe.
Wie«t 10. November 1900.
5°/° Einheitl. Staatsschuld 9? 50
5°,« detto in Silber 97 35
Boldrente 114 65
4°/oge Ssterr. Kronenrente 98 55
4°/<> ungar. Goldrente. 114 85
4»/o ungar. Kronenrente 90 35
Rank-Mien .... 16 92
Credit-Mien
London...
100 Mark..
20 Mark-Stticke
20 Francs-Stttcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
662 50
240 65
117 65
23 52
19 19
90 60
11 38
ild'scher Lager-Keller
Kicsersfelden. "WU
Zu ver am Sminkag den 11. t»S. stattfindenden
Einstands -- Feier mit Concert
ladet hsflichst ein Aril; Kriinlertner.
Ein Geschafts- Lokal
(amml Wohnung und eine Werkstatte ist ab ersten
Dezember Bahnhofstraste Nr. 123 in Worgl zu vergeben.
Ein Laden zu verpachten
in einem grbheren Markt auf gutem Posten. Ftir Schuster und
Schneider besonders geeignet.
Ein Zimmer mit Kochofen
ist an eine kinderlose Parthei zu vergeben. Mh. in der Exped.
Ein nett moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen. Von wem? sagt die Ezpedition.
Eine kleinere Wohnung
im II. Stock mit 1 Zimmer und Kuche Spitalgasse Nr. 61 bei
Frau Millinger ab 1. Dezember zu vermiethen.
Ein Zimmer mit Kuche
im Hause Wr. 162 am Kienbichl ist ab 1. Dezember zu vergeben.
Ziehung am 7. November in Innsbruck
23 77 26 29 58
Mchste Ziehung am 17. November in S»;en.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 45
nsMiioksr
LiKsUsoLw
»1g g-ilgasds ssit 8rm4ertsa von ^Ldrsn devLdrt in Lllsu
Lr»uicksitsii Zsr Ktkinungs- rwck Vsn^suungso^gsiiv,
st«t vlodt, Illagea- Ull4 SlLseullLlLrrd. VorrtjgUvk 1iirLiu4«;
LsooLVLlesesiitsL unck vLbrsuL 4si OrsvickltSt.
i>iS1«Nsvk«» «>. Li»»vI»»ig»-L«N»Ki»Il»
KLuxt-vsxot Mr 'tiro! del 8LKMNIUi H)6i68,
Ivv8vru6L.
Depot Mr Olltorinstdal uncl Digolabadll-Dodiot dei
Lsbn. ksisvk m Ku^sisii,; idliockorlLAS ill
KuFsIvin dei ^xotdeksr Lmil 8vknopp.
MZL NLW UZW
bisher Affistenzarzt der Kgl. Nniversitiits-Augenklinik
zu Munchen, hat seine Praxis als
Augeu'Arzt m Rosenheim
erSffnet.
Wohnung: Wnnchenerstratze 12>I kinks (HMtzervkock).
Sprechstunden:
An Werktagen: Vormittags 9—11^/s Uhr, Nachm. 2—4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen: Vormittags 10—11 Uhr.
Fur den kommenden Winter!
Muffe, Kragen, Miitzen, Damen-Barette
ans danerhaften Ashen,
Lodenjoppen, Wettermcintel
Manner-, Anaven- und Kinder-Anzuge,
alls fiir den Winter geeignete Wiische,
Warms ILtzschuhe, Kandschuhe,
gefuttert, Ma?e- und Wakchteder,
in bester QualitSt empfiehlt billigst
Anton Gruber,
Magistratsgevaude.
— SSmmtliche Reparaturen von Pelzwaaren, sowie ein-
schlagiger Artikel werden schnell und billigst ausgefiihrt.
Linoleum -- Fuhboden
Praktisch fllr Bureaux und Wohnrciume, reinlich und warm.
Kostenvoranschlckge gratis.
Ludwig Aischcr, Aosenheim.
Kundmachung.
Sammtliche Steuer-, Wafferzins und
Holzkaufpreis-Reftanten werden hiemit auf-
gefordert, ihre Schuldigkeit binnen tungstens
14 Tagen
anher zu entrichten, widrigenfalls die Ruckstande
auf Kosten der saumigen Schuldner zwangs-
weise eingetrieben werden.
Stadtmagistrat Kufstein
am 30. Oktober 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
Mis- Einkaufsgelegenheit!
SSmmtliche in den Gemischtwaarenhandel einschlSgigen Artikel
zu Fabrikspreisen! -WU
Empfehlm sckone Dopper-SHlvatlttcher. Zahlreich. Besliche
entgegensehend Achtungsvoll
Geschw Kruckcnhanser, MEmz-im.
UWrWULr!
Kinderwagen
von 5 fl. aufwarts bis
zum feinsten englischen
Wagen empfiehlt
Alois Schirhakl.
Kundmachung!
Jeder Austen! wird bald beseitigt durch meine uberall
Zeds Hsikerksit j bekannten
Katarrh -Zerstorer-
Diese vorzllglichen Husten-Caramellen find zu haben a Packet
50 Heller in Kufstein bci K. Schropp, Apotheke, und Antov
Manka, Drogerie.
Prima Fleisch
in allen Sorten, reinlichst verarbeitet, ist zu
mahigsten Preisen erhaltlich bei
Joses Steinbacher, Kufstein,
frllher Fleischderschleitz Kvnckmaysr.
Ein schwarzer Daggl
ist zugelaufen. Wird derselbe bis in 14 Tagen nicht abgeholt,
so wird er verkauft. NSheres in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 7 ]
Hr. 45
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Holzverkaufs- Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Kufstein hat in ihrem Schlage bei Hinter-
biirnbad im Kaiserthal bei Kufstein ca. 700 SIAM Karchen-
Sagholxer von ca. 200 Fkbm. und 900 StLck Ftchten-
Saghatfrr von ca. 300 Fkbm. Jnhalt liegen, welche zum Ver-
kaufe bestimmt und im Frtihjahre 1901 auf die stcidt. HolzlSnde
in Sparchen (30 Minuten vom Bahnhofe) kommenden Hittzer
von Kouflustigen im genannten Schlage besichtigt werden kSnnen.
Die Bedingnisse dieses Hblzerverkaufes liegen zur Einsicht-
nahme in der hiesigen Magistratskanzlei auf.
Kaufsangebote mitssen in derselben mllndlich over schriftlich
unter ausdritcklicher ErklSrung. dost der Offerent von den Ver-
kaufsbedingungen Kenntnis habe, binnen 14 Tagen L ckato ge-
fiellt werden, widrigens diese HSlzer zur freihckndigen Verciutzerung
gelangen witrden.
Stadimagistrat Kufstein
am 1. November 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Aufgebot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnih gebracht, dah 1. der
Metzger u. Schenkkellner Anton Zeller aus Wiirttemberg, wohn-
haft in Miinchen, Sohn des f Kunstmalers Josef Zeller, zuletzt
in Dietenheim u. dessen Ehefrau Maria Ursula, geb. Dettenrieder
in Dietenheim; 2. die Anna Katharina Schregke, wohnhaft
in Dillingen vorher Kufstein, Tochter des Hausmeisters Laver
Schregle u. defsen Ehefrau Maria Rosina, geb. Ensle in Dillingen,
die Che miteinander eingehen wollen.
Miinchen am 2. November 1900.
Der Standesbeamte IH.: Weiser.
Grotzeres Gefchaftshaus
in Innsbruck mit eigenen Erzeugnissen sucht
stabile Vertreter fiir sehr lucrativen Artikel in
jedem grotzeren Ort.
Guter Nebenverdienst fur Herren mit grosterem
Bekanntenkreis. Zuschriften erbeten unter 200
posts rostanttz Hauptpost Innsbruck.
Griindlichen, fachgemcktzen Unterricht im
ertheilt der fachmcknnisch geprufte Zitherlehrer Anton Grudl
und dessen Tochter nach never reformierter Methode vom Anfang
in fortschreitcnder Form bis zur HSchsten Ausbildung. Zither-
spieler von Auswckrts, welche nicht vollstlindig auSgebildet find,
erhalten brieflichen Unterricht in Kufstein, Kinkstratze Nr. 187.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes iu allen Grtfchaften sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge°
setzlich^ erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcige an Kudwig
Tefterretcher VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
Fur Husteu und Catarrhleidende
Lni86r'8 Lrust-Lonbons
die stchere Wirkung notariell Segk.Zeugniffe
ist durch anerkannt.
Cinzig dastehender Beweis fllr sichere Hilfe bei Husteu, Heifev-
uett, Catarrh und Uersthleimung. Packet 20 u. 40 st
bei Gg. Hausner in Kuflteiu.
Winter's Watentssen
find hente die besten und billigsten, da fie mit
Holz und jeder billigen Kohle, somit ohne die
thenren Anthracit-Kohlen, heizbar find, und
sich ein Zimmer von 100 Cubikmeter mit
15 Kreuzer per Tag vollstandig erwarmen laht.
Preislisten stehen gerne zu Diensten.
Alleinberkauf:
August Salzmann
Innsbruck, Maria-Thereflenstrahe 57.
fasten-^Suhrwerk
ffM" jeder Art "WE
ubernimmt L. Zanier.
Gin LstiiMges
neugebautes OekonomieMnwesen
mit 2 Kuhfuhren und schbnem Zinsertrag verkauft zu gunstigen
Zahlungsbedingungen
Joh. Unterguggenberger in Weiffach bei Kufstein.
Hubsch mSblirtes Zimmer
mit 1 over 2 Betten, elektr. Beleuchtung, eventuell ganzer Ver-
pflegung sofort zu vermiethen. Mheres in der Expedition.
AW" WohMMg -WW
mSblirt oder unmbblirt, 2—3 Zimmer gesucht ab Dezember.
Adrefse an die Expedition erbeten.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Kliche wird ab 15. November in der Nckhe
des Bahnhofes zu miethen gesucht. Adressen wollen in der Ex­
pedition dieses Blattes abgegeben werden.
Em junges braves Dienstmabchen
welches kochen kann und die Hausarbeiten reinlich verrichtet, sucht
bei einer besseren Familie einen Platz. Adreffe zu erfragen in
der Expedition dieses Blattes.
Eine in der Stadt
gelegene Wohnung
mit 2 bis 3 Zimmern wird auf 1. IiiNNer von einer ruhigen
Partei gefuHI. Adressen in der Expedition ds. Bl. erbeten.
Ein fchiines heizb. mobl. Zimmer
fur einen Herrn sofort zu vermiethen Kienbichl Nr. 132.
Ein Gruft im alien Friedhof
neben der VII. Station wird verkauft. Von wem? sagt ^ie Exp.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 45
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wild hiemit kundgemocht, Vast auf Antrag des Herrn
War v. KHizzaki, k. k. Notars in Wattenverg die zwangsweise
Versteigerung der unten beschriebencn, dem Herrn JoH. Knber,
Schmied in Knfstein-WSrgk gehSrigen Liegenschaften bewilligt
Worden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeitcn, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spruche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 14. Novbr. 1900 als
dem Lage der Einschaltung dieser Kundmachnng in das Amtsblatt,
also bis einschliehlich 12. Dez. 1900 schriftlich oder mitndlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verstiindigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstiindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, mlissen spiitestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestiindig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist. erst nach vaster
Befriedigung des betreibenven Gliiubigers und aster rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wlirde.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
geniigt filr sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestiindig
angesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
miichtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cat.-Nr. 46 lit. I) der Gemeinde Kufstein-Wiirgl, ein Anger
mit Obstbiiumen von 456 Klafter— 16 a, 14 na^ mit nun
darauf erbautem neuen Wohnhaus nebst Schmiede und ZugehSr,
Grundbesitzbogen Nr. 216 G. P. Nr. 97.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 7. Nov. 1900.
Or. Hiim merle.
KDOGOGGGKOGKKGGGGOGGO
G
W
SI« HIM 8
lllivdst <>. H
K««KK«»»«K»«K«KKKK»«
DM- Ovacht! -dZ
ehr guten ..traubensutzen Min"
empfiehlt von heute an in never Sendung
WeinstuSe Schicketanz.
Ein 2sitziger Schlitteu
wild zu kuufen gesucht. Wo? sagt die Exped. ds. Blottes.
Hiezu drei Meilagen.
Kundmachnng.
Wie bereitS gelegentlich der Auflegung der ReichsrathS-
Urwiihlerlisten verlautbart wurde, finden die
Wahtmanuerwtlkten
I. fur die Airgerneiue Wiitilerkkasse e in der Ge-
meinde Kufstein am 19. Wovemver t. Is. von 8 WHr
Wormittug vis 1 Hllir Wachmittag im Magistrats-
Saale hier statt.
Stadtmagistrut Kufstein
am 1. November 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
AN hie AmflsSNehMeT
des Elektricitats-Werkes!
Die P. T. Kraftabnehmer, welche in Classe
^ eingereiht find (Tagesbetrieb), werden hiemit
aufmerksam gemacht, datz bei Nichteinhaltung
der hierin vorgeschriebenen Zeit ohne weitere
Verstandigung der Strom nach Classe L be-
rechnet wird.
Elektricitats-Werk Kufstein.
Sonntag, den 11. November 7 Uhr Abends
DM" Auracher Felsentetter "UW
grotze uHgemeiue
WLHlerversammlung
(V» Ouniv).
Tages-Orduungr
Die bcvorstehcnden Reichsrathswahlen und die Socialdemokratie.
LVahler! Beweist durch massenhafte Theilnahme, dost Jhr
Eure Rechte ernstlich zu wahren und zu fordern gewillt seid.
zx ^vi8o!
Endesunterfertigter erlaubt sich dem P. T. Publikum die er-
gebcnste Mittheilung zu machen, dost ihm von der bcstbekannten
Kellereigenossenschaft in Auer bei Bozen
die Vertretung fur Kufstein und Umgebung stber-
tragen worden ist.
Im House der Frau Wtw. Seibl (unterer Stadtplatz) stehen
mir die Lokale und Keller zur Verfiigung und werden auch da-
selbst von heute an Auftriige entgegengenommen.
Garantirt "WW
I^echte Tiroler Roth- L Wcitzweine
in allen Qnalitciten, Gebinden. grdheren u. kleineren Jnhalts, sowie
reinsler "WW
stehen zur Verfiigung; Preislisten gratis.
Jndem ich mich dem P. T. Publikum zu geneigtcm Zu-
spruche bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvollst
JoH. M orgetler.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 45.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 11. November 1900.
KerSMed.
Es fallen die fahlen Blcitter vom Baum,
Den grlln sic im Lenze geschmitcket,
Kurz war ihr Dasein, es gleicht einem Traum,
Der himmlisch den Schldfer begliicket.
Sie sinken darnieder, zerfallen in Staub,
Und werden wie Alles dem Moder zum Raub.
Da steht nun der Arme, des Schmuckes beraubt,
Starr ragen die Aeste gen Himmel.
Die Sturme umtosen sein kahles Haupt,
Un der Schneeflocken wirres Gewimmel.
Doch wie es auch toset und brauset um ihn,
Als Riese der Pflanzen steht fest er und ktihn-
Die Wurzel die ties ihm die Erde barg,
Sie schtitzet ein Teppich von Moose,
Die Rinde umschliestet sein kerniges Mark,
Wie sehr auch der Nord sich erbose.
Es harret des Friihlings die innere Kraft,
Die Bltitter und Bluthen ihm einst wieder schafft.
Es gleichet der Mann ihm, der ernst und ktihn
Das Recht und die Wahrheit vertheidigt,
Wenn um ihn des Hasses Funken auch spriih'n,
Wenn Alles sich gegen ihn einigt.
Er wankt nicht, im Auge ein heilig Ziel,
Steht fest er im Kampfe, wenn Mancher auch fiel.
Er weitz ja, wenn Welle auf Welle sich thirrmt,
Wenn Masten und Segel auch krachen,
Dast in ihm sein gdttlicher Geist ihn beschirmt,
Der Fiihrec im eigenen Nachen.
Der fldhet ihm Muth und Vertrauen ein,
Wenn grimmige Feinde auch heiser sich schrei'n.
Literarisches.
Kamerlings Werke. Volksausgabe in 4 Biinden. Aus-
gewiihlt und herausgegeben von Dr. Michael M. Rabenlechner.
Mit einem Geleitwort von Peter Rosegger. Lieferung 1. Voll-
stcindig in 35 Lieferungen a. 50 Ps. Verlagsanstalt und Druckerei
A.-G. (vorm. I. F. Richter) in Hamburg. Die Verlagsbuchhand-
lung erfiillt durch diese Volksausgabe den lang gehegten Wunsch
des Dichters, der noch in seinen letzen Lebensstunden sich mit dem
Gedanken einer billigen Ausgabe seiner ausgewtihlien Werke be-
schciftigte, und wird sich mit derselben sicherlich auch den Dank der
Freunde und Verehrer Hamerlings verdienen. Die neue Ausgabe
entspricht allen berechtigten Wiinschen durch recht gute Ausstattung,
schbnen klaren Druck auf gutem, holzfreiem Papier unv modernen
Buchschmuck, bei relativ sehr billigem Preise. Es wird so auch
dem minder Bemittelten Gelegenheit gegeben, sich die Werke des
grotzen, Ssterreichischen Dichters anzuschaffen, der bis jetzt, besonders
in Norddeutschland, leider noch so manchem unbekannt geblieben
und nicht nach seinem vollen Werte gewiirdigt worden ist.
„St. Kuvertus Keik!"— Von den Bergen ins Thai
herab schallt des JSgers frShliches Halali, oes Hifthorns lockender
Ruf. In einem reich illustr. Artikel wird in Heft 5 von „O ester-
reichs Illustr. Zeitung" Verlag Jaques Philipp, vormals
Philpp u. Kramer, Wien, VI., Eszterhazygasse 19, die Hoch- und
Niederjagd mit all ihren Reizen und Beschwerden anschaulich be-
handelt. Ein weiterer Artikel lenkt die Aufmerksamkeit auf ein
du6n rsbiro an der Adria. Auherordentlich frisch und urwiichsig
ist die Dialektskizze „Der Ganauser" von Paula Baronin Bulow-
Wendhausen- Viel Jnteressantes bieten auch in diesem Heft die
Rubriken Alpines, Gesundheitspflege, Neuheiten und Crfindungen,
Kunst und Literatur, Naturwissenschaft, Mode und Volkswirtschaft.
Auch in illustrativer Beziehung steht das vorliegende Heft auf der
HSHe der vorhergegangenen.— Probehefte versenoet die Admini­
stration gratis und franco.
Die November-Nummer der bekannten Elternzeitung „Schitke
UNd Kaus" hat folgenden Jnhalt: Im Traum. Von Adolf
Wolf.— Ein Verein fiir Kinderforschung.— Geistige Erziehung:
Der Neidhart. Von Eduard Wagner.— Gesundheitspflege: Er-
kaltung und Abhltrtung.— Aus der Kinderwelt: Unser Hans.
— Beurtheilungen: I. Werke fur die Jugend. II. Werke fiir
Erwachscne.— Sprechhalle.— Allcrlei Wissenswertes.— Er-
zdhlungen: Die Schirmtanne. Von A. v. Plankenberg.— Den
Grotzen kllr die Kleinen: Der Herbstwind. Von Franz Czech.—
Mein Vaterhaus. Von P. Rosegger.
Giner von Anno Aeune!
Eine Geschichte aus den Bergen von Josef Steiner.
(Schlutz).
Sepp erkannte ven JSger. Derselbe war Voter von bild-
hubschen Kindern und wohnte in der Pertisau unten, am Saume
des Waives. Er hatte Lessen Frau zur Witwe gemacht und die
Kinder ihres Ernllhrers beraubt. Von Gewissensbissen gefoltert,
war seines Bleibens nun nicht mehr lllnger. Er fluchtete auf un-
wegsamen Pfaden, durch Felder und Schluchten, bei Lag in Heu-
schobern versteckt, bei Nacht groste Strecken zuriicklegend; von Hunger
und Ktilte entkraftigt, dem Lode nahe, kam er nach Bayern und
meldete sich freiweilig zum Militcir.
Er wurde bayerischer Soldat.
Mehrere Jahre waren im Zeitstrome dahingeschwunden.
Waffenlarm durchrauschte Oesterreichs Gaue. begeistert folgten un-
geziihlte Scharen tapferer Tiroler Landesvertheidiger dem Ruse
des Commandanten, des unvergetzlichen Andreas Hofer.
Manch altcs Mutterlein, manch schSne Braut wurde um ihr
Liebstes gebracht. Der Todesengel fegte im Jahre 1809 viele
brave Miinner hinweg, die. ein Stolz ihrer AngehSrigen, manches
Groste htitten vollbringen konnen.
Sepp war im bayerischen Commando ein tiichtiger Soldat
geworden. Sein wilder Sinn war gebtindigt, er kam ins richtige
Fahrwasser. Bereits zum Hauptmanne einer Schlitzencompagnie
avanciert, behandelte er seine Mannschaften stets mit groher
Menschlichkeit.
Mit dem unseligen Kriege kam auch fiir ihn das Verhiingnis.
Um keinen Preis wollte er von seinen Waffen gegen die eigenen
Landsleute Gebrauch machen.
So entschlost er sich zur Desertion. Er fliichtete sich nach
seiner Heimat, nach Tirol.
Da er sich auch dort vor einer Entdeckung nicht sicher sah,
verbarg er sich droben in den Hochthctlern unterhalb ver Gletscher
in dem ewigen Schnee.
Der Hunger, nicht das Wiederaufwallen des Wildschiitzenblutes
tried ihn zur Jagd. So lebte er mehrere Wochen, bis ihn endlich
sein Schicksal ereilen sollte.
Er hatte eines Tages gerade einem Bocke den Garaus ge­
macht und schickte sich an, ihn vie Hdhle zu schaffen, in der er
einstweilen Zuflucht genomwen. Da HSrte er hinter sich das leise
Knurren eines Hundes— und schon im nSchsten Augenblick sprang
ein JSger von riickwcirts auf Sepp zu, packte ihn mit eiserner
Faust und rih ihn zu Boden.
Was war das?
Starr vor Schrecken blickten sich die beiden in die Augen....
Sie waren nicht das erstemal in ihrem Leben in einer derartigen
Stellung zusammen getroffen. Der Jiiger war jener, den Sepp


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 10 ]
/
Thomas-
Phosphat- Mehl
bester
Wicsm- and Acker-
Dunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
villigst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
LoHm. Womasmerke Mrag
fllr Nordtirol.
Wachsthum mit
Hhomasphosphatmehr-Dungung.
Wachsthum mit
Stalkmifl-Aungung.
!Aahn-Atelier!
Sur plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kieferssetden bei Kufstein.
Sprech ft unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Umsonst u. Spesenfrei "MW
erhiilt auf Verlangen Jedermann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichhaltigen Muster-Collectionen von Aamenkteiderstoffen,
Zuchstaffer!, Aarchende, Leinenwaaren Lc.
Streng
solide
Bedienung
allseits
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saisonartikel, die wir sensationell billig verkaufen, fiihren
wir nachstehend an:
Eine Partis ca. 15000 IN Damenkleiderstoffe 120 em br. pr. IN 48 kr.
„„„ 8000. engiische Cheviots„..„„ ss.
„„„ 5000„ Damentuche schw. Qual. 120 ew br. pr. in 68„
„„„ 12000„ Modebarchend u. Waschflanelle„„ 22„
Colossale Post-Mlinner-Jagerhemden m. dopp. Brust 1 Stuck 48„
, Post-Manner-Pelzhemden„„„„„ VS,
„ Post- Manner- Pelzhosen„„ VS„
. Post- Manner- Barchendyoscn„„ 4S„
„ Post- Frauen- Umhaugetucher ^°/» Ellen groh nur fl. 138
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden aus kras-
tigen: Riesenleinen per Stuck 48 kr., Wirthschaftsschstrzcn aus kraftigem
Blaudruck per Stuck 29 kr., Barchendblonsen per StUck 75 kr., Stepp-
decken aus bestein Material fl. 2'25, Leintrlchcr ohne Naht 150X200 om
groh, unverwllstlich stark, a 82 kr., Strohsitcke complet groh a 92 kr.
Wichtig fur Wiederverknufer!
Kin Market Leinwand und Weberzeugreste von 1—5 rn LSnge,
zusammen 45 m nur ff. 9'75.— Kin Macket feinere Damen-
kleiderstoffreste von 2—7 in Lcinge, zusam. 30 m nur ff. 10'75.
Erstes Grazer Kaushaus
Kraz, Iakominiplatz 13.
Ein moblirtes Zimmer
in Mitte der Stadt, gut heizbar, mit elektrischem Licht sofort zu
vergeben. Mheres in der Expedition.
erschossen zu haben wcihnte, was aber nicht der Fall gewesen.
Durch die liebevolle Pflege seines Weibes, sowie durch die
Kunst der Wunditrzte wurde der Jiiger. gerettet und stand nun
da gleich einem Racher.
Mit vor Schreck verzerrten Zllgen wollte Sepp sich wieder
aufraffen. Aber die FSuste des Jiigers umklammerlen seine Gc-
lenke mit riesiger Kraft.
Ein wilder Fluch entrang sich seinen Lippen, als er den Ver-
such, sich zu befreien, vereitell sah.
Die Ringenden befanden sich dicht am Rande eines unbe-
deutenden Abgrundes.
Lange blieb der Kampf unentschieden, denn beide waren jung,
stark und muthig. Endlich gelang es dem JSger, seinen Arm
frei zu bekommen.— Ein Stotz, und Sepp sturzte riicklings in
den Abgrund.
Einen Augenblick stand der Jiiger starr und todtenbleich vor
der Kluft, in welcher der KLrper seines Gegners verschwunden war.
Kalter Schweih perlte ihm von der Stirn. Er kletterte hastig
auf Umwegen zu Sepp hinunter und beugte sich irber den Kiirper
des wie leblos Daliegenden.
Die Hand auf dessen Herz legend, verspllrte er aber, dost
das Leben noch nicht erloschen sei. Diese Ueberzeugung spornie
ihn zu emsiger Thiitigkeit fllr die Wiedererweckung des Be-
wusitlosen an.
Endlich schlug derselbe die Augen auf und bat um Wasser.
In fliegender Eile lief der Jiiger zum nahen Biichlein; mit
seinem grunen Filzhute schSpfte er das klare, kiihle Natz, netzte
damit Sepps Lippen und begann dessen Wunden zu waschen, um
seine Schmerzen zu verringern.
Ein Gefuhl liefer Beschiimung ergriff Sepp. Der Mann,
den seine Kugel einst wie todt niedergestreckt, bemuhte sich jetzt
um ihn wie ein treuer Freund. Es traten ihm die Thriinen in
die Augen.
„Jaga, verzeih ma!" sagte er leise und reichte dem Vor ihm
Knienden die Hand.
Und dann hob er an, soweit es ihm seine gebrochene Stimme
erlaubte, zu erziihlen, dah es damals nicht sein Wille gewesen,
dasi seine Kugel den Jiiger niedergestreckt. Und der glaubte ihm,
denn er sagte sich, datz ein Mensch im Zustande Sepps keine Luge
liber die Zunge bringen werde. Er schlug in die dargereichte Hand
ein, und als nun Sepp von seine ferneren Schicksalen erziihlte,
wie er desertirt sei, um keinen Landsmann tiidten zu mlissen, und
wie er durch Hunger getrieben wurde, sich einen Wilddraten zu
holen, da erstarb der Zorn und Hah im Herzen des Jiigers ganz.
Er bettete Sepp aufs weiche Moos und stieg eiligst ins Thai
hinab, um fllr diesen andere Kleider zu holen.
Als Tiroler gekleidet, schleppte sich Sepp, gestlltzt auf den
Jllger, ins Thal.
Nach und nach heilten seine Wunden, und unterdesscn waren
der Jllger und er die besten Freunde geworden.
Nach seiner gllnzlichen Gesundung griff Sepp wieder zur
Bllchse, aber nicht, um dem Wildern obzuliegen, sondern um fllr
die Freiheit seines Volkes mitzustreiten. Die sodatische Tllchtigkeit,
die er sich in Feindesland geholt. kam ihm hiebei gut zu statten,
manch glllnzenden Sieg llbcr die frllnkischen SSldner war zum
grohen Theil seinem Eingreifen zu verdanken.
Durch seine treue Bethlltigung als Kllmpfer fllr Freiheit und
Vaterland war das frllhere ungesetzliche Thun gesllhnt, er wurde ein
ganzer Ehrenmann, und noch heute spricht man in seiner Heimat
mit Stolz von ihm als von einem Helden „von Anno Neune!"


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 11 ]
Lebeusverficherungs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur 4wfstein und Umgebung:
22 Paul Frey in Kufstein. 22
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
kidot'8 86dvalbtzii8tzittz
ist llur lSedt uiit ctisssr Sotiut^mnrtrs, Lor 6to!ck6N6N
Ueckailltz u. 6sm ctss g,tl6iui§6u I'abritranlsu:
?!i. 8enj. kiboi in Letuvsbavk (Ln^ern)
Ribot 8 8eIitva1h6U86ik6 8<1r>viiumt auk
^Vkt886r uml I8t 6M6 vor/UFlielio 8nu8dk>,Il36ikg kiir
alls 2>vsotr6 un6 auotr -its loilottssiks Asdrnuetieu.
66U6raI-V6iti'6tuu^ uusi Hsrrn
^ndr6a8 Iloksr
in kukslein.
Heim's NeilliiiAer-Oekeii
vom Krstnder, Arof. Jr. Weidinger, ausschl. autoristrte Aavrik
ll. IILIN, M
K u k
aoUisksnsnl
Vi/isn IIokIing unil i», Kokiinsnlrtl 7.
kk4rLt, llzchsrllkrAgE 7. LuSupsal Hionstkok.
viired k. L. ostsrr. und ur>A. Intent Asssilutrt.
Uit sistsil krsissn xrsiniirt sut sllen 4us8tsI1un§sii.
VorLiixliolists vLasrUlauck-, lisAiiIir-, VslltUutiolls-Oskeii.
§iir Vodursums, 8cdulsil, vurssux ste.
ill sinkssllsr rm4 sIsAsnisr L.usststtiuiA.
Lsllsdi§ iLUAs LrsiiMsiisr bsi 6oks-
esusriunA, 1>1s 24stiim1iAs Lrsr>ri4susr del
LtsiuIcolilsiirsLeriiiiA.
Uel^un^ ulviirsrer dimmer Ninvll mir
Linen Okvii.
^6>m'8 H-ieiciingei'-Osien.
SsLIS!-i6LK-0fx^
s«?
w^ .Z^^ -2
8^ «'Z ''
k-i w'S
!
^6im'8 ^68iia-06f6N
Heim's Daner-rand-Kamine, rauchverzehrend.
vis 8et>oriistsiLS dleilisil rsnelikrsi.— vndsZrsiirts 8rsoo4silsr-
VLr js4sll Lrsiillstoik FssiAnet. Vordsnilsils XsMi>vsrL1si4riiiAsrl
konllsii vsrvsMsi ivsidsn. Viu Hs.Mil ksuil insdrsrs Ksums
LnsbdsnAi^ dsNsixsil.
IIvlw'8 Ruutlivoi'^^in^iulo 6al0riftzi'68
66ll1rutIrvi2uuA6ll utter 8^8teme.
mit rsuskersisr vsusruiiA, kur ^'s4ss Lrsnilmstsrisl. VuktNsi^un^sii,
iVsrrllvssssriisixiiiiAsii, IIsisslvLsssrdsirlliiAsii. vsmxriisirunAsn,
Vsivpk-l4is6sr4r>iokIisirullAsil wit ssIdstNstiAsr ksAuIirunA,
DG" vi^onsn S^stvms. "WW
1'roeiceilSiiIsAsil kur x-sivorblielis u. 1su4ivirt1i8<:lisrtlie1is A-lvselco
vrospsote lin4 vrsislistsil Arstis unci vsneo.
^ Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa- gebrannte und geschliimmte
L BiberschwLnze (Tasoletten)
-iM
sis rlsuenksttss unrl killigsttss Vsvk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
IvMyrrge Karautie fur Wettervetkiiudigkert und Kafkvarkert.
. Manersteine L Lochsteme
^ nicht ausbliihend, daher gitnzlich trockene Wcinde.
! ?ro8pvkte, Lo8t6llu»8drIuK6, krvdeu ete. uut>Vnn8(!ti.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Qualitlit
stir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
Huru^erk I'rit2vu8. I'ril26U8, Lirvl.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 12 ]
Auswahlsendungen und Muster stehen zu Diensten.
Streng reelle Bedienung! 9^-^^ 1 D Kein Kaufzwang!
MMLW UM NM L
UunelL6Utzi8lra886 28 vi8-n-vi8 66M Reulanit
zeigen hiemit sammtliche Waaren fur den
ergebenst an. Unter anderem
Kleiderftoffe, doppelbreit in farbig und schwarz von 0.45 Mark das Meter an.
Blousenftoffe gestreift und carrirt, neue schone Muster von 0.35 Mark das Meter an.
Hemden-Oxford sehr schone reiche Waare schon von 0.32 Mark das Meter an.
Bettzeuge, Schlafdecken, VetttLicher div. Grotzen von 0.62 Mark das Stuck an.
Ferner empsehlen in grosser Auswahl
Utzulitziltzn in V nmeneoiiLtzelioii
ganz besonders hervorznheben find:
Dame«- JKWetts
ckitzsMsti'iAv Utzudtzlltzn von 4.50 Mark an
bis zu den Ultz^antesten von 12 bis
35 Mark.
sowie alle anderen Artikel als:
Vorhangstoffe, Gardinen, Weihzeuge, Hemden, Herren-
Wasche, Cravatten, Blousen und Strumpfe.
Kur^vaarrN)
Teppiche u. Lauferstoffe, Damenwasche, Corsets, Lavalliers und Herren-
und Damen-Normal-Wasche u. a. m.— Ganz besonders billig empsehlen:
Mas- und ^orzellanwaaren,
Galanterie-, Spiel- und Lederwaaren> parfumerien^ Seisen u. s. w.
Sammtliche Sachen in allergrotzter Auswahl zu den denkbar billigsten Preisen.
Wiederverkauser «. Raheriunen erhalten Ravatt.
Golb CDes u«d Kragm
in modernen carrirten Dessins ganz neue
I^yrni von 4.25 Mark bis 45 Mark
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 13 ]
EM-Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 45.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 11. November 1900.
Barcholz und Bretter!
Mchten, Larchen, Iirliet, Aharn, Mrnvaum,
Werden, Wuchen, Erten, Kschen, Krchen, Wretter
und KsoAen, sowie Hrenwe und Hestange in folgenden
Dimensionen:
°/s, 0/s, 0/g, S/12, "/IS, "/is, ^^15,
is,.
/l8, 18^ g
^O/zo, 20/zz, 24/z4, L4^o.
Ueberhaupt jede Sorte Bauholz und Bretter, und auf Verlangen
in hochtrockener Qnalitcit, da eigene grotze Trockenanlage, wo mit
hochgespannten Dampfen gearbeitet werden kann, vorhanden, liefern
prompt auf Bestellung in jeder gewiinschten Sorte ab Station
WSrgl over nach Uebereinkunft. Ebenso wird zum Schneiden
Rundholz von Jedermanu ubernommen. Bauholz kann in jeder
LSnge geschnitten werden. Vollgatter in Kirchbichl und SSll-
Leukenthal bei WSrgl.
Kchwarterr und Sprerst sowie Sagefpane find auf
beiden Siigen immcr zu verkaufen.
SchSne Stamm-Cetea werden gegen daar in grotzeren
H)nantitate»r kanfen gefncht.
MSlk L HoMann. WSrgl.
MM" ^ntlrviiu
fiir den KausgeVrauH ist mit einem ^Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Fablettenform:
slltzt 2 Liter, I Liter, '/i Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 tiri' Iv I^tsnnig
ersetzen ca. 1 Mnnd Zncker.
^b? Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Erne Wohnung -^s
mit elektrischem Licht im Seywaldhause am unteren Stadtplatz ist
sogleich zu vermiethen. Nctheres bei Sachsenmaier.
Albert Fellner's
zahntechnisches Atelier^in Mufstem
Kahnhofstratze 40III.^Stock^
unter Leitung des GeschSftsftihrers und concefsionirten
Zahntechnikers Josef Fell ner ist tagtich von 8 Mr
frith Sis 6 Mr abends geSffnet. Prompts Ansfuhrung
alter zahntechnischen Arbeiten und Reparaturen, sowie
prompts Herstellung klinstlicher Gebisse alter Art bei
biiligen Preisen wird garantirt.
A. Aeltner.
Alois Mohelsky, Maler
WM- am unteren StadtptaH K.-Wr. 4 -WW
(neben dem k. k. Hauplpostamt)
empfiehlt zur geueigten Abuahme: trackSNS U. feinst
in Get gerievene Iarverr;
Kmart- und Jutzvoden-Lackfarven, Lacks,
Gets, Wtattgotd, Schtagmetatt, Mrance
(fliissig und trocken), sowie alls Sorteu "Dittfet.
btL. Fachmannische Auskitnfte iiber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Jch empfehle als besonders vartkeit-
Haftes Zsnttermrttet
Leinkuchen
und Leinkuchen-Mehle
feinste QualitSten mit HLchsten Gehalts-Garanticn.
Andreas Hofer, Kufstein.
PrSmiirt auf der Tiroler Ausstellung mit der I. silbernen
Ausstellnngs-Medailte stir Oelkuchen.
Wichtig fur Hausfrauen!
VTsULLZx NGMMZ
gesetzlich geschiitzt, unentbehrlich fiir jeden Haushalt, defies Mittel
zum Ganzwafchen von Kleidungsstiicken, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fiir Elite, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch iiberzeugt. Fabrikant Anton Loivk, Wnnchen.
Alleinverkauf fiir Knfstein bei
Fridolin Wegmann.


[ 2023-06-29 10:46:50.790 - 19001111 - Seite 14 ]
Magentropfen
(ftuher Maria;eller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke zum „KSnig von Un«
garn des Vsi-I 8rsr>> in Wien, I.,
^ Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krSftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdauuttgsstSrungen und sonst. Magenveschwerden.
krvis u l'luselw.. .40 kr.
Voppalstusvba ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefalscht werden. Man achie sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. Ni-sk>>
und weise alls Fabrikate als unecht zurtick, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Unterschrift 6- Ui-Sk>> versehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisse der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheike find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Kufstein
Kpotkslee k^rnil Svknopp.
llsulsvk, Npolkvlcs, Imsl.
Das in gutem Betrieb stehende, einzige
Bindergeschaft in Worgl
ist sammt Kramerstitnden zu verkaufen. Mhere Auskunft er-
theilt der Besitzer Aofef Skhuchtuer, Bindermeister.
KrachL-
Hrii'inonika
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
VS Stahlzungen.
Selvsterlernungs-
Wrucht-
Hurmonikn
mit 1« doppelten Stahl-
singstimmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausfllhrung fende gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Biisfe, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und HSHer und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wird, von der wel tberiihmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
^oksnn DI.
Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstrahe 74.
Ausfllhrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen stir
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne fUr Schule blos den halben
Preis. Floten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkriige rc. re. stets in Auswahl vorrlithig.
Weitere
AkmNIkii
UNd
Copirtinten.
Wasserdichte
Lederfalve
Wat.-Sohlen-
Schutzmittek
„VsnkioI«
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Watent-
Anstreichburste
mit, Nigrett,fl!tssige
Wichse fllr schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schLn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
ksnnolvnrll
sllr kichtes Schuhwer! nur
ik'vrnolvntit's
Matnrteder-Krvme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Men, I., ZchulerstraHe 21.
Wcgen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Veenolenllt.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Zsridokin Wegtnann.
!
i Backpulver,
vr Vetters Vanille-Zucker,
I Pudding- Pulver
it 10 Pf. Millioneufach bewcihrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
"Alii- Bon unlibertroffen. Wirkung ist das staatl
Atll- gxpr. genehmigte, sowie von Autoritiiten
begutachtete Kaarwasser von Wetter, Wunchen, welches statt Oel od. Po­
made taglich gebraucht, das Haar bis ins HSchste Alter glanzend, geschmeidig
und Scheitel haltend macht, die Kopfhaut von allen Schuppen rc. besreit und
dadurch die THStigkeit der Haarwurzeln erhbht. Zu haben um 38 und 90 kr.
bei Aridolin Wcgmann in Kufstein.
Nur die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rostgen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrathig^ Sttick 40 kr.
bei Georg Haufner, Kufstein.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

