
[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 14
Kufstein, Sonntag den 8. April.
Tiroler Grenchole.
Der.Diroler Srcnzbotc' erschcint jeden Samstag mit
dem Datum detz solgendcn TageS.
Paffende BcitrLgc werdcn danlbarft angenommen.
Wochenschrift
Abonnemcntspreis in Kusstein ganzjahrigi Ik, halb-
j-ihrig S L.- Mit Post ganzjahrig 5 L, halb-
jlihrig 2 L so k.- Ins crate biNtgst.
mit einer illustrirten Unterhalturrgs-Beilage.
Vc
om Tiroler Landtag.
Innsbruck, 31. Miirz. Die Sitzung wird durch den
Landeshauptmann Grafen Brandis erSffnet, worauf der Einlauf
zur Berlesung gelangt. Unter demselben befinden sich neben zahl-
reichen Unterstutzungsgesuchen, Eingaben des Wafferbau-, Schul-
und Gemeindecomites. und cine Note der k. k. Stalthalterei, in
welcher mitgelHeilt wird, dah das k. k. Minisjerium nicht in der
Lage war. die vom Tiroler Landtag in seiner Sitzung vom 10.
Mai 1899 beschlossene Landesbauordnung der AllerhLchsten Sanction
zu unterbreiten.
Abg. Prof. Payr erhitlt das Wort und spricht iiber die nun
zum fitnftenmale erfolgte Zuriickweisung der Bauordnung fur Tirol
seitens der Regierung. Es sei dies um so befremdender, als die
Bauordnung unter weitestgehender Bedachtnahme auf die Winke
des Minisleriums unter fortwShrender Mitwirkung von Organen
der Regierung zustondegekommen ist.
Abg. Dr. v. Grabmayr bringt zur Sprache, dah betreffs einer
anderen wichtigen Angelegenheit, der HSferechtsordnung, die Re­
gierung dem Landtage tiberhaupt keine Antwort zukommen lieh,
und ersucht den Statthalter, sich dafllr verwenden zu wollen, dah
die Sanctionirung der HSferechtsvorlage zustande komme.
Vom volkswirtschaftl. Ausschuh wird beantragt, das land-
wirtschaftliche Genoffenschaftswesen in Tirol welter auszubouen.
Abg. Welponer spricht liber die Hebung des Gewerbestondes durch
Bildung Von Genoffenschaften, von dem Grundsatze aus, was der
einzelne nicht zu leisten vermag, wird eine Vereinigung zustande
bringen. Ein wichtiges Mittel zu grundlicher Ausbildung des
Handwerkerstandes, ist die Veranstaltung von Wander- und Fort-
bildungscursen, die fiir Meister und Lehrlinge abgehalten werden
sollen. Der Antrag wird dem volkswirtschaftlichen Ausschuh zuge-
wiesen. Hierauf folgt der Bericht tiber Regelung des Hausirhandels.
Abg. Dr. SchSpfer ergreift hiezu das Wort und fuhrt aus, dost
das Land selbst mit grSherem Nachdruck hiezu Stellung nehmen
soll, nachdem ein Gesetzentwurf von der hohen Regierung daruber
vorliegt. Reduer stellt den Antrag, dah die Angelegenheit dem
volkswirtschaftlichen Ausschusse zugewiesen werde und fiir diesen
Gegenstand der Abg. Prof. Payr mit beschliehender Stimme bei-
gezogen werde. Der Antrag wird angenommen.
.— 3. April. Der Einlauf wird verlesen, welcher zahlreiche
Gesuche um Unterstiitzungen enthiilt.
Abg. Dr. SchSpfer spricht in ^/istiindiger Rede iiber den von
ihm und Genossen eingebrachten Antrag betreffend den Ausbau des
landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesens in Tirol und stellt schlieh-
lich den Antrag, es wolle der hohe Landtag beschliehen: Der volks-
wirtschaftliche Ausschuh wird beauftragt, in Berathung zu ziehcn:
s) wie das landwirtschaftliche Genoffenschaftswesen in Tirol im
Anschluffe an das Regierungsprogramm weiter auszubauen und
P) mit welchen materiellen Mitteln dieser Ausbau seitens des Landes
zu untersttitzen sei, und hiertiber noch in dieser Session an den
hohen Landtag Bericht erstatten und Antriige flellen.
Der Antrag wird angenommen.
Abg. Dr> v. Grabmayr spricht in Kiirze ebenfalls iiber die
Errichtung von Berufsgenoffenschaften der Landwirte und verweist
in verschiedencn Punkten auf die eingehenden Ausfiihrungen seines
Vorredners. Er betont, dah im Jahre 1896 die Agrar-Reform
im Landtage stattfand und im ersten Punkte derselben die Forder-
ung der obligatorischen Organisation der Landwirtschaft enthalten
war. Alle anderen Stiinde haben sich organisirt oder find im
Begriffe, dies zu thun. Die Landwirtschaft oarf nicht mehr zuriick--
bleiben, es must eine miichtige Standesorganisation geschaffen werden,
deren Stimme iiberall zur Geltung kommen soll. Der Antrag des
Abg. Dr. v. Grabmayr und Genossen lautet:
„Der hohe Landtag wolle beschlietzen: Der volkswirtschaftliche
Ausschuh wird beauftragt, den von der k. k. Regierung im Abge-
ordnetenhause eingebrachten Gesetzentwurf. betreffend die Errichtung
von Berufsgenoffenschaften der Landwirte einer begutachtenden Be­
rathung zu unterziehen und Antriige dartiber zu stellen, welche
Wiinsche bei der weiteren Behondlung dieses Gesetzentwurfes im
Jntereffe der tirolischen Landwirtschaft zur Geltung zu bringen
seien."— Der Antrag wird angenommen.
PoliLische Rundschau.
Dem „N. Wr. Tgbl." wird aus Budapest gemeldet, dah
sofort nach den Osterferien das Ssterreichische Parlament zusammen-
treten werde, um die Wahl der neuen Quotendeputation vorzu-
nehmen. Kurz darauf sollen die Verhandlungen der Quotendepu-
tationen in Wien beginnen. Man glaubt, dah die Deputations
die Quote, auf derselben Grundlage bestimmen werden, wie im
vorigen Jahre. In unterrichteten Kreisen glaubt man jedoch nicht,
dah der Ssterreichische Reichsrath diese Quote ratificiren werde, so
dah neuerlich an die Entscheidung der Krone werde appellirt
werden mtlffen.
Der Nationalrath lehnte mit groher Mehrheit einen Antrag
auf Einfiihrung der GoldwShrung ab, nachdem der Bundesrath
erklSrt hat, der Antrag sei inoportun. Ein Gesetzentwurf, betr.
die Einfuhrung der GoldwShrung, sei vorbereitet, werde aber nur
vorgelegt werden, wenn die Schweiz aus dem lateinischen Mtinz-
bunde austreten wolle, wozu heute kein Anlah vorliege.
Das Urtheil des Schweizer Schiedsgerichtes in der Delagoa-
bahnfrage lautet auf Zahlung von 15,314.000 Francs durch
Portugal. (Diese Streitfrage zieht sich schon iiber 8 Jahre hin.
1883 hatte Portugal dem Amerikaner Mac Mordo die Concession
zum Bau einer Bahn von Lourenxo Marques bis zur TranSvaal-
grenze ertheilt. Dieser griindete eine Gesellschaft, die aber, da fie
die Actien nicht anbrochte, die Concession wieder zuruckgab. Nun
ttbernahm eine englische Gesellschaft die Ausfuhrung der Bahn.
Die Oberleitung des Banes behielt Murda. Da der Bau aber
sehr lSssig betrieben wurde, stellte Portugal der Gesellschaft eine
kurze Frist zur Pollendung des Baues, entzog ihr schliehlich die
Concession und ubernahm den weiteren Bau auf eigene Rechnung.
Nun schritt auf Betreibcn der englischen Jntereffenten die englische
Regierung diplomatisch wegen Erlangung einer Entschitdigung stir
dieselben em. Auch Amerika trat stir die Erben Murdos ein. Der
Streit wurde einem Schiedsgericht unterbreitet, das sich 1892 in
Bern zusammensetzte und nun die Entscheidung gefallt hat. Die
Bahn ist die einzige Verbindung vom besten Hafen der Ostkiiste
nach Transvaal.)
Der portugiesischen Kammer wurde am Freitag vom Minister
des Aeuhern der Schjedsspruch in dem Streit um die Delagoa-


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 2 ]
Seitk 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 14
Eisenbahn bekannt gegeben. Die Regierung erklSrte gleichzeitig,
sie werde die EntschSdigung, zu der sie verurtheilt wurde, binnen
kurzem ohne Zuhilfenahme einer inneren oder Suheren Anleihe
zahlen. Damit scheinen die Besorgnisse mancher politischer Kreise,
namentlich in Nordamerika, dah Portugal wegen Mangels der
nSthigen Capitalien die Delagoa-Bai an England abtreten werde,
beseitigt zu sein.
Der Vorstoh der Franzosen gegen die stidwestlich von Algerien
gelegenen Saharagebiete, der in Spanien wie in England wegen
ihrer Jnteressen in dem benachbarten Marokko mit lebhafter Auf-
merksamkeit verfolgt wird, nimmt guten Fortgang. Am 19. MSrz
haben franzSstsche Truppen die Oasen von Jn-Rhar nach heftigem
Kampfe besetzt und kleinere Abtheilungen nach den Oasen von
Akabli und Oiilen entsendet. Die drei genannten Orte bilden
mit dem nordSstlich gelegenen Jnsalah die Oasengrupps vor. Tidikelt.
In die ersterwShnten drei Oasen hatten sich die Frankreich feind-
lich gesinnten Bewohner von Jnsalah nach dessen Besetzung durch
Flamand zuriickgezogen.
Die „Magdeb. Ztg." meldet aus Petersburg: Der Minister-
rath beschloh eine sofortige erhebliche Vermehrung der Kriegsflotte
und genehmigte hiefiir einen Credit von 50 Millionen Rubeln.
Der Krieg jwischen England und Transvaal.
Die Lage der britischen Armee in Bloemfontein hat plStzlich
ein gdnzlich verSndertes Aussehen genommen. Lord Roberts ist
in seiner rechten Flanke von den Buren-Commandos, die in den
letzten Tagen bei Ladybrand operirten, angegriffen Worden, und hierbei
ist eine Abtheilung der Engender mit 6 Geschlltzen in einen Hin-
terhalt gerathcn und ohne jede Gegenwehr von den Boeren ge-
fangen genommen Worden.
Es kann kein Zweifel mehr darllber bestehen, datz die Boeren
nicht bloh einen klihnen Handstreich auf die Abtheilung des Obersten
Broadwood geplant, sondern dah sie thatsSchlich mit einer nach
ihrem bisherigen Verhalten unerhSrten Energie die Offensive er-
griffen haben und mit alien KrSften gegen die englische Armee
vorvringen.
In Bloemfontein ist das Standrecht proclamirt warden. Es
wurden zahlreiche Einwohner unter der Anklage, mit dem Feinde
zu konspiriren, verhaftet. Niemand darf nach 8 Uhr abends das
Haus verlassen. Die Truppen arbeiten fieberhaft an der Anlage
von Verschanzungen und Verhauen vor der Stadt. Die Slldkom-
mandos der Buren stehen nahe der Eisenbahn vor der Stadt.
Das Transportschiff mit General Cronje, Oberst Schiel unst
1000 gefangenen Buren ist am 4. ds. von Slldafrika nach St.
Helena abgegangen.
LokatSahn Kufstein—KSssen.
Um einem vielseitigen Wunsche zu entsprechen, skizziren wir
im Nachstehenden die Traffe der projektirten Bahnlinie Kufstein—
KSssen laut vorliegendem Projekte und Plcinen, welche von Jn-
tereffcnten im Sitzungssaale des hiesigen Stadtmagistrates einge-
sehen werden kSnnen.
Die Traffe soll am Bahnhofe Kufstein der k. k. priv. Slld-
bahngesellschaft im Anschluss? an diese Bahn ihren Anfang nehmen,
bei km 33 6 der Eisenbahn Kufstein—Rosenheim ins freie Terrain
abzweigend mit einer 100 m weiten eisernen Brllcke den Jnnfluh
oberhalb der Johanneskapelle llbersetzen und dann liber das ebene
Terrain hinter Oberndorf nach der Ortschaft Ebbs geflihrt werden,
woselbst bei km 7'6 die gleichnamige Station Ebbs errichtet werden
soll. Von Ebbs aus wendet sich die Traffe in das Jenbachthal,
folgt von km 8'6 bis 9'7 dem Laufe der Reichsstrahe, um bei
km 9'8 zur Haltestelle Hausern zu gelangen und an diesem Punkte
die Produkte der Cemenlfabrik Buchauer verladen zu kSnnen. Von
hier aus muh sich die Bahn im Thale des Jenbaches und von
km 110 an in einem Seitenthale konstant mit der Steigung von
33°/oo entwickeln, um bei km 14'5 die Wafferscheide, die soge-
nannte Schwemm erreichen zu kSnnen. Die Schwemm umkreisend
gelangt die Traffe bei km 17 4 zur Ortschaft Walchsee, woselbst
auch die gleichnamige Station errichtet werden soll. Von dieser
Station aus folgt die Bahn zuerst dem Rande deS Walchsee's,
llbersetzt bei km 14'4 die Reichsstrahe und fllhrt dann im Thale
des Weihenbaches bis km 21'5, immer fallend, wendet sich von
hier aus links der Reichsstrahe, theilweise liber ebene Felder flihrend
und gelangt endlich nach Uebersetzung der grohen Ache mit einer
50 m langen Brllcke bei km 25 zur Ortschaft KSssen, woselbst
die Station KSssen errichtet werden soll.— NSchst der Sparchen-
bachbrllcke ist die Haltestelle Kaiserbach und bei der Ueberquerung
der Reichsstrahe die Haltestelle Schanz geplant.
Hieraus ist zu ersehen, dah vie projektirte Lokalbahn nicht
blos einen Landstrich, in welchem nur Ackerbau und Viehzucht
besteht, sondern in welchem bereits Handel, Gewerbe und Industrie,
insbesondere Cementindustrie, zu groher Entwicklung gelangt find,
durchzieht; sogar eine blllhende Eisenindustrie bestand, welche leider
in Ermanglung von entsprechenden Verkehrsmitteln nicht mehr
concurrenzfShig war; endlich handelt es sich um einen Landstrich,
in welchem Forst- und Bergwerksproducte in groher Menge vor-
handen, die jedoch erst bei einer entsprechenden Bahnverbindung
ausgebeutet werden kSnnen.
Und wenn wir schliehlich noch auf den bereits bestehenden
Touristenverkehr und auf die bereits jetzt schon stark besuchten
Sommerfrischorte Walchsee und KSssen hinweisen, so erscheint es
zweifellos, dah die projectirte Localbahn nennenswerthen, volks-
wirthschaftlichen Jnteressen zu dienen berufen sein wird.
Moge es den mahgebenden Factoren, welche sich vereinigt
haben, um dem dringenden Bedurfniffe nach Herstellung einer
Bahnverbindung Kufstein-KSssen abzuhelfen, gelingen, das Project
einer baldigen Verwirklichung entgegenzubringen.
Krzherzog Karl Ludwig Weteranen- Werein in Knfstein.
S a m st a g den 7. ds. Ms. um 8 Uhr Abends ist die
Monatsversammlung im „Gasthof Egger", wozu sSmmlliche Mit-
glieder HSflichst eingeladen find. Die Vorstehung.
Gurnverein Kufstein.
Samst ag den 7. ds. abends Kneipe bei den 3 KSnigen.
chel'irgstrachtenerlialtttngs- Werein Kufstein.
Sam stag, den 7. April Monatsversammlung im Gasthofe
zum „goldenen Hirschen". Zahlreiches Erscheinen erwlinscht.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personalnachrichten.) Wie aus Bozen-
Gries gemeldet wird, reist Erzherzogin Elisabeth llber Wunsch des
Kaisers, zur Osterzeit seine Familie um sich versammelt zu sehen,
am 31. MSrz nach Wien, um nach Ostern zu lSngerem Aufent-
halte nach Gries zuruckzukehren.— Zur Illustration der Geruchte
llber die Absicht, das bulgarische Fllrstenthum zum KSnigreiche zu
proclamiren, meldet ein slldslavisches Blatt, die Kroninsignien seien
bereits in Leipzig bestellt.
(Erzherzog Eugen.) An, 4. ds. vorm. ist der Hofwirt-
schaftszug des Herrn Erzherzog Eugen in Innsbruck angekommen.
Der Zug bestand aus 14 GepSckwagen und brachte die Kllche, die
Pferde, Equipagen rc. In zwei weitercn Wagen befand sich die
Dienerschaft, welche dann vom Bahnhof in die Hofburg fuhr. Der
Herr Erzherzog selbst wird heute Samstag in der Landeshaupt-
stadt eintreffen.
(Ein Attentat auf den Prinzen von Wales.)
Aus Brllssel wird telegrafirt, dah auf den Prinzen von Wales,
welcher auf der Reise nach Kopenhagen am 4. ds. dort eintraf,
von einem Unbekannten 2 Schllffe abgegeben wurden. Der Prinz
blieb unverletzt. Der AttentSter wurde verhaftet. Das Attentat
erfolgte in dem Augenblicke, als der von Calais kommende Zug
zur Fortsetzung der Reise llber KSln den Nordbahnhof verlieh.
Der AttentSter sprang auf das Trittbrett des Salonwagens, in
dem der Prinz. seine Gemahlin und ein Ordonanzofficier sahen
und feuerte zweimal ohne zu treffen. Der AttentSter ist der 16-
jShrige SpSngler Sipido aus Saint Gilles bei Brllssel. In seinen
Taschen wurden zahlreiche anarchistische Schriften gefunden; er er-
klSrte, er wollte den Prinzen tSdten und bereue seine That nicht,
sondern wllrde sie wiederholen, wenn er kSnnte. Die That er-


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 3 ]
Nr. 14
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
kignete sich gegen 5 Uhr 15 Min. abends. Der Zug war schon
jm Abfahren begriffen, wurde aber sofort angehalten. Der Bahn-
hofinspektor, der auf die Schstsse sofort herbeigccilt war, gab dem
Attentstter eincn Schlag auf den Arm, bevor er zum drittenmale
feuern konnte. Der Prinz zeigte sich zweimal am Fenster, fragte,
ob der Attentstter verhaftet sei und ersuchte, mil deni Verhafteten
nicht zu strenge vorzugehen. Dem „Soir" zufolge wurden zwei
Mitschuldige des Attentstters verhaftet. Es handelt sich angeblich
um ein hollstndisches Complot. Der Attentstter habe gestanden,
er wollte die Bekriegung der Buren durch die Engender an dem
englischen Thronfolger ritchen.
(Sparkasse Kufstein.) In den Monaten Jstnner,
Februar und Mstrz I960 wurden von 1471 Parteien eingelegt
945.712 L 45 la, dagegen on 1520 Part, rllckbezahlt 800.214 L
21 k, somit mehr eingelegt 145.498 L 24 d. In der gleichen
Zeit im Vorjohre 1899 war ein Einlogenstberschutz vorhanden von
23,508 L 10 st, somit betrstgt die Einlagensteigerung 1900
121.990 L 14 ir gegeniiber dem Jahre 1899. Das 40/0 Ge-
sammtguthaben von 6812 Einlegern betrstgt mil 31. Mstrz 1900
die Summe von 8.513.366 H 79 st. Die Einlagen werden in
jeder HSHe vom folgenden Toge des Erlages on mit 4 °/o verzinst.
(Evangelischer Gottesdienst in Kufstein.) Am
Ostermontag den 16. April wird dahier evangelischer Gottesdienst
stattfinden und damit ouch die Feier des hl. Abendmahles ver-
bunden sein. Die gottesdienstliche Feier wird wieder wie im Vor-
jahre im Speiiesaal des Gasthofcs „zur Post" abgehalten werden
und um 10 Uhr vorm. beginnen. Beichte und Abendmahl werden
sich unmittelbar an den Gottesdienst anschliehen.
(Kai m- C 0 ncert.) Alle Freunde von Musik und Gesang
bcgrststen freubigst den ihnen bevorstehenden Kunstgenuh und ill
dieserhalb auch die Nachfrage nach Karlen bereits eine rege. Es
kann daher nur von Jnteresse des Concertbcsuchers sein, sich schon
jetzt einen guten Platz zu sichern. Eine Lisle, worauf alle nurn-
merirten Plsttze— u 2 L— angeflihrt find, liegt in unscrer
Expedition auf, woselbst auch die Karten zu haben find. Die
Karten fiir Stehplsttze werden nur an der Abendkasse verabfolgt.
(Todesfall.) Am 4. ds. Morgens ist Herr Franz Huber
nach lstngerer Krankheit aus diesem Leben abberufen warden. Die
Kunde von dem Tode dieses jungen Mamies— er stand im
27. Lebensjahre— hat in den weitesten Kreisen dieselbe schmerz-
liche Bewegung und Theilnahme hervorgerufen, wie bei dem ihm
Nitherstehenden. Seine vorzstglichen Charaktereigenschaften sichern
ihm ein treues Andenken in den Herzen aster, die ihn kannten.
Er ruhe im Frieden!
(Vom ststdtischen Fried Hof.) Ein Theil des Daches
der alien Lcichenkapelle ist eingestiirzt. Bei Begrstbnissen kann
infolgedessen die Glocke vorlstufig nicht gelstutet werden.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Wir haben diesmal wieder eine Reihe Photographien von Venedig,
sowie verschiedene Bilder liber den sstdafrikanischen Krieg ausgestellt.
Auch eine Abbildung vom Kaim-Concert-Saale mit einem Theil
des bersthmten Orchesters ist zur Schau gestellt.
(Das Kriegfllhren) ist bei unseren Buben gegenwstrtig
sehr in der Mode. Tost sie sich aber hiezu gerade mit Vorliebe
den Cnlvarienberg als Kampfplatz wsthlen und damit— abgesehen
von dem Schaden, den sie an den Bitumen rc. verursachen— in
der Nithe der FriedhSfe grosten Litrm machen. ist auch wahr und
hat dies zu manchen Klagen veranlastt. Wir wenden uns nun
an die Polizei und auch an die Eltern, diese mitgen den krieg-
fsthrenden Parteien allen Ernstes zu bedeuten geben, dost sie sich
zu ihren zeitgemststen Spielen einen anderen Platz aussuchen.
(Kufsteiner Monats-Viehmarkt.) Der Auftrieb war
ein geringer, speziell von gutem Nutzvieh. Letzteres hittte jcden-
falls zu annehmbaren Preisen seine Kitufcr gefunden. Man hofft,
dah in einigen Wochen die Grenzsperre gegen Bayern aufgehoben und
der Monatsviehmarkt wieder seine alte Bedeutung erhalten wird.
(M or ktn 0 t i z.) Der diesjithrige Zuchtkitlbermarkt in Rosen­
heim findet am 19. April stall; anlsthlich der 25. Wiederkehr der
Veranstaltung erfolgt die Durchfuhrung der Pritmiirung nach er-
weitertem Programme und wird eine Verlosung von 12 Zucht-
kitlbern damit verbunden. Simmenthaler und Pinzgauer Vieh
wird voraussichtlich in vorzstglichen Qualititten zugefsthrt und ein
reger Marktverkehr steht in sicherer Aussicht. Programme versendet
der landwirthschaftliche Bezirksausschust Rosenheim.
(Osier fest-Concerte.) Jm Hotel „Deutscher Kaiser" zu
Rosenheim werden an beiden Ostcrfeiertagen groste Militstrconcerte,
ausgefuhrt von der Regimentscapelle der k. b. 15. Jnfanterie-
Regiments Kstnig Ludwig von Sachsen unter der persitnlichen
Leitung des kgl. Musikmeisters Herrn Gg. Pitll stattfinden. Die
Milititrcapelle genieht einen hervorragenden Ruf von musikalischer
Tstchiigkeit, wie Ausbildung und hatte allerorts die beifitlligste
Aufnahme gefunden.
(P r e i s- W a t t e n.) Sonntag, 8. ds., wird zu WSrgl im
Gasthaus zur „alten Post" deS Herrn Joh. Hetzenauer ein Preis-
wattcn mit 8 Preisen stattfinden. Der erste Preis ist ein lebendes
Kalb mit 5 Fllsten, eine groste Seltenheit.
(V 0 l k s t h ea t e r in Thiersee.) Wie wir bereits mit-
getheilt haben, kann das Passionstheater im heurigen Jahre auf
seinen lOOjsthrigen Bestand zurstckblicken. Aus diesem erfreulichen
Anlah hat die Theater-Gesellschaft ein fstr das Jubilitums-Fest
passenbes modernes Stllck schreiben lassen: „Tirol wie es war
und ist". Die Auffllhrung dieses Ausstattungsststckes wird viel
Kosten- u. Zeitaufwand beanspruchen u. wird gewih allseitig interes-
siren. Das Ststck besteht aus einer Reihe lebcnder Bilder nach
historischen Aufzeichnungen von der Heidenzeit, 15 Jahre nach
Christus angefongen, als die RSmer unter Drusus und Tiberius
in Tirol einfielen, bis zur heutigen Zeit mit dem Schlusttableau
„die Enthullung des Anoreas Hofcrdenkmales am Verge Jsel".
Mit der Auffllhrung des Passionsspieles verschiedener vaterliindischer
und religioser Stucke haben die Thierseer schon grotzen Erfolg ge-
habt und wir zweifeln nicht, dah ihnen auch mit diesem modernen
Ststck die Anerkennung u. der Dank vieler Freunde vaterliindischer
Geschichte, sowie der zahlreichen Fremden zutheil werden wird. Schon
in den niichsten Wochen wird mit den Proben begonnen werden.
(Der diesjithrige Gauturntag)des Tiroler Turn-
gaues, dem nun neun Vereine mit nahezu 1200 Mitgliedern an-
gehitren, wird am 10. Juni in Hall abgehalten. Dec Haller
Turnverein t-erbindet damit ein Wett-Turnen an Gerstthen, sowie
fstr volksthstmliche Uebungen, zu welchem die Angehitrigen der ge»
ladenen Vereine der Deutschen Turnerschaft Zutritt haben.
(Dr. Weihenhofer f.) In Seitenstetten ist am 30. Mitrz
Dr. Robert Weihenhofer, Profesior der deutschen Sprache am Gym­
nasium zu Seitenstetten, gestorben. Der Verstorbene war als
Jugendschriftsteller und als Verfasser von Volksstitcken bekannt,
wovon mehrere im Thierseer Passionstheater zur Auffllhrung kamen.
(Groste V erm st chtni s se.) Baron Reinelt, HerreuhauS-
mitglied und Pritjident der Trieste! Handelskammer, der am 1. ds.
in Triest gestorben, hat sein Vermitgen, das auf 14 Millionen
Gulden geschsttzt wird, bis auf drei Millionen Gulden, die er seiner
Gemahlin vermachte, dem Stoat hinterlassen. Bei der Verwendung
deffelben wurde der Regierung die Berllcksichtigung verschiedener
wohlthatiger Vereine und Institute empfohlen, darunter der Gesell-
schaften des rothen und weihen Kreuzes, der Tuberculosen-Anstalt
Alland und der Triester Ambulanzgesellschaft. Das Vermitgen fitllt
der Regierung nach dem Tode der Witwe zu, die 71 Jahre ist,
austerdem vermachte Reinelt 100.000 L fstr verarmte Triester
Kaufleute, 60.000 L fstr den itffentlichen Wohlthsttigkeitsfond und
90.000 L fstr Studienzwecke.
(U n g enllg e n d e Frankirung) der nach dem zum Welt-
postvereine gehitrigen Auslande bestimmtcn Briefe. Die Erhithung
einiger Gebstrenssttze fstr Correspondenzen nach dem VereinsauSlande
von 10 kr. auf 25 Ii wird seitens des Publikums hitufig ouster
Acht gelassen, weshalb diese Correspondenzen im Auslande nach-
taxirt werden mussen. Um diesen fstr das correspondirende Pu-
blikum nachtheiligen Uckelstitnde abzustellen. nimmt die k. k. Post-
und Telcgraphen-Direction neuerlich Anlah, auf die mit Hondels-
minist.-Ver. vom 25. Nov. 1899 cingefllhrten Portossttze aufmerk-
sam zu machen, wonach im internationalen Postverkehre bei Briefen
fstr je 15 Gramm an franco je 25 st zu entrichten find. Aus-
genommen hievon find Briefe nach Deutschland, wohin vom 1.
April l. I. ab die Francotaxe fstr Briefe bis 20 Gramm 10 U,


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 14
liber 20 Gramm— 250 Gramm 20 k, ferner Serbien, wohin
diese Gebiir stir je 15 Gramm 15 III betrcigt und schliehlich Monte­
negro, wohin je 15 Gramm mit 10 k francirt werden. Die Re-
commandations-Rttckschein- und Rcclamationsgebllr betrckgt in alien
Verkehrsrelationen 25 1i.
(Kai s erma n 6v e r 1900.) An den diesjcthrigen, im groh-
artigsten Stil als „Armeeman6ver* geplanten Kaisermandvern,
welche im Raume Jaslo-Krasno stattfinden, nimmt eine bei bis-
herigen Manbdern in Oesterrcich kaum noch erreichte Truppenmacht
lheil: alle im Bereiche des I.. VI., X. und XI. Corps, also Nord-
mithren, Schlesien, Galizien und Oberungarn (Kaschauer Corps)
dislocirten Linien- und Landwehrtruppen auf erhShtem Friedens-
stande <520 Mann per Bataillon), sowie andere Abtheilungen,
welche nothwendig find, um den beiden operierenden Armeen das
nolle Geprcige des Mobilisierungs-ZustandeS zu geben. Betheiligt
werden an den Manovern 27 Jnfanterie-Regimenter mit je 4
Bataillonen, 4 Jnfanterie-Regimenter mit je 3 Bataillonen, 1 Re­
giment mit 1 Bataillon, 10 Feldjitger-Bataillone; fast die HSlfte
der gesammten Heerescavallerie, nitmlich 7 Dragoner-Regimenter,
5 Husaren-Regimenter, 8 Uhlanen-Regimenter; 4 Corps-Artillerie-
Regimenter mit ihren fahrenden und reitenden Batterien, 12 Di-
visions-Artillerie-Regimenler. Die Truppenzahl wird so stark sein,
dah eine der beiden Armeen 3 Corps zu je 2 Divisionen, die
anvere 2 Corps zu je 3 Divisionen umfassen wird. Auherdem
werden 5 Covallerie-Divisionen formirt. Die Gesammttruppenstarke
durfte 120.000 bis 130.000 Mann erreichen.
(Ergebnisse des Labakverschleihes.) Einer tabel-
larischen Uebersicht der Ergebnisse des Labakverschleihes in den im
Reichsrathe vertretenen KSnigreichen und Lckndern im ersten Semester
des Jahres 1899 entnehmen wir den „Mittheilungen des k. k.
Finanzministeriums" folgende Daten: Die Gesammt-Einnahme be-
trug 49.409.956 fl. um 1.515.375 fl. oder 3 2 pCt. mehr als
im ersten Halbjahre 1898. Hievon wurden erlost: aus dem Ver-
kaufe von Tabakfrabricaten des allgemeinen Verschleihtarises (incl.
Limito-Tabak) 46.872.826 fl. (-f- 1.283.849 fl.). aus dem Ve»
kaufe von Tabakfabricaten des Specialittiten-Verschleihtarifes (Re-
giefabricate u. importirte Fabricate) 2.174.349 fl. (->- 185.113 fl.),
aus dem Absatze von Tabakextract und Tabakabfallstoffen im Jn-
lande 3429 fl. (-f- 1427 fl.) und aus dem Verschleihe nach dem
Auslande 359.352 fl. (-j- 34.986 fl.) Im ganzen wurden
613.360.363 Stiick Cigarrcn abgesetzt, um 14.503.165 mehr als
in den ersten sechs Monaten des Vorjahres. Es gelangten zum
Verkaufe: 251.189.142 gemischte Auslcinder, sog. Kurze zu 2^/s kr.,
106.300.395 Cuba zu 5 kr., 85.342.235 Portorico zu 3> kr.,
84.284.229 seine Virginier zu 5 kr., 34.292.222 kleine JnlSnder
zu 1*/2 kr., 19.624.380 zu 8 kr., dann 16.207.890 Britannica
zu 7 kr. re. Cigarrelten wurden 1.220.755.310 Stuck verkauft,
um 87.661.943 mehr als im gleichen Zeitraume des Jahres 1898.
Weitaus am meisten wurden abgesetzt: Drama zu kr., nckmlich
631 29 Millionen Stiick, Sport zu 1 kr. 347'72 Millionen und
Sultan zu 2 kr. 96.72 Millionen Stiick.
(Dop p e l m o r d.) Ein am 4. ds. nachmittags entdeckteS
grckhliches Verbrechen hiilt die Stadt Rovereto in Aufregung; der
55 Jahre alte Gymnasialvirector Dr. Alton wurde sammt seiner
Nichte in der Wohnung ermordet aufgefunden. Alton diirfte vor-
mittags nach seiner Riickkehr vom Gymnasium gegen 11 Uhr zu
Hause von dem Mvrder erwartet und liberfallen warden sein, nach-
dem derselbe bereits vorher die etwa 20 Jahre alte Nichte des
Directors mit einem Tuche crwiirgt hatte. Der That verdiichtig
erscheint ein eleganter junger Mann, der von mehreren Personen
gesehen wurde und in dem man einen friiheren Geliebten der er-
mordeten Nichte vermuthet. Eine andere Mittheilung sagt, dah
vermuthlich ein Racheact vorliegt.
(Fa m ilendrama.) Aus Budapest, 5. April, wird ge-
meldet: Faludi erschoh seine zweijithrige und seine viermonatliche
Tochter und sodann seine Gattin, schlichlich sich selbst. Das Mo-
tiv war Noth.
(Lawinen.) Aus Linz, 2. ds., wird gemeldet: Gestern um
5 Uhr abends find bei Hohenstein auf der Reichsstrahe nach Reich-
wening vom Dirnberge vier Lawinen in der Ausdehnung von 60
Metern Lange niedergegangen und haben 5 Wohnhliuser und
Nebenobjektr mit 5 Meter hohem Schnee bedeckt. Von der Eisen-
strahe wurden ca. 20 Meter der Perapetenmauer, sowie mehrere
Obstbctume in den Ennsfluh niedergcrissen. Bei einzelnen Hckusern
liegt der Schnee 2—3 Meter hoch liber dem Dachfirst. Die Kunst-
strahe Lraunkirchen—Ebensee ist infolge von Lawinenstllrzen ab-
gesperrt. Der „Schles. Ztg." zufolge ist der langjahrige Wctchter
auf der Riesenbaude am Samstag, als er vom Begrcibnis seiner
Frau aus Aupa zurllckkehrte, durch eine Schneelawine im Riesen-
grunde verschitttet worden.
(Die Influenza,) die nun allerwcirts wieder in besorg-
niserregender Weise auftritt und vielfach epidemischen Charakter
angenommen hat, litht uns das Jnteresse unserer Leser fur die
Mittheilung voraussetzen, dah der Rohitscher Sauerbrunn „Tcmpel-
quelle" sich als ein vorziigliches Prciservativmittel gegen diese in
ihren Folgewirkungen oft unheilvolle Krankheit erwiesen hat. Die
Rohitscher Sctuerlinge find in alien grbheren Spezereigeschciften
erhckltlich.
Briefkasten der Nedaktion.
Herrn I. R. Kaltern. Der geschilderte Vorfall in hiesiger Bahn-
hofrestauratwn ist ja sehr bedauerlich. Sic wnnen aber stir die rohen Aus-
dritcke eines Hausknechtes doch nicht die GeschSftsinhaberin verantwortlich machen,
wie Sie es in Jhrem Eingesandt thun. Treten Sie an den Beleidiger direkt
heron, dann wird er ouch die verlangte Sffentliche Abbitte leisten miissen.
Zeugen stehen Jhnen ja zur Verfllgung. Ein solches Vorgehen wird dem Be-
treffenden auch am bcsten zur Richtschnur fitr die Zukunft und zur Warming
dienen, seine Zunge besser im Zaume zu halten.
Eingesandt.
Joulard-Seiden-Kobe fl. 84«
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weister u. sarbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnedki-g, Lsiljkn-fabi-ikant  ungar. Kronenrente 93 70
Vank-Aktien.... 126 80
Crcdit-Aktien
London..
100 Marl..
20 Mark-Stttcke.
20 Francs-Stttcke.
100 Lire..
Rand-Ducaten..
227 25
242 95
118 65
23 69
IS 27
90 30
11 38
Geschafts-Empfehlung.
Erlaube mir der geehrten Einwohnerschaft von Kufstein und
Uwgebung meinen neuervffneten
DM- Fleisch-Verschleitz
UW- in Kufstein "WW
Oberer Stadtstlatz 45 im Stock! GebLude
zur Abnahme von tckglich frischer guter Waare zu empfehlen.
1 Kilo Rindfleisch 50 und 54 Kreuzer.
Kakv- und Schn»einesteisch zu den billigsten Preisen.
Hochachtend Marianna Pruckmayer.
Em schones Geschastslokal
auf einem der schSnsten Posten Worgls ist bis 1. August zu ver-
geben. Hausverkauf nicht ausgeschlossen. Mheres in der Ex­
pedition dieses Blattes.
DM" Amvesens-Uerkauf. "WU
In einem gewerbsamen Dorse in Bayern unweit der Landes-
Grenze ist ein schvnes Oekonomie-Anwesen mit Bcickerei und zwei
Wohnhckusern alls freier Hand ganz oder getheilt zu verkaufen.
Anfragen um ncihere Auskunft befSrdert die Expedition gegen
Franko-Marke.


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 5 ]
Nr. 14
Tiroler Grenzbote.
Seite L
Versteigerungs-Kundmachung.
Am 12. April ds. Is. (Grundonnerstag) von 9 Uhr
Vorm. angefangen, werden im House Nr. 155 am Kienbichl ver-
schiedene Einrichtungs-Gegenstlinde. Betten, Wltsche rc. freiwillig
gegen Barzahlung versteigert.
Stadtmagtstrat Kufsteiu
am 5. April I960.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Bad Kienbergktamm.
Im Monat April werden jeden Freitag und
Samstag von Friih bis Abends Wilder verabrercht.
Franz Angerer, Badbesitzer.
Nachdem ich mich in den Ruhestand nach Reichenberg
begebe, so sage ich der Loosgesellschaft Nr. 2, alien
Herren, sowie alien Bekannten und Freunden
Lin herzlich Lebewohl!
Kufstein, April 1900.
Josef Kraitmann,
k. Finanzwach- Oberaufseher.
Ein schone sonnige Wohnung
destehend aus 4 Zimmern, Kiiche, Ballon, Keller, Dachboden und
Gartenantheil ist auf 1. over 15. Mai zu vermiethen Kienbichl,
Haus-Nr. 226 I. Stock, Mheres in der Expedition.
Cine Wohnung
mil 2 Zimmern, Ksiche und elektr. Beleuchtung am oberen
Stadtplatz ist ab 1. April zu vermiethen. Mheres in der Exped.
z„„ ein groheres Zinhaus
wit hiibschem Obst- und Jemusegarten und eigener Einfahrt unter
giinstigen Zahlungsbedinqungen zu vcrkaufen. Mheres unter „«l.
II." in Winklers Annoncen-Bureau Innsbruck.
Martin Kreif.
Abdruck aus der Bayerischen Zeitschrift stir Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
(Fortsetzung.)
Nun erscheint bereits die vermeintliche Schwilche des Dichters
als seine St sir ke. Sein hoher iunstlerischer Standpunkt steckt darin.
Das Unausgesprochene, das er aber leise anregt, wodurch er Em-
pfindung und Pyantasie des Geniestenden zu Mitschbpfern macht
— das eben lckht ihn mit ftinem dichterischen KLnnen gerade auf
der hbchsten Stufe stehn, auf welcher das Volkslied, auf welcher
ouch Goethe steht und darum bewundert wird. Diese Erscheinung
hat bei dem Dichter ihren Urgrund in dem Schaffen aus der vollen
Empftndung des Augenblicks heraus. Darum muten seine lyrischen
Blumen uns an wie frisch gepfllickt. Bayersdorfer dritckt das in
seiner geistreichen Art so unltbertrefflich fein aus, indem er sagt,
dast Greifs Lieder stets die frische Bruchflciche der Empfindung dar-
bieten. Daher auch das bekannte, unwillkurliche Hervortreten des
Volkstones bei Greif, in so ausgedehnter Entfaltung bisher ohne
gleichen! Und diese Eigenschaft ist so durchaus kennzeichnend bei
Greif, so durch und durch wesenhaft in der Art seines Sihaffens,
datz uns diinkt, die Anschauungen Herders, des grbstten Kunstdenkers
alter Zeiten, seien in keinem anderen Dichter so in vollem Umfang
lebcndig geworden als in Greif.
Versteigerimgs-'Edikt.
Zufolge Beschlusies vom 22. Februar 1900, GeschSftszahl
It 79/00 gelangen am 10. April 1900 vormittags 8 Uhr in
Kufstein, Kaiserbergstrabe Nr. 215 zur Sffentlichen Versteigerung:
4 hartholz. Bettstatten mit Federmatratzen und
Betten, 1 hartholz. Tisch, 2 hartholzerne Co-
moden, 2 Spiegel, 1 Stehkasten, 1 Nachtkastl,
4 Bilder mit Musikwerk, 1 Nahmaschine, 1
Ladenbudel, 2 Wandkasten, 1 Schalwage, ver-
schiedene Ladenware.
Die Gegenstcknde kdnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 6. April 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
UW^ Vorliiufige Anzeige. -WU
Hotel Deutscher Kaiser Rosenheim.
Gstersonntag und Merrnontug
Grotzc
MilMr-Conrerte
ausgefuhrt
Von der Regimentskapelle des 15. Jnfanterie- Regim.
„Konig Albert von Sachsen"
unter persbnlicher Leitung des Mustkmeisters Hrn. Keorg I^cill.
Fttr alle Hnstende find
Lai861''8 Ll U8t-konb0N8
aufs dringendste zu empfehlen.
4 notariel! beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als nunbertroffen b Husten.Heiser-
keit, Catarrh und Uerschleimnns. Preis per Paket
10 und 20 kr. >>ei Gg. Haufner in Hiufltein
Haben wir so die Muse des Dichters in ihrem Wesenskern
gewonnen, dann strbmen ihre Vorzitge auf uns ein, und wir lernen
einen nach dem anderen genietzen, den wir zuvor vermibten.
Wir hatten z. B. vielleicht in der scheinbaren Schlichtheit des
Ausdrucks den dichterischen Redeschmuck vermibt, weil Greif das
bestechende Brillantfeuerwerk verschmckht. das wir gewbhnt waren.
Greif verwendet in der That mit Vorliebe alte, wohlbekannte Bilder.
Aber welch seine, wirksame Fassung gibt er ihnen! Wie leben
seine Bilder! Beispielsweise in jenem ties ergreifenden Gedichte.
das er Morgengang benennt, wenn er sagt:
„Jch beech mir ein Geschmeide
Von nassen Rosen ab!"
Die wundersame Frische dieses Bildes durchrieselt uns ja
fSrmlich mit Wonne und Weh!
Die Sicherheit der Handhabung des Bildes verlltbt ihn auch
dann nicht, wenn er in verwegenster Freiheit sich bewegt, wie in
den zwei Zeilen:
„Die Sterne sich broken umschliehen
In blllhenber Ewigkeit."
Welch ein Wesens wlirde man daraus machen, wenn das bei
Goethe stiinde! Und nicht etwa, dab der Dichter sich nur verirce
in solche Hbhe; er ist dort heimisch! Findet sich doch bei ihm
eine Erhabenheit des sinnbildlichen Gedankens, wie fie sogar durch


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 6 ]
Celle 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 14
I'rMlinssskur.
Die erston I'rublin^svooksn sinll Asvobnliok Zis 2sit, in
vsloksr naed sinsm Oorreotiv Air Zis clurob llis Asdsns^siso
iin IVintor bLuti^ bsrvorAsruksnsn Ltorun^sn in llsn lcorpsr-
liodsn ?unotiooen Asouobt: rvircl. I'iir ilisssn 2rvsolc ist
U 'll-uurltctrvr sllcsliscbsr
sorvodl rur selbststanlliAsn Hanskur als nainsntlied aueb rur
kur ilisLlillsi: kurlsbuck, Mlarisubull, kran^ens-
' "4 44444 I,!,,1 un<1 anllsrs Hurorts von Lrrtliebsr ^eits
bssoiulsrs einxkoblsn. (VI.)
Ulluxt-vsxol Mr I'irol dsi 8i8ll4UIlst ^dtzl68,
lovsbrueL.
Osxob Mr UntorimMal null Cisslabadn-Esbiet dsi
Lebn. ksisvk in l(u4s1kriii; k^ioclsrlL^k in
KussRein bei ilpotbelrsr Lmil Lvknopp.
Grabftem -MU
mit Kreuz ist billig zu verkaufen bei
Alois Schirhakl in Knfstein.
SchSne dritte Stock-Wohnung
init elektr. Licht sammt Zubehdr und Balkan ist ab 1. Mai zu
vergeben bei Alois Schirhakl in Knfstein.
Ab 15. April over 1. Mai ist
eine Dachwohnung
wit Zimmer und Kuche an eine ruhige, kinderlose Partei und ab
1. Mai ein Zachzimmer mil Kochofen (am liebsten an eine
einzelne solide Person zu vermielhen. Nciheres in der Expedition.
wird ein unmo'Skirtes HeizSares Zimmer
oder Kabinet in Weissach oder Endach, bis
Ende April zu beziehen.
Verstelgenmgs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 31. MSrz I960, GeschSftszahk
L 82/00 gelangen am IS. April 190V vormitlags 9 Uhr
beim Krllckl in Vorderthiersee zur dffentlichen Versteigerung:
2 braune Stuten.
Dieselben kSnnen vor der Versteigerung bestchtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am. 31. Mltrz 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
Eine schone Wohnung
4 Zimmer, Cabinet, Kuche, Keller, Waschkllche und Dachboden-
Antheil, ganz oder getheikt Unterer Stadtplatz (Haus-Nr. 13)
fogleich zu vermielhen.
Wahrend der Osterfeiertage bleibt
mein Zahn-Atelier geschlosien.
Alfred Steiner, Kiefersfelden.
UM- Rosen-HochMmme MZ
mit schSnen Kronen von 1—2 Meter HShe sowie Zierstraucher
Ulu^'u, (Lebensbaum) rc. werden billigst abgegeben bei
Og. WirK, Handelsgcirtner in Knfstein.
^ "n halbgrotzec schmarzer Kunid
mit weihes Flecken, welcher Hundsmarke
Nr. 178.591 trdgt und auf deENamen Caro HSrt. Es wird
ersucht, stch an den Eigenthitmer Martin Kupfanf, Kurzenwirth
in Schostau (Kiefer) zu wenden.
Eine II. Stock-Wohnung
mit 2 Zimmern, Kuche und Balkan ist ab 1. Mai in der Kink-
stratze 187 zu vergeben.
Klopstockische Klthnheit nichl ubcrtroffen wird, wie z. B. in d-m
Gedichte Liebesnacht in den Worten:
„Es zieht die Seele der Leiden
Durch alle Welt."
Hieran diirfen wir den Hinweis kniipfen auf Greifs grotze
Meisterschaft in der schwierigeren Kunst der Schilderung, die mit
Recht so bcwundert wird in seinen zahlreichen Stimmungsbildern,
in denen er dem Ausdruck der Seelenregung mit wenig Strichen
den ganzen Hintergrund der belebten Oertlichkeit zu geben weitz,
in vollem inneren Zusammenhange. Man wird beispielsweise alS
eine der vollendetsten dichterischen Leistungen in dieser Richtung
ein Gedicht anfllhren dlirfen, das der Frtihhahn benannt ist:
.Manchmal zu Nacht
Erwacht ein Hahn
Mitten im Dorse,
Fangt mit Macht
Zu kriihen an
Als wie am Morgen.
Gleich sind sie wach
Zu zwein und zu drein
Htiben und dritben,
Aber gemach
Schlafen sie ein,
Weil es zu srithe.
MScht es doch mir
Ebenso gehn!
Hier in !>er Kammer—
Kaum hersllr
Grants an den Hbhn—
Lieg ich im Jammer."
Jch will mich aber nicht in einen Nachweis des ganzen Reich-
thums seiner lyrischen Muse verlieren. Das ist auch nicht gub
mbglich; denn vom erhabenen Hymnus und der ernsten Ballade-
bis herab zum einfachen Sinnspruche— welche mannigfaltige Flllle
nicht blos nach Art und Gehalt, sondern auch ctusterlich, in der-
Form! Und es ist auch gar nicht nSthig angesichts der Geniisse^
die Jhrer heut abends harren, und die von selber lebendige Belege>
dafitr liefern werden. Nur zwei Zlige lassen Sie mich noch her-
vorheben, die man leicht, namentlich am Anfang, bei ihm vermissen:
kann und nicht gerne vermitzt. In Greifs Muse waltet die ernste-
Stimmung so sehr vor, dah wohl mancher, dem sie schon ziemlich»
bekannt, vom Vorhandensein des Humors, dieser hervorragend-
deutschen Eigenschaft, noch kaum eine Spur darin entdeckt hat..
Aber ohne echten Humor kein ganzer deutscher Mann, und auch,
der deutsche Dichter sollte sein nicht entraten. Und Greif entriit-
scin keineswegs; er entfaltet ihn gelegentlich in schbner Fltlle und>
schweift damit auch gern einmal hinstber in das Bereich einer krSf-
tigen, gesunden Satire, wie in der zwciten Strophe des GedichteL
Fieber, welche lautet:
.Kommt mein werter Freund vom Hose,
Sag: ich wtire krank!
Kommt ein lockiger Page, Zofe,
Sag: ich war zu Haus!"
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 7 ]
Hr. 14
Tiroler Grenzbote.
Seile 7
Verpachtung.
Das der Stadtgemeinde Kufstein gehorige
Hoflingergut im Kaiserthale wird ab Georgi
ds. Is. neu verpachtet. Darauf Reflektirende
wollen ihre Angebote in der Kanzlei des ge-
fertigten Stadtmagistrates bis tungstens 14. April
-s. Is. bekannt geben, wo ihnen auch die
naheren Auskunfte ertheilt werden.
Stadtmagistrat Kufstein
cim 29. Mcirz 1900.
Der Burgerweister: Dr. Praxmarer.
Mehnerwirthschaft in Kiefersfelden.
Jeden Sonntag und Feiertag
ifl der grotze Saal geheizt und stir die geehrten Gliste geSffnet.
Slusschank "MW
von vorziiglich. Munchener-'Bier.
Zahlreichem Zuspruche sieht entgegen Sebast. Master.
Sehr billige preiswerthe Parthien find zu haben bei
A. Millaner. Kufstein
obsi'en SlaittpIslL.
Die Parthien bestehen in Drnck und Pers, Bettzeuge,
Damast, Gradl, Hemden und Schurzstoffen, sowie auch
Kleider und Blousen, Barchente (letztere wtirden sich auch
bestens fur Kindergeschenke zu Ostern eignen). Alles in
guter Qualitcit zu herabgesetzten Preiseu. Um werthe Ab-
nahme bittet Obiger.
Musckinstrumenten-
und SaiteuHandlung
Math. Seitzl, Kufftein.
Vorziigliche Jnstrumente aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
ITlessingwerk Achenrain> L. Kulmiz
Bahnstation: Krirlegg. Post: Kramfach Achenrain
(Unterinnthal).
Gin hubsch moblirtes Zimmer
mit oder ohne Verpflegung ist ab 1. April zu vermiethen.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Zwei schone Sridwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und alter Bequemlichkeit sind sogleich zu
vermiethen bei Glrerrommistar Kanger.
Ein moblirtes Zimmer
1st sogleich zu vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
Einladung
zu einem
welches am 8. April LSOV im Gasthof xnm galdenen
Hirfcheu in Kufstein mit nachstehenden Kesteu gegeben wird:
1. Best 20 Kronen
2. 15
3. .. 12„
4. 10„
5. 8„
6.„ 7
7. Best 6 Kronen
8-„ 5„
9.„ 4
10.„ 3„
11- 2„
12. .. 1„
Dos Watten beginnt am genannten Tage um 1 Uhr nachm.
Es sind im ganzen 128 Lose a 1 Li. Alles Ncihere im Wattlokal.
Zu recht zahlreichem Erscheinen ladet ergebenst ein
Josef Krenn, Wirth.
Kintadung
zu dem im Gasthaus zur alien Vast des Iast. Hetzenaner
in Margl am Sanntag den 8. April 1900 stattfindenden
Prris-Wattrn
mit folgenden Preisen:
1. Preis ein ledendes Kald mit fiinf Fntzen.
2. Preis 45 Kronen.
6. Preis 16 Kronen.
3.„ 35
4. .. 25
5.„ 18
7. 10
8.„ 8
SSmmtliche Preise mit Zierden.
Das Los kostet 2 Kronen.- Das Watten beginnt um 12 Uhr
Mittags und endet, sobald 128 Lose verkaust und ausgespielt
sind.— Auch sind 8 Prcimien zu 2 Kronen.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Johann Ketzennuer.
Das Spezialgeschaft fur Badezimmer-
und Closet-Linrichtungen
von
AM" in Rosenheim "MW
verfertigt und instaltirt billigst unter mehrjShriger Garantie solche
Einrichtungen zweckmiihig, sauber und gut.
Reichhaltiges Ausstellungslager in R^s^uheim, Rathhausstrahe.
Seit 30 Jahren bestehende Versicherungs-Gesellschaft (Leben,
Unfall, Transport) sucht
DM- Vertreter. -MV
Hohe Provision, eventuell Fixum. Branche-Unkundige werden ein-
gefiihrt. Briefe unter IN. N. I" an M. Dukes Wachf.,
Wien, 1, Wollzeike K.
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Kiiche ist ab 1. Mai zu vermiethen.
Das Where in der Expedition dieses Blattes.
Hiezu zwei Weilagen.


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 8 ]
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufftein.
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 14
Versteigerungs -- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 6. Mctrz 1900 Geschiiftszahl
L 103/00 gelangen am 9. April 1900 vormittags 8 Uhr
in UnteriLcting in WSrgl znr Sffentlichen Versteigerung:
2 Ganzschlitten, 2 Halbschlilten, 3 Leiterwagen,
1 Pferd.
Die Gegenstctnde kSnnen vor der Versteigerung besichtigt werden.
am 25. Mctrz 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
Anzeige.
Zufolge Gemeindeausschuhbeschlusses vom
28. Mcirz ds. Is. kommt in der Gemeinde
Worgl die Stelle eines Polizeimannes, verbunden
mit dem Nachtwachterdienste bis 1. Mai 1900
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle wollen nahere
Aufklarungen uber angeforderte Dienstleistung
fJnstruktion^ und den damit verbundenen Ge-
haltsbezugen bis 21. April ds. Is. in der Ge-
meinde-Kanzlei in Kufstein-Worgl einziehen.
Worgl am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher: Johann Mayr.
DM- Neueftes "W8
in SonnensPirmen n reichster
Auswalil eingetroffen.
Grohes Lager aster Gattungen Megen-
schirme und Schatten spender zu
villigsten Dreisen.
NM- Reparaturen und nene
Hleverzuge werden schnellstens
ausgefuhrt bei
Anton Muller,
Regenschirmmacher in Kusstein.
Trotz der enormen Dreis-Steigerung siimmt-
licher Bestandtheile und Staffs bin ich infolge rechtzeiiigen Ein-
kaufes in der Lage, meinen P. T. Kunden die Villigsten
Dreise machen zu kSnnen.
Mache die Herren Gewentsuvrikanten, Steitt-
VruHVestster und Wnnmeisker ausmerksam auf meinen
k. k. Pulver-
und „Sprengmittel- Verschleih".
Kusstein, Kinkstraste 176.
Ld. Neumai^er.
Ein Fahrrad
Mhere in der Expedition.
in
sehr gutem Zustande ist
billig zu verkaufen.— Das
Geffentlicher Dank.
Mr die itberaus zahlreiche ehrende Theilnahme bei
der Beerdigung unseres inniggeliebten Gotten, Voters,
Bruders, Schwiegervaters und Onkels
Herrn Sebastian Piechl
vurgerl. Kervermeister
und Gekonomie- Westher dahier,
ebenso fstr den Besuch der heil. Seelengottesdienste und
fstr die schSne Kranzspende statten wir hiemit allen
Verwandten, Freunden und Bekannten den innigsten
Dank ab und empfehlen den theueren Dahingeschiedenen
dem frommen Andenken im Gebete.
Kusstein, 3. April 1900.
Die liestrauernd Hinterbliebenen.
Gsternwntag den 16. April
Evangelischer Gottesdienst
wit Avendmahlsseier
Kusstein, Hotel „zur Post".
Beginn 10 Uhr vormittags.
Alois Mvhelsky, Mater
nm unteren Stadtplatz K.-Mr. 4
(neben dem k. k. HauptpostamI)
empfiehlt zur geneigten Aknahme: trvlstene U. seinst
in Gel gerievene Iarven;
Email- und AutzvSden-LalksarSen, La«ke,
Gele, Wlattgold, Schlagmelalr, Wronce
(flussig und trocken), somie alle Sorten Dinsel.
btL. Fachmannische Auskiinfte itber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Znr Saison!
Neuheiten von Dnmen-Blousen,
Gnrtl und Kleiber- Stoffen.
Ed. Neumayer. Airma I. Woytfartstadter-
empfiehlt
Manzl, Kinkstratze^
Ein neues Laufwagerl
gedeckt, einspiinnig zu verkaufen. Nltheres in der Expedition^


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 14.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 8. April 1900.
Naturwissenschaftliche und technische Fortschritte.
(Schlutz).
Beleuchtet man also in einem zum Abbaue vorgerichteten
Kohlenbergwerke die einzelnen Pfeiler grlindlichst mit „D"-Strahlen,
wclche bis auf 28.3 Meter selbsi bei steiniger Kohle wirken, so ist
selbst bei Druck und Vorkommen von Schwefel-Kiesen eine Selbst-
enrzitndnng der Kohle und daher ein Grubenbrand total unmSglich,
da eben seder Brennproceh also Verbindung mit Sauerstoff over
Ozon ausgeschlossen. Sowie jedoch die Kohle ausgefSrdert und dem
Tageslicht ausgesetzt wird, eleminirt sich der Einfluh der „D"-
Strahlen und die Kohle wird— getreu dem Berufe— wieder
verbrennbar.
Durch diese Erfindung kSnnen Kohlengruben z. B. bei Arbeiter-
Streiks lSngere Zeit ouster Betrieb bleiben, ohne dost bei
Verbriichen in denselben die Gefahr von Selbstentziindung besteht
und wird auch dieser Fortschritt bestimmend auf die Verstaatlich-
ung der Kohlenbergbaue wirken. Noch manchen Stadt- oder
GemeindevStern oder Bahndirectoren, welche vor der Frage einer
Bahnhof- oder Stadtbeleuchtung stehen, macht die Entscheidung, ob
nun Gas-, Auer-, Acitylen- oder eleltrisches Licht zur Einfuhrung
gelanzen soli, viel Kopfzerbrechen! Schiebet den Entschlutz getrost
noch einige Monate hinaus, Venn es ist nur eine Frage der Zeit,
ob sich das von dem Chemiker Ehepaar Herr und Frau Curie in
Paris entdeckte neue Element „Radium", von welchem bis jetzt erst
16 Gramm mit einem Kostenaufwand von 8000 Mark hergestellt
wurden. nicht in Hinkunft gleich dem Aluminium schnell und billig
(aus Wismuth- und Baryum-Salzen) elektrolitisch erzeugt wird
werden kSnnen. Das Radium leuchtet, alien Theorien von Er-
haltung der Kraft und Energie Trotz bietend, von selbst— ist
also das reinste Lichtperpetuum mobile. Mit Glas zusammenge-
schmolzen, gibt es diesem die FSHigkeit, Lichtstrahlen zuriick zu haiten
und haben Versuche gezeigt, dost z. B. feinst polirte mit „Radium"
legirte Chromglastaseln von 37 mm Dicke, Sonnenstrahlen, welche
um Mittag aufgefangen wurden, erst nach 568 Minuten— also
nahezu 9^/s Stunden— wieder von sich gaben, resp. es brauchten
die Strahlen so lange, um die Glastafel zu durchdringen. Werden
nun, Verbilligung der Legirung vorausgesetzt. Strasten, PlStze,
Hallen oder auch HSuser mit solchen legirten Glastafeln eingedeckt,
so dlirfte dies wohl die einfachste Losung der Beleuchtungsfrage
sein, nachdem daourch die aufgefangenen Tagesstrahlsn gezwungen
werden. ihr Licht des Nachts abzugeben. Der Strahl der Abend-
sonne z. B. wird den NochtschwSrmern morgens heimleuchten—
mein Liebchen. was willst du noch mehr! Sind nun vielkeicht er-
wcthnte, uachleuchtende Glastafeln berufen, in dem Bauwesen der
Zukunft eine hcrvorragende Nolle zu spielen, so wird wahrscheinlich
ouch dieses durch die Einflihrung der fllissigen Cemente oder vulqLr
gesagt der sog. CementsSure eine vollstSndige UmwSlzung erfahren.
WSHrend das Element Sauerstoff sich mit alien anderen Elementen
verbindet und so Oxide oder SSuren bildet, wollte es bis jetzt nicht
gelingen, dasselbe mit Fluor zusammen zu bringen, wShrend Fluor
mit Wasserstoff sich gerne zu Fluorwasserstoff oder FluhsSure ver-
bindet, einem scharfen Stoffe, welcher sogar Glas auflSst und nur
in Blei- oder Ebonit-Flaschen aufbewahrt werden kann. Bei Be-
handlung von Portlandcementen mit Fluaten zeigte sich zuerst die
Mtiglichkeit der Herstellung der Fluor-Sauerstoff-Verbindung, einer
SSure, welche Quarz. Sand und Kalksteine, gebrannten und un-
gebrannten Than, Sande und Sinter alter Arten sofort auflSst;
diese LSsung kann jedoch bei Einwirkung selbst eines schwachen elek-
trischen Slromes sofort zum Erstarren gebracht werden und bildet
dann, wenn mit Torfmull versetzt, eine porSse Bimssteinartige
Masse, das idealste Baumaterial, das man sich nur denken mag.
Wie einfach kann sich da in Hinkunkt der Hochbau gestalten. Aehnlich
wie jetzt bei Betonbauten oder dem sog. „Giesten der HSuser" bei
Anwendung von Romancement wird zwischen zwei Schallungen,
von welchen die eine mit Bleiplatten und die andere mit Graphit
oder Hartkohle belegt sein must, das just vorhandene billigste Bau-
moteriale, Bruchsteine oder Ziegel, selbst Ziegelbrocken und Schotter
trocken mit etwas Sand vermengt lose eingeflilli. Wird nun diese
Fiillung mit der CementsSure llbergossen, so bildet sich sogleich eine
Gelatin artige (Gallerte) sulzige Masse, welche schon nach wenigen
Minuten erstarrt sowie selbe der Einwirkung eines elektr. Stromes
von ctwa 90 Volt Spannung ausgesetzt ist. Es kann nun so­
gleich die Schallung cntfernt werden und zeigt das so erzeugte
Mauerwerk eine schSne glatte keines weiteren Verputzes bedllrftige
FlSche. WShrend z. B. Portland- Beton als Susterst dicht, die
Lust nicht diffundiren lSstt, gibt mittelst ..CementsSure" hergestellter
Beton bei Zusatz von Torfmull ein PorSses, daher luftdurchlSssiges
Mauerwerk. Bedenkt man, dost in Siidtirol (Sarnthal) auf den
Halden der alten Bergwerke hunderttuusende von Centnern Flust-
spath unverwerlhet liegen, welche mit Portlandcement zusammen
zur Herstellung von ..CementsSure" dienen kSnnen, so ergibt sich
wieder Aussicht auf einen neuen gewinnbringenven Jndustriezweig.
Die stetige Holzlheuecung und die Schwierigkeit, solche enorme
Holzmenqen aufzubringen, wie solche fur die moderne Papiererzeug-
ung aus Cellulose bei dem riesigen Bedars bes. fur Zeitungen benSthigt
werden, fuhrte darauf andere Rohstoffe als Holz zur Ccllulose-
fabrikation zu erproben. Ein solches Ersatzmitlel scheint in dem
massenhaft vorkommenden Meertang (Algen) gefunden zu sein,
welcher billiger Rohstoff einer besondcrs zur Celuidfabrikation taug-
liche Cellulose liefert. Da Celuid aus Meertangceliulose die Eigen-
schaft zeigt, sich beim Kochen bei Vorhandensein kleinster Spuren
von Phenolphtalain roth zu fSrben, so verfiel man darauf, aus
solchem Celuid kunstliche HummergehSuse durch Pressen in Formen
darzustellen, welche mit dem Fleische billiger Zeefische und SeekSlber
gefllllt, eine selbst dem Gourmand tSuschenoe Nachahmung der edlen
Meerkrebse gibt, welche TSuschung noch vadurch vollstSndiger wird,
datz sich diese kunstlerischen GehSuse beim Kochen roth fSrben!—
Lb. L. R.
fi'aukn uncj Mcioiisn
bsnutrsn xnr IlrlrisobnnA, Vsr-
sokonornuA a, VsrjnnAnnA ibrss
'loints nnr
6poIivk'8 llkudlumonskifk
nns llsin Extracts llsr voill i?knr.
llinsipp so visiknok vsrorllnstsn,
llis tllnnt erkiisobenllsn nnll bs-
Isbenllsn Hsnbinmen srssnAt.
kreis 30 kr.
gl-os
„kngvlrl»'ogu«nis" von ^oksnn ki'olivk,
ic. Ic. kriviis^inms-Inbsbsr in kniinn, in NLbrsn.
In Xulslein boi L. 8 «: k >» o p p (Stsnrl'sebn S.potbolcs),—
Lnkli-sss Nofsn, UnnlllnNA.
Iuhrmanns-Kemden
(sogenannie ^taubhemden)
vom besten blauen Kaumwolltnch gefertigt, hslt lagernd
^V38 ist fei-axoim?
sntksrnt IVgin-,
Kntkes-. ll'intsn-, nis nueb
Unrrtisoks nns lien bsilcsistsn
8totksn, obno RLnllsr rn kintsr-
insssn.
b'srnxolin ist ssit .Indi sn srprobt
nnll ist Assstriicb Assekiitrt.
krsis oinsr nsnnrtiASn Llstnii-
biilss 20 nnll 35 kr.
unvk ills
Frz. Metzger, Nosenheim.
L8. WiederverkSufer erhalten Rabatt!
kSnnen Personen jeden Standes in alien Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. AntrSge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegaffe 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 10 ]
tzllLkep OLt§
UsksnsII LU ksdSn IN I u. 6s ?k6.-k^svlk» (wit Xo66r606xt63)
VVoitlto Lauski au!
XsIiEw 8is 6oi I6i6iu X3uki3333 6iu kLokoksii ^i^uLlrsr Oats"
(nmsrili. ^Vg.l263k6i) 336 bsreitsn 816 kot§6366 8psis6: ,Iii ^/s I^itsr 606683688
§683.126368 1V38861 366utt6ll1 816 12 V663 ^tzu3ll61 03t8" 11ml lg.8863 6ttV3 10—15
Niiuitsii 63166606663, bi3 616 8x6186 6166 ivii6 (ivS.61636 668 H066638 V6ii36t'63)
11116 86rvir6ii 816 61686 8x6136 mit ksllsr Nilod, 3306 6tv38 8t3ud2U666i."—
111161 §3.112611 ^3mi1i6, 33M63t1i66 6611 Xill66m vil6 661 16§6lm3381§6 6631188
616861 LV16 31166 3II6I (juii.Il61 03t8 8x6186 2UII1 1kiu68t366 0661 21113 Molltirmlll
613 86§63 kill 6l6 6883366811 8613.
Ll33 3o6t6 §6333 33k 6l6 0li§133l-?30633§ 11Il6 1V6186 ^666 336616 Ll3lk6,
1V6l1 mi36611V6lti6§, 231366.
Kuks isin. meyie^utoeitstsn destens emplioktsn!
kturectit mit 6em Klrrkbrsn6: St.l.sn^scksftl.kiokitsekei'!
iiiiiiiiiiiiimii Schutzmarke: A«ker mnmmimqj
aus Richter- Apottzele in Prag,
Z anerkannt vorzSglichste schmerzstillende I
, Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorriittg in alien Apotheken. Man-
D verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
D Schutzmarke„ Anker" aus Richters Apo- D
^ theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
D Richters Atzotheke zum Goldenen Lowen
trr Prag, Slisaiethstratze S.
iiiii»»»»i»i»i»»i»»»»ii»»»»ii»m»»ii»i»»»»i»»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Gunk Schropp) in Kufstem.
^uetiV6r8uu6t nur kur krivnte.
Lin 6oupou, 3.10 m.
§ouu§«n6 Mr
1 Nvrrvll-^u2ll§,
6o8t«t nnr
6. 2.80 aus Autsr
A. 3.10 aus Autsr
6. 4.80 aus ^utsr
L. 7.50 aus keiuor
6. 8.70 aus ksiusr
L. 10.50 aus ksinstsr
L. 12.40 aus su^Iiselisr
6. 13.95 aus l!ainin§arn
evdtor
Sednt-
rvotlo.
viu douxon ru scd^varrem 8a1on-4nru^ 6. 10.—.
17sdsrrislisr-8tolks von L. 3.25 xor Lister aukvarts; Vo4su iu rsissn-
6sn varbsu von 1 Oouxon L. 6.—, 1 doupou L. 9.95; ksruvisnns
unil voskinAS-, Ltaats-, Ladudsamtsn- unit kiodtsr -'ialar-Ltotks;
keinsto LammAarns u. Odsviots, soivis Ilnikorinstotks tur clis viuaur-
waods uu4 donclarmsris sto. eto. vsrssnUst su valnuksprsissn 6is
als rssll un6 solid dsstiisdannto
^>686>-^mkof in kl'iinn.
Liustsr gratis un6 franco.— NustsrKstreus VisksruaA.
Lun Sssvklung! Has l?. L. kudlikuin rvird dssoudsrs 6arauk
aukmsr6sam Asinacdt, 6ass sick 8totks dsi Sirslctsin Ssru^o bs-
6sutsnci dilliAsr stsilsn, als 6io von 6sn 2rvise6sn6an6lsrn dsstslltsn.
vis virwa Kisssl-^mko- in Si-jinn vsrssn6st sammtliods
Ltotks ru rvirkliedsn vadriksprsissn, odne ^uksodla^ sinss kadattss.
LebensversicherunkS-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
Paul Frey in Kufstein.
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Die besten Copien liesert „I!ovoi 8' veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Zapantinte/'
^Vo nio6t ordLttiled, lisksrt 6irokt L 611 ur 6 Ls^or, odsmiZods t^udrid lop lit 2.


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 11 ]
Die
klaucl'En zijzenplllen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das bests Mtttel gegen Bleichsucht u. Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
Klaucp^^Menpillen
mi^kowlacleGei-ML.
nns der
Mohren-ApothekeinWten
ir» viereckigen gelbertOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorzllge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
find weich, leicht lSslich, vvrurMolwil k«iu UnAtzllSi'iioLvll
«Nvr nnckkivvkitipkk Lk8<;tirv6il>kn, Nildou nietrt 6«n
zr6rillA8t«ll ^nvbtbtzil Mr Oik 2akl>« und einen so an-
genehmen Geschmack, datz sie ouch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
krvi8 killer 8elineirtel mit 100 8tiivir 2 Xroueu.
Zahnw asser
I^uriolf Meier's
^SLKfolASI'
^ipperer LMeis
Kiottben-Apornexe
Mill I.,Iucdtaadair W
ZI
^ 6e»sl2!iot, yescdlltLt^^
ver 8ieber8te 8vblll2
gegen Zahnschmerz
ist 6er M»1iode ksebraueb
des
Rosler'schen
Zahmvasiers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
?iur eodt mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf cm Glas Wasser u. damit
nach jeder Mahlzeit den Mund griindlich durchzusplllen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
UM- Erzeugurrg und General-Bersandt -WV
Lippensn L IVviss vormai8 ^oss§ Wsis
AloUron-
V I L Is>, ^llvklsubsn Isln. 27.
Zu haven in allen Apotheken.
DM" '/iiilioiin
ASM'-
I
flrr den Kairsgebrauch ist mit einem „Kreuz^ versehen
rind hat nachstehende Aabkettenform:
stttzt 2 Liter, I Liter, '/> Liter
Kaffee, Wee Lc.
8 Hblvttsn Iv pfennig
erjehen ca. 1 Afund Zucker.
ErhMlich Zgh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Achtung!
5000 Meter Herrenanzug-Stoffe
werden solange der Vorrath noch rcicht, bereits um den Halbert
Areis avgegeben. Schwarz, blau oder braun Cheviot stir
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Kamm-
garn-Stoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, datz die Stoffe von einem grohen
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zn diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschast Innsbruck
Karlsstratze Nr. 12 (StSckelgebSude).
Versandt per Nachuahme. Bei Voraussendung des Betrages wild
die Ware portofrei zugesandt.
Weitere
8MNM6I1
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalbe
Z-al.-Soyten-
Schutzmittel
„Vsnr>o>"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
pntzseife.
Lederlacke.
I>atenl-
Antlrcichvurste
mit, Nijuett,fliissige
Wichse sllr schwarze
und farbige Schuhe
3k> kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nnr
I^vnnolvnilit
8vliuk«»ir:ksv
stir tichtes Schuhwerk Nttr
^vrllolknrtt'8
Aaturkeder-Kreme.
Ueberatt vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gcgr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Schulrrstrasje 21.
Wegen der vielen werthloscn
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vennolknot.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridolin Wegmann.
Kaufhaus Kiefersfelden.
E- Fur dir -ME
Fruhjtihrs-' u. Sommer-Saison
empfehle mein gutsortirtes Lager in:
Jaquets, Kragen, CoMmen,
Blonsen, Kleiderftoffen.
Sport- und Touristen- Hemden
Herren-Anzttge. "WK
Hochachtend ^loU.
WW- Agentur -W«
von einem ersten ZLanKhaus unter sehr giinstigen Bedingungen
fur den Veikauf von gesehlich gestatteten Hriginal-Losen
gegen WatenzahlUllgen zu vergeben.
Nur anstllndige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Mudolf Moffe. Wien, 1., unter „Existenz".


[ 2023-06-29 10:46:56.563 - 19000408 - Seite 12 ]
Nie wieder!
Halt!
Nie wieder!
wird sich die Gelegenheit bieten, ein I. classiges, garantirt neues Fahrrad um den Spottpreis von
Gulden 75 Gulden
feinste Herren-- u. Damen-Nader zu bekommen. Nur zu erhalten,
so lange der Vorrath reicht, bei
Z,11'pf IsniiriliN- llhreii-', Fahrrcider- und
Ncihmaschinen- Geschaft in WSrgl
empfiehlt auch
die besten u. feinsten Weltmarken wie: Waffenrad, Cleveland,.
Original-Swift, als billigere Marke Courier.
Lager sammtlicher Ersatztheile und Ausrustungs-Gegenstande.— Eigene Reparaturwerkstatte.
Reparaturen werden reellst und billigst ausgefiihrt.
soroar Q'
rnoennssup
SvkLrdtev rnssdoSen-v1s.i»2l»ok,
26iti^ ssibt: dnlisi- Lnvvsnddar nut nltsn odor N6U0N k'ussbodsn
^lle LleelLen, IriiUervn ^nslrtvlr etv. devlrl derselde vollLonr
men; und
retrlvn SlLLLlavk (noesLidt)
Mr neue Dielen nnd karquelten. dor nur Olan2 ssibt. Nainsntliek
kiir karquotton and sekoo init Osltarbo xontriodsns §3.02 nous Dislsu.
kosteolli ea. 35 (2 inittl. Lirnrnor) 0. 6. 5.90.
In alien Stridlen, wo Xiederla^en vordanden, werden dlrvvle
^ultrLKe diesen iidernriltell; dluntsiansti-iolls und i?ro3p6ors gratis
und kraneo. Loin, Lauks i»t ssonau nukk'jrniL und I's.drikswLrke -u nodton,
da dissss solt 1850 deslelrende kadrikal vlolkueli naeUseadnit und
verlLlselil, ont8prs6k6nd 8edl6(:tit6r und dLuds ear niodt dorn Lwsoks
LNinoei'u.sIIsinigvi-eLbi-iliSnt iies sokten russboilen-LIsnrlselr.
kr»K-L. Berlin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
2u 10 «)u.-21stsr
1 Lilo 6.
6.1.50 vvUkom z
strsiodksrtiss.>
1 Lo-Olasdasoll.
kivkt,
kilsuwstisimis,
aneb voraltot nn6 80§g,r wit
LLclsr 10—15 3akr6 birxluroli
nutrias bsban^slts sin6 naoii
siniAsmali^sm Kabranobo 6sr
2oI1an's«:l,«n
Liokt- u. Uksums-
8albe lalsl u. sivkvn
Akdeilt.
ksr Vlaseds f2 Unonsn.
Vow
Holiisksranton ^xotbsirsr
8. 201.1'UDI, UiiSap«8t.
Lain Osksiwmittol. Von
str^llielion Laxaritstton ew-
xloblso.
i
-
Miinchener Neueste Nachrichten
einzeln und im AbonnemenI
per Mount 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
Ziehung am 31. Mstrz in Trient
57 87 3 15 63
Mchste Ziehung am 11. April in Innsbruck.
Verantwortliche Rcdaktion, Schucllpressendruck und Verlag don Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

