
[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
32.
Kufstein, Sonntag den 12. August.
Tiroler Grembole.
Der,Tirol«r Grenzbote- erscheint jeden Samstag mU
dem Datum deS solgenden TayeS.
Pajsende BeitrLge Verdin danlbarst angenommen.
Wochenschrift
AbonnementSpreiS in Kufstein ganzstihrig 4 K, halb-
jahrig 2 L.- Mit Post ganzjiihrig S L, hald-
jiihrig 2 L so d.- Infer ate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs Beilage.
ZUM 18. August 1900.
Kaiser Franz Josef I., der ehrwllrdige Herrscher unseres
Reiches vollendet am 18. August sein 70. Lebensjahr. Der Ge-
burtstag fllllt in eine ernste Zeit und der vermehrte Glanz, den
das bevorstehende grosie Jubelfest auf die diesmalige Feier wirft,
vermag kaum zu bestehen dor dem Ernst der gegenwllrtigen Krisis.
Aber gerade der Geburtstag des Kaisers wird es den VSlkern
und Stllmmen der Ssterreichisch-ungarischen Monarchic aufs neue
zum Bewusitsein bringen. welch hohes Gut trotz vielfacher Schwierig-
keiten und Gegenslltze fur fie alle die Einheit ist, die sich in der
Person des erlauchten Monarchen verkSrpert, und was fur sie alle
auf dem Spiele steht, wenn sie den centrifugalen Trieben und
Mllchten in ihrer Mitte allzuweiten Spielraum gSnnen. Anderer-
seits beruht die Hoffnung auf ein baldiges Ende der Wirren nicht
zum mindesten auf der PersSnlichkeit des Herrschers, Venn das holbe
Jahrhundert seiner Regierung schon vor manche verwickelte Frage
und vor manche ernste Entscheidung gestellt, der sich aber bisher
alien Schwierigkeiten seines Herrscheramtes in hohem Music ge-
wochsen gezeigt hat. Das wissen auch die kiimpfenden Parteie-.
und Nationalititten jede fitr sich voll zu schlltzcn und zu wllrdigcn,'
und nicht zuletzt von der Weisheit und Gerechtigkeit des Kaisers
erwartet man allenthalben das crlSsende Wort und die befreiende
That. Darin liegt inmitten alien Haders ein einigendes Moment,
das schliehlich den Weg zum Frieden finden helfen wird. Jeden-
falls gedenkt man im deutschen Volk des heutigen Tages mit auf-
richtigen Wllnschen fllr die erlauchte HerrscherpersSnlichkeit, die ge­
rade in gegenwllrtiger ernster Zeit fiir die Gesammtheit der in
der Ssterreichisch-ungarischen Monarchic vereinigten Stllmme so
unendlich viel bedeutet.
Politische Rundschau.
Politische Stille herrscht gegenwllrtig in Oesterreich, wenn
man von den ErSrterungen llber die Reise des Ssterreichischen
Ministerprllsidenten zum ungarischen und von den czechischen
„Tabors" over Volksversammlungen, in denen fleisiig gegen Cen­
tralisation und Deutschthum gedonnert wird, absieht. Von Seite
der Regierung soll in den nllchsten Wochen nichts geschehcn, dann
aber noch einmal versuchsweise der Reichsrath einberufen werden.
Die Regierung gibt sich, wie dem „Pester Lloyd" aus Wien ge-
schrieben wird, noch immer der Hoffnung hin, dasi es gelingen
wird, die Czecheu von der Obstruktion abzubringen. Sie wird,
so meldet das genannte Blatt weiter, aller Wahrscheinlichkeit noch
im Herbst einen neuen Sprachengeschentwurf vorlegen, der die
beiderseitigen Bemllngelungen des jetzigen Entwurfes mSglichst be-
rllclsichtigt. Es dllrfte dann das Hauptbestreben der Regierung
darauf gerichtet sein. die Zuweisung dieser Vorlage an einen Aus-
schusi durchzusetzen.
Wie die „N. Fr. Pr." vernimmt, ist der Zusammentritt der
Landtage fllr den Spittherbst, etwa Ende November oder Anfang
Dezember, in Aussicht genommen. Die Landtagssefsion wird also
der Tagung des Reichsrathes, der sich Ende September wieder
versammeln soll, folgen. Sie ist bestimmt, den Landtagen Gelegen-
heit zu bieten, llber das Gesetz llber den Landeszuschlag zur Brannt-
weinsteuer Beschlutz zu fasten. Die Landtage von NiederSsterreich
und BLHmen habcn llberdies noch das Landesbudget zu erledigen.
Am verflossenen Freitag hat KSnig Victor Emanuel III.
semen erften Regierungsakt vollzogen, indem er eine Proclamation
an das italienische Volk erlieh, in der er mit aller Entschiedenheit
sowohl fllr die Vertheidigung der Freiheit des Landes, wie fur
die Unantastbarkeit Roms eintritt. Die allgemein mit sympathischer
Zustimmung aufgenommeue Crklllrung schliesit: „Jtaliener, die ihr
dem geheiligten Andenken KSnig Humberts den Tribut eurer
Thrllnen und eurer Verehrung zollt, ihr habet abermals gezeigt,
dasi ihr den herben Schmerz meines Houses auch als den eurigen
anseht. Diese SolidaritSt unserer Gedanken und Gefllhle war
stets und wird immer das sicherste Bollwerk des KSnigthums sein
und die beste Garantie fllr die Einigkeit des Vaterlandes, welches
sich verkSrpert in dem erhabenen Worte ,Rc>wa. iutan§ibils", als
dem Symbol der GrSsie und dem Unterpfand der Jntegritllt Jta-
liens. Das ist mein Glaubensbekenntnis und mein Ehrgeiz als
Bllrger und KSnig."
Mit Ausnahme der Sozialisten, welche sich der Abstimmung
cnthielten, warden in der italienischen Kammer sSmmtliche von
mehreren Deputirten eingebrachten Antrllge zur Ehrung des Ge-
dSchtniffes KSnig Humberts angenommen. Darunter war ein An-
trag, dasi der Sitzungssaal der Kammer sechs Monate Trauer-
schmuck tragen soll, ferner Antrllge auf Ucberreichung von Adreffen
an den KSnig und die KSniginwitwe, auf Errichtung eines Denk-
mals fllr KSnig Humbert u. a. Freilich, gegen Schlutz der Sitz-
ung kam es unter den Deputirten zu recht unerfreulichen Scenen.
Die gegenseitige Erbitterung der Parteien bedurfte nur eines ge-
ringen Funkens, um eine Explosion hervorzurufen, die mit dem
tieftraurigen direkten Anlasi nur zu lebhaft kontrastirte.
Eine anarchistische VerschwSrung liegt dem Meuchelmorde
Humberts II. zugrunde— das ist eine Thatsache, die nicht mehr
bezweifelt werden kann. Die Einzelheiten, welche der „New-Iork
Herald" llber den Aufenthalt des MSrders Bresci in Amerika
bringt, enthalten den Beweis, dasi jenseits des Oceans ein italie-
nischer Anarchistenbund bestand und noch besteht, der den Tod des
KSnigs Humberts schon lange beschloflen hatte. Diesem Verein
gehSrte der Jtaliener Carboni an. Der Mann hat in Paterson
einer Stadt von 150.000 Einwohnern im Staate New-Jersey
einen Jtaliener namens Pcssina ermordet und dann sich selbst getSdtet.
Der Kneg jivischen England und Transvaal.
Lord Roberts telegraphirt aus Pretoria unter dem 8. August:
In den Distrikten von Betlehem und Harrismith wurden 4140
Buren gefangen genommen. Die meisten werden nach Ceylon ge-
schafft. Ferner wurden llber 4000 Pferde und Ponnies wegge-
nommen und grosie Mengen Munition vernichtet.
Der Aufstand in Mna.
Der deutsche Generalfeldmarschall Graf Waldersee ist zum
Oberbefehlshaber der verbllndeten Truppeo in China ernannt.
Seine Abreise dorthin erfolgt in 14 Tagen.
Kaiser Wilhelm fragte am Montag Abend beim Grafen Walder­
see aus WilhelmshShe telegraphisch an, ob er, um den weiteren
Differenzen zwischeu den verbllndeten Mllchten in China wegen des
Oberbefehls ein Ende zu machen, geneigt sei, nach China zu gehen,
um dort den Oberbefehl llber die Truppen aller Mllchte zu llber-


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 32
nehmen und ob der Kaiser ihn fiir diesen Posten in Vorschlag
bringen kbnne. Iras Waldersee stimmle alsbald zu. Es wird iiber-
all mit Freude begriitzt werden, datz die Miichte sich endlich llber
cine einheitliche Fiihrung ihrer Truppen fiir die weiteren Stadien
des Feldzuges gegen China geeinigt haben, wenn auch die neue
Oberleitung erst nach vielen Wochen in Wirksamkeit treten kann.
Die verbiindeten Streitkritfte gingen in der Nacht zum 4. Au­
gust zum Angriff gegen die etwa 3 Meilen nSrdlich von Tientsin
stehenden chines. Truppen bei Peitsang vor. Die Chinesen wurden
aus ihren Verschanzungen vertrieben. Die Rufsen verloren 600,
die Japaner 400, die Engender 120, die Amerikaner 60 Mann.
Auch die Deutschen hatten grotze Verluste, die noch unbekannt find.
Der Weg nach Peking wird nunmehr fur offen gehalten.
Einer Depesche aus Shanghai zusolge herrscht in Peking in-
folge des beschlossenen Vormarsches der verbiindeten Truppen grotze
Panik. In den Stratzen finden fortwShrende Kiimpfe zwischen
den Anhangern Tuans u. den Anhitngern Kaisers Kwangfu statt,
welcher einen raschen Friedensschlutz mit Europa befiirwortet. Um
die heilige Stadt vor dem Eindringen der Fremden zu retten,
find zur Vertheidigung Pekings 100.000 Mann regulitrer Trup­
pen aufgeboten.
Der franzSsische Consul in Tschifu telegraphirt vom 2. ds.:
Cine Proklamation des Gouverneurs von Mukden fordert die Be-
vSlkerung der Mandschurei aus, die Christen niederzumetzeln. Fast
alle Missionsanstalten find bereits zerstSrt.
Den Briidern im be-rohten Land.
Seit 2 Jahren veranstalten die deutschen Schutzvereine in
Kufstein mit anderen Korperschaften im Walde zwischen der Schanz
und Kufstein ein grotzes Sommerfest, dessen Reinertritgnitz dem
Baufond nnd der Erhaltung des Kindergartens in St. Jakob
(Siidtirol) gewidmet ist.
Jedermann weitz, wie sehr selbst in jedem Nordtiroler Dorse
sich das fruchtbare wiilsche Element einschleicht und fast seder Ge-
schSftsmann kann auch bei uns von den Folgen dieser Ein-
wanderungen erzcthlen. Dort im Siiden ist die Noth grotz, zu
gross zur Selbsthilfe. Wir miissen— nicht mit dem
Schwerte— sondern mit Waffen anderer Art die deutsche Sprach-
grenze huten, und stellen diese nnsere klingenden Waffen unseren
Briidern im Siiden zur Verfiigung u. zw. solange, als diese in
nationaker Noth find und so lange sich dieselben unserer Opfer
wiirdig erweisen.
Hoffentlich ist dieser Festtag, d. i. der 19. August, (Beginn
12 Uhr) nicht nur von bestem Wetter begiinstigt, sondern auch vom
schSnsten Erfolge begleitet, damit die grotzen Miihen, welche dieVorbe-
reitungen zu diesem Feste mit sich bringen, nicht umsonst find u.
alle Veranstaltungen— als Neuheit tritt auch ein grotzer Circus
u. A. in Thiitigkeit- glatt abgewickelt werden kbnnen.
„Den Briidern im bedrohten Land!" Dies sei und ist der
Leitspruch der nationalen Unternehmung, an deren Gelingen
Kufsteiner und Ebbser gleich mitarbeiten.—
Interurbane Telephon-Verbindung
Kufstein—MLnchen.
Wcthrend in Bayern fleikig an der Ausgestaltung des so
wichtigen Telephon-Netzes gebaut, ja in kurzer Zeit die bayerische
Station Kiefersfelden mit Miinchen verbunden sein wird, ist aus
Lsterreich. Seite in dieser Angclegenheit trotz all mbglicher Petitionen
weder in der Richtung gegen Miinchen, noch gegen Innsbruck et-
was geschehen.
Nun ist der Sommer da, wir stehen am Culminationspunkt
der Saison und das Bedlirfnis nach einer interurbanen Verbindung
macht sich recht fiihlbar. Obwohl der Stadtmagistrat Kufstein
wahrlich seine Pflicht erfllllt u. nicht verfehlt hat, nach alien Seiten
hin in dieser hochwichtigen Angclegenheit emsig vorwiirts zu arbeiten,
blieben ihm doch Vorwiirfe iiber angebliche Liissigkeit nicht erspart,
insbesondere dekwegen, weil Sommers liber die hier vielfach
wohnenden Miinchener Grotzkaufleute diese unerklctrliche fllr das
Inland nachgerade beschiimende Rllckstiindigkeit in Dingen solcher
Art kleinwegs nicht zu verstehen vermbgen und ihnen unbegreiflich ist,
dah >n Oesterreich den Bestrebungen des Volkes zur Hebung des
Verkehres so grotze Hemmnisse bereitet werden.
Wenn auch verschiedene Zeitungen bereits von einer baldigen
Telephon-Verbindung Kufstein—Miinchen zu melden wutzten, so
mitssen wir leider demgegeniiber constatiren, dab cmpetenten Orts
davon nichts bekannt ist und in der fiir die Fremdenverkehrsinte-
reffen unserer Stadt iiberans wichtigen Angelegenheit kein Schritt
nach vorwiirts geschehen ist. Die nicht einmal drei Kilometer
lange Strecke Kufstein—Reichsgrenze harrt noch immer ihrer Ver­
bindung, ganz abgesehen von der Ausdehnung des Telephonnetzes
nach Innsbruck.
Uassions-Weater in Iorderthiersee.
(Schlutz.)
Das zweite Bild bchandelt die Zeit der Unterwerfung der
Bajuvaren nnter die Herrschaft der Franken durch Karl den
Grotzen und die allgemeine Einfiihrung des Christenthums in Tirol.
Die Hauptscene am Toblacher Feld veranschaulicht, wie sich der
Sohn Odo ves Bajuvarenherzogs Tassilo vor dem stolzen Holz-
kreuz zum Christenthum bekannt. Im dritten Theil iibergibt die
Markgritfin Margarete Maultasch, Markgritfin von Tirol anno
1363 im Schlosse von Tirol das Land an Herzog Rudolf IV.
von Oesterreich. Das 4. Bild bringt die Sage von Kaiser Max
auf der Martinswand zur Darstellung. Im 5. Bild werden
einige Episoden aus den Freiheitskiimpfen des Jahres 1809 vor
Augen gefuhrt, in denen das Hauptinteresse die markigen Gestalten
des Andreas Hofer, Obercommandanten von Tirol und den beiden
Commandanten Haspinger und Speckbacher erwecken. Das Stuck
schlietzt im letzten Bilde mit der Vorfiihrung der Enthiillungsfeier
des Andreas Hofer-Monumentes am Jselberge
Der Gesammttext stammt aus der Feder des Wiener Bllrger-
schuldirektors Johann Humann und die Musikeinlagen nnd Lieder
haben Herrn Lehrer Nikolaus Huber, der uns durch seine Compo-
sitionen von friiherher bekannt ist, zum Verfasser. Jnfolge Zeit-
^ mangels mufften die zwei Bilder: „Herzog Fried! mit der leeren
Tasche" und „Erzherzog Ferdinand und Philippine Welser" aus
dem Stiicke gestrichen werden.
Die Spieler find uns von friiher her noch in zu guter Er-
innerung, als dost man zweifeln kdnnte an guter Darstellung des
Stiickes. Wir erwahnen nur den Leiter des Gesammtspieles Joh.
Hechl, ein Sprecher von breiter Behaglichkeit, dessen eindringliche
Worte edle Geberde begleiten. Den Andreas Hofer spielt Simon
Mayrhofer; es steckt ein schauspielerischer Zug in ihm und seiner
Erscheinung, die wohl geeignet ist, auf der grotzen Biihne zu wirken.
Verschiedene Rollen— etliche sechs— hat auch Josef Juffinger
iiber, der uns als vortrefflicher Christus-Darsteller aus der Passion-
spielzeit zur Geniige bekannt ist. Die niichstwichtigen Rollen hat
wohl Schullehrer Nikolaus Huber inne, den wir bald auf der
Biihne als Stimmenleiter, bald bei der Musik eifrigst thiitig sehen.
Von den Darstellerinnen der Frauenrollen fesselt u. a. die Er­
scheinung der Clara Hechl, welche sich, wie ja alle mit Geschick
und Animo in ihre Rollen gut hineingefunden haben.
Nicht in den Einzelleistungen liegt jedoch der Reiz des Thier-
seer Theaterspieles. Die einzelnen Darsteller stehen gewitz nicht
auf schauspielerischer Hohe, und bei aller bewundernswerther Be-
gabung, die ihnen innewohnt, find ihre Darstellungen doch nur
die von Dilettanten, die aus Liebe zur schbnen Sache ihre gauze
sonntiigige Freizeit opfern. Besonders sind die Uvbefangenheit, der
natiirliche Reiz des Gebotenen von einnehmender Wirkung, wenn
auch das Stiick selbst nicht jene Wirkung zu erzielen vermag, wie
etwa das Passion over fruhere zur Auffithrung gebrachte Stiicke;
fur die lebenden Bilder fehlt eben zumeist das richtige Verstitndnis
beim Publikum, sowie auch die traditionelle Begabung der Thier-
seer in derlei Darstellungen nie so voll uud ganz zur Geltung
kommen kann.
Jmmerhin liegt ein Stiick Kunst in diesen Lheaterspielenden
Dorfleuten, alles fiigt sich vortrefflich ineinander; die Massen be-
wegen sich mit Precision, Kinder, Frauen, Miinner erjcheinen mit
unleugbarem Geschick dirigirt, ein guter Geschmack fbrdert die lebens-
wahren Gruppen vaterlitndischer Geschichte zu harmonischen Bildern.
Wer in Oberammergau, wo man es nur auf Profit und


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 3 ]
«r. 32
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Geldverdiensl abgesehen hat, eincn langen Tag im Schweisie seines
Angesichtes und erleichtert im Geldbeutel hat aushalten mitssen,
wild das Thierseer Theater in seiner prSchtigen Lage umsomehr
zu schStzen wissen.
MSchten die rlthrigen Thalbewohner von Thiersee, welche so
regen Kunststnn bethStigen, sich wenigstens durch zahlreichen Besuch
ihrer Vorstellungen belohnt sehen stir all dieOpfer an Geld, Zeit
und Mllhe, welche sie fllr eine so schSne und mit Rucksicht anf ihre
VerhSltniffe gewib grohe Sache zu brinqen sich nicht gescheut haben.
Aezirksfeuerwehr-Wervand Kilfstein-Hiattenverg.
Die Feuerwehr Bezirksverbands-Sitzung, welche am Sonntag
den 12. August in Kirchbichl staitsindet, ist die 25. seit Gritndung
des Verbandes. Der erste sand am 26. Februar 1876 in Kufstein
stall und nahmen an derselben ausier Feuerwehr-Delegirten auch
viele Gemcindevorstcher des Bezirkes theil. DerEinberufer dieser Ver-
sammlung u. Grunoerdes Bezirksverbandes war Ant. Karg. Seit-
dem wuchs dieser Verband stark heron. Auf Avion Karg, der bis
1884 an der Spitze blieb und Grotzes im Feuerwehrwesen that,
folgte Hans Reisch in der Leitung des segensreich wirkenden
Verbandes. Die Zahl der Feuerwehren wuchs noch mehr heran
und seine Zeit war besonders ausgezeichnet durch organisatorische
ThStigkeit. Reisch blieb bis 1894 also nolle 10 Jahre an der
Spitze. Die Zahl der Feuerwehren im Bezirke hatte sich aus 11
vermehrt. Seit 1894 leitet mit grosiem Geschick, aber auch mit
Feuercifer Georg Buchauer die Geschicke des Verbandes und
dah er nicht umsonst gearbeitet hat, ist daraus zu ersehen, dab
seit seiner Obmannschaft und hauptsSchlich durch seine Bemiihung
und Mitarbeit die Zahl der Feuerwehren von 11 auf 20 stieg.
MSge das Feuerwehrwesen sich immer mehr im Volke einleben und
durch Uebung und Opfer zur Vollkommenheit hinaufarbeiten!—
Verbunden mit dem 25. Delegirtentag begeht die freiwillige Feuer­
wehr Kirchbichl diesen Sonntag (bei seder Witterung) ihr 25jShr.
Grllndungsfest. Fest program in: (ausfllhrliches bereits mitge-
theilt) Samstag Abends: Zapfenstreich. Sonntag 9 Uhr: Friih-
schoppen beim Oberlanderwirth. 10 Uhr: Delegirtensitzung. 12
Uhr: Gemeinschaftliches Mittagessen beim Oberreiter. Streich-
Concert. 2 Uhr: Uebung der Feuerwehr Kirchbichl, hierauf Fest-
zug. Abends gesellige Unterhaltung beim Oberreiter.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Nachdem ein eigenes Umlaufschreiben zur Betheiligung an
dem Feuerwehr-JubilSum in Kirchbichl und 25. Bezirkstage nicht
ergeht, so gibt das Commando auf diesem Wege dem Wunsche
Ausdruck, dab eine stattliche Abtheilung der Kufsteiner Feuerwehr
dem Doppelfeste beiwohnen mSge.
HrLlisrrvA tluil I^iutrviA-Vvtvrunan-Vkitzin LuMkin.
Sonntag den 12. ds. fruh 7.46 Uhr Abfahrt miltelst Se-
paratzuges nach Rosenheim zum 50jShrigen Grundungsfeste. Zahl-
reiche Betheiligung wild erwartet.
Author. Helellenverein KuMein.
Mittwoch den 15. August (Maria Himmelfahrtsfest) hSlt der
kath. Gesellenverein bei giinstiger Witterung wie alljShrlich auch
heuer wiederum seinen Ausflug in die Marmorindustrie Kiefers-
felden, dortselbst Concert der Kufsteiner Stadtkapelle, wozu die
P. T. Ehrenmitglieder und GSnner des Vereines freundlichst ein-
geladen find. Abmarsch halb 2 Uhr nachm. vom Vereinslokal,
Gasthaus zum „goldenen LSwen", aus mit Musik. Cintritt
20 Pfg. over 10 kr. per Person. Zu zahlreichem Besuche ladet
freundlich ein Die Vorstehung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und P ers o n al-N a ch r i ch t e n.) Die geplante
Reise des Zarenpaares nach Kopenhagen ist wegen politischer Ver-
hdltnisse difinitiv aufgegeben.— Der Schah von Persien wild
am 20. September in Wien eintreffen und vier Tage dort ver-
weilen.— Seine Excellenz der k. u. k. wirkliche geheime Rath,
Generaltruppeninspektor, Feldzeugmeister Freiherr von WaldstStten
ist zum Curgebrauche in Rohitsch-Sauerbrunn eingetroffen.—
Der bekannte deutsche Socialdemokratenfllhrer Liebknecht ist in der
Nacht vom 6. ds. in Charlottenburg im 74. Lebensjahre gestorben.
(KSnig Humbert von Jtalien ch.) Die Ueberfllhrung
der Leiche KSnig Humberts von Monza nach Rom fand am 8. ds.
und die feierliche Beisetzung im Pantheon am 9. ds. unter unge-
heurer Betheiligung der BevSlkerung statt. Im Zuge, der einen
Weg von 3^/s Kilometern zuriicklegte, erregten besondere Aufmerk-
samkeit die glSnzenden Gruppen von Officieren aller Waffen, die
rdmische Stadtvertretung mit den mittelalterlich gekleideten Raths-
dienern und die Fahnen der Legionen Roms und die umflorten
Armeefahnen, die vor dem Sarge getragen wurden, der auf einer
achtspSnnigen Lafette gefahren wurde und mit einem goldbordirten
karminrothen Bahrtuche bedeckt war. Vor dem Sarge ritt der
Generaladjutanr Avogadro mit dem Degen des Kiinigs, hinter'm
Sarge folgte das Leibpferd, dahinter schritt KSnig Viktor Emanuel
zu Fub, gefolgt von fremden Furstlichkeiten. Beim Leichenbegang-
nisse waren Oesterreich-Ungarn durch den Erzherzog Rainer und
eine Abordnung des Jnfanterie-Regiments KSnig Humbert und
Deutschland durch den Prinzen Heinrich von Preuhen und eine
Abordnung des 13. Husaren-Regiments vertreten.
(Die VermShlung des KSnigs Alexander) mit
der Witwe Draga Maschin fand am 5. ds. zu Belgrad in feier-
licher Weise statt. Schon seit frlihem Morgen waren die festlich
geschmiickten Strahen dicht besetzt. Man schStzt die Anzahl der
dort angekommenen Fremden aus dem Jnnern des Landes und
zum Theil auch aus dem Auslande auf 30.000 Personen. Zu
beiden Seiten der Strain, durch welche sich der Hochzeitszug be-
wegen sollte, bildete MilitSr Doppelspalier. Um halb 11 Uhr
vocm. fuhr KSnig Alexander vor der Wohnung seiner Braut vor,
wo sich bereits die Trauzeugen, und zwar der russische GeschSfts-
trSger Mansurow, der President der Skupschina Nestorowic, der
franzSsische Spccialgesandte Marchand, sowie die Verwandten des
KSnigs und der Braut eingefunden. Von hier setzte sich der Hoch­
zeitszug in Bewegung, voran eine Escadron kSniglicher Garde,
rrielcher L 1u Daumont bespannte Wagen, in dem das Brautpaar
sab, sowie der iibrige Hochzeitszug folgte. Auf dem Wege wurde
das Brautpaar mit lebhaften „Zivio"-Rufen empfangen. Der
Zug langte um 11 Uhr vor der Kathedrale an. Am Eingange
der Kirche wurde das Brautpaar von dem Metropoliten Jnnocenz
unter zahlreicher Assistenz erwartet. Nachdem der Metropolit das
Brautpaar gesegnet hatte, geleitete er es in das Jnnere der Kirche,
wo u. A. die Mitglieder des diplomatischen Corps mit ihren
Frauen vollstandig erschienen waren. Die Trauungsceremonie wurde
nach den Bestimmungen der orthodoxen Kirche vorgenommen. Nach
einer Ansprache des Metropoliten nahm das KSnigSpaar die Gra-
tulationen entgegen, worauf es die Kirche verlieb. Der Zug be-
gab sich in derselben Ordnung, welche auf dem Hinwege beobachtet
warden war, in den Konak. Auf der Ruckfahrt war das KSnigs-
paar gleichfalls Gegenstand lebhafter Ovationen.
(Bayerische D i e n st e s n a ch r i ch t.) Die k. b. Expe-
ditoren Pankraz Mahr und I. Barthel wuroen zu Oberexpedi-
toren in Kufstein befSrdert.
(Ein Gedenkzeichen fiir die tapferen Kuf­
steiner Schiitzen?) Je weiter zurllck im Rebel der Ver-
gangenheit, desto idealer erscheinen uns historische Personen, desto
schSner steigt ihre Gestalt vor unserem Auge empor und die schaf-
fende Phantaste der Nachgebornen umgibt solche MSnner, derm
Thaten die Mitwelt ins Staunen gesetzt mil dem Strahlenglanze
des Heroischen. Nahezu vier Jahrhunderte krSnen Treue und
Tapferkeit, seit die Kufsteiner Schiitzengilde erstanden ist; under-
gehliche Erinnerungen quellen aus jiingster Zeit bis zur Gegen-
wart hervor, Erinnerungen an KSmpfe voll todesfreudiger Auf-
opferung, an MSnner voll Kraft und Begeisterung. 100 Jahre
find verflofsen, seit die Kufsteiner Schiitzen gegen den Franzosen
Kaiser Napoleon 1. und seine Verbiindeten gekSmpft und sich schon
in den ersten Kampfestagen auszeichneten; namentlich ihr Fiihrer
der Landesichlltzenmajor Jakob Sieberer von Land! ragt hiebei
durch seine tapfere Haltung hervor. Ueberall im Lands wurden den
tapferen MSnnern DenkmSler gesetzt und warum soll den Helden-
tugenden u. Waffenthaten unserer VSter nicht auch ein bleibendes
Denkzeichen geschaffen werden? Dieser Gedanke macht sich gerade


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 4 ]
Sette 4-
Tiroler Grenzbote.
Nr. 32
jetzt zur lOOjllhrigen Gedenkfeier an das Ausrlicken der I. Kuf-
steiner Schlltzenkompagnie unter Hauptmann A. Gwercher und dem
70jllhrigen Geburtsfest des allerhSchsten Kriegsherrn Kaiser Franz
Josef I. rege. Es wllre ein ebenso schvnes und ehrendes Unter-
nehmen, den wackeren Landesvertheidigern ein witrdiges Denkmal
auf einem Platze in Kufstein zu setzen, welches die grotzen Thaten
unserer Vciter der Mit- und Nachwelt zur Erhebung, sowie zum
Vorbild und zur Erinnerung vor Augen filhren soll. Am Denk­
mal, einer Art Pyramide aus Marmor, kSnnten auf der Vorder-
seite die Widmung und auf den 3 weiteren Seiten ein Wetterglas,
Luftdruck- und WSrmemesser angebracht werden, so dap der Ge-
denkstein nicht nur einen guten, sondern auch einen nlltzlichen
Zweck erfllllt. Der Kostenaufwand wllrde gcwist leicht durch Bei-
trllge patriotischer Vereine und durch eine 10 kr. Volks-Collecte
aufgebracht werden, so dap dieses Denkmal, anISHlich des 70.
Geburtsfestes Sr. Majestllt des Kaisers ins Lebcn gerufen, recht
bald erstehen kdnne. Wir zweifeln nicht, dap diese Anregung im
Kreise unserer regsamen Schtltzenwelt beifllllig aufgenommen und
durch diese der Verwirklichung nahegeriickt wird.
(Feuerwehr Kufstein) hielt in der Vorwoche eine Haupt-
llbung im nahen Zell ab, deren Hauptzweck war, die dortigen
Wasserverhllltnisse kennen zu lernen. Kaum waren die Allarm-
rufe ertdnt, so fuhr schon die Mannschaft mit den Gercithen nach
dem Brandplatze (Veitenbauernhaus) ab. Die Uebungen, denen
auch Herr Bllrgermeister Dr. Praxmarer beiwohnte, verliefen zur
allgemeinen Zufriedenheit u. trotz der weiten Entfernung in der
verhSltnthmlibig kurzen Zeit von ftinf Viertelstunden. Die stlldt.
Wasserleitung erwies sich auch da als das glinstigste und beste
LSschmittel; die Arbeiten der Kufsteiner Feuerwehr im Vereine mit
jener von Zell waren ebenso fachgemllb als exakt. Bedauernswerth
war nur, dost solch wichtigen Einrichtungen nicht mehr allgemeines
Jnteresse entgegengebracht wird; so wllre es jedensalls vortheilhaft
gewesen, wenn die Siidbahn, um ein richtiges Zusammenarbeiten
mit der stlldt. Feuerwehr zu itben, sich betheiligt hiitte. Wir
haben die Schlagfertigkeit der Kufsteiner Feuerwehr kennen ge-
lernt und wisten, datz dieselbe im Nothfall gegen den gefllhrlichen
Feind, das Feuer, geriistet ist. MSge sich auch das Jnteresse fllr
das LSschwesen in der BevLlkerung mehr und mehr erhShen, die
Feuerwehr krllftigen Zuwachs erhalten, zum Wohle der Nllchsten,
zur Beruhigung der Gesammt-Einwohnerschaft Kufsteins!
(Der Jnnsbrucker Eisenbahnbeamten-Verein)
hatte am vergangenen Sonntag einen Familienausflug nach Kuf­
stein veranstaltet, dem sich wohl mehr als 500 Theilr.ehmer an-
geschloffen hatten. Nach Eintreffen des Sonderzuges um 2 Uhr
nachm. erfolgte der Ausmarsch nach Kiefersfelden zur Metznerwirth-
schaft. Ein lustig Leben und reges Treiben entwickelte sich da
unter den Klllngen der Wiltener Mufikkapelle. die in ihrer bunten
Nationaltracht den Familienausflug mitgemacht hat und gar viel
beitrug, eine allgemein fidele Stimmung hervorzurufen. Auch
Abends concertirte die Kapelle am Perron des Bahnhofes unter
regem Beifall der Concertbesucher, die alle Riiumlichkeiten der Bahn-
hofrestauration dicht fllllten. Um 10 40 Uhr nachts, kehrten die
Ausflllgler, befriedigt llber den angenchmen Aufenthalt in der
Grenzstadt, mit Sonderzug nach Innsbruck zurltck, begleitet von
frShlichen Heilrufen und dem Wunsche auf „baldig Wiedersehen"
der vielen anwesenden Kufsteiner.
(Die schSnste u. beste Dekoration) fllr Sllle, Zimmer,
Stratzen rc. anllltzlich von Festlichkeiten aller Art, bilden die Eichen-
laub- und Blumenguirlanden in tlluschender Imitation. Dieselben
find wetterfest, zusammenlegbar, schnell an- und abzubringen und
immer wieder verwendbar, daher billiger wie natllrliches Laub.
2 Meter Eichenlaubgiurlonden kosten 40 kr., 5 Meter Spiral-
guirlanden in allen Farben 15 kr. Zu haben im Papiergeschiift
von Ed. Lippott in Kufstein.
(Aus Langkampfen) schreibt man uns: Am 29. Juli
ds. Is. beging hier der hochw. Herr Pfarrer Alfons Hllbner sein
40jilhr. PriesterjubilSum, verbunden mit seinem hohen Namensfest.
Am Vorabend war schr effektvolle Beleuchtung, grotzer Fackelzug
in Oberlangkampfen; die gut geschulte Mufikkapelle von Unter-
langkampfen brachte dem hochw. Herrn Jubilar ein gelungenes
Stllndchen dar. Am 29. Juli war Festpredigt und feierliches
Hochamt, celebrirt vom hochw. Herrn Jubilar. Gott mSge ihn
noch viele Jahre seiner Pfarrgemeinde in seinem segensreichen
Wirken erhalten.
(To des sell le.) Zwei um unsere Nachbarstadt Rosenheim
hochverdiente Biirger, die Herren Rud. BSglen und Ludwig Steiner,
Ersterer frllher Feilenfabrikant, Letzterer Theilhaber der Firms
Hoegner u. Co., haben vergangene Woche in rascher Aufeinander-
folge und in dem gleichen Alter von je 51 Jahren das Zeitliche
gesegnet. Die Berblichenen waren auch hier wie dort wcgen ihrer
hervorragenden Charaktereigenschaften und ihrer Liebe zu den Alpen
bekannt und geachtet. Sei ihnen die Erde leicht!
(Volkstheater Ebbs.) Eine anerkennenswerthe Aufgabe
hat sich die Ebbser Theater-Gesellschaft mit der Einfiihrung des
Tiroler BolkSstitckes gestellt und uns damit das originelle Tiroler
Berglerleben in greifbarer lebenswarmer Form nllher geriickt. Wenn
unsere deutschen Nachbarn seit Jahren ihr in den weitesten Kreisen
beliebt gewordenes bayerisches Hochlandsdrama pflegen— warum
soll unser nicht minder originelles Bergland Tirol diese nationale
Erhebung entbehren?— Dieser Gedanke ungefllhr mag die Ebbser
Gesellschaft veranlastt haben. schon vor einigen Jahren einen ersten
schllchternen Versuch zu wagen, und nicht mitzlungen ist er, das
haben Capacitllten bestlltigt— das dllrfen sich die Ebbser heute
mit iiberzeugungstreuer Befriedigung eingestehen; sie haben ihr
bestes KSnnen und VermSgen fllr diese nationale Sache eingesetzt,
und vast sie unentwegt weiter schreiten auf der betretenen Bahn,
sagt uns wieder ihr heute angekllndigtes Stllck.— Brav ihr
wackeren Ebbser! Die Tiroler und die Tirolerfreunde werden euch
noch in spllteren Tagen dafllr danken.
(Aus Kiefersfelden) wird uns mitgetheilt, datz daselbst
am nllchsten Frauentage den 15. ds. im Saale des Mebnerwirtes
zu Gunsten des Pfarrkirchenneubaues nachm. 4 Uhr ein Concert
abgehalten wird. Die k. Regierung von Oberbayern, Kammer
des Jnnern, hat genehmigt, dab damit auch ein Glllckshafen ver­
bunden werden dllrfe. Beim Concrete werden archer den Mit-
gliedern des hiesigen Gesangvereines auch mehrere hervorragende
Krllfte von Auswllrts wie Mllnchen, Augsburg u. s. w. mitwirken,
so dah fllr Musiker und Musikfreunde ein llusterst gcnubreicher
Nachmittag erwartet werden kann und darf. Der Glllckshafen ent-
hlllt gegen 400 Treffer; die Gewinnste find sehr schSn, die meisten
geradezu prachtvoll. Da das Los nur 20 Pfg. kostet, lllbt sich mit
Fortuna leicht ein Tllnzchen wagen! Darum auf, liebe Nachbarn
aus Kufstein— auf, am 15. August, nach Kiefersfelden!
(Das Bauerntheater in Kiefersfelden.) Herr
Pfarrer Gierl vom benachbarten Kiefersfelden lietz im vergangenen
Jahre eine culturhistorische Beschreibung seiner Pfarrer im Drucke
erscheinen. Dieselbe fand in der Tages- und besonders in der
Fachpresse begeisterte Aufnahme und die gllnstigste Beurtheilung,
weshalb rnnerhalb eines halben Jahres die erste Auflage zu fast
600 Exemplaren vergriffen war. Diesem Werke entnehmen wir,
vast das Theater zu Kiefersfelden in Blllde sein 300jllhriges Ju-
billlum feiern wird; im Jahre 1618 verkllndeten die Kieferer der
Nachbarschaft, datz sie eine ComSdie von Stapel lasscn werden.
Mit glltiger Erlaubnis des Herrn Verfafsers bringen wir in nllchster
Nummer aus vessen Werke seine HLchst interesiantcn Ausfllhrungen
llber das Theater.— Z. Zt. macht das Publikum jedesmal ein
vollbesetztes Hans. Ueber das Kieferer Theater bemerkte ein Be-
richterstatter sehr treffend: „Jch gieng sehr befriedigt aus vem Schau-
spielhause: ich hatte nichts von jener Sehnsucht nach dem Ende
empfunden, welches mich schon manchmal llberfiel, wenn ich in grStzeren
Theatern vor einem Preisstllck oder Freundesdrama satz!"
(Die Theater-Gesellschaft in Oberaudorf,)
welche gegenwllrtig fllr den Rest der Sommer-Saison ein bayerisches
Bolksstllck vorbereitet, bringt inzwischen kommenden Sonntag auf
vielseitiges Verlangen das mit besonderem Beifall gegebene Stllck
„Der bayerische Hiesel" noch einmal zur Auffllhrung unv wllnschen
wir der strebsamen Gesellschaft ein ausverkauftes Haus.
(Der Beteranen- und Krieger-Verein Rosen­
heim) begeht in den Tagen des 11., 12. und 13. August sein
50jcihriges Jubilllumsfest, verbunden mit der Weihe einer neuen
Vereinsfahne in besonders festlicher Weise.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 5 ]
Nr.S2
Ttroler Grenzbote.
Teite L
(Leich e n f un d.) Am 6. Juni ds. Is. crtrank im Inn
der TaglShner Engelbert Sock von hier; die Leiche wurde von
den hochgehenden Wellen weggeschwemmt, ohne dieselbe bisher auf-
zufinden. In Wasserburg wurde nun anfangs dieser Woche bei
der dortigen Jnnbrlicke ein mlinnlicher Leichnam angeschwemmt,
der am rechten Arme eine blaue Lcitowirung trug. Aus den
Buchstaben Ir! 8 und den Zahlen 1862 und 1894 konnte agnos-
cirt werden, dah dies die Leiche des obenerwShnten Ertrunkenen
jst. Das Gestcht war entsetzlich entstellt, am KSrper hingen nur
noch ein Theil der Hose, die Socken und Schniirstiefel. Der Leich­
nam wurde in Wasserburg beerdigt.
(Im Hckringer Bergwerk verschiittet.) Man be-
richtet uns: Am 3. August ds. I. wurde im k. k. Kohlenberg-
wsrke in Hitting der 58 Jahre alte Bergarbeiter Martin Griind-
hammer aus Schwoich verschiittet. Ein Kamerad von ihm entkam
mit knapper Noth demselben Unglllcke. Er ruhe im Frieden!
(Kitzbiiheler Horn.) Am 12. August 1 Uhr nachmittags
findet das alljckhrliche Ranggelfest statt. Der Besuch wird heuer
durch das Jnteresse, das dem neuen Gipfelhause entgegengebracht
wird, ein besonders lebhafter werden.
(Bran d.) Aus Schwoz wird berichtet: Am 2. ds. abends
wurde vow Pfarrthurm ein Schadenfeuer in Vomp signalisirt und
alsbald waren die stiidtische sowie die Fabriksfeuerwehr zur Abfahrt
gerichtet. Beim Dorfschmied in Vomp, dem vergangenes Jahr
alles niederbrannte, war neuerdings Feuer ausgebrochen und stand
der Stadel mit Futter- und Getreidevorrcithen in hellen Flammen.
Dank dem fleitzigen Arbeiten der Vomper als auch obgenannter
Feuerwehren konnte der Brand aus dieses Objekt beschritnkt werden.
Das neugebaute Haus konnte gerettet werden, jedoch erleidet der
Besitzer grofien Schaden, da er nicht versichert ist. Er wollte sich
erst versichern lassen, wenn das Haus vollstctndig fertiggestellt sein
wltrde. Man vermulhet mit ziemlicher Sicherheit Brandleguug.
(Von der Trambahn getSdtet.) Am 5. ds. abends
um °/i9 Uhr ereignete sich auf der Strecke zwischen Thaur und
Loretto bei km 2'8 ein schweres Unglllck. Der in Hall in Gar-
nison befindliche Kaiserjclger Stephan Sorritora wollte auf den in
vollster Fahrt begriffenen Zug der Trambahn aufspringen, glitt
hiebei wahrscheinlich aus, kam unter die Rcider und wurde getSdtet.
Der so durch cigenes Verschulden Verunglllckte wurde sozusagen
mitten entzwei geschnitten.
(Schreckensthat einer Mutter.) Aus Regensburg
wird berichtet: Zwischen Winzer und Pfaffenstein stiirzte Freitag
vorm. die Frau eines Gllrtlergehilfen in einem Anfall von Wahn-
sinn ihre vier Kinder im Alter von drei und sieben Jahren in
die Donau und sprang dann selbst in den Strom. Me flinf
ertranken.
(T o uri st e nun g l it ck.) Aus Zitrich, 3. ds., wird gemeldet:
Am Fornogletscher des Berninastockcs find drei Engender abge-
stiirzt. Zwei von ihnen, Vater und Sohn, find todt; der dritte
der Verunglllckten wurde schwer verletzt aufgefunden.
(Der Attentiiter auf den Schah) heiht Salson Francois,
ist 1876 in Montlaur (Frankreich) geboren und erklcirte vor dem
Untersuchunngsrichter, wenn es ihm gelungen wcire, den Schah zu
tbdten, ohne verhaftet zu werden, hiitte er auch den Czaren ermordet.
Kundmachuna.
Montag den 13. August 1900, 10 Uhr
Vormittags werden in der Magistratskanzlei
3 Bilderuhren mit Musikwerken u. mehr. Hand-
gemalde gegen Barzahlung offentlich versteigert.
Stadtmagrstrat KuMern
am 8. August 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
Grafin-Garten in Knfftein
Sountag den 12. August finden 3 Corrnerte
der Breitenbacher Mustkkapelle 'dU
wie folgt statt:
1. Iruhschoppen-GoncerL.
Anfang halb 11 Uhr Vormittag. Ende 12 Uhr.
2. AachmitLags-Koncert.
Anfang 3 Uhr. Ende 6 Ithr Abends.
3. ASend- GoncerL.
Anfang halb 8 Uhr. Ende 10 Uhr Abends.
Eintritt 20 Heller stir jedcs Concert.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein M. Hinterhnder.
Amacher-Garten Kmstein.
Sountag, 26. August 1906 vorm. von 10 bis 12 Uhr
Fruhschoppen- Concert.
Eintritt 10 kr— UachmtttagS 2 Uhr:
Karlen
Eintritt 20 kr.
Die Must! besorgt die WSrgler Kapelle.
Im Falle ungllnstiger Witterung findet das Gartenfest am darauf-
folgcnden Sonntag statt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlich ein
Der Arbeiter Fortbildurrgsverein Kufstein.
Am 19. ds. Mts. findet auf der WildschLtz bei
Niederndorf zur Feier des 70ji!hrigen Geburtsfestes Sr.
Majestllt des Kaisers Franz Josef I.
ein Waldfest
statt, wozu alle Patrioten und Vereine freundlichst eingeladen werden.
Der cilteste anwesende Veteran und der mit den meisten Kriegs-
decorationen Betheilte, erhiilt eine Fahne als Ehrenzeichen. Ebenso
find 2 Fahncn fur einen Mann und ein Frauenzimmer, welche
in der alien Unterinnthaler Tracht erscheinen, als Ehrenzierde vor-
handen. Eine SSngergesellschaft, welche flir den Vortrag pa-
triotischer Lieder sorgt, bekommt ebenfalls eine Fahne als Zierde.
Aus Komitv.
Mehrere alte Weinfasser
in gutem Zustande find billig zu verkaufen. NSHeres i. d. Exp.
Joulard-Seiden-Robe» 8.4v
und HLHer I— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt I Muster umgehend;
ebenso von jchwarzer, wether u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis sl. 14.65 per Meter.
6. iisnnebei'g, Leiljen-fabpjhLnl (k. ». k. Host.) ^lwivk.
Effekteu- und
Wi»», 9
b°,° Einhertl. Staatsschuld 97 50
5°/° detto in Silber 97 20
Soldrente 115 90
4°/»ge Ssterr. Kronenrente 97 55
4°/o ungar. Goldrente. 115 35
4»/o ungar. Kronenrente 90 70
Vank-Aktien .... 17 13
Wechfel-Courfe
August 1900.
Eredit-Aktien
London...
160 Mark..
20 Mark-Stltcke
20 Francs-Stitcke
100 Lire
Rand-Ducaten
662—
242 80
118 45
23 68
19 32
90 35
11 38


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 6 ]
Seite 6
„Tiroler Grenzbote.
Nr. 32
dk8tv8 Ii80d- MS Lrkri8e!mllS88errsllL,
snpfodl dsl iiuslsn, iislslci'snltksilsii, k>Lg«a- noil
KISSSNliStLI'I'K.
SLuxl-vsxM. kiir liw! doi 8l8MUNs
IvusdrueL.
vsxotz fur Hutsi-miMal unci disslupg-iill-dobiet bsi
kski*. ksisvl, ill Ku^sissn z Ui6<isr1g,A6 ill
Ku^slsin bsi ^potstskor Lmil 8vknopp.
Anton Wanka
empfiehlt
Dr. Oetkers Backpulver und Gustin, Vanillinzucker v. Haar-
mann und Reimer, Heiden-Vanille, Knorrs und Hohenlohes
Haferprtiparate und Tapioca, Knorrs Suppentafeln, Alpen-
proviant in Blechdosen, Bouillonkapseln, Consumsuppen, Erbs-
wurst mit und ohnx Schinken, Knorr Haferbisquits, Hafer-
Cacao, Hafermalzcacao. Bisquits v. Charles Cabos Wien,
Kufekes und Nestles KindernShrmehl, Fleischextract, Maggis
Suppenwlirze.
Hiezrr zwei Weikagen.
m Samstag den 18. August 190Y wird
auch heuer wieder und besonders feierlich
das 70jahrige Geburtsfest Seiner Majestat
des Kaisers Franz Josef I. in St. Niklaus
bei Ebbs geseiert.— Beginn halb 2 Uhr.—
Produktion der Musikkapelle von Ebbs.
Zu dieser Festlichkeit ladet ergebenst ein
Anna Praschberger, Wirthin zu St. Niklaus.
Sormtag den 12. Angnst Nachm. 3 Uhr und abends 7 Uhr
o o n^i" o 1^! 1
der Familie Unterguggenberger
»W- im AuracherWarten. "W»
Hiezu laden freundlichst ein
Joh. nnd Marie Reiter, Wirthsleute.
Ein Bureau-Diener,
der zugleich fllr Schreibgeschaft gut befithigt ist, wird gesttcht.
Selbst geschriebcne Offerte an die Exp. d. Bl.
Ein strebsamer solider Arbeiter
findet dauernde Beschttftigung bei Hekruder Iieisch.
Ein Hund zugelaufen,
ohne Zeichen. Derselbe kann innerhalb acht Tagen gegen Ent-
lohnung abgeholt werden beiw Wasenmeister in Sebi.
Kufsteiner Jestungshastiinge.
Das vierte Stockwerk des Kaiserthurms der Festung Gerolds-
eck mit seinen Zellen rundum war longe Zeit der Aufenthaltsort
der politischen Verbrecher; hochangesehene Persbnlichkeiten geistlichen
und weltlichen Standes lagen da oben an der Kettc; auch weib-
liche Sraatsgefangcne verbrachten in diesen Zellen viele Jahre
ihrer Strafe.
Der beruhmteste Gefangene von Geroldseck war jedenfalls
Rosza Sandor. Die Aufzeichnungen Herrn A. Stiggers aus
seinen „Erzdhlungen der Rttuberhauplleute auf der Festung Kufstein"
geben uns daruber einige nicht uninteresianie Anfschliiffe: Viele Jahre
hindurch erftillte Sandor das Ungarland mit Angst und Schrecken.
1000 Gulden waren von der Regierung, 100 Dukaten van
der Stadt Szegedin alls seinen Kapf gesetzt. MilitSr und Gen­
darmerie streiflen vergebens nach ihm; Sandor mit semen Banden
lieferte seinen Verfolgein oft die ernstesten Gefechte, bis er endlich
durch Weiberlist in die Falle gieng und im Jahre 1856 einge-
fangen und zum Tode verurtheilt wurde. Sandor war beschuldigt,
withrend seiner langjithrigen Praxis als Rttuberhauptmann nicht
weniger als 65 Morde oerllbr zu haben welche er auch eingestand,
doch aus Nothwehr hat er diese ausgefuhrt. denn die Leute wollten
ihr Gelo nicht ohne Writers hergeben; er zeigte den Richtern die
Narben und Wunden, die er in solchen Gefechten bekommen. Sandor
war von Revolulioniiren bestochen, auch den Kaiser zu ermorden,
Sandor aber sagte: „Jch Ungar! ich Stolz," meinen Kdnig er-
morde ich nicht. Die Worte von diesem Ungarnstolz kamen auch
zur Kenntnis des Kaisers Franz Josef, welcher den RttuberkSnig
zu einer Festungshaft von 20 Jahren begnadigte, von welcher er
8 Jahre (1857 bis 1865) in Kufstein im Kaiserthurm verbutzt
hat. Sandor war itbrigens schon 3mal zum Tode verurtheilt,
doch immer wiederum begnadigt Worden. Er selbst ctutzerte sich
dem obersten Gerichtshof in Pest gegeniiber (12. Sept. 1874) als
ihm das Todesurtheilt verkitndet wurde ruhig und gelassen: „Mich
hitngt man doch nicht auf!"
Man erzdhlt sich auch, dost einst Sandor bei einem Rund-
gang auf der Festung von einem Strtifling befragt, „wie er an-
gepackt," er diesen an der Brust Serb anfasite uno ihn zu Boden
druckte. Er lieh alsbald lachend von dem zu Tode erschreckten
Fragesteller ab und niemand wagte es, ihn weiter damit zu be-
ISstigen. Sein Anzug bestand— so sich die ttlteren Kufsteiner
erinnern— aus einer mit einer langen Reihe von KnSpfen be-
setzten Weste, einem Tuchdolmany und Reithosen; HSnde und Fuhe
verbanden sturke Eisenketlen. Im Kerker verfertigte Rosza Sandor
Nadel- und Zundholzbehttlter aus Vein und Ringe aus Rosihaaren,
die nicht selten die Worte trugen „Aus Liebe". Vielen Kufsteinern
hat er solche Ringe verehrt over gegen geringes Entgeld llberlassen.
Von weit wilderer Gestalt und schrecklicher im Anblick war der
italienische Land- und Seerttuber Borgki. Auch dieser war zu 20
Jahren Stockhausstrafe auf der Festung Kufstein verurtheilt. Er trug
die schwersten Ketten, mit seiner Herkuleskraft zerrih er ste aber als
ob sie nur ein Faden witren. Von seiner 20jcihrigen Strafe ver-
biihte er 19 Jahre 7 Monate und 5 Tage, bis ihn der Tod 1849
im Militcirspital in Kufstein ereilte. Borgki erzdhlte oft von seinen
reichen Schiitzen, die er in Jtalien bei einer Artiste vergraben und
die er nach seinem Freiwerden dort holen wcrde. Der Tod machte
aber sein Lorhaben unmSglich. Wo mag wohl diese Article sein,
wo Borgkis Schtitze liegen? und welcher Zufall wird sie einst zu
Tage sdrdern?


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 7 ]
A. 32
„Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Das dem verstorbenen Herrn Albert
Standorte zu KrrlKern, Wahnhofstratze
Anzeige.
Aellner verliehene Aaytttechniker- Hewerve wird in dem bisherigen
10, n. Stock, unter der Firma
Witwr Albert Fellner's
zahntechnisches Atelier
auf Grund der Genehmigung der h. k. t. Statthalterei fiir Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432 unter Leitung
des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitcrgefuhrt. Prompte, schnellste und reellste Ausfiihrung alter zahntechnischen Arbeiten
insbesondere kstnstlicher Zcihne und Gebisse sowie alter Reparaturen wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Frllh dis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr Vormittag bis
3 Uhr Nachmittag gebffnet.^^
KttMein im Juni 1900.
Theater- Einladung.
Mit hoher Bewiltigung der k. k. Statthalterei zu Innsbruck
wird auf dem Passions-Theater in Uorderthiersee aufgefiihrt
DM" zur Merer des lOOziihrrgen Westehens der
Kussrousspiet-Keseltschaft van Worderthiersee:
Tirol wie es war u. ist.
Bolts Feftschauspiel
in 6 lebenden Bildern von Johann Human, Musik und Gesang
von Nikolaus Huber.
1. Tirol in der Heidenzeit. Jahr 15 nach Chr. Der Einfall
der RLmer unter Drusus und Tiberius.
2^ Der Sieg des Christenthums in Tirol. Jahr 787 nach Chr.
3. Tirol wird Ssterreichisch. Im Schloh Tirol 1363.
4. Kaiser Max-Rettung auf der Martinswand. Vom Jahre 1495
bis 1505.
5. Das Heldenjahr 1809. Hofers letztes Aufgebok.
6. Auf dem Jselberge. Die Enthullung des Andreas Hofer-
Denkmales.
Tage der AnMhrnng:
Am 22. und 29. Juli; am 5., 12., 19. und 26. August; am
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Wreise der Wkatze:
1 Platz (nummerirter Sitz) 1 Krone 20 Heller.— 2. Platz
1 Krone.— 3. Platz 80 Heller.— 4. Platz 40 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Worderthiersee im Juli 1900.
Are Kesewschast.
Ein junger Mann aus achtbarer Familie, der einfachen und
doppelten Buchfllhrung sowie ver Stenographic kundig, sucht Stelle
als Anfangsbnchhalter.
Briefe unter V. befordert die Expedition.
Aufgepaht!
In der Nlthe von Untzdors a. I. ist ein Anwesen mit
ncugebautem Haus 91 Tagwerk Gesammtbesitz, schSner Alpe, Holz
und Feld billig aus freier Hand sofort zu verpachten, am
liebsten zu verlrnnsen Zahlung nach Uebereinkunft. Zu er-
stagen in der Expedition dieses Blattes.
Kleineres Haus zu verkaufen!
Das Haus Nr. 73 in der Kaiserbergstratze ist aus freier Hand
ru verkaufen!
Volks-Theater in Mbs.
Motto: Obs wahr is, was d'Leut sag'n,
In do Stern drobn that's steh'n,
Dah der Mensch konn sein' Schicksal
Auf der Welt ni)t entgeh'n!—
Mit hoher Statthaltereibewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgefllhrt:
„'s Mnedigermandl"
Ein neues Tiroler Volksstuck mit Gesang von Carla Fried!.
1. Mt: Hciuterbua.— 2. Akt: hoamliche Liab.— 3. Akt: 's
Gluck in Scherben.— 4. Akt: Z'sammg'fund'n.
Aitffiihrnttgs-Tage:
Am 15. und 26. August; am 2., 9., 23. und 30. September;
am 7. und 14. Oktober 1900.
Anfang halb 3 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Pretse der Ulatze:
Nummerirter Sitz 1 Krone.— 1. Platz 80 ll.— Zweiter
Platz 60 d.— Dritter Platz 40 k.
Hochverehrtes P. T. Publikum!
Anschliebend an die beifSllig aufgenommenen Tiroler Volks-
stllcke: „Geisterschmid" und „Hinterstoanersee" hat die ergebenst
gefertigte Gcsellschaft vocstehende Uenheit zur Aufflihrung er-
worben, und erlaubt sich die Versicherung auszusprechen, dab nichts
verssumt wurde, dieses echte Tiroler UolksstLck wurdig
auszustatten und zu inscenieren.
Gerne hoffend, dab sich die wiinschenswerthe Theilnahme durch
einen recht regen Desnch bethcttigen mbge, beehrt sich diese
Vorstellungen ganz besonders zu empfehlen.
Ebbs im August 1900.
Die Theater- Gcsellschaft.
IM" Gesucht -MS
fiir Kufstein und Umgebung tilchtiger und solventer Geschofts-
M0NN behufs Einrichtung einer Kignenr-ErxengNttg (Li-
queur-SpecialitSten) auf einfachem kalten Wege; sehr tohnendes
sreies Geinerde ohne viel Kapital und Lokalitciten.
Zuschriften nur von anstiindigen Personen mit guter Nach-
frage zu richten an die Essenzen- Specialitcktenfabrik von G.
Allina, Mien, II., Franzensbrtickenstrabe 3.
Zur Anfertigung von schriftlichen und
rechnerischen Arbeiten emPfiehlt sich
Franz Lammel, Kinkstratze 195.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 8 ]
Das ganze Reinertragnih Ml den deutschen Kindergarten an der
Sprachgrenze in Sudtirol zu.
N Am 19. August 19V9^
grches-eutschesUal-sest
im Furholzl 20 Minuten von Kufstein und 10 Minuten von
der Schanz am Fuhe der Teufelskanzel.
Beginn 12 Uhr Mittags.— Ende bci Eintreten der Dunkelheit.
Veranftaltet von den deutschen Vereinen Kufsteins unter der liebenswurdigen Mitwirkung zahl-
reicher Damen und der Musikgesellschaften von Kufstein, Ebbs und Schwoich.
AM' Halb 12 Uhr Einzug durch die Stadt.
Awei grotze (Lircus- Vorstellungen
UM- um 2 Uhr und 4 Uhr Nachmittag.
14 Pferde und 50 grohartige Kunstlerinnen und Kunstler. Preisringen mit 4 Ehrenpreisen.
Preis-Ranggeln mit 3 Preisen. Auftreten des starksten Mannes der Welt Ulster 8nn6o>v.
1000 Kronen Demjenigen, der ihn in seinen Leistungen ubertrifft.— Grohes spanisches
Stiergefecht unter Leitung des beruhmten Stierkampfers Indio Uo6ri^utz2 aus Madrid.
Seilkunstler, musikalische Clowns, Akrobaten und Kunstreiter.— Naheres die besonderen
Programme. Raum fur 1500 Zuschauer. Karten-Vorverkauf fiir Sitzplatze i. d. Exp. d. Bl.
krtzi8-LtzA6l8<;Ii6ib6ii
mit 6 Besten (24 Kronen mit Zierden).— Mheres das
Standladschreiben.
<5^ Der Einfiedler
— im dunklen Walde heilt Leib- und Scelenschmerzen.—
Hioator variety.
Gesangsvortrage.— Concert der Kufsteiner
Musikkapelle.— Auftreten einer preisge-
kronten National-Sanger-Gesellschaft.
Kaffeehaus "MU
mit verschiedenen Erfrischungen.— Eintritt frei.
Almhutte
mit feschen Sennerinnen. welche die Mtiden mit Almschmarn,
Enzeler und sonstigen guterr Schnitpsen stlirken.
Das Postamt
vermittelt den Briefverkehr am Festplatz und die BefSrderung
der nach auswltrts gerichteten Festgrutze zu den nach alien
Richtungen verkehrenden Zitgen. Die Karten werdcn mit deni
Feststempel versehen.
grosses Lnsperltdenter. "WV
i8otiaum^6illIiriIl6 (Oiiampagnerliucis)
^ 1 Glas 25 kr.
Berk.mfsbude!!°L>.^A„ftch.°d-v.,„
In zahlreichen Buden ist flir Hungrige und Durstige vor-
gesorgt. Eine grohe, gedeckte Halle mit Sitzpliitzen bietet bei
schlechtem Wetter Unterkunft flir 1000 Personen.
chedeckter JayrrirderstaL (Garderobe)
In der Festinmgei werden Auskiinfte ertheilt, Wunsche u.
Beschwerden entgegengenommen. Rettungs-Gesellschaft.
WW- Erscheinen in Tracht sehr erwiinscht.
Zutritt fiir Jedermann frei; jeder Lheilnehmer mutz jedoch ein Festzeichen tragen, das 10 Kre«?er Kostet.
Ausflihrliche Festordnung, zugleich Wegweiser. ist am Festplatze um 8 Kreuzer zu haben.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 32.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 12. August 1900.
Hans- und Landwirthschaft.
ieizenbrot. Von 2 Pfund Weizenmehl,
ca. */r-
Liter Waster und 2 TheelLffel Salz riihrt man einen festen Teig
und reibt zum Schlutz, wenn der Teig gut verarbeitet ist, cin
Packet Oetker's Backpulver durch ein Sieb tiber den Teig. arbeitet
nochmals alles gut durcheinander, legt das Brot in cine Blechform,
lStzt diese ca. 10 Minuten stehen und giebt sie dann in den hasten
Ofen und backt das Brot in 1 bis^ Stunden aus.
Lrterarrsches.
Pa riser Ausstellungstoiletten. Diesem Zweig
der Weltausstellung, der sicher jede Dame zumeist interessiren wird.
ist das socben erschiene Heft 22 (XIII. Jahrgang) der „Wiener
Mode" gewidmet. Ueber vierzig der schonsten Toiletten und Hut-
modelle von den Firmer, Worth, Felix, Paquin, Raudnist, Taty,
Earlier rc. find in diesem Hefte in reizendfler Weise dargestellt,
nicht zu vergesien der kiinstlerisch ausgefiihrten Handarbeits-Vorlagen,
sowie des ebenso reichhaltigen als intereffanten Boudoirs.— Preis
vierteljShrlich 3 L— 2 Mk. 50 Pfg., einzelne Hefte 50 d—
45 Pfg. Probeabonnements flir die zwei Monate August und
September zum Preise von 2 IL— 1 Mk. 70 Pf. Zu beziehen
durch alle Buchhandlungen und Postanstalten oder direct vom Ver-
lage der „Wieder Mode", Wien, IV, Wienstratze 19.
Neue Postkarten. Wie die reiche Fulle von Ansichts-
kartenpublikationen erkennen lctstt, bewegt sich dieser Jndustriezweig
immer noch in der aufsteigenden Linie und das Bestreben, kiinst­
lerisch werthvolles und apartes zu schaffen, ist ein Beweis daflir,
dost der Hbhepunkt noch lange nicht erreicht ist und die einzelnen
Kunstanstalten immer aufs neue wit eigenartig festelnden Publi-
kationen an die Oeffentlichkeit treten werden. Eine Novitltt, die
berufen sein dtirfte, sich jedes Sammlers Mappe zu erobern, bilden
die 8 Karten aus dem Leben Kaiser Franz Josef I., welche zu-
sammengesetzt, das Portritt des Kaisers ergeben. Auch die neue
Postkarten-Serie „Morgen, Mittag und Abend" sowie einige hiibsche
Klinstlerkarten, darunter ein hiibsches Nquarell-Kcirtchen von Walch-
see des Herrn Kunstmalers Wischniowsky dtirften verdientermasten
gute Abnahme finden. Die erwiihnten Karlen stud im Papierge-
schctft Ed. Lippott in Kufstein.
Die Schwimmschute Kufjtein
mit rcinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Beniitzung gebffnet.
Stadtmagistvat Knfftein
am 25. Mai 1900.
Der Biirgerweister: Dr. Praxmarer.
LebensversicheruMs-
und Crsparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
» Paul Frey in Kufstein. S
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Ziehung am 4. August in Trient:
56 22 60 33 11
Mchste Ziehung am 14. August in Innsbruck.
Alois Mohrlsky, Maker
am nnteren StadtptaH K.-Wr. 4
(nebcn dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme.- trolkene U. feinst
r« Get gerievene Iarven;
Kmart- nnd Intzvoden-Lackifarven, La lire
Gets, Wtattgotd, Schtagmetak, Mronce
(fliissig und trocken), sowie alle Sorten^'Minset.
M. Fachmtinnische Auskllnfte ttber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Dracht-
Larmouika
mit 10 -reifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
belkenbalg insgesammt
VS Stahlzungen.
TelbsterlerttUttgs-
Uracht-
llarmouika
mit 10 doppelten Stahl-
stirgsttmmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzuugen.
schule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausfiihrung sendc gegen Nachnahmc oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, b starke BSssc, sonst wie
obenstehend, von Kronen 20, 30, 40 und HSHer und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberithmten renoinmirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firms:
til. IHminel,
Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3. Kaiserstrahe 74.
Ausflthrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen fllr
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne fiir schule blos den halben
Preis. FlSten. Violiuen, Zithern. Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkriige rc. rc. stets in Auswahl vorrathig.
»»e-. —, --SMW
flir den Kairsgevrauch ist mit einem „Kreuz« versehen
und hat nachstehende Jabkettenform:
slttzt 2 Liter, 1 Liter, '/> Liter
Kaffee, Wee Lc.
S till' III pfennig
ersetzen ca. 1 Z'fund Zucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersselden.
Kutin's NussosI
dunkelt graue u. rothe Haare. (50 u. 100 Pf,) Echt von k'ranr
Ulltm, Kronenparstim. Xilruderx. Hier 8tacktapotl>.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 10 ]
Weitere
8Mi3ljMll
Schreib-
und
Copiriinten.
Wasserdichte
Ledersatve
^at.-Sohken-
Schutzmittek
Metall-Putz-
pasta und Sil»
ber- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
^atent-
Anstreichvnrste
mit, Niflrett.flllsjige
Wichse sllr schwarze
und flirbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
glSnzend und dauerhast er-
halten will, kaufe nur
8vK»lIlHI»>OkSV
fllr lichtes Schuhwerk NUk
t'sriiolpllSt's
Aaturkeder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Zchulerstrafze 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
81. Vennolenot.
Zu haben in Kufsteiu bei Herrn Aridokin Wegmann.
unol u.Vorsk'Ibsk'q
Lsbi'Uklei'^sisen
^lemys!-tzusiis'
bestss ki'fi'isLlmngsgell'snle.
„81>i'!s-yuslle".
ViellbenikmksiieilUsssen
Kuis ks i n. meike^uki'iissen bsskns empfoklsn!
stureebi mil stem Kop>(bi'snl1:S11.sn6soksff>.stakikeksi'!
Nur die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seise
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersproffen. VorrLthig a Stuck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufsteiu.
SchSnster Glan; auf Wasche
wird selbst der uu^vudteu Hand ga-
rantirt durch den hbchst einfachen Ge-
brauch der weltberllhmten
Amerikanischen
Glan;-Mrke
von I'rilr 8vdul« zua., Lxer u.
LsipriA. Nur Scht, wenn jedes
Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) trSgt. Preis pro
Packet 24 Heller; kLuflich in den meisten Specereiwacen-,
Drogen- und Seifen-Handlungen.
Die beste Kinderseife
ciutzerst mild und wohlthuend fllr jede empfindliche Haut, ist
unbedingt Mergmanns:
UM- Buttermilch Seise, "MU
vorzllglich fllr zarten, weitzen Teint. a Stllck 20 kr. bei
Heorg Kausner, Kufstein.
Von uniibertrofsen. Wirkung ist das staatl.
gxpr. genehmigte, sowie von Autoritsten
begutachtete Kaarwaffer von Itetter, Wunchen, welches statt Oel od. Po­
made tciglich gebraucht, das Haar bis ins hochste Alter glanzend, geschmeidig
und Scheitel haltend macht, die Kopfhaut von alien Schuppen rc. befreit und
dadurch die ThLtigkeit der Haarwurzeln erhdht. Zu haben um 35 und 90 kr.
bei Aridokin Wegmann in Kufstein.
Spurlos verfchwunden
find alle Hautunreinigkeiten und HautausschlLge wie Flechten,
Finnen, Mitesier, Blllthchen, rathe Flecke rc. durch den tltgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergmaun L Go. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmanner)
L Stllck 40 kr. bei Georg Hausuer in Kufstein.
fi
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschlammte 5
BiberschwLnze (Tafoletten)
sis rksuvnksttes unrV kiNigsRes Vsvl,, -WU
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Billenbauten.
lOjalirige Hurantie Mr Wettervestundrgkert und Kattvurkert.
Mauersteine L Lochsteine
^ nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene Wcinde.
l kr08p6kt6, Lo8ttzlluu8eti1u86, krokou etc. auk 4Vull8di.
Falzziegel und Tafoletten II. und III. Oualitllt
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht."
Hivniverk I l itxt^l^. l k itxoi!^, Urol.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 11 ]
(Fasthaus zum Adler, Alunchen
Worthstrahe 51, Ecke Orleansplatz, unmittelbar am Ostbahnhof,
empfiehlt neu eingerichtete Fremdenzimmer mit vorziigl. Betten, ausgezeichnete Kiiche bei bestem UnjonsbrSubier.
Seb. Hingerl, Besitzer.
Heim's UtzickivKtzr-Otzktzii
»«m Hrfinder, Prof. Ar. Metdinger, ausfchk. autorkftrte Aavrik
ll. 8LIR,
It u Ir
^iVisn-llodling unri I., Kok nisnkl 7.
L^rner^Wsv 7. LllSnp«8t rdoustkot'.
vnrelr ir. Ic. ostsrr. unZ unA. vatsnt Assobiitrt.
Uit ersten krsisen xrLmiirt auk alien LusstellunAsn.
Vorriixliedste vanerlirand-, Itexnlir-, Vsntilutivns-Oeken.
Liir ^VobnrLnms, Sedulen, Lursan: sto.
in siniaeirer unit sls^antsr LmsstattunA.
LsIisdiA lanAs Lrsnniiausr bsi Ooks-
tonsrnnA, bis 24stiinmee«-ofk>r
ii k,
vsledv Lvk Lsr Ivnsnssits clsr Oksn- l
ddurs sivxsxosssn ist.
tteim's Hebiia-Oefen
Heim's Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
vis Sebornstsins bisibsn rauebkroi.— vobsArsnuts Lrsnn<iansr.
Mr fsilsn vrsunstoik ^eoignst. Vorbanclsns LaminverbleillnnAsn
konnsn vgr^enLet rrsrdsn. Lin Lainin Iis-iin insurers liaume
nnabbanAiA bsbsinsn.
IIeim'8 ILriucIiver^vtfi'onllo ^Llorlkvrvs
6vvtr»Ikei2UllA«ll nller 8;8t6me.
mit ranobkrsisr LensrunA, kilr ssdss vrsnnmatsrial. vnktbsirunAsn,
VarmvasssrbsirnnKsn, vsissrvasssrdsi^nnAsn. vampkdsi^nnAsn^
vamxk-RisZsrarncbbsirnnxsll mit selbstkatiAsr ksAniirunx,
sixenen Systems. -MW
rroeicenLnlLASn tiir xorvsrbliobs n. Ian<ivvirtksobaktli«bs iivvsebe
vrosxsots nnd vrsislistsn gratis unZ. kranoo.
Mrmogramm-
lilivkl in rivn IIulv!
66kt in ^or klasodo!
Das tst
die wahrhaft untrugliche, radicale Hilfe
gegen jede and jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„«» Emil Schrovp, Stadt-Apoth.
„„ Ant. Wank a, Droguist.
, Brixlegg. B. Sommeregger's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbtchl.. A. Pfund.
, Kundl., Leonh. FlSck.
, Rattenberg, Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Lenkenthal Herr Jakob Feichtner.
. St» Johann. Josef Hilscher.
. WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„ ,, Arbeiter-Consum-Verein.
Schablonen
fur
Wasche-Stickereien
find zu haben im
Papiergeschaft Ed. Lippott.
Fur Kramer
<50 Stlick nur fl. 2.-
einige Partien
Hratulations-
Karten
fruher 5 fl.) find abzugeben im
Papiergeschaft Ed. EiPPott.
ksLST
UWM
NMUM


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 12 ]
Mtarben
in jeder gewunschten Nuance, auch ftreichfertig. Diesclben
werden mittelst elektr. Vetrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhaften Glanz. Bei gr'otzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Del sowie fur technische und Dekorationszwecke.
o Oelfarben in Tnben fur Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
Porzellan- und Futzbodenlackfarben rc. re. Reichhaltiges Lager in
Mad und Aniireichpinseln und Biirsten Lc
empfiehlt
Anton Blachseluer in Knfsteiu.
kidot'8 8odvu1dsu8tziktz
„8clvv1mlllt!"
ist nur sokt wit dis8sr 8efiuMmk>.rirs, dsr Ooldenen
Alkdailie u. Lam Mwsu lies uUsiui^su dudriduntsn:
Oenj. iiibot in Zoliwabaok (Lu^sru)
KIbot 8 86k^va1v6N86ik6 86invimm1 auk dam
^Va886r uud I8t sins V0i'3u§1icli6 8uu8ilg,it86ik6 Mr
uliu 2iv6eds und g,ueh g.18 d'ojlottskiks ?.u Asbrs-ueiisu.
Oeneral-VertreluvA uud en §ro8-I.asstzi' kur
068t6rr6i6li-IInAarn
dsi Hsrru
^ndi6a8 Iloker
in Nu^slein.
Ein moblirtes Zimmer
ist bis 1. September zu vergeben Jnngasse Nr. 103.
1 Lo-OiasLasoir K
Lliods and
KoLntrmnrLs.
2a 10 <^a.-Lister
1 Lilo S. ^V.
g. 1.50 voMcom
strslodkortix..!
ermobirodt ss, Limwvr -m strslodsn, oLns dissolboii aasser Ssvrauoli -u
sst26ll, da dor naanAenekniv KeravL uad das KIsdriAsl'iooL-
Q6Q, das dsr Oolkards and dew Osllaok sisssa, verwieden ^viid. vie
^n^vsiiduiiA dndsi 1st so sirikaoli, dass dsdor das Ltrsioderi soldst vor-
aslmisii icana. v!e vision Lormsu^nass aukso^visoLt ^erdoa, vime nn
SvkLrdtsa rnss1»oLsii-1AlLL2ls,oL,
UoNivrattit II mi Iimliiltioililii'itii It, a«r wioOslkLrdo aookt uml xlsieii-
2s!ti§ lirlavL §1bt: clalisr timvonciittir auf tiliori oiior iionoii Nusutiocltin.
ikllv lkleolcen, kriiliorott tVimtilel, etc. Levitt Lerselde volllrum
Iltoil I mu!
rolnvL S1g.L2lS.0lk (imsskLidt)
kur none vieiex mill krtr^Ukkten, Sor mil' Mull- eidt. Uemstitlidi
Mr r-ugusttsu uuS solioo mit vslktirds zsstrilldsuo s-ior usus violsu.
6idt our Olmir, vsrtiuoiLt ciaiior oiedt lias Hol^mustor.
Vu,troll, cu. ss HMtr. (s mittl. 2 i mm or) 8. V. L. s.so.
I„ Alien StliSteu, wo ltieckorluxon vorli-inLeil, wvrilou llireetv
LuktrLAk llioson iiderruittelt; lilustorLostriolio uoS I>io,pocto xrutii,
uucl kruuco. Lsim Luuks ist ssusu uuk^irmu uu>1 ^udriloimurlts -u uulitsu.
So ,lions, -sit 1880 Iio.stolioiKlv ksdrUirtk violkLoli Niiolixoiilimt uoS
verkLlsvllt, olltsxrocliollS soliloolitsr umt diiuSx 8»r oiolit Ssm riwocLe
iD»r»NL<
Lrliniler u. sllsinigvr fsbriksnl lies scktsn ssussboilsn-KIsnrIsotr.
krax-L. Leriin, di^V.
Zu haben in KuMein bei Andreas Hofer.
Ein ordentliches MSdchen
das die Hausarbeit reinlich verrichlet und Likbe zu Kiudern hat.
wird sofort gesucht. Von wem? sagt die Expedition.
Innsbruck Leopoldftratze 7.— Kufftein Unterer Stadtplatz.
M Hu^tzn WMtzr, NobelI
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.
Derantwortliche Redaction, Schnellpressendnick und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 13 ]
II. Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 32.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 12. August 1900.
Kingesandt.
(M i l ch v ert h e u e r u n g.) Wie dem Schreiber dieser
Zeilen eine Partei klagte, soll in Endach ein Bauer es abgesehen
haben, aus der Milch anstatt Butter Gold zu schlagen, indem er
per Liter um 2 Heller aufzuschlagen sich bemlltzigt fond. I'.
Vom Pfrillensce. Verschiedene Anregungen in Jhrem
Blatte haben Erfolg aufzuweisen, hoffentlich fllllt auch diese meine
Anregung auf fruchtburen Boden. Der Pfrillensce ist ein beliebter
Badeplatz geworden, fllr Bequemlichkeit der Badegiiste ist Vorsorge
getroffen, doch eine wichtige Einrichtung fehlt, ncimlich ein Kahn,
Rettungsgiirtel oder Seil, die bei einem Unfall im See groste
Dienste leisten kbnnen; mbge rechtzeitig fur ein oder das andere
Gerath gesorgt werden, es wird vicle Freunde dieses herrlichen
Sees beruhigen.^ H.
Dermischte Wachrichten.
(Marill Himmelfahr t.) Wie die christliche Kunst das
Leben, die Person und die Wllrde der Maria als Mutter Gottes
in Poesie und Malerei stets zu verherrlichen suchte, so spielen ihre
Feste in unserem Volksleben eine wichtige Nolle. An dem Feste
Marici Himmelfahrt ist es in vielen Gegenden Sitte, in der Kirche
Korncthren und Krlluter weihen zu lassen. Jede fromme Haus-
haltung liefert ein Bllndel Krlluter und Blumen zu dieser Segnung.
um es nachher neben den geweihten Palmen sorgfllltig aufzube-
wahren. Es soll ncimlich vor Krankheiten, bllsen Geistern und
Gewilterschaden bewahren. Im Rheinland must ein solcher Strauh
9, ja sogar 77 Krciuter enthalten, und am Rhein mllssen hier
und da die Kriiuter am vorhergehenden Donnerstag bei Sonnen-
aufgang ohne Messerschnitt gepfliickt werden. Dieser Umstand, so
theilt Ludwig Wald mit, lllsit vermuthen, Vast der Gebrauch des
Krlluterbllschels, welchen die Kirche aufgenommen, altdeutschen Ur-
sprungs ist und wahrscheinlich einstmals der Freia, der Mutter der
Natur, gall, welche uls solche fllr die Wetterbeherrscherin und die
Mutter des Blitzschleuderns gehalten wurde. Die schllne Legende,
dah die Apostel und Jllnger, als sie am dritten Tage nach der
Bestattung der heiligen Jungfrau zu ihrer Gruft kamen, um ihren
Leichnam noch einmal zu sehen, die Stlltte leer, aber doll duften-
der Blumen und Krlluter fanden, bot einen passenden Anlasi, die
Sitte der Krlluterweihe als Erinnerung an die Mutter Gottes auf
diese und auf ihr grohtes Fest zu llbertragen.
(Eine Polarfahrt.) Eine neue Expedition zur Erforsch-
ung des Nordpols wird von Hamburg ausgehen. Capitllnlieute-
nant a. D. Bauendahl, der sich sect drei Jahren mit diesem Plane
beschllftigt, hat den 44 Brutto Reg.-Tons grotzen Segler .Ma­
tador" erworben und wird in etwa 14 Tagen seine Reise antreten.
Der kllhne Forscher hofft mit Hilfe seiner auf die Eigenarten des
ndrdlichen Polarmeeres eingerichteten Befllrderungsmittel, die zum
Theil noch Geheimnis des Eigenthllmers find, selbst die schwersten
Hindernisse llberwinden zu konnen. Bauendahl, der 17 Jahre
auf der See gefahren ist, beabfichtigt mit seinem Fahrzeug direkt
in die Packeisregionen nSrdlich von Spitzbergen vorzudringen, dann
Sstlich steuernd an einer geeigneten Stelle, die eine Durchfahrt ge-
stattet, nach Norden zu gehen. Sollle sich nicht genllgend freies
Fahrwaster bieten, so will Bauendahl sein Segelschiff auf einer der
7 Jnseln lassen und in den Booten wetter vordringen. Der kllhne
Seemann hat sich fllr Jahre mit Proviant vorgesehen, und diesen
so verpackt, dasi die einzelnen Kistcn schwimmfllhig und autzerdem
durch Verkoppelung mit einander, Booten llhnlich, fortbewegt werden
kllnnen. Fllr die Dauer der Expedition, die Bauendahl auf zwei Jahre
in Aussicht nimmt. hat sich der Forscher auch mit genllgendem
Heizmaterial versehen. Die Mannschaft besteht auher Capitllnlieu-
tenant a. D. Bauendahl als Fllhrer, aus dem Steuermann R.
Drchler und fllnf Mann.
(Die Sprachen der Erde.) Auf der bewohnten und
bekannten Erde werden 1064 Sprachen gesprochen. In deutscher
Sprache reden etwa 65 Millionen Menschen, englisch sprechen gegen
100 Millionen, franzllsisch 45, italienisch 27, spanisch 50, portu-
giesisch 25 und russisch llber 70 Millionen Menschen. Der Hindu-
sprache bedienen sich llber 100 Millionen Menschen. und nur die
chinesische Sprache soll die einzige sein, welche von mehreren hundert
Millionen, wahrscheinlich von llber 400 Millionen Menschen ge­
sprochen wird.
(Mineral was serflllschung.) Unter der Anklage, kllnstliches
Mineralwasser als echtes Goppinger Waster verkauft und hiebei
einen llhnlichen Korkbrand verwendet zu haben, wie jene Anstalt,
welcher geeignet erschien, den Jnhalt des Kruges als echtes GSp-
pinger Tafelwasser erscheinen zu lassen, stand vor der Strafkammer
zu Heilbronn der Mineralwaffersabrikant C. S. daselbst. S. hat.
wie durch umfangreiche Zeugenvernehmung erwiesen ist, Bestellungen
auf GSppinger Waster in der Weise ausgefllhrt, dost er den Send-
ungen, zum Theil oft bis zurHlllfte, Krllge mit seinem kllnstlichen
Product beifllgte. In dieser Weise hat er auch verschiedentlich an
das stlldtische Spital geliefert, wodurch der Betrug nach erfolgter
eingehender Untersuchung an das Licht kam. Der Gerichtshof kam
zu einem verurtheilenden Erkenntnis und erkannte wegen Betruges
und Vergehens gegen das Nahrungsmittelgesetz auf sechs Wochen
Gefllngnis; auch hat der Angeklagte die Kosten des Verfahrens
zu tragen.
(B i e r ft a t i ft i k.) Die seit fast einem Vierteljahrhundert
alljllhrlich erschcinenve Tabellc, welche die Biererzeugung dec ganzen
Welt behandelt, ist auch fllr 1699 wieder von den Redakteuren
der Brauer- und Hopfen-Zeitung „Gambrinus" Spitz und Licht-
blau in Wien verfaht und herauSgegeben warden. Oesterreich-
Ungarn zllhlte im Jahre 1899 nur mehr 1580 Braustellen, und
zwar in Oesterreich 1478 gegen 1506 und in Ungarn 102 gegen
84 im Jahre 1898, somit um 22 Brauereien wenigec als im
Jahre vorher. Die Bierproduction erhdhte sich in Oesterreich-Un°
garn gegen das Vorjahr um 256.278 Hektoliter und betrug ini
Jahre 1899 in Oesterreich 19.737.658 Hektoliter, in Ungarn
1.497.672 Hektoliter, in Bosnien und der Hercegovina 56.637
Hektoliter. Die Biersteuer betrug in Oesterreich 74.933.490 X,
in Ungarn 6.404.373 L und in Bosnien 245.162 X. Der
Malzverbrauch erforderte in beiden Reichstheilen 4.599.701 Meter-
centner; der Hopfenconsum belief sich auf 168.660 Zollcentner,
die Production auf 270.000 Zollcentner.
In einem Jndustrieorte in der Umgebung von Worgt ist
AM" ein Zinshaus
sammt Gewischtwarenhandlung, Zabakverschleih, Weinhandel nebst
kleincr Oekonomie und Wald zu verkaufen oder zu verpachten.
Nciheres in der Expedition dieses Blattes.
Eine trockene I. StockMohnung
mit 2 Zimmern, Kllche und Gartenantheil ist ab 1. September
zu vcrgeben. Wo? sagt die Expedition.
2 mSblirte Zimmer
ein grotzes mit 2 Betten und ein kleines mit 1 Belt find auf
15. September oder ersten Oktober zu vermiethen.
Zu erfragen in der Expedition.
Hans- Berkuns. "ME
In ncichster Mhe von Kufstein ist ein Hans, bestehend aus
16 hcizbaren und 2 unheizbaren Zimmern, Gemischtwaren-Hand-
lung und Tabak-Verkauf, 2 Keller, Getreide-Handlung (fllr 2 bis
3 Waggonladungen Platz) sogleich aus freier Hand zu verkaufen.


[ 2023-06-29 10:39:30.143 - 19000812 - Seite 14 ]
Verantwortlichc Redaction, Schnellpressendruck und Verla^von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

