
[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
M 2.
Kufstein, Sonntag den 14. Jiinner.
Der.Liroler Grenzbote- erschcint jeden —...
dim Datum des folgenden Tages.
Passendc BeitrLge werden dankbarst angenmnmen
Wochenschrift
ustrirten Unterhaltungs
sN Kufstein ganzstihrig 4 L, halb>
4 Post ganzjiihrig 5 L, hald-
Ir.- Ins crate billigst.
Bezugs-
Mit Zusendung der heutigen zweiten Rummer des
dreitzigsten Jahrganges ersuchen wir die geehrten Leser
um recht baldige Erneuerung ihres Bezuges mit der
Bitte, uns auch fiir dieses Jahr neue Freunde zuzufuhren.
Der „Tiroler Grenzbote" mit seiner illustrirten
Unterhaltungs-Beilage „Wort und Wild" will dem Leser
fernerhin Freund sein, lokaler Fuhrer, Plauderer u. Erziihler.
Schriftleitmig und Verlag.
Politische Rundschau.
Die vsterreichische Delegation nahm das Ordinarium des
Heeres an. Der Reichskriegsminister fllhrte aus, er werde niemals
dulden, datz die Politik in die Armee hineingetragen werde. Der
Erlatz betreffend die Control-Versammlungen sei vollkommen gesetzlich.
Die Militllr-Strafprocetz-Ordnung sei fertiggestellt, sie beruhe auf
den Principien der Mtindlichkeit und Oeffsntlichkeit und der Anklage.
Die „Sonn- und MontagSzeitung" schreibt zur Situation:
Der Kaiser hat am 8. ds. Wittek und wild morgen KSrber somie
den gewesenen Unterrichtsminister Bylandt- Reidt in Audienz em-
pfangen. Es ist zweifellos, dab diese Audienzen mit der bevor-
stehenden Neubildung des Cabinets im Zusammenhange stehen.
Ms Chef der neuen Regierung ist trotz alter gegentheiligen Meld-
ungen KSrber in Arissicht genommen, der auch in der letzten
Zeit bereits einleitende Schritte untcrnommen hat, das neue
Cabinet zu bilden. Gestern hatte KSrber Besprechungen mit dem
PrSsidenten Fuchs und dem Grafen Stilrghk, um sich liber die
Stellung zu informieren, welche die katholische Volkspartei und der
verfassungstreue Grotzgrundbesitz einzunehmen gesonnen find. Es
verlautet, datz KSrber nebst dem Vorsitze im Ministerium auch die
Leitung des Ministeriums des Jnnern libernehmen werde. Wel-
sersheimb soll nach wie vor als Landcsvertheidigungsminister und
Wittek als Eisenbahnminister dem Cabinet angehSren. Zum Unter-
richtsminister dlirfte Hartel, der bei den deutschen Parteien sich be-
sonderen Vertrauens erfreut, ernannt werden. Als Handelsminister
wird der Statthalter von Driest Goetz, welcher gleichfalls als gut
deutsch gesinnter Beamier gilt, genannt. Als Justizminister soll
Hohn, cine dem Richterstande angehSrende PersSnlichkeit, ernannt
werden, wShrend als Finanzminister Jorkasch°Koch genannt wird.
An Slelle Goetz soll der gcwesene Unterrichtsminister Bylandt-Rheidt
ernannt werden.
Czechische Provinzbllltter verSffentlichen Zuschriften aus Abge-
ordnetenkreisen, wonach die czechischen Abgeordneten bereit find,
mit den deutschen Volksvertretern wegen Anbahnung des Ausgleiches
in Unterhandlungen zu treten. Das jungczechische Cluborgan
meldet, datz im kllnftigen Cabinet ein polnischer (Bilinski), ein
czechischer (Rczek) und ein deutscher Landsmannminister, letzterer
den Reihen der deutsch-bShmischen Abgeordneten entnommen, sitzen
werden; diese Landsmannminister werden jedoch nicht wie frlther
ants expestitionsm sondern schon unto rsvwiousm die ihre Restarts
betreffenden Angelegenheiten fertigen.
Zum 1. Jctnner dieses neuen Jahres wurde der Malverkehr
aufgehoben. Jnnerhalb des Ausgleiches mit Ungarn ist dies einer
der wichtigsten von den wenigen Erfolgen der Ssterreichischen Unter-
HSndler mit Ungarn. Die Ssterreichische Landwirtschaft hat schon
seit Jahren den allergrStzten Wert auf die Beseitigung des Mahl-
verkehres, der Rlillerstattung des Zolles stir solches Getreide gelegt,
das zur Herstellung von Exportmehl dienen sollte. Man besorgte
davon die unnatltrliche, iibermStzige FSrderung der Getreideeinfuhr,
also die Ueberschwemmung des heimischen Marktes mit billigen,
minderwertigen Getreidesendungen und davon wieder das Herab-
drticken des heimischen Getreidepreises. Jetzt wird es sich, sagt die
„Grazer Tagespost", darum handeln, dem Mehlllberschusse Ungarns
breite Bahn zum Austritte ins Ausland zu schasten und unseren
eigencn Markt vor der Ueberschwemmung mit dem ungarischen Er-
zeugnisse dauernden Schutz zu bieten.
Die tiefgehende Erregung, die die Beschlagnahme der deutschen
Reichspostdampfer durch England in den weitesten Kreisen des
deutschen Voltes hervorgerufen hat, hat ihre Wurzeln vor allem
in der Empfindung, datz England, unbekummert um die Frage,
ob das Recht ihm zur Seite steht, seine Uebermacht zur See mit
alles Rllcksichtslosigkeit gegen ein befreimdetes Reich zur Geltung
bringen will. Die Ueberzeugung, datz in England Macht dor
Recht geht, hat in Deutschland eine Stimmung erzeugt, die einer
kithlen ErSrterung der Rechtsfrage nicht glinstig ist.
Aus London wird berichtet, datz, wie der Dampfer „General",
nun auch der Reichspostdampfer „Herzog" von den britischen Be-
HSrden in Durban freigegeben Worden ist. Die Schnelligkeit, mit
der die Freilassung dieses Schiffes erfolgte, wird in Deutschland
geblihrend anerkannt werden. Hoffentlich erlangt nun auch der
„Bundesrath" bald seine Freiheit wieder.
Der franzSsische Staotsgerichtshof verurtheilte wegen Complotts
Buffet, Deroulede und Lur-Saluces, letzteren in eontuiuuoium zu
zehnjShriger Verbannung, Guerin zu zehnjcihriger Festungshaft.
Der Krieg;wischen England und Transvaal.
Die Stimmung ist in England jetzt ruhiger, well General
White den letzten Angriff der Buren zuruckgeschlagen und seine
Positioner! bei Ladysmith behauptet habe. Sein neuerlicher Verlust
an Munition und Mannschaft dlirfte aber den kllnftigen Wider-
stand erschweren.
Feldmarschall Lord Roberts und sein Generalstabschef Lord
Kitchener find in Kapstadt eingetroffen.
Die „Times" melden aus Southampton: Bei der Ein-
schiffung des ersten Theiles der 7. Division fllr Slldafrika kamen
scandalSse Scenen vor. Das 2. Bataillon des Hampshireregimentes
war total betrunken und stiftete einen furchtbaren Krawall an.
Viele mutzten mit Gewalt unter Deck gebracht werden. Zeitweise
waren auf dem Schist alle Bande der Disciplin gelSst. Ein Ma-
trose fiel ins Waster und ertrank.
Air den Hleuwahten
i« die Persoual-Cinkommensteuer-Commission.
Bekanntlich wird das staatliche Recht der Besteuerung nach
dem Gesetze vom 25. Oktober 1896, R.-G.°Bl. Nr. 220, in Hin-
stcht auf die sogenannten direkten Personalsteuern unter der Mit-


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 2
wirkung und Controlle der SteuertrSger selbst auSgellbt, in Form
der EinschStzungs-Commisiionen.
Fllr die seitens der SteuertrSger in diese Commissionen ent-
sendeten Mitglieder, welche, ein ttbrigens nach unserer Ansicht un-
bestreitbar richtiger Grundsatz, fitr ihre THStigkeit in den Commis­
sionen in keiner Weise entschSdigt werden, bedeutet diese Mitglied-
schaft zweifelsohne eine schwere Last, Venn abgesehen davon, bast
sie anstatt des ihnen gebllhrenden Dankes nur zu oft noch gewist
unberechtigte Vorwtirfe 'seitens der nie aussterbenden Classe von
Lenten zu ertragen haben, die sich stets benachtheiligt halten, oder
sich speciell dann wenigstens als benachtheiligt gebSrden, wenn sie
annSherno richtig taxirt werden, mllsien sie, durchwegs Handels-
und GeschSftsleute, viel kostbare Zeit diesem Zwecke opfern, wozu
die durchaus nicht befriedigende Art und Weise der Anordnung
und Abhaltung dieser Commisiionen viel beitrSgt.
Begreiflich ist es detzhalb wohl, vast Niemand sich gerne her-
beilassen will, eine solche Vertrauensstellung zu bekleiden, weniger
begreiflich, ja unverantwortlich wtirde es sein, wenn, wie es nahezu
den Anschein hat, das Jnteresse der SteuertrSger an der Bildung
der Steuercommifsionen erkalten wllrde.
Schon der allgemeine Gesichtspunkt, dah keiner der ohnehin
nicht allzu zahlreichen FSlle, in denen der Staat eine direkte Mit-
wirkung der BevSlkerung in Austibung staatlicher Functionen zu-
lSht, vernachlShigt werden diirfe, sollte eine Theilnahmslosigkeit
verhindern, aber auch der practische Standpunkt ebensosehr, dah es
von eminentem Jnteresse fur alle Steuerpflichtigcn ist, thatkrSftige,
kenntnihreiche, wenn nSthig auch widerstandskrSftige MSnner in
die Commissionen zu entsenden, welche eine gerechte Vertheilung
der drllckenden Steuerlasten fSrdern und soweit in ihrer Macht ge-
legen, garantiren und verhindern, dah das nach longer Zeit mo-
dernen Principien huldigende geltende Steuersystem sich allmShlich
wieder verflacht und im Bureaukratismus verschwindet.
In Erkenntnih der soeben geschilderten Tragweite der Steuer-
Commissionen haben sich denn auch mehrere Handelsleute u. Gewerbe-
treibende Kufsteins zusammengethan, um stir die im Laufe dieses
Monats stattfindenden Ersatzwahlen in die Personal-Einkommensteuer-
Commission unseres Bezirkes geeignete Candidaten zu nominiren.
Von zwei zu zwei Jahren scheidet nSmlich je die HSlfte der
gewShlten und ernannten Mitglieder und ErsatzmSnner der Com­
mission aus, u. es werden infolge dessen nunmehr zu wShlen sein,
1 Ersatzmann aus der 1. WSHlerklasse, 1 Mitglied und 1 Ersatz-
mann aus der 2. WSHlerklasse (letzterer infolge Versetzung in Weg-
fall gekommen) und 1 Mitglied der 3. WSHlerklasse.
Das Jnteresse am Ausfalle der Wahl muh ein allgemeines
sein, indem zwar wohl nach Classen gewShlt wird, die Commission
selbst aber eine Einheit bildet, in welcher jedes Commissionsmit-
glied iiber alle Steuerpflichtigen ohne Unterschied der Steuerleistung
seine Stimme abzugeben bat.
Von der am 9. d. M. im Glassalon des Gasthofes Egger
stattgehabten vorbereitenden Versammlung, welche leider sehr schwach
besucht war, wurde nun mit Rllcksicht darauf, dah der Stand der
k. k. Beamten durch das Recht des Staates die HSlfte der Com-
missionsmitglieder und den Vorsitzenden zu ernennen, ohnehin eine
ausreichende Vertretung unbedingt gesichert hat, folgende Candi­
daten aufgestellt.
II. WahlkSrper:
Herr Ar. Angerer, Besitzer des Bades Kienbergklamm als Mitglied.
Herr I. I>iKersvekger, Handelsmann in Kufstein als Ersatzmann.
III. WahlkSrper:
Herr Josef Agger, Fabriksbesjtzer in Kufstein als Mitglied.
Die Aufstellung eines Candidaten fitr den I. WahlkSrpsr
unterblieb, indem derselbe nur drei stimmberechtigte Mitglieder zShlt.
Es ergeht hiemit die Einladung an alle einkommensteuer-
pflichtigen Personen unseres Bezirkes, speziell aber an die in Kuf­
stein wohnhaften, an den Wahlen, welche fitr den II. WahlkSrper
am 15. JSnner 1900 von 9 bis 12 Uhr vormittags, fiir den
III. WahlkSrper am 16. JSnner 1900 von 9 bis 12 Uhr vorm.
und von 3 bis 6 Uhr abends stattfinden werden, zahlreichst theil-
zunehmen und ihre Stimmen fitr obige Candidaten abzugeben.
Das Wahllokal befindet sich im House Nr. 31, II. Stock,
(Suppenmoserhaus, unterer Stadtplatz).
GewShlt darf nur mit amtlichen Stimmzetteln werden. die
vom WShler persSnlich untcrschrieben und mit der Wahllegitimation,
die jedem WShler zugefertigt wird, abgegeben werden mlissen.
Am Stimmzettel ist Name. BeschSftigung und Wohnort des
Mitgliedes oder Ersatzmannes anzugeben.
Wer sich nicht persSnlich zur Abgabe der Stimmzettel in das
Wahllokal begeben will, kann denselben unter Auschluh der Wahl­
legitimation mittelst Post an den Herrn WahlcommissSr fitr die
Personal-EinkommensteuerschStzungS-Commission in Kufstein frankirt
einsenden, doch muh der Brief so rechtzeitig aufgegeben werden.
dah er bestimmt vor 12 Uhr mittags des betreffenden Tages dem
Herrn WahlcommissSr durch die Post zugestellt werden kann.
Kath. Avbeiterverein.
Sonntag den 14. JSnner vorm. hold 11 Uhr Vereinsver-
sammlung in der BrSuerei „zur GrSfin". Herr Abgeordneter
Carl Schirmer (Mllnchen) spricht liber die deutsche Arbeiter-
Versicherung. Die Vorstehung.
Wrnverein Kufstein.
Am Dienstag den 16. JSnner findet im Gasthofe zum „Drei
KSnig" Abends 8 Uhr beginnend, die diesjShrige ordentliche Jahres-
hauptversammlung mit folgender Tagesordnung statt: 1. Bericht
des Turnwarts, 2. Jahres- und Kassabericht, 3. Beschluhfassung
llber eventuelle AntrSge, 4. Neuwahl des Turnrathes. Wir bitten
unsere ausiibenden und unterstutzenden Mitglieder um mSglichst
vollzShiges Erscheinen. Mit treudeutschem Turnergruh
Der Turnrath.
K k Bezirksfchietzftand Kufstein.
Am 21. JSnner 1900, Sebastiani-Sonntag, findet nach alt-
herkSmmlichen Brauche der „Schlltzen-Johrtag" statt, zu welchem
der lLbl. Erzherzog Carl Ludwig Veteranen-Verein in kamerad-
schaftlichem Sinne seine Betheiligung zugesagt hat. Somit ergeht
an die P. T. Schiitzen Kufsteins die Einladung, sich hiezu voll-
zShlig einzufinden. Versammlung vorm. 9 Uhr im Vereinslocale
„BrSuerei zur GrSfin". Aufzug zum Festgottesdienst mit Fahne
und Musik. Nach demselben Ritckkehr ins Local, dortselbst Rechnungs-
legung stirs abgclaufene Jahr; Neuwahl des Unterschutzenmeisters
und eines Schiitzenrathes. Die Vorstehung.
Zmeigvereiu fur Sienenzucht Evvs uud Umgebuug.
Die Generalversammlung wurde fllr den 21. ds. 2 Uhr
nachm. im Gasthause „zur Post" in Ebbs mit folgender Tages­
ordnung anbcraumt: 1. Jahresbericht. Referent Alois Speckbacher.
2. Cassabericht. Referent Lorenz Stabler. 3. Der Wagestock im
Jahre 1899. Ref. I. G. Buchauer. 4. Neuwahlen. 5. Frage-
topf und AntrSge. In der Ausschuhsitzung wurde am 4. ds. be-
schlossen, auch beitragende Mitglieder mit einem Jahresbeitrag von
1 Krone aufzunehmen. Die Vereinsmitglieder werden ersucht, indem
wichtige Vereinsangelegenheiten zu erledigen find, mSglichst zahlreich
zu erscheinen, sowie Freunde der Bienenzucht mitzubringen.
Lorenz Stabler, Schriftfuhrer. Alois Speckbacher, Obmann.
Schietzsturrdsrmchrichten.
Vorderthiersee. Das Klotzenbrod- Schiehm am 26. und 27. Dezbr.
v. I. wurde sehr gut besucht und hat sich folgendes Resultat ergebcn:
Haupt: Martin Kapsinger Thierberg, Josef Sonnendorfer Thiersee, M.
Hupfauf sen. Kiefer und Johann Gschwenter Thiersee. Ehrenscheibe: Josef
Gasser Kufstein, Josef Berger Kiefer, Johann Lechner Landl, Paul Sieberer
Land! und Johann Gschwenter. Schlecker: Johann Gschwenter, Josef Gasser,
Jakob Hechl, Josef Berger, Martin Kapsinger, Josef Bichler, Johann Lechner
und Paul Sieberer. Wtirger: Jakob Hechl, Josef Gasser und Josef Bichler.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Erzherzogin Eli­
sabeth, Tochter der Kronprinzessin-Witwe Stephanie, nimmt nach
ihrer nunmehr erfolgten GrohjShrigkeitserklSrung in diesem Winter
an den Hoffestlichkeiten theil. Noch im Laufe dieses MonatS er-
HSlt dann die Prinzessin ihren eigenen Hofstaat. Die Kronprin-
zessin-Witwe hat das grSflich Fries'sche Schloh in VSslau fllr die
Erzherzogin Elisabeth kSuflich erworben.— Die Gerllchte llber die
Verlobung des KSnigs von Serbien mit einer Erzherzogin aus
dem Ssterreichischen Hause find vollkommen aus der Luft gegriffen.
— Die Kvnigin-Regentin von Spanien ernannte den deutschen


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 3 ]
Rr.2
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Kronprinzen zum Ritter den goldenen Vliehes.— Der KSnig von
Jtalien Hat dem Schriftsteller Prof. Arthur Achleitner in Mllnchen
das Ritterkreuz des italienischen Kronenordens verliehen.— Der
langjcthrigc Bitrgermeister von Augsburg, Hofrath von Fischer,
frttherer nationalliberaler Reichs- und LandtagSabgeordneter, ist am
9. ds. im Alter von 67 Jahren gestorben.
(Der illustrirten Unterhaltungs-Beilage)
liegt heute der Anfang des Romanes „Der Dcimon des Spiels"
bei, welcher beizufiigen letzthin itbersehen Worden ist.
(Bilder-SommelmaPpedesTirolerGrenzbote.)
Wir haben diesmal ausgestellt: Photographien von Constantinopel
und aus der Sammlung amerikanischer Ansichten, Kunstschcltze und
Volkstypen, eine Reihe Bilder von New-Aork.
(F cue r w e hr-B a l l.) Es ist sicher anzunehmen, dost der
Feuerwehrboll am 10. ds. eine groste Anziehungskraft auf die
tanzlustige BevSlkerung Kufsteins ausitben und sich diese Veran-
staltung auch heuer wieder zu einem recht gemtithlichen Bllrgerball
gestalten wild. Die wackeren Wehrmctnner Kufsteins hoffen zuver-
sichtlich, dost sich die Bitrger, Beamten und Bewohner der Stadt
an diesem Ehrenabend der Feuerwehr recht zahlreich einfinden,
zur Freude und Ermuthigung dieses gemeinnlltzigen Vereines!
(Zur Faschings-Chronik.) Der Feuerwehrboll am
Samstag ist bekanntlich die erste hiesige Faschingsunterhaltuvg des
neuen Jahrhuuderts und werden daher jedenfalls alle Freunde der
Feuerwehr begierig scin, zu seheu, wie man sich ini neuen Jahr-
hundert drcht und wendet.— Am 20. ds. folgt der almerische
Ball des Volkstrachten-Erhaltungs-Vereines und am 27. ds. der
Unterhaltungsabend des Radfahrer-Vereines mit Auffllhrungen.
Am 3. Februar soli ein BScker-Ball und im ferneren Verlaufe des
Carnevals ein Kritnzchen der Liedertafel stattfinden.
(K r a n k e n ft a t i st i k 1 899.) Im hiesigen allgemeinen
Krankenhause warden im abgelaufenen Jahre 431 mctnnliche und
93 weibliche, zus. 524 Kranke behandelt. Hicvon wurden 342 ge-
heilt, 79 gebessert und 19 ungeheilt entlassen; 26 find gestorben.
Mit Ende des Johres 1899 verblieben 42 mctnnliche, 16 weib­
liche, zusammen 58 in Behandlung.
(T o d es fct l l e.) Am 9. ds. hat Herr Anton Jahnel, Slld-
bahn-Expeditor i. P. hier vas Zeitliche gesegnet.— Mittwoch ben
10. ds. ist in WSrgl Frau Elise Spitzer, Gasthausbesitzerin, zur
letzten Ruhe bestattet Worden. Mit ihrem Lode hat nicht nur ein
Ireues, edles Mutterherz aufgehvrt zu schlagen, sondern auch ein
Hcrz voll Liebe fllr Leidende und Bedrllngte, ein Herz, das stets
bereit war, zu trSsten, zu helfen und zu geben. So gut als
Mutter, so wohlthcitig als Freundin der Hilfebedllrftigen, so tllch-
tig und beliebt war sie als Wirtin, wofllr die llberaus groste Lheil-
nahme am Leichenbegcingnisse ein beredtes Zeugnist gab. MSge
ihr reichlich belohnt werden, was sie im Stillen Gutcs wirkte.
(Bes itz v e r ct n d e ru ng e n.) Die Gg. Schmid'sche Bctckerei
sammt Anwesen in der Kaiserbergstraste dahier ist um den Preis
von 24.000 si. in den Besitz des Bctckers Pfund von Schwaz
ttbergegangen, der am 1. April ds. I. dieselbe libernimmt. 26
Jahre hindurch war die Bctckerei. frither zum „Reichbctcken", im
Besitz der Herrn Georg Schmid, resp. dessen Nachkommen und
erfreute sich immer des besten Zuspruches.— Es kauften das
HSdlgut in Ebbs Josef Ritzer von Buchberg, beim Heinzen zu
Winkelham in Kirchbichl der Grabenschmied Josef Winkler, das An­
wesen beim Planken zu Pittlham Christian Schweighofer von
Harland, das WLrthgittl Therese und Josef Lechner, das neue
Wohnhaus Nr. 159 in WSrgl die Ehegatten Peter und Ursula
Hausberger, das Gut Niederacher in Ellmau Kaspar Egger, das
Cchusterbauerngul in Langkampfen die Gemeinde Langkampfen,
das Hundsbichlgut in Schwoich Venedikt Schifferer, das GrSbner-
gtttl zu Rain in SSll Josef Hochfilzer, das Neuhctuslgut in Spar-
chen Christian Glarcher, das Schmidtenglltl zu Tafang in Ebbs
Josef Aukenthaler Wagnermeister.
(Theater in K i e f e r s f e l d e n.) Man schreibt uns:
Das Theater erfreut sich gvten Besuches und befriedigt verlctht das
Publikum den gerctumigen neuen Theatersaal. Am Sonntag den
14. ds. nachm. halb 4 Uhr kommt das Volkssttick „Ein gebrochenes
Herz' oder „Das erste Kreuz am neuen Friedhof" zur zweiten
Aufsithrung und zwar auf wiederholtes Verlangen. Das Schau-
spiel hat nicht nur eine interessante Handlung, die bis zum letzten
Augenblick den Zuschauer in Spannung hctlt, sondern spielt sich
auch in dieser Gegend, in dem nahen Oberaudorf ab, wo sich die
Vorgctnge, welche daS Stllck schildert vor beilciufig hundert Jahren
thatsctchlich zugetragen haben. Es sei daher das verehrliche Publi­
kum auf diese Vorstellung besonders ausmerksam gemacht. Am
gleichen Sonntag Abends 8 Uhr finoet eine zweite Vorstellung
statt und zwar wild aufgeflihrt: „Die Lieder des Musikanten"
oder „Die feindlichen Britder". Charalterstllck in 5 Akten mit
Gesang von Kneisel.
(B ra nd u n al it ck.) Am 5. ds. nachm. 1 Uhr brach in
dem zur „SchSnruy" bei Amras gehSrigen Bauernanwesen, Eigen-
thum der Familie PfStscher, ein Schadenfeuer aus, das des herr-
schenden Rebels wegen von der Umgebuug aus erst spctt bemerkt
wurde und daher den vereinten Bemithungen der Feuerwehren von
Amras, Wilten, Pradl und Innsbruck zum Trotz das Object, ein
im ersten Stockwerk bewohntes Oekonomiegebciude bis auf einige
gerettete Fahrnisse einctscherte. Leider fielen dem Brande auch zwei
Kinder zum Opfer; das eine wurde verkohlt aufgefunden, invest
das andere, das nebst einem dritten von Herrn PfStscher gerettet
worden war, auf dem Transporte nach Amras starb. Die Ent-
stehungsursache des Braudes ist noch unaufgeklctrt.
(Taxirung der Correspondenzkarten.) Laut
Handels- Ministerialerlasses vom 5. ds., Zl. 885, ist fllr alle
Correspondenzkarten, welche nur mit 2 kr. frankirt find, vom Em-
pfctnger lediglich das Ergctnzungsporto von einem (1) Heller ohne
Zuschlag einzuheben. Diese Begllnstigung gilt nur bis 31 JSn.
(P o st a l i s ch e s.) Zufolge Erlasses des k. k. Handelsmini-
steriums vom 6. ds. Zl. 1043 kSnnen Postauftrags- und Post-
anweisungsblanquette, ferner Postbegleitadressen mit und ohne Nach-
nahme der alien Emission uuter d^ Voraussetzung von den Ab-
sendern bis 31. Jllnner 1900 weiter verwendet werden, vast der
Gulden-und Kreuzer-Vordruck vor der Aufgabe handschriftlich
in Kronen und Heller abgectndert wild.
(Aus dem Zillerthale) schreibt man uns: „Man er-
zcihlt sich gegenwctrtig hier von einer uralten Prophezeiung, nach
welcher der Zillerthaler Bahnbau mit dem Ende der Welt in Be-
ziehung gebracht wild. Es heistt nSmlich, dost der jllngste Tag
nahe sei, sobald man anfciugt, eine Bahn in unser Thai zu bauen;
die Bahn wird das Thai nicht erreichen, da mit dem in Verbind-
ung stehenden Weltuntergang auch diese das Schicksal erreicht.
Dost die Leute auch wissen, warum die Welt untergeht, so sei
ihnen dies mitgetheilt."
(Wegen der Maul- un d K l a u e n se u ch e.) Angesichts
der zunehmendeu AuSbreitung der Maul- und Klauenseuche im
Zillerthale des politischen Bezirkes Schwaz hat die k. k. Statt-
haltcrei, um einer Verschleppung der Seuche nach von derselben
bisher verschont gebliebenen Bezirken vorzubeugen, das Gebiet ver
Gerichtsbezirke Zell a. Z. und Fllgen, sowie jenes der Gemeinde
Stratz als verseuchten Landstrich erklllrt und demnach den Ein°,
Aus- und Durchtrieb und die Ein-, Aus- und Durchfuhr von
lebenden Klauenthieren in, aus und durch das gesperrte Gebiet,
sowie die Abhaltung von Klauenviehmllrkten innerhalb desselben
bis auf weiteres verboten.
(Leichen fnnd.) Am 4. ds. frllh wurde unterhalb Schwaz
in St. Margarethen, Gemeinde Buch, die Leiche eines jugendlichen
Mannes aus dem Inn gezogen, welche als die des Schwazer
Bllrgersohnes Georg Pair agnoscirt wurde. Pair war 28 Jahre
alt, ledig, Diurnist, beschctftigungslos und sect einigen Tagen schon
vermistt. Wie derselbe in das Wasser gekommen, ist unbekannt.
(D i e A u f f i n d u n g der L e i ch e K o l k o w s k y s.) Die
Rettungsexpedition der Jnnsbrucker alpinen Rettungsgesellschaft,
welche zur Aufsuchung des seit 25. Dezember vermistten Monteurs
Kolkowsky aus Rosenheim ins Schmirnthal abgegangen war. sand
densclben am 4. ds. als Leiche circa eine Stunde innerhalb der
Rotte Kasern in Schmirn, unweit der Wegtafel, die zum Tuxer-
joch hinaufweist. Die Leiche Kolkowsky wieS an der Stirne eine
auf den ersten Anblick schon als tbdtlich zu erkennende Wunde auf,
welche von einem Sturze auf einen spitzen Stein und nicht von
einem Schust herrllhren dllrfte.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 2
(Arbeiter-Unfallversicherung.) Ueber Ersuchen
der Arbeiter-Unfallversicherungs-Anstalt fiir OberSsterreich, Salzburg,
Tirol und Vorarlberg in Salzburg, machen wir die Nnternehmer
versicherungspflichtiger Betriebe aufmerksam, dast mil 14. l. Mts.
die gesetzliche Frist zur Einsendung der Beitragsberechnungen und
Beitritge fltr das zweite Halbjahr 1899 ablituft und cine Ver-
situmnis dieser Frist nach Z 52 des U. V. G. strafbar ist, bei
nicht rechtzeitiger Einzahlung des Beitrages kSnnen Verzugszinsen
gefordert werden. Es empfiehlt sich im Jnteresse der Geschitfts-
vereinfachung und behufs Vermeidung von Zinsenzahlungen die
Lohnberechnungs-Formularien vollstitndig auszusiillen, insbesondere
die HSchst einfache Berechnung des auf die ausgewiesene Lohnsumme
entfallenden Beitrages vorzunehmen und diesen mit der Berechnung
iermingemith anher einzuscnden. Diejenigen Mitglieder, welche im
abgelaufenen Halbjahre das versicherungspflichtige Unternehmen
entweder gar nicht oder ohne Verwendung von Hilfsarbeitern be-
trieben, haben an Stelle der Berechnung cine einfache Fehlanzeige
zu erstatten. Bemerkt wird, dost der Berechnung stir das zweite
Halbjahr 1899 noch die lusher bestandene Einreihnng zu Grunde
zu legen ist. Die neuen vom 1. Jiinnec 1900 ab geltenden Ein-
reihungsentscheidungen werden, nachdem der Beitragstarif nun-
mehr die Genehmigung seitens des k. k. Ministeriums des Jnnern
erlangt hat, so schnell als mSglich ausgefertigt und demnitchst im
Wege der Gemeindevorstehungen zugestellt werden.
(Stempelertrag der Spielkarten.) Im Jahre
1898 wurden in den im Reichsrathe vertretenen Kitnigreichen und
Litndern 1.466.065 Spiele Karten erzeugt und der Abstempelung
unterzogen, aus dem Auslande find 3677 Spiele eingeflihrt und
abgestempelt Worden. Die im Jnlande erzeugten Karten wurden
von 13 Fabrikanten mit Hilfe von 200 Hilfsarbeitern, 19 Druckern
und 31 Coloristen hergestellt und von 9028 Spielkarten-Ver-
schleihern in Verkehr gesetzt. Fiir ein Spiel Karten wurden 15,
30 oder 60 kr. Stempel bezahlt, im ganzen find im bezeichneten
Jahre an Stempelgebiir fur Karten 295.570 fl. eingegangen.
Nach dem Auslande wurden 1.543.202 Spiele im Gewichte von
156.044 Kilogramm ausgefuhrt.
(Der Banknotenfitlscher Victor Krauthauf,)
dessen Verhaftung und Prozeh in Wien seinerzeit ungeheures Auf-
sehen erregte, hat sich letzten Dienstag in der Zelle des Strafhauses
in Stein erhctngt.
(Der MSrder der Kaiserin Elisabeth,) Luccheni,
wurde, nachdem er 12 Monate in Einzelnhaft verbracht, gemitsi
den Bestimmungen des Schweizel Gesetzes in allgemeine Haft uber-
gefuhrt und einer Werkstittte zugetheilt.
(Einwanderung in Nardamerika.) Aus Berichten
itber das mit 30. Juni v. I. abgelaufene Verwaltungsjahr ist
zu entnehmen, dost die Einwanderung aus Europa nach den
Vereinigten Staaten, wie es vorauszusehen war, in ansehnlicher
Weise zugenommen hat. Es find im ganzen 246.845 Personen
eingewandert, withrend die Zahl der Eingewanderten im Jahre
1897j98 nur 178.748 betrug. Die Mehrzahl der Eingewanderten
stammt aus Jtalien, woher 67.489 Einwanderer gekommen waren,
gegen 56.641 im Vorjahre.
Nachtrag '.um Verzeichuis
der P. T. Abnehmer von Neujahrs- Entschul-
digungskarten pro 1900 zu Gunsten der Armen
der Sladt Kufstein.
253. Frau Maria Ww. Daxenbichler, Wilten.
254. Herr Hans Weiskopf, Hauptmann in Arad Ungarn.
255.„ Karl Weiskopf, Hauptmann im III. Tiroler Kaiserjager-Reg.
256.„ Filipp Weiskopf, Gerichtsdiener i. P. in Rosenheim.
257.„ Anton Hustl, k. k. Finanzw.-Oberkom. i. P. mit Familie in Hall.
258. Frl. Marie Schwarzenberger, hier.
Verzeichnih der im Monat Dezember in Kufstein
Gebornenr
Antonie Steinbacher, Sattlermeisterst.— Elisabeth Wieser, LSwenwirtst.
— Katharina Rainer, Sagerst.— Alois Halting, Steinmetzmeisterss.—
1 uneheliches Kind.
Getrauten r
Josef Mayr, Spangler, mit Flora Waroschitz.
Gestorbenen r
Maria Hauser, Mllllerswitwe, 76 I.— Elisabeth Schiestl, Finanzwach-
Oberaufseherst, 4 Wochen.— Josef Thaler, TaglShner, 65 I.— Josef Ober-
hoser, Kanzlei-Expedient, 42 I.— Peter Prem, Bahnbediensteter, 47 I.—
Gustav Tiroch, Sildbahnbeamter, 48 I.— Gertraud Perotti, Private, 71 I.
— Sebastian Hager, Maurermeister, 90 I.— Gisela SchlSgl, Bahnarbeiterst.
lh- I.— Max Karg, Kaufmann, 26 I.— Carl Kleinheinz, Bahnarbeiter,
75 I.— Joh. Hbck, Pjarrmetznergehilfe, 66 I.— Balbina Markl, Postaus-
helfersgattin, 40 I.
Mngefandt.
Aamaft- Keiden- Kobe s.oo
und HSHerl— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt.— Muster um-
gehend; ebenso von schwarzer, weiher u. farbiger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzer bis fl. 14.65 p. Meter.
6. fiennoberg, 8kic>6N-fabi'ilo ungar. Kronenrente 94 95
Vank-Aktien... 131 20
Credit-Aktien
London..
100 Mark.
20 Mark-Stitcke
20 Frams-Stttcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
232 75
242 35
118 10
23 65
19 19
89 60
Obacht! -MU
Die edlen Frauen und Spenderinen des I. Preises beim
Jnlituder-Handikopfahren in Wiirgl sprechen dem hochedlen Comity
den tieffuhlenden Dank aus fiir die schmeichelhafte Betitelung in
den Plakaten. Mehrere Iruuen.
Man wollte ein „Schlanberger" sein, aber?
In St. Johann, Bezirk Kitzblihel hatte ein bemittelter Mehl-
speiserzeuger, resp. Bctckermeister ein zweites Haus von 2 Groh-
grundbesitzern um den Preis von 6200 fl. (sage Gulden) gekauft.
Nun fand der Herr Kitufer ein besonderes Plaisir daran, den Be-
wohnern der Ortschaft blau zu machen, dost er das genannte Ge-
baude um ebensoviel Kronen (?) und nicht Gulden an sich brachte
— leider must der Wahrheit Zeugnis gegeben werden— datz
dem Kciufer die Frau Petunia, d. i. das Geld, dazu mangelte;
jedoch um sich aus dieser Fatalitstt zu ziehen, auf den anscheinend
„schlaubergerischen" Gedanken kam, die Sache so zu wenden und
zu ctutzern: Man hcttte sich mit dem Kitufer um einen gritsieren
Betrag abgefunden, um den Kaufvertrag ruckgitngig zu machen.
— Abcr es bleibt bei der Lhatsache, dast man einmal die Rech-
nung ohne Wirth gemacht hat und die lieben Augen grSster waren
als der Bauch.— Somit miissen die 6200 Gulden aufrecht
erhalten bleiben und fehlte gar nichts, als a bisl Geld.
Sonntag den 14. Danner
Streich-(Loncerte
der Familie Unterguggenberger im Gasthaus
„zu Birnberg".
Anfang nachmittags 3 Uhr und abends 7 Uhr.
Holzlieferurrg!
Cine grotzere Parthie Irockenes Sageholz
ist von Wildschonau nach Worgl zur Lieferung
zu vergeben. Verdienst bei gutem Schlittweg
per Pferd und Tag 7 si. und mehr. Naheres zu
erfragen bei Benj. Franeeseoni in WSrgl.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 5 ]
Nr. 2
Tiroler Grenzbote.
Leile 5
^ Klause Geroldseck, Kufstein.
^ Mittwoch 17. Januar abends 8 Uhr:
I AutzerordentNche Oeneralversammlung
(Ersatzwahl des Schriftwartes).
Schnittzeichnen!
Ittfchtteiden und Kterdermachen erlernt man grundlich
bei Marie Kanzer in KitzbuHel. Honorar mStzig.
Cine schone Wohnung
mil 4 Zimmern, Kitche rc. ist ab 1. Februar am unteren Stadt-
platz Haus-Nr. 13 im dritten Stock zu vergeben.
Cine ebenerdige Wohnung
mit 1 Zimmer, Cabinet, Kuche ist sogleich zu vermiethen.
Das Mhere in der Expedition.
Gefchafts- Empsehlnng.
Der Unterzeichnete erlaubt sich hiemit anzuzeigen, dah er mit 15. Janner ds
Is. am hiesigen Platze im Hause der Seifensiedsrei Wegmann, vormals Anker,
Kaiserbergstratze Nr 117 eine
eroffnet. Gestutzt auf meine ISjcihrige Thiitigkeit in der hiesigen Apotheke werde ich
stets bestrebt sein, das mir seitens der geehrten Bewohnerschaft Kufsteins und der Um-
gebung entgegengebrachte Vertrauen auch als selbstiindiger Geschitftsmann durch Verab-
folgung aller in dieses Fach schlagender Waren von reinster, defter Qualitctt zn salidesten
Preisen zu erhalten und zu festigen.
Ich bitte die geehrte Bewohnerschaft Kufsteins und der Umgebnng, im Bedarfs-
falle mein auf reellster Basis gegrundetes Geschctft gutigst zu berucksichtigen u. zeichue mich
Hochachtungsvoll
Anton Wsnka, Nlagister der pharmazie.
Die volkswirthschaftliche Bedeutung
der Bienen;ucht.
Vortrag gehalten zu Kufstein am 17. Dezember 1899
von Georg Buchauer.
(Fortsetzung.)
Die Verwendung von Honig und Wachs war aber auch eine
grotzartige. Hieraus erkltirt sich der hohe Preis der Bienenvblker.
Zu Beginn deS 16. Jahrhunderts kostete ein Bienenvolk 3 fl.
und eine Kuh 5 fl.; hieraus ergiebt sich nach heutigem Geldwert
gerechnet fiir ein Bienenvolk ein Preis von 60 fl. Es gab da-
mals viele Gegenden in Deutschland, wo die Zinsen und Abgaben
in Honig und Wachs geleistet werden mustten. So erlegten die
Zeidler des Laurenzerwaldes, einer grosten Reichswaldung bei Nlirn-
berg, einen jcihrlichen Honigzins von 900 kg, wofitr 62^/2 Gulden
Honigzins gerechnet wurde, was 1 fl. 50 kc. per kg und heutigem
Geldwert ausmacht; also hatte damals der gewbhnliche Seimhonig
einen um 50 kr. HSheren Wert, als unser feinster Schleuderhonig.
Unter solchen UmstSnden ist es wohl erklckrlich, datz die Jmkerci
im Mittelalter einen Aufschwung wie nie zuvor und nie nachher
nahm. So besast z. B. die Zeidlergenossenschaft Muskau in Ober-
lausitz 7000 Bienenvblker und war mit verschiedenen Privilegien,
wie eigenes Gerichtswesen u. s. w., ausgestattet. Dost die Biene
auch in der Geschichte und Sage einen hervorragenden Platz ein-
nahm, ist erklbrlich. Zahllos find die Heldenthaten der Bienen.
Gar manche Stadt, gar manches Dorf und viele einzelne Hbfe
wurden vor rciuberischen Ueberfbllen der Kriegshorden gerettet, in-
dem ein paar gut geworfene Bienenkorbe die wildesten Soldaten
in die Flucht trieben.
So hat sich die Stadt Kissingen im Jahre 1642 nur dadurch
vor Einnahme und Ausplunderung durch die Schweden bewahrt,
dost die Einwohner auf die Belagerer Bienenkorbe worsen. Die
Bienen richteten dann unter den Schweden eine solche Verwiistung
an, dost sie die Belagerung aufhoben u. abzogen Durch Jahrhunderte
hindurch wurde aMhrlich zur Erinnerung daran eine Procession
auherhalb der Stadt veranstaltet.— Doch nun kam auch die
schlimme Zeit fur die Bienenzucht. Der dreitzigjcthrige Krieg hat


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 2,
Bricfkasteri der Redaction.
An D. hire. Taugt nicht zur Veroffentlichung, wenn Sie such recht
haben nibgen; denn schon Mancher wollte mit Lem Kopf Lurch die Wand, da
fiolpert er iiber die eigen en Bcine und gleich verfolgt ihn das Schicksal mit
dem Maulkorb und lciht ihn— schweigen!
Herrn M» S. Jhre Idee ist nicht mchr neu. Ein Verein, welcher
kaufmllnnische und wissenschaftliche Fortbildung, Fbrderung der Jnteressen des
Handelsstandes im Allgemeinen und der Mitglicder im Besondern, sowie For-
derung des collegialen Sinnes zum Zwecke hat, ist bereits in Bildung begrisfen.
Bitte, finden Sie sich bei der constituirenden Versammlung dieses Vereines,
welche diesen oder ncichsten Monat stattsinden soll, geftilligst ein; die betrcfsende
Ankiindigung finden Sie in diesem Blatte.
(Die erfolgreiche Verwendbarkeit) des „Dr. Rosas Balsam sitr
den Magen" wild bestens dadurch bewiesen, dah das Praparat trotz aller Con-
currenz noch immer das beliebteste Hausmittel bei Magenbeschwerden blieb.
Echt zu haben in der hiesigen Apotheke und im Hauptdepot des B. Fragner,
Prag 203/111.— Siehe Jnserat!
(Schutz gegen Asthma.) Ein hervorragender Arzt will es allen
Asthma-Leidenden in Oesterreich beweisen, dah es einen solchen gibt. Nachdem
vie Mehrzahl der von Asthma Geplagten zahllose Mittel ohne jeden Erfolg
versucht haben, ist es ganz natllrlich, dah sie zu dem Schlusse gekommen find,
dah es gegen diese so lastige Krankheit iiberhaupt kein Mittel gibt. Diese
Personen werden vielleicht noch Zweisel hegen, wenn sie HLren, dah Dr. Rudolf
Schisfmann, eine anerkannte Autoritat, welcher die Behandlung von Asthma
ein ganzes Menschenalter hindurch zu seinem besonderen Studium machte, end-
lich einen Erfolg zu verzeichnen hat. Und doch besitzt Dr. Schiffmann's Heil-
mittel zweifellos die vorziiglichen Eigcnschaften, welche ihm Dr. Schissmann
zujchreibt, sonst wllrde er unmoglich alle Asthma-Leidenden auffordern, einen
perjonlichen Versuch damit zu machen. Er ermachtigt diese Zeitung zu der
Mittheilung, dah er alle Asthma-Leidenden in Oesterreich dringend ersucht, ihm
ihre Namen und Adressen zu senden, worauf er ihnen ein Probepacket seines
Heilmittels ganz unentgeltlich und franco zuschicken will. Dr. Schisfmann
fllrchtet, dah alle seine Behauptungen auf Zweisel stohcn kbnntcn, und weih,
dah ein persbnlicher Versuch llberzeugenber wirkt als die Veroffentlichung von
zahllosen Zeugnissen, welche er von Personen erhalten hat, die durch sein Mittel
vollstSndig geheilt sind.
Schon seit einigen Jahren wird Dr. Schiffmann's Asthma-Pulver in den
meisten Apotheken Oesterreichs verkaust, trotzdem gibt es Leidende, welche noch
nicht davon gehort haben. An alle diese ergeht Dr. Schiffmann's Aufforder-
ung. Es ist wahrlich ein hbchst sreigebiges Anerbieten, und alle, die an Asthma
leiden, sollten sofort an Dr. Schiffmann's Depot, Berlin W., Leipzigerstr. 26,
schreiben, da sreie Probepackete nur bis 5 Tage nach Erscheinen dieser Annonce
abgegeben werden. Es wird noch besonders betont, dah diejenigcn, welche ein
unentgeltlichcs Probepacket wllnschen, auf die Ritckseite einer mit obiger Adresse
versehenen Pvstkarte nichts weiter als ihren Namen und ihre genaue Adresse
zu schreiben brauchen.
Bei Verwendung des Bohnenkaffee empftehlt es sich, immer
eine feinere Sorts zu wahlen. die kraftiger im Aroma ist, deshalb im Ver-
brauch auch nicht theurer lommt und dabei viel besscr schmeckt. Namentlich
wird die Preisdisserenz zwischen einer minderen und der feineren Sorte weit
hereingebracht, wenn man den Bohnenkaffe zur Halste mit Kathreiners Malz-
kaffee mischt. Diese bereits allgemein beliebte Kasseemischung erweist sich als
vorziiglich im Gcschmack und fllr die Gesundheit auherst zutraglich. Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee erhalt durch einen in den Tropfen aus der Kasteefrucht er-
zeugten Extract das Aroma des Bohnenkaffers, er vereinigt somit in unitber-
troffener Weise mit dem gewohnten und belicbten Geschmacksreiz desselben die
Vorzlige des heimischen Malzpriiparates. Kathreiners Malzkasfec darf niemals
vffcu verlauft werden und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-Paketen,
wan wolle daher auch nur diese liberal! verlangen und annehmen.
Girrgefandt.
6l6K6N Kutuiilio
der Alhmungsorgane bsi Kulken, Schnupftn, Ketserkeit und
undorsn Kaksaffectionen rvird Lrrtliebsrssits
kur siob sllsin, odor wit rvarwer Niieli vsrmisokt, mit Lr-
kolA anAsirsudsb.
Dsrssids iibt sins wildiossnds, srtrisobsnds und bsrubiASuds
^VirlcnnA aus, dskordort die LobieiwadsondsrunA und ist in
solellsn 1'LIIon bsstsns srprodt. (II).
8auxt-ve>M wr I'irol doi 8IAMM16 H)vl68,
IimsbruoL.
Depot tur Dnt6riniMg,1 unci Oisolubustn-Osbietl bei
6vbn» iksisvk in; Kisclorlusso in
Kukslein bei Lpotbelesr Lm»I 8oknopp.
Levensverfichernngs-
und Ersparnitz-Dank in Stuttgart.
Vertreter: fur dstufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. SS
Samstag von 5 Uhr ab frische
Leber- und Blutwurste, ferner
Leberkas und Pretzsack aus der beruhmten
Regensburger Wurstkuche.
Zu girtigem Besuche ladet freundlichst ein.
Sebaft. Mayr, Metznerwirth in Kiefersfelden..
MM- 5 bis 6000 ft.
zu 4^/zO/g werden zur zweiten Hypothek auf ein grbsteres Besitz-
thum aufzunehmen gesucht. Mheres j. d. Expedition.
wird fur auswctrts auf 15. Jcinner gesucht. Mheres in der
Expedition dieses Blattes.
in Deutschland furchtbar aufgerciumt.^ Einwohner, 8OO/0
des Viehstandes ward vernichtet, ^/s der friiher bebauten Aecker lag
wtist und leer.
30 Jahre long war der Bauer geknechtet, ausgesogen und
geplagt worden, er war heruntergekommen, kricchend und heimtuckisch
geworden und hatte vaher fiir die Poesie der Landwirtschaft, die
Bienenzucht, keinen Sinn mehr. Dazu kam die Entdeckung Amerikas
und des Seeweges nach Jndien und damit die Einftihrung des
Rohrzuckers, in welchem dem Honig ein gefcihrlicher Konkurrenl
erwuchs. Die Bienenzucht war nicht mehr so eintrciglich, und da­
mit schwand alljiibrlich das Jnteresse Varan. Aus Bienenziichtern
wurden Bienenschlctchter, man schwefelte einfach ab und damit ver-
minderte sich auch die Anzahl der VLIker ganz erschreckend.
Erst die letzten 50 Jahre brachten wieder einen Aufschwung,
der diesmal fest begrrindet ist und zur berechtigten Hoffnung An-
latz gibt, dost die Bienenzucht wieder allmdhlich die Bedeutung flir
die Volkswirtschaft erlange, die sie in friiheren Jahrhunderten besatz.
Wenn man diesen oder jenen Landwirt frdgt, warum er keine
Bienen halte, so bekommt man die merkwiiidigsten Ausreden zu
HLren, z. B.: „Jch verstehe ja nichts davon!" Nun dem Manne
kann geholfen werden. Er leihe sich von einem Jmkerfreunde ein
leichtfahliches Blichlein z. B. Pfarrer Kneipp's Bienenbiichlein oder
kaufe es sich, was noch besser ist, selber. Es kostet nur 60 kr-
Er hole sich miindlich Rath bei einem erfahrenen Jmker; daS kostet
gar nichts. Und seder wird ihn freudig niit Rath und That un-
terstiitzen. Wir Jmker sind gar keine neidigen Gesellen. Oder er
lasse sich gar in einen Bienenzuchtverein einschreiben, das kostet
Mrlich nur einen Gulden und hiefiir bekommt er eine belehrende
Zeitung, jdhrlich werden mehrere Versammlungen abgehalten, wo
er des Belehrenden genug sieht und zu hbren bekommt. Auf
Wunsch kommt jdhrlich der Wanderlehrer, wird den Stand besuchen
und iiber so manches AufklSrung geben.— Also seht, liebe Jmker­
freunde, Gelegenheiten genug, in einigen Jahren ein ganz guter
Jmker zu werden. Die gauze Wissenschaft kostet nur 1 fl. 60 kr-
Ein Zweiter hat keine Zeit. Nun, der treibe Korbbienenzucht,
die nimmt ihm gar keine Zeit weg, denn ein altes Sprichwort
sagt: „Halt Jmben und Schaf— Leg dich nieder und schlaf!"
Und zum „Schlafen" wird wohl der beschSftigste Mensch Zeit haben^
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 7 ]
Nr. 2
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Ein altrenommirtes, seit 30 Jahren bestehendes
Spezereiwaren- Geschcist
in Mitte der Stadt Salzburg ist wegen Krcin klichkeit des Befitzers
billig zu verkaufen. Adresse zu erfragen in der Exp. d. Bl.
Taglich srische
Iaschingskrapfen^
empfiehlt Iran; Kasenknops, Conditor.
Heschafts- Gmpseklung.
Beehre mich hiemit der P. T. Einwohnerschaft von Kufstein
And Umgebung, ebenso auch den bayerischen Nachbarn bekannt zu
geben. datz die im Vorjahre durch ein Brandungliick zerstSrte
Gastwirthschaft „zu Endach"
wieder aufgebaut ist und die Lokalitciten bereiis wieder bestens
eingerichtet find. Jch werde mich bestrebeu, die geehrten Giiste
nach jeder Seite hin, besonders auch durch Abgabe von nur guten
Weinen bestens zufrieden zu stellen und empfehle mich recht zahl-
reichem Zuspruche. Achtungsvoll
Iranz Kiigk, Wirth in Kndach.
Uracht-
HarmonilLL
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
Selbsterlernungs-
Dracht-
Harmonilra
mit 10 doppelten Stahl-
stngstimmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
28 Stahlzungen.
schule 28 Kreuzer
in garantirt bester Ausfithrung ftnde gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, b starke Basse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 36, 40 und HSHer und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugi wird, von der weltberllhmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehcnden Firms:
loksnn ^1.
Harmonika-Erzeuger. Wien, VII/3. Kaiserstrahe 74.
Ausfiihrliche illustrirtc Kataloge gratis. Selbstcrlernungs-Schulen fiir
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Har>nonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne stir Schule blos den halben
Preis. Flbtcn, Violinen, Zithern. Guitarren, .Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkrllge rc. re. stets in Auswahl vorrathig.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmecn und Kliche ist ab 1. Februar zu vergeben in
der Kaiserbergstratze Haus-Nr. 93.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern und Kliche sogleich zu vergeben beim Sand-
wirth in der Sparchen.
Wohnung gesucht
mit 2 oder 3 Zimmer und ZubehSr wombglich mit Garten fitr
1. Februar. Adressen nur mit Preisangabe erbeten.
Ein verlcihlicher Sciger
wird zu sofortigem Eintritt gesucht. Von wem? sagt die Exped.
'/2 Mo
k'sivntS Nkrks.— (k'rLvLkurt am Llala).
bai:
Iklsg. pksi-ni. una
Nlseliirinsl -vi-oguis*
lluksksin.
1868. Webber 8 1893
ataatlicli goprlitt und begutacbtol
bsvriLr^ siod uimmekr
bridoim s/Vegmanu
Uniibertrossen zum taglichen
Gebrauch statt Oel oder Po­
made gegen Haarausfall u.
Schuppenbildung. Zu haben
um 33 und 00 kr. bei
^ vrLiiov stLtt Oel oSer romsSe
NM- Z« vermtethen "WU
eine schone II. Stock- Wohnung
in Mitte der Stadt mit 4 Zimmern und allem Zugehbr, ferner
etne klelne Mohnnrrg mit 2 Zimmern und Kliche im dritten
Stock ab Mlirz oder April zu beziehen beim
Hutmacher Anto« Holrhammev.
charaktervoller Mann, in beststehenden Ver-
HSltnissen und Existenz, wlinscht mit einem
ordentlichen Mckdchen gesetzten Alters, vom dienenden Stande u.
angenehmen Aeuhern behufs Ehe in Correspondenz zu treten.
Event. Offertc unter k. 1970^ wollen an die Redaction des
Blattes eingesandt werden.
Eine gute Gosthauskochin
sucht Stelle. Adresse zu erfragen in der Expedition ds. Bl.
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 2
VersteigerungsMdikt.
Zufolge Beschlusses vom 23. Dezember 1899, Geschciftszahl
L 415/99 gelongen am Freitag den 19. Jcinner 1900 vormittags
10 Uhr im Gosthause zu Pinnersdorf am WSrglerboden zur
Sffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Zimmeremricktungsgegenstande, so-
wie auch verschiedene Holzarbeitungs-Werkzeuge.
Die Gegenstcinde kcinnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung I
am 23. Dezember 1899.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 28. Dezember 1899, Geschciftszahl
L 271/99 gelangen am IV. IiiNNer 1900 vorm. 10 Uhr
im Gosthause des Johann Hetzenauer in Worgt die dortselbst
in Verwahrung befindlichen Gegenstcinde zur iiffentl. Versteigerung:
4 Heiligenbilder sowie 1 Bild mit Uhrwerk
Die Gegenstcinde kSnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 28. Dezember 1899.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
Mache hiemil den geehrten Bewohnern von Kufstein und
Uingebung bekannt, dost ich mein Verkaufsgewcilbe vom Magi-
stratsgebiiude in das Seiwatdstaus am unteren Stadt-
PlaH verlegt habe und empfehle mich zur Abnahme aller in
mein Geschcift cinschlagender Artikel unter Zusicherung reellerGarantie.
M. E. Treichl,
Aeug- und Melserstiimid, Kufstein.
Lasse hier die Namen meiner Wiederverkciufer folgen:
Johann Laska, Linz-ItrfaHr,
Niederlage von Maschinen und Fleischhauerwerkzeug.
A. Lattak,
Messerschmid unv Feinschleiserei Kraz, Schulgasse Nr. 17.
Anton Keier,
Eisenhandlung in Rosenheim.
Josef Schwarz,
Messerschmid ZKiincheN, Marienplatz.
WU" Em Hunde^Gaihl "WU
1st billig zu verkaufen bei Kans Agger, Schweinehcindler, Worgk.
Hiezu zwei Meilagen.
Geffentlicher Dank.
Ftir die giitige Theilnahme beim Leichenbegcingnisse
der ehreugeachteten Frau
Anna Hafelsverger.
gewesene Bergerviiuerm in Endach,
ebenso fur den Besuch der heil. Seelengottesdienste flatten
wir hiemit alien Berwandten und Bekannten den herz-
lichsten Dank ab.
Kufstein, 10. Jcinner 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
varilL8L^llii^.
Lekinsrrsrkiillb ulisr clan loci unssrer inuiAstAS-
lislitsu Auttar, rasp. Laliu'ssbar, 8oIrvuA6rin u. I'unta
kisstksuskssitLsi'in rlskivi',
stuttau vir auk 6iss6iu IVoAg fur clio vislsu liarx-
liedsu LsiloiclsbarisuKUNASll, fur ilia sodousn Lran^-
sxauclsu, fur clis uboruus Arossa Mrsiluudius dsim
I>6io1>6nb6§anZni8S6 unci cisu Ussuod cisr dl. Lsslsu-
Kottssciisnsta alien Veru'aucltsn, lfrsunclen unci Le-
kaunten cisu inni^sben Oanle ab.
11. banner 1900.
vis tikitl'suel'nlj llintei'bliebeiien.
erhcilt leichten Werdienst nachgewieien.
iiitiiiii welcher keine Fachkenntuisse erheischt vnd
sehr lohnend ist. Man schreibe unter „Rentabel" an die An-
noncen-Expedition von H. Schalek, Wien, l.
Kevirgstrachtenerhattungs- Derein Knfstein.
welcher am 20. Ianner 1900 Abends 8 Uhr im Kgger-
Saate obgehalten wirv.— Nur Geladene haben Zutritt..
Eintritt stir Herren 1 H 60 lr.— Damen 80 d.
Per Worstand-
Sorrntag den 14. Ianner
beim Beiten.
Hiezu ladet freundlich ein
Josef Wichter, Mirth.
Verantwortlichc Redaktion, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 2.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 14. Jcinner 1900.
Hluck.
Seit Jahren trug ich still ein Leid
Jm Herzensschrein verborgen,
Als Kronjuwel in Sturm und Streit,
Bei all den andren Sorgen.
Es war der Kummer um mein Lieb,
Den stets mein Herzblut ncihrte,
Damit mir heilig immer blieb,
Was einst mich hoch verklbrte.
Und rein zog ich durch Noth und Nacht
Der Reife bald entgegen;—
Und nun strahlt mir wie Sonnenpracht
Der Liebe Himmelssegen.
Ludwig Lintner.
Ktterartfches.
Jm Verlage von Udo Beckert in Stuttgart, Reinburgstr. 44,
ist erschienen und durch alle Buchhandlungen, sowie durch die Ex­
pedition dieses Blattes zu beziehen: Aus eigener Kraft.
Eoldenes Buch fiir Meister, Gesellen und Lehrlinge. Acht illustr.
Novellen aus dem Handwerkerleben von Eduard Braunfels. Preis
in Prachtband Mark 3.—. Der bewbhrte Verfasscr gibt mit
diesem prachtvoll ausgestatteten, sittenreinen Werke dem Gewerbe-
stande ein Buch in die Hand, welches, wie nicht leicht ein anderes,
sich zu einem Geschenkwerke e'gnet. Diese prbchtigen Geschichten
find voll interessantcr Episoden, find spannend und originell von
Anfang bis zu Ende, u. die ihnen zu Erunde liegende Idee des Fort-
schrittes, der Weiterbildung, der eigenen Arbeit, ist eine ungemein
gliickliche. Sie wild nicht verfehlen, dauernden, wohlthcitigen Ein-
druck ;u hinterlassen. Die Erwartungen, die man an dieses Buch
kniipft, werden sicherlich iibertroffen werden. Schreiben ist leicht;
aber so zu schreibeu, datz der Leser geistig erfrischt wird: das ist
eine Kunst. —*
Landwirtschaft.
> Warum legen die Hiihner nicht regelmShig im
W.ln t er. Wenn wir diese graze ein wenig nciher betrachten, so
konnnen wir zu der Ueberzeugung, dost es das schbne Wetter, das
grune gutter, die viclen Jnsecten, die Bewegung der Hiihner selbst
im Sommer die Ursache find ihres vielen Gackerns und auch vielen
Eierlegens. Nun wenn man zu dieser Ueberzeugung kommt, so
ist es nicht zu bezweifeln, dost man auch im Winter das Eierlegen
befbrdern kann, wenn man den Hiihnern die obigen Bedingungen
zukommen lbstt. Also man sehe zu, dost das Gefliigel Wcirme.
grunes gutter, sowie Fleisch- und Knochenfutter erhblt; dann werden
auch im Winter Eier in Fiille gelegt werden. Die Hauptschuld,
dost es nicht auch im Winter Eier gibt wie im Sommer, ist
Mangel an Wbrme, an gutter und an Bewegung. Kbrnerfutter
vllein taugt nicht stirs Eierlegen; dieses macht die Hennen zu sett,
und fette Hennen find eben schlechte Leger. Hier mbchten wir be-
merken, dah die asiatischen Racen sehr leicht sett ansctzen.
Bewegung sollte geschaffen werden so viel als mbglich, da
eine arbeitsame Henne stets eine gute Legerin ist. Wer Haferbiindel
hat, kann sie irgendwo so anbringen, dost die Hiihner darnach
springen miissen. Das ist ein gntes Mittel, um Bewegung und
Wcirme zu verschaffen. Eine zweite Art ist, dost man aus den
Boden des Staves Laub, Scigemehl, Spreu over Strohhcicksel streut,
und dann das gutter hineiuwirft. Wenn des Morgens Kbrner-
futter aus diese Art gcstreut wird, werden die Hiihner einen schonen
Theil oes Tages in Bewegung sein.
Wie viel gefiittert werden soll, kommt aus die Zahl der Hiihner
sowohl als aus die Race an, es sollte aber nie mehr gestreut
werden, als sie sauber auffressen. Was fiir gutter als Hauptfutter
genommen wird, sollte nach der Witterung geregelt werden. Morgens
angebriihte Kleie und ein wenig Kbrnerfutter mit Weizen und
Hafer gemischt, Mittags etwas Grlinfutter sowie Fleischabfblle,
Abends Kbrner, sowie gemahlene Knochen oder Austernschalen ist
ein gutes gutter. Bemerkt must noch werden, dost auch feinge-
schnittenes Kleeheu sehr begierig gefressen wird. Wer geniigend
Kartoffel hat, kann sie aucb gut verwerten, wenn man sie kocht,
gut zerstampft und etwas Salz dazu thut. Dies wird sehr gerne
gefressen. Auch Runkelriiben oder Mbhren werden sehr gerne ge­
fressen, und da diese leicht gezogen werden kbnnen, so ist es ein
sehr billiges Grlinfutter fiir den Winter.
Jetzt ist die Zeit, wo fiir den Winter Vorbereitungen ge-
troffen werden fallen. Der Stall sollte gereinigt werden, sowie
luftdicht gemacht, die Wiinde mit Kalktlinche, Stangen und Nester
mit Carbolineum angestrichen, sowie geniigend Sand, Staub und
Kies gesammelt werden. Die besten Hennen sollen von den ge-
ringeren entfernt und die letzteren abgestosten werden; die ersteren
aber fiir Friihjahrzucht verwendet werden. Auch soll Sorge ge-
tragen werden, vast Hbhne von bestem Blute zugesetzt werden. Es
gibt noch gar Viele, die das letztere ganz iibersehen, oder meinen,
es sei nicht ubthig. Niemand sollte Jnzucht dulden, sondern stets
Blut von derselben Race, aber fremder Abstammung beniitzen, dies
gibt schbneres Gefliigel.
Wenn wir das Gesagte zusammenfassen, so ist Folgendes zu
beachten, wenn die Hiihner auch im Winter legen sollen:
1. Warmer Stall; wenn irgend mbglich, ist die Wcirme des
Grostviehstalles stir das Gefliigel auszuniitzen, wobei es aber doch
im Gefliigelstalle an frischer Lust nicht fehlen bars.
2. Bei Regen und Schnee und an sehr kalten Tagen soll
man die Hiihner nicht ins Freie lassen, ein geschlitzter Raum, in
dem sie sich tummeln kbnnen, ist ihnen zu gewbhren.
3. Man sorge fiir Griines, Gemiiseabfalle, Kohl, Ruben rc.
4. Warmes Weichfutter fbrdert das Legen sehr. Kartoffeln
und Haushaltungsabfblle mit Kleie, Schrot, Fleischabfbllen oder
stalt derselben Fleischmehl, auch Quark. Kcise, Magermilch rc. geben
ein vorziigliches Morgenfutter. Abends gute Kbrner.
5. An kalten Tagen gebe man mehrmals warmes Trinkwasser.
Das beste Mittel, um das Winterlegen zu fbrdern, find Friih-
bruten. Was darin versbumt wurve, ist fiir dieses Jahr freilich
nicht mehr nachzuholen; doch fiir das nbchste Jahr treffe man
bessere Fiirsorge und losse briiten, sobald briitlustige Hennen zu
haben find. Der Praktische Landwirt.
Kin gnt gehendes
Kausmannsgeschast
wird zu pachten gesncht. Mheres zu erfragen i. d.^Exped.
Geschafts -- Empfehlung.
Wir erlauben uns unser
Bau-Geschaft
in gefl. Erinnerung zu bringen und empfehlen complette
Stiegen sammt Gelcinder aus Imu,. Portland und Fa^ade-
Verzierungen aller Art. Geprehte Pflasterplatten jede
Gattung. Baumaterialien wie Kalk, Ziegel, Dachplatten,
Thonrohre rc. billig zu haben eventuell fertig aufgestellt.
Uebernehme alle Arteu von Neubauten, sowie Repa-
raturen unter Garantie und prompte Bedienung. Skizzen
und Kostenvoranschlcige gratis. Hochachtungsvoll
Gebruder Rudolst, Laugeschaft.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 10 ]
G
MW
jempfiehlt zur geneigten Abnahme
Ainderwagen
Kmdei-Tchlitten und Mssporn in aroher Auswahl.
Kuchengerathschaften aller Art.
Schlittschnhe in nur erprobten und praktischen Systemen.
DM" Als Specialist:
Laubsagebrettchen aus Ahornholz in groher Auswahl.
Me LauMgeartikel bittigft.
Mil k!8k!^«!
kissn-INslLSxIi-sol Niissig
kissn-INsIrsxInsol vonvenli-int
kissn- pi>slL«x1i»sv1vkov<»Isr>«.
krok. Or. 6ri088iuvx«r, 1lii»vl>«i>,
sebrsibt ubsr I!i8S»-NLl2-0I>o«!oI»d6:
^I)as vortreikliebs kroduet Nat das
sobulisri^s kroblsin Aslost, sin oonosn-
trirtss Rabrun^smittsl von bodsm
LtiokstoktAsbalt und ^abrvsrtb dar-
rnstsllsn, ^vsiebss in tiiissiAsr §orru
ASNOS8SN, auk dis I^srvsn anrsAsnd
ivirirt, dis Lrakts visder bsrstsltt n.
durob ssinsn LissnAsdalt direct rnr
LIutvildunA bsitraAt. 8s rvar sin
AinsMedsr Oedanks dsr bsriiinnton
Birina, dsn ubliodsn Ltarlrernsatr ab-
rusobaiksn und daknr 6ns d^Sisniseb
so rvirtrsains Llnli! sintrstsn rn lasssn.
2n dnbsn in 4pottiolcsn, vroAnen-
und Oolonialvaren-Handlun^sn so^vis
direst bsi
Fokann
«ie>, I.,
LrLunsrstrasse Iflr. 8.
Weitere
8WjMl61I
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
LedersatSe
Z>at.-Sohlen-
Schuhmittel
„VsniIoI«
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
pntzsetfe.
Lederlacke.
Z'atent-
Ankreichvurste
mit, Nigrett,flUsjige
Wichse fllr schwarze
und farbige Schuhe
35 lr.
Geste Wichse der Welt!
Wer seine Besckmhung schSn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
ksnnolenrlt
8vkuk«HvlHS«
fllr tichtes Schuhwerk «ur
IfltzrnvWnSt'8
Maturleder-Greme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrahe 21.
Wegen der vielen werihlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8i. Vernolenot.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Isridokin Wegmaim.
Fllr alle Hustende find
Lai86i'8 Lru8t-Lonboll8
aufs dringendste zu empfehlen.
L)/I 0/1 notariell beglaubigte Zeugniffe lieferu den besten
Beweis als nnulrertroffen b. Husten.Heifer-
keit, Catarrh und Uerschteimung. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Hanfner in Kufstein.
Alteisen
jedes Quantum zum Preise von fl. 2.70 Ker 100 Ko.
ab Station hier. Auch kaufe zum hochsten Preis Alt-
Kupfer, Rothmetall, Messing, Zink^und Blei.
M. Mager in Worgl.
und Branntweinschank, (auch Holzbezug), nSchst der Strobe gelegen,
guter alter Posten, ist um den Preis von 13.000 fl. sammt lie-
yendem Warenlager zu verkaufen. Zu erfragen i. d. Expedition.
In Siill ist cine grStzere schSne
Gemischtwaren- Handlung
mit grotzem Garten, gutgehendes Geschctft mit Getreide- u. Mehl-
handlung sofort zu verkaufen. MhereS beim Eigenthiimer
Wolfgang Oblasser, Stoffenkritmmer in KSll.
ltukn's Russos! dunkclt graue u. rathe Haare. 50 kr.
und 1 fl. Vional-Veilcheu das beste, edelste und feinste
Odour, 8 Luxe nachhaltend, fl. 3, 2 u. 1- Echt von kraur
kudu, Kronenparsllm. MiirudorA. Hier in der 8tadtapotli.
Ziehung am 5. JSnner in Trient
52 47 89 78 5
Mchste Ziehung am 17. JSnner in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 11 ]
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Japantinte."
Wo modi srlMtliod, liotort Lirolet L 6 uar <1 Lo^sr, eliomisods i^abriic Up I it/.
MIIIIIIIIIIIIIII Schutzmarke: Anker >»»»«»»»,
aus RichterS Apotheke in Prag,
I anerlannt vorzuglichste schmerzstillende Z
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
- und 1 fl. vorratig in allen Apotheken. Man D
^ verlange dieses D
-» allgemein beliebte Hausmittel^-
- Flaschen mit dieser Schutzmarke att
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apotheke zum Goldenea Lilweu
s« t»r Prag, ENsabcthstratzc 5.- <»
N»NII»II»IMIINl»I»N»I»»I»MII,MIIII»II«IIMMIIM
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmik Schropp) in Kufstcin.
Ein moblirtes Zimmer
gut heizbar. sogleich zu vermicthen. Wo? Lagt die Expedition.
N krsnr 6kri§topk'§
>v5880ock<-6t.L»iri.Lcx
LINIOFlicilt 68, Lirnincr 2U gtroicdsn, olino di680ldsn LU886I' Oovraucd 2U
80t26Q, da dor uuailAONkItine keruolt und da8 ianA8aino, kiobribS 1'rocL-
N6N, da8 dor Ooilards und deni Ooilacic oi§on, veimioden wild, vis
^nwondunx dabs! i8t 80 sinkacd, da88 dodor da8 Ltrsicdon 8old^t vor-
xkkLrdlen russdoLsL-S1g.nLl»oL,
kLuI»vr«n ^nsliieN elv. Levlct dvrssllre voLLLom
rvlnen LllLnrlLvlc (nnesLidt)
koKlootli ca. 35 ^LUr. (2 mittl. Linunor) o. 2. 5.90.
In allon Slridlen, wo XiedopInAvn voL'ikaikdvn, W0L<1«N dtrvelo
dieseu iidorurillell; klu-doranstricdo und kro8pocto gratik
und franco. Loim Xauko i8t Asnau auk k'irrna und I'abrik8lnarir6 2U acdtsn,
da dio868 8vit 1850 NesIvNonde ^adrilcnl violkacii nnerLAOnkuit und
vei'lLlselil, 6nt8pr6cirond 8cdl6cNt6r und iiauL§ §ar nlcNt dorn Lwsckie
LrtiiMeru.alleinigvrrsbriksntSes eotilsnssussboilen-klsnrlavlr.
Brax-L. Berlin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
Gallon unc! lViatiokon
dsnutesu rue krtriseliunx. Ver-
sevonsruuA u. VersunAuiiA idrss
ksints nur
Krolieti'g l-ieublumenZeife
nus dsm kxtrs-kts dsr vom kknr.
Xnsipp so visltaoii vernrdnotsn,
die Rant erkrisovendsn and ds-
ledendon Lsudiumen sresuAt.
keels 30 kr.
Wa8 !8t fkraxoiin?
k^si'sxvlin ontksrnt XVsin-,
Wilss-. kett-, kintsn-, nls auok
8Lrekiocks aus dsn iisiksisten
Ltoiksn, okns Wilder ru kintsr-
lasssn.
ksrnxoiin ist ssit dnirrsn orprobt
and ist Asssteiioil Kesedutrt.
krsis siner neuartiASN 5lsts.1I-
kntse 20 lind 35 kr.
,,
Ln gi»os llunvl, kkis
Lngsldi'ogusnie" von loksnn kinolivk,
k. k. krivilsAiums-lnIiader in Nniinn, in Lliidrsn.
In Hukslsin bsi S v k i» o p p (Ltenei'seiis ^potlioks).—
anilnsss tkoksi', HandlniA
Verlangen Lie gratis u. franko illustr. Weihnachts- u. Ncujahrs-
Catalog vom
Ersten Wiener Versandthaus
Mittler L Co.
Wien VI>2, Kirschengasse 18
iiber FahrrSder, Fahrradbestandtheile, Mhmaschinen, Uhren- und
Goldwaren, Haus- und Wirthschaftsgeriithe, Lederwaren, Requi-
siten stir Laubsdqearbeit und Christbaumschmuck.


[ 2023-06-29 10:47:21.246 - 19000114 - Seite 12 ]
Hansmanriskost!
Latdr6iQ6?8
llvrviilo
in HiraliILt ^lliiek«r-0al8
gleichkommend, jedoch «»e-
fentlilh bliliger als letzteres
nur echt in Packeten h, 1 u.
Pfund deutfches Gewicht
mit nebiger Schutzmarke en gros
und en detail vorMthig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
Alleinverkiuifer stir Nordtirol.
Kochrezepte in jed.nn Packets.
Kinder-Unstrung!
lek ^nua 68iIIaZ
mit meinem 185 Centimeter laizgen Riesen-
Lvreley-Haar, habe solches in Folge 14-
monatlichen Gebrauches meiner selbster-
fundencn Pomade erhnlten. Dieselbc
ist von den bertihmtesten Autoritiiten als
das einzige Mittcl gegen Aussallen der
Haare, zur FSrderung des Wachsthums
derselben, zur Stiirkung des Haarbodens
anerkannt Worden, sie befbrdert bei Herren
einen vollen krbftigen Bartwuchs und ver-
leiht schon nach kurzem Gebrauche sowohl
dem Kops- als auch Barthaare natiirlichcn
Glanz und Flllle und bewahrt dieselben
dor frilhzeitigem Ergrauen bis in das
hbchste Alter.
Wreis eines Giegeks 1 ff„
2 fl., 3 ff., 5 ff.
Postversandt tdglich bei Vorein-
sendung des Betrages od. mittelst
Postnachnahme der ganzen Welt
aus der Fabrik, wohin alle Auf-
trctge zu richten find.
Anns Osiiisg,
Wien, I., Seilergasse 5.
Gingefandl.
virct sinsn Vsrsuob mit 8ebiobt'3 nsusr Msivksviks
bsrsusn.
8is ist sin voMeommsnss, ksinsr
2iis8,t26 bscinrlsaciss IVaseb- unci
LisiobmittsI; vsrsinitzt ausssror-
stsntliebs ksilliAunAski'skt mit
Arosstsr ^.us§isbi§ireit n. ist voll-
Irommsn unsebiicliiab fur ^VAscbs
unit 8Ln6s.
8ekur»»
AM" Am "MW
fiir den KattSgebrauch ist mit einem N-Areuz^ versehen
und hat nachstehende Gadlettenform:
sitstt 2 Liter, 1 Liter, '0 Liter
Kaffee, Mee Lc.
3 ^sklsttsn Iv I^tksnnig
erjehen ca. 1 I^fund Aircker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
.o D i/>
Verantwortliche Redaktion, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.
yllAcer Orv
UsbensII ru ksksn in I u. Os ?M.-I*svlL» (mit Losbrsesptsn).
» Hrlusl'i rtu!
Cabman 8is bsi Ibrsm Llliikmllnn sill kLokeliSll .tzualrsr Ollts"
(llmsrilc. IVlllrstiaksr) uncl bsrsitsn 8is koIZensts 8psiss: .III ^/s Mtsr Icoobsllstss
§683l26ll68 1V3886r sobuttslll 8is I2vsiv3 ,tzl>3k6l' Ont8" llllst I3886N stv3 10—15
Niimtsu stllreblroobsll, bis stis 8xsiss ciiok villi (vLbrsiill stss Locbslls vsrillbrsll)
Ullst ssrvii-sn 8is stisss 8p6iss mit Imltsr L-lilob, 3imb stv38 8t3ub2ll6lrsr.°—
Ibrsr §3N26ii k'amilis, iiamsntlieb <1sn Lincisrii virci star i'6§slm388i§6 Osnuss
stisssr vis aueb allsr tzuaksr Oats 8p6iss rnm I'riibstiiok oclsr 211m ^3ebtm3bl
sin 8s§6ii Mr Ms desmistlisit ssill.
opp

