
[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
39.
Kufstein, Sonntag den 30. September.
Tiroler Grembole.
Drr.Dirol-r Grcnzbotr' erschkint jedcn Samstag mit
dim Datum deS folgrndln LageS.
Pastend, Bkitrlgk werd«n dankbarst anginommin.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kufstein ganzjahrig4 81, halb-
jahrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, halb.
jcihrig 2L60L.— Ins crate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs Beilage.
Politische Rundschau.
Der Landeswahlausschust der deutschfortschrittlichen und deutsch-
nationalen Partei in Tirol hielt am 22. ds. in Innsbruck eine
sehr gut besuchte Sitzung db, um iiber die Action der beiden
Parteien bei den bevorstehenden Reichsrathswahlen zu Kerathen.
Anwesend waren fast alle Mitglieder des Ausschusses aus Inns­
bruck, darunter Btirgermeister Greil unp.dze beiden Vicebllrger-
meister Dr. Wenin und Dr. Erler/ ^t-i^r/rmswarlige Mitglieder
aus Nordtirol von Landeck bis KufstLWLnd Kitzbllhel, dann aus
Slldtirol, darunter der gewesene Reichsrathsabg. Welponer, Bllrger-
meister Dr. Perathoner aus Bozen und Bllrgermeister Rohracher
aus Lienz. Von alien Seiten wurde ein einiges Vorgehen der
beiden freiheitlichen Parteien Deutschtirols bei den bevorstehenden
Reichsrathswahlen und die Aufstellung gemeinsamer Candidaten
wllrmstens beflirwortet und ein einhellig gefostter Beschlust in diesem
Sinne war das hocherfreuliche Ergebnis dieser Sitzung, der in
zwei Wochen (am 13. Oktober) eine zweite folgen wird. Ferner
wurde beschlossen, auch in der illnften Curie und nach Mbglichkeit
auch in mehreren Landgemeinden Candidaten aufzustellen.
Die deutsche Volkspartei erliest einen Wahlaufruf, welcher be-
tont, es handle sich nicht nur um die cinzelne Theile des Staates
beriihrende Regelung der Amtssprache, sondern um die fur den
Bestand der Monarchic entscheidende Frage, ob Oesterreich, getreu
der geschichtlichen Entwicklung des Staates. unter deutscher Fllhrung
und unter der Vorherrschaft der dcutschen Sprache als Staats-
sprache sein u. bleiben soll oder ob man auf dem Umwege fbderali-
stischer Experimente zur vollstcindigen politischen und wirthschaft-
lichen Abhllngigkeit don Ungarn, zur clerical-feudalen Herrschaft,
zum bbhmischen Staatsrecht und damit zur Zertriimmerung des
Reiches gelangen soll. Das deutsche Volk must bei den bevor­
stehenden Wahlen beweisen, dost es decartige Bestrebungen aus
eigrner nationaier Kraft zunichte machen werde. Die Abgeordneten
der dcutschen Volkspartei erzwangen in der Waffenbrllderschaft mit
den anderen dcutschen Parteien die Aufhebung der Sprachenver-
ordnungen, die Zertriimmerung der autonomistisch-slavischen Mehr-
heit des Abgeordnetenhauses u. die Jsolierung der Czechen. Der
Aufruf betont, dast die Partei festhalte an ihren wirthschaftlichen
und socialreformatorischen Forderungen, die Abgeordneten der deut-
schen Volkspartei legen im Bewusttsein treuer Pflichterfllllung ihre
Mandate in die Hiinde ihrer Withler zurlick.
Aus Belgrad wird berichtet: AnlSstlich des Geburtstages der
Kbnigin wurden sctmmtliche. im letzten Attentatsproceh Verurtheil-
ten. ausgenommen der Kronzeuge Kresowitsch, begnadigt.
Wie die Pariser BlStter melden, beschlost der Kriegsminister,
sitmmtliche aus gcistlichen Unterrichtsanstalten hervorgegangene Pro-
fessoren der Kriegsschule von Saint-Cyr durch aus Staatsschulen
hervorgegangene Officiere zu ersetzen.
Die Annexion der Mandschurei durch Rutzland ist laut einer
Petersburger Depesche des Daily Telegraph eine vollendete That-
sache. Danach hat General Grodelow, der General-Gouverneur
der Amur-Provinz. verfllgt. vast in dem von russischen Truppen
besehtcn Theile der Mandschurei ausschliestlich ruffische Gesetze und
russische AutoritSt gelten fallen.
Der Krieg Mschen England und Transvaal.
Obgleich die meisten Blcitter den Krieg flir beendet erklSren,
glaubt die englische Regierung, dah er noch mehrere Monate dauern
wird. Nur im Falle Schalk Burger, der stellvertretende Prcisident,
sich bereit erklcirt, Friedensverhandlungen auf irgend einer Basis
mil England zu erbffnen, wird die Dauer des Krieges vermindert
werden. Der Krieg wird jedoch nach allgemeiner Ansicht sich bis
Weihnachten hinziehen.
Roberts telegraphirt aus Nelspruit: Lon den 3000 Buren,
die sich nach Komalipoort zurllckgezogsn hatten, uberschritten 700
die portugiestsche Grenze; der Rest zerstreute sich nach der Zer-
stbrung der Geschutze. Vom Burenheer sei nichts mehr llbrig, als
einige marodirende Banden.
Das Kriegsschiff ..Gelderland" gieng am Freitag von Aden
nach Lauren9o-Marques ab, um Krllger noch Europa zu bringen.
Es hctngt von Krllger ab. nach welchem Orte das Schist sich be-
geben wird.
Der Aufstand in Ghina.
Dus gemeinsame Werk der europaischen Grohmitchte und Japans
in China wird von Amerika nicht mehr unterstlltzt. Dem ameri-
kanischen Gesandten in Peking, Conger, wurde telegraphisch die
Weisung llbermittelt, nicht nur liber einen unabhlingigen Friedens-
vertrag zwischen der Union und China zu verhandeln, sondern
auch die Vermittlung der amerikanischen Regierung zwischen den
Mcichten und China anzubicten.
Die chinesische Regierung beharrt hartnlickig in ihrer unfreund-
Haltung gegenllber den Mctchtcn. Nicht genug. dost die Fllhrer
der fremvenfeindlichen Partei in die einflustreichsien Aewter berufen
wurden, alles deutet auch darauf hin, dost ver chinesische Kaiserhof
entschlossen ist, den Krieg fortzusetzen. Der Kaiser soll sich von
der Kaiserin-Mutter gctrennt und sich in Tatung, 250 km west-
lich von Peking, aufhalten.
Die Plllnderungen und Brandstiftungen in den Missions-
stationen der Provinz Kwantung dauern fort. Die Mistionlire
find entkommen, aber 3000 Christen find ohne Schutz.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Heute Samstag Uebung. Dast diesmal kein Mann fehlt,
hofft das Commando. Wer unentschuldigt zum dritten Male aus--
bleibt, wird ausgeschloffen. Das Commando.
Radfuhrer-Wereiu KuMein.
Sonntag den 30. ds. bei gllnstiger Witterung Ausflug nach
WildschSnau. Abfahrt Punkt 12 Uhr mittags vom obern Stadt-
platz aus. Zahlreiche Betyeiligung erwllnscht. Von der Ver-
gnllgungskasse wird ein Kostenbeitrag gestellt. Der Fahrwart.
Mersterkrankenkasse Kufstein.
Im Jnteresse eines geordneten Kastawesens und zur Ver-
meidung von nachtrllglichen Auseinandersetzungen mache ich die
P. T. Mitglieder aufmerksain. dost im Falle der Erkrankung nur
jene Mitglieder, welche fllr den laufenden Monat den Bcitrag
bczahlt haben, eine Unterstlltzung beanspruchen kSnnen.
Klammer, Cassier.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 39
Deutscher Waldfest-Ausschuh Kufstein.
Jm Anschluss? des in Nr. 34 ds. Bl. gebrachten Berichtes
erlaubt man sich nachtrciglich die Ergcbnisse uber das am
19. Erntemonds im Furhitlzl obgehaltene deulsche Walofest zur
Kenntnis zu bringen.
Die EingSnge bestehen wie folgtr
ErlSs von 3015 Festzcichen
Ertrag des Circus Carre-Trapp bei 2 Vorstell. nebst Zuschilssen
Absuhr der Nationolsangergesellschast im Variete-Theater
Nettoertrag und Abfuhr des Postamtes im FitrhSlzl.
„„„ beim Blumenverkauf
Bruttoertrag„„„ Kegelspiel.
„„„ von der Almhiitte
„„„ vom Kaspcrl-Theater
„„„ von der Einsiedelci
„„„ von der Fahrrad-Remise
„„„ beim Lampionsverkauf.
„„„ von der Bierwirthschaft des Hrn. Rieder
Nettoertrag,„„, Champagner-Bude.
„„„,„ Cvnditorei des Hrn. Reisch
„„„„„ Wurstfabrik Les Hrn. Mairhofe
Spenden und Beitrage von Gonnern und Wrderern.
diverse Einnahmen
Summe des Empfanges
17.18
7.80
35.91
Die Auslagen belaufen fich nachstehend r
Vorauslagen: Porto, Plakate, Jnserate u. Programme
Anschaffung von 1000 St. Festzeichen nebst Bcindern
Auslagen und Entlohnung. f. d. Circus Carre Trapp
Entschiidigung stir ein geliehenes Pferd vor Lem Feste
nur zur Probe
Herstellungskosten der grotzen Unterkunftsraume des
Circus, des Variete-Thcaters, der Almhlltte, der
verschiedenen Buden, Zelte und Gaderoben..
Entlohn. nebst Verpsteg. der Musikk. Schwoich 12.90
Verpflegung nebst Bier der Musikk. Kufstein
v»„„„ Cbbs
westers diesen 3 Musikk. stir Bier, Kaje, Brod
Pachtzins fllr den Festplatz im Fitrholzl.
Auslagen sitr den Alhleten als: Plakate, Preismedaillen,
Kriinze und kleine Nebensachen
Auslagen beim Kegelspiel fur Einkadungen, Beste mit
Zierden und Entlohnung des Schreibers..
Auslagen beim Ranggelspiel fltr Einladungen, Beste
mit Zierden
Ankauf von Schnaps und Kletzenbrod f. d. AlmhMe
Reisevergiitung der 3 Herren des Mitnchener Mundhar^
monika-Quarletts im Variete-Theater
Entlohnung und Auslagen fltr Bedienung und Aufbe-
wahrung der FahrrSLer i. d. Fahrrad-Remise
Decorationsauslagen von zujammen laut Rechnung
Wird nun die Snmme der Ausgaben von
von den obigen Einnahmen in Abzug gebracht, so ver-
bleibt ein ReinertrLgnis von.
Dasselbe wurde verwendet wie folgtr
Der Firma Alois Kraft fiir Bretter
Dem Anton Aniser (Fuchsangerer) fiir Bretter
Fiir 190 St. Lampions nebst Stangerln.
„ Juteleinen. Figuren und Sattel
„ Kleider...
Summa der Jnventarsstiicke
Gewidmete Spends fiir den Kindergarten in St. Jakob
in Siidtirol
Gibt obigen Betrag von.
fl
47
13
124
50
201
73
27
20
32
16
18
15
4
69
kr
21
09
41
fl. kr.
01'/-
79
50
11
30
50
80
80
52'/-
200—
10T27
19!-
26P9
908
357 04
200—
304
366
11
22
6
46
91
3
23
10
32
138
22
17
35
79
59
1270
60'/-
23
21
75
10
86
68
35
39
90
50
25'/-
75'/-
59
713 55
557
557
04
04
Diese Rechnung wurde in der Sitzung vom 19. September
genehmigt. Der Vorrath an Brettern und sonstigen brauchbaren
Sochen hat mit Ritcksicht auf die Abnutzung mid die Lasten einen
Jnventarwerth von mindestens 400 fl. und ist gegen Feuer-
schaden vollwerthig versfchert.
Anlcthlich dieses Abschlusses must auch mancher Erfahrungen
gedacht werden, die bei der Veranstaltung gemacht wurden. In
erster Linie sei des Vorwurfes gedacht, dost das Fest auf Ebbser
Gebiet stattfand; da kSnnen die Nationalen nichts dafur, da
wlissen die Gegner mit Gott streiten, der dort den Wald so herr-
lich aufgebaut, wie nirgends in nSchster Ncthe. Einschliestlich der
Kinder besuchten rund 4000 Personen das Fest. wovon 2000
Fremde waren und diese Fremden haben, wenigstens zum grSstten
Theile, auch Kufstein aufgesucht. Das lSht sich unbedingt nicht
lengnen. Am Festplatz selbst find fast nur Sachen verkauft warden,
die wieder aus Kufstein bezogen wurden, also auch da hat Kuf­
stein wieder direkt oder indirekt geschsftlichen Antheil genommen.
Den Gewinn haben immer die GeschSftsleute bezogen und nur das
Mehr, das in dem erhShten Preise log, das gehSrte dem Gewinn
deS nationalen UnternehmenS, der, wie die Rechnung zeigt, ber-
hSltnistmSstig klein ist. Man hat also von den GefchSftsleuten
nichts herausgezogen. Allerdings, alle GeschSftsleute Kuffteins
kSnnen dabei nicht verdienen, da mitstte die Stadt 50.000 Ein-
wohner haben. Dost der Reinertrag nicht HLHer ist, must nicht
zum Geringsten darauf zuriickgefuhrt werden, dost es in Kufstein
einige Deutsche gibt. welche ihre Theilnahme an dem Feste inso-
ferne bekundet haben, als sie sowohl die Grundbesitzer in Eichel-
wang zur Erhohung der Grundpreise, ja zur Klage aufhetzten, als
auch hierorts zur Stellung einer riesigen Pferdeleihgeblihr
aufmunterten. Auch fromme Wttnsche um schlechtes Wetter
sind uns zu Ohren gekommen, Wiinsche, die um so verwerflicher
find, als nian an diesem Tagc in Kirchbichl auch gutes Wetter zu
einer Primiz bendthigte, und— regnets hier, regnets auch dort.
Dah das Fest dennoch herrlich gelungen, das ist auf die ge-
sunde deutsche Gesinnung des Gresttheils der UnterlLnder zurilck-
zufuhren, die sich schon bei den fritheren Waldfesten davon itberzengt
haben, dah man im Furhvlzl keinen um vas Bekenntnist frdgt u.
keinem seine Ansicht nimmt. Ehrbarer Frohsinn ist die Losung!
Nochmals Dank Allen, die zum Gelingen beigetragen!
Unfall im Kaifergebirge.
Mit der durch den Alpenverein stetig gemehrten Sicherung
der Wege, Sllltz- u. Rastpunkte im Kaifergebirge u. der hiemit schrilt-
haltenden Entwicklung des Fiihrerwesens steigert sich auch von Jahr zu
Jahr die Zahl der Hochtounsten und ihre Kuhnheit. Leider nur zu oft
wird dieser freudig zu begrllstende Aufschwung der Hochtouristik im
mSchtigen flolzen Kaiser durch schwere Trauer um Menschenleben
getrubt. Doch bei den Unglucksfclllen haben zumeist Mangel an
Erfahrung oder Wagemuth die Abstlirze oder sonstige Katastrophen
verschuldet. Fllr jeden, selbst den erfahrenen Louristen wdre eben
vor allem die Mitnahme eines verlahlichen Fuhrers anzurathen,
der dem Hochtouristen wahrhaft Heifer ist, jeden Stein und jede
Schneelage und auch das oft wechselnde Welter und seine Launen
kennt. So kostspielig. wie man oft annimmt, sind die Fuhrer ja
nicht, Venn bei Bergwanderungen auf die Gipfel des Kaisers ge-
nugt ja zumeist ein Fllhrer fur zwei, drei und selbst mehrere
Touristen. Durch Mitnahme eines Fllhrers wiiren am letzten Mon­
tag die vier Touristen, welche die hohe Halt erstiegen und den
Abstieg nach Hinterbllrnbad nehmen wollten, auch der grosten Le-
bensgefahr entgangen, in der sie geschwebt, und wctre der Unfall
verhutet warden, der glucklicherweise noch gut ausgegangen ist.
Vier Mitnchener Herren erstiegen nllmlich von der Gruttenhlltte
aus die aussichtsreiche Haltspitze, geriethen aber beim Absticge nach
Hinterbctrnbad auf falschen Weg. Ca. 30 Meter unterhalb der
ichnee- und eiserfllllten „Achselrinne" vermochten sie weder vor
noch wieder rllckwcirts zu steigen und Herr Josef Michl aus Mtinchen
hatte das Malheur, abzusturzen. Rechtzeitig fand er aber noch
Halt. In ihrer verzweiflungsvollen Lage auf der Felswand riefen
die Herren um Hilfe. Der Realschuler Leopold Waroschitz von
Kufstein, beim Aufstieg auf die Haltspitze begriffen, vernahm die
Ruse und eilte noch Hinterbitrnbad zuruck, um den Vorfall zu melden.
Hier bildete sich eine wohlausgerustete Hilfs-Expedition, be-
stehend aus den Fuhrern Alois Ltraster, Josef Schwaighofer und
Michael Kaindl, die unter Leitung des erstgenannten bewithrten
Bergfllhrers und in Begleitung Waroschitz's um 1 Uhr mittags
das Anton Karghaus verlietz und gegen 4 Uhr an der Unfallstelle,
wo der Absturz Herrn Michls erfolgte, anlangte. Sie legten dem
Verungluckten, der sich zicmliche Hautabschllrfungen und einen Bein-
bruch zugezogen hatte, einen Verband an und brachten ihn unter
unsllglichen Anstrengungen durch die „Rothe Rinnscharte" nach
Hinterbctrnbad. Der Transport uber steile Gehctnge und Geritll-
felder, der nicht wenig Muhe-, Kraft- und Zeitaufwand verursachte,
war besonders mit Eiutritt der Dunkelheit und bei der Steingefahr
mit den allergrbstten Schwierigkeiten verbunben. Bald mustte der
Berunglllckte angeseilt und an einer oder wieder an zwei Stangen
befestigt oder an schmalen Pfaden gar auf dem Ritcken eines Ein-
zelnen getragen werden. Die dabei entwickelte Energie und That-
kraft ist wirklich erstaunlich; zum mindesten war es eine hervor-


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 3 ]
Nr. 39
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
ragende Leistung, die man den unerschrockenen wackeren Helfern
nicht hoch genug anschlagen kann, da ja mit dem Transport die
grbhte Gefahr verbunden ist, auszurntschen oder abzustlirzen. Bei
der Expedition trug es sich einmal zu, dah sich unter den Fllhen
der Transporteure ein mbchtiger Stein loslbste und dem voran-
gehenden Ftthrer zu erjchlagen drohte. Dicser wich gllicklicherweise
noch rechtzeitig aus und entgieng dem Schicksal. Erst um halb
1 Uhr nachts langte die Expedition im Anton Karghaus an. wo
ouch die anderen drei Touristen eingetroffen waren, welche ein
Flihrer von Ellmau und Zimmermeister Mairl, der Erbauer der
Gruttenhiitte, aus ihrer gefahrvollen Situation befreit und gliicklich
zu That geleitet hatten. Herrn Michl legte ein Arzt, der sich
llbrigens auch liber die erste Hilfeleistung der Fiihrer lobend aus-
drlickte. einen neuen Verband an und anderntags transpcrtirte
der Bbrnbader Wirth den Verunglitckten nach Kufstein, von wo
auS er den Nachmittagszug nach Mllnchen benlitzte.
Der Unfall lehrt also eindringlich, dah die Ersteigung der
Haltspitze, welche in letzter Zeit in den Reihen der Touristenberge
zu den beliebtesten gezbhlt wird, trotz Weg- und Drahtseilanlagen
nicht unterschbtzt werden darf. Umsomehr ist ein Flihrer zu em-
pfehlen, da eine Markirung von gefahrvollen Wegen zufoige Statt-
halterei- Erlasi vom 7. Juli 1888 verboten warden ist. Jn-
folgedesien hat auch die Section Kufstein eine Markirung unter-
lassen, denn eS kann ja vorkommen, dah gerade durch Mar-
kirungen Ungeltbte zu gefbhrlichen Touren verleitet werden. Sollten
aber dennoch im Kaisergebirge Markirungen von Hochtouren be-
stehen, so liegen sie jedenfalls auher dem Bereiche der Kufsteiner
Section und trifft dieselbe keinerlei Veroniwortung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Pe rsona l° N achrichten.) Der Schah von
Persten ist von Wien liber Budapest nach Constantinopel abgereist.
Der hohe Reisende wird von dort wieder in die ungarische Haupt-
stadt zurllckkehren, sich zwei Tage dort aufhalten und dann nach
Rutland reisen.— Se. Maj. der Kaiser verlieh dem Fiirstbischof
von Brixen, Dr. Simon Aichner. den Orden der eisernen Krone
1. Classe mit Nachsicht der Taxe und dem Flirstbischofe von Lavant,
Dr. M. Napotnik, das Grohkreuz des Franz Josef-Ordens.—
Am 23. ds. sand im St. Petersdom in Rom die Seligsprechung
der ehrwllrdigen Frau Jeanne Lestonnac stalt, welche einer adeligen
Familie Frankreichs entstamwt. Jeanne Lestonnac, schon bei Leb-
zeiten wie eine Heilige verehrt, starb 1640, 84 Jahre alt.
(Zum Jubilctum derGrafschaft Gbrz und Gra-
disca.) In Gbrz rllstet sich die Bevblkerung fltr die bevorstehende
Jubelseier der vor 400 Jahren durch Erbvertrbge erfolgten Ver-
einigung der geflirsteten Grafschaften Gbrz und Gradisca mit dem
Erzhause Habsburg. Se. Maj. der Kaiser wird nach den bis-
herigen Dispositionen am 29. September frlih in Gbrz ankommen
und bis 30. d. M. nachmittags daselbst verweilen. Wbhrend
dieses Allerhbchsten Aufenthaltes finden zwei Hofdiners statt.
(To dess all.) In Ried (Oberinnthal) ist am 25. ds.
Herr Landesgerichtsrath Dr. Anton Schmid im 72. Lebensjahre
verschieden. Der Verstorbene war Besitzer des goldenen Verdienst-
kreuzes, Ehrenblirger von 11 Gemeinden und auch Zrlindungs-
Mitglied der Kufsteiner Liedertafel. R. I. k.
(Silberne H o ch z e i t s f e i e r.) Herr Oberschlltzenmeister
Josef Sailer und dessen Frau, Cenzi Sailer, begingen am Don-
nerstag den 27. ds. in aller Stille das Fest ihrer silb. Hochzeit.
(Goldene Hochzeit.) Sonntag den 30. ds. feiert in
Jgls der in den weitesten Kreisen bekannte Jnnsbrucker Kaufmann
Dominik Zambra mit seiner Gemahlin das Fest der goldenen
Hochzeit.
(SelteneS F a m i l i e n f e st.) Die Familie Erhart in
Innsbruck feierte am 27. ds. ein seltenes Fest. Herr Gottfried
Erhart, Privatier dort, begicng nctmlich mit seiner Frau Maria
geb. Nairz, beidc in geistiger und kbrperlicher Frische, im Kreise
von zahlreichen Kindern und Enkeln das Fest der goldenen Hoch­
zeit. Gleichzeitig sand auch das silberne Hochzeitsjubilbum ihrer
kitchen, mit dem Advokaten Dr. Anton Ebner verehelichten
Tochter statt. Die Einsegnung erfolgte in der Kapelle zu Krane-
bitten, woselbst das goldene Jubelpaar vor 50 Jahren getraut
worden ist.
(T ur ne r i s ch es.) In den letzten Tagen crschien die dritte
Rummer der Miltheilungen des Tiroler TurngaueS und enthblt
selbe nebst einigen sehr strammen Einleitungsworlen einen genauen
Bericht liber den letzten Haller Gautag, die Wiedergabe sbmmt-
licher Protokolle und Rechenschaftsberichte liber das abgelaufene
Goujahr. Dem Festberichte ist auch eine bis aus die kleinsten De­
tails ausflihrlich zusammengestellle Bewerthungsliste fur das gleich-
zeitig staltgehabte Wetturnen beigefligt.— Den Gaumittheilungen
entnehmen wir auch, dah dem Tiroler Turngau z. Z. 9 Vereine
mit 1227 Mitgliedern angehbren.
(Innfa ^rt ins Bayerland.) Eine vergnligte Fahrt
am Inn unternahm am letzten Sonntag „das gluckhaft Schiff"
mit zwei Wikinger-Dcachen u. zahlreicher Bemannung. Die zwei
dekorirten Boote unter schmarz-roth-goldener Flagge verliehen
Sonntag 7 Uhr 30 Min. frlih Innsbruck und trafen kurz nach
6 Uhr abends in Kufstein ein. Begleitet von Schwegelpfeifern
und einem Trommler zogen die 30 Theilnehmer durch die Stadt
zum Gasthaus ,Drci Kbnige", wo sich die deutschen Mbnner bei
frbhlichem Trinkgelage vortrcfflich unterhielien. Anderntags setzten
sie ihre Fahrt nach Rosenheim und von da nach Passau fort und
schon find alle wohlbehalten in Innsbruck wieder eingetroffen.
(Die Fe stung Kufstein) bildete bekanntlich in friiheren
Jahren lange Zeit den Aufenthaltsort hochangesehener Persbnlich-
keiten geistlichen u. weltlichen Standes, die meist wegen politischer
Vergehen ihre Strafen zu verblihen hatten. Dieser Tage lieh sich
ein schon bejahrter Herr— es soli ein italienischer Professor ge°
wesen sein— in eine Zelle des Kaiserthurmes flihren, in welcher
ec eine lange Zeit seines Lebens zugebracht hat; sichtlich ergriffen
erzbhlte er diese Thatsache seinen Begleitern. Ein bhnlicher Borfall
hat sich auch vor Jahren zutragen, als ein Besucher der Festung
beim Eintriit in eine Zelle laut weinend ein Gebet stbhnte und
dann erzbhlte, wie es ihm vor Jahren in diesem abgeschloffenen
Raum ergangen hat.
(Ein Waldfest,) das dritte im heurigen Jahr, zwar in
kleinerem Mahstab als sein Vorgbnger, doch nicht minder schbn
und vergnligt, hatte der Watter-Club am letzten Sonntag im
Walde nbchst Maistall veranstaltet. Da gab es Musik, Lanz und
Spiel, ein lustig Leben und Treiben, und gewisi erinnern sich die
vielen Theilnehmer noch oft gerne an die frbhlich vergnugten Stunden.
(Als Curiosum) hat man in unserer Redaktion lebende
Maikbfer u. eine grohe Wanderheuschrecke abgegeben. Erstere find
jctzt im Herkst gewih eine Seltenheit.
(Aus Obcrlangkampfen) wird uns geschrieben: Schon
im vorigen Jahre ist der Kirchthurm-Uhrzeiger auf der Slldwest-
seite auf unertlbrliche Weise in Verlust gerathcn; derselbe ist jeden­
falls in die HSnde eines Alterthumhbndlers geralhen, der auch das
Uhrwerk gekauft zu haben scheint.
(Auf der hohen Salve) wird am Montag den 1. Ok-
tober das neue grohe 8 m hohe Kreuz feierlich eingeweiht. 34
Mann trugen die dazu gehbrigen Balken auf den Gipfel, da die
Befbrderung mittelst Wagen oder Lastthier nicht mbglich war.
(Aus Hopfgarten) wird berichtel: Vor 14 Tagen sand
die erste Versammlung der Sektion Hopfgarten des D. u. Oe.
Alpenvereins statt. Zum Vorstand wurde Herr Runkensteiner,
Forstverwalter, und als deffen Stellvertreler Herr R. Federspiel,
Steueramtscontrolor gewbhlt.
(Grubenungliick in HSring.) Heimtllckisch find die
Gefahren, welchen die Bergwerksarbeiter entgegengehen, wenn sie
mit dem alten Bergmannsruf „Gllick auf" in den Schacht fahren,
um sich im Schohe der Erde ihr Brot zu verdienen. Sie kbnnen
sich dabei nicht des Sonnenlichtes erfreuen und wiffen nie, ob sie
dieses wieder begriihen. Am Dienstag den 18. ds. waren der
Steiger Gg. Stabler und der Hbuer Frz. Dum im Tiefbau des
Hbringer Bergwerkes beschbftigt. Als sie sich mit der Oellampe
einer sich angesammelten Menge Kohlenoxydgas nbhcrten, erfolgte
eine Explosion, durch welche beide Arbeiter bedeutende Brandwunden
erhielten. Am ganzen KSrper, in Sonderheit aber im Gesicht
geschwbrzt u. entstellt, gelangten sie ans Tageslicht, wo dann den


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 4 ]
---ene 4
„Tiroler Grenzbore."
Nr. 39
armen Opfern die erste iirztliche Hilfe zutheil wurde. Der Hiiuer
Dum, ein erst seit 3 Wochen verheirateter Bergarbeiter, der bei
der Arbeit an der Brust und an den Armen entblbstt war, hatte
besonders schwere Wunden davongetragen, welchen er ouch einige
Tage spciter erliegen muhte. Der Steiger Stabler befindet sich
wieder auf dem Wege der Besserung. Am 24. ds. erfolgte unter
groster Theilnahme die Bestaltung des verungliickten Bergmannes
Dum am Ortsfriedhofe in HSring. K. k. Bergbeamte u. Knap-
pen, die freiw. Feuerwehr, die Standschlltzengesellschaft, der Ver-
schSnerungsverein, die Musikkapelle und eine groste Anzahl Leid-
tragender erwiesen dem ungliicklichen Opfer die letzte Ehre.
(Beim Edelweihpfliickenabgesturzt.) Aus Schwaz
schreibt man dem „Tir. B." unterm 24. ds.: Borgestern giengen
vom Zbhrerbauer in Fiecht 2 SShne und 2 TdchUr in die Stallen,
um Edelweist zu pflucken. Dabei kam ein Sohn zu weit vor,
verlor das Gleichgewicht, und stiirzte ein poor hundert Meter ab.
Mit zerschmettertem Schpdel blieb er liegen. Der Verungluckte
war etwa 19 Jahre alt.
(Verbrannt.) Am 22. Sept, abends fiel eine in der
HSttingerau wohnhafte Frau, withrend sie sich mit der brennenden
Lampe in der Hand in die dunkle Kuche begab, zu Baden, wobei
die Lampe zerbrach und das ausfliestende Petroleum Feuer fieng.
Die Frau erlitt hiedurch so schwere Brandwunden, dost sie in das
Krankenhaus llberfuhrt werden muhte, wo sie noch im Laufe der
Nacht verschied.
(Ran b.) Wie man aus Schlitters berichtet, wurde dort der
als VieWndler weit bekannte Andreas Kirchler auf seinem Wege
nach House mitten im Dorse ausgeraubt. Kirchler war am 21.
Sept, auf cinem Markte im Jnnthal und kehrte abends von dort
zuriick. In das Dors gekommen, begab er sich nicht so fort nach
House, sondern kehrte bei den beiden Dorfwirthen zu. Gegen
11 Uhr verlieh er das Wirtshaus, um in sein wenige hundert
Schritte entferntes Haus zu gehen. Auf dem Wege dorthin wurde
er plLtzlich von einem Manne gepackt. zu Boden geworfen und
seiner Brieftasche, in welcher sich ca. 2600 L befanden, beraubt.
Nach den Angaben Kirchlers soli der Thilter ein ziemlich longer
Mann gewesen sein, der ihm den Hals zuhielt, vaster nicht schreien
konnte. Es wurde ein OrtsangehSriger als der That verditchtig
eingezogen, doch ob er wirklich der Thitter ist oder nicht, ist noch
nicht sichergestellt. Er selbst stellt es bisher in Abrede.
(Aus Zell am See) wird uns geschrieben: Seit 17. ds.
ist Zell am See elektrisch beleuchtet. Die Beleuchtung wurde nach
dem Vorbild der Kufsteiner Werke ebenfalls von den bekannten
Schuckertwerken hergestelll. Behufs Besichtigung der Kufsteiner
elektrischen Werke und Beleuchtungsaulagen find einigemale Zeller
Burger nach dorten gefahren. Auch die hiesige elektrischc Be­
leuchtung ist zur ollgemeinen Zufriedenheit installirt, hat aber im
Accetylen eir.en starken Concurrenten gefunden, da der ganze Bahn-
hof, so manches groste Hotel und Gasthitfe nicht mit elektrischen,
sondern mit Accetylen-Lichtanlagen versehen find.— Am vergan-
genen Sonntag hat der fleierische Luftschiffer Huber nachmittags
3 Uhr einen Riesenballon mit 1200 Meter HSHengang steigen
lassen. Zu seinen Vorarbeiten brauchte er bis ^/s5 Uhr abends.
Endlich wurde das letzte Signal gerufen u. der Ballon stieg ewpor.
In einer HShe von 50 m erfastte ihn eine starke Windstritmung
und der Ballon senkte sich rasch wieder zur Erde, zum nicht ge-
ringen Schrecken des Luftschiffers Huber auf dem Trapez. Das
Trapez streifte an den Schornsteinen des Miethshauses Hotel Krone
und Huber wurde eine Verletzung am Fuste beigebracht. Dann
erhielt der Luftschiffer noch, als sich der Ballon dem See zuwandte,
ein uufreiwilliges Bad. Er setzte seinen Rettungsring in Aktion
und die schon fruher vorbereiteten Schiffe brachten ihn und sein
Luftschiff ins Trockene.
(Die alien Postwertzeichen.) Es wird in Erinner-
ung gebracht, dah die noch in Hitnden des Publikums befindlichen
Post-, Telegraphen- und Telephonwertzeichen der letzten Emission
in Ssterr. Wcthrung nur mehr bis einschliestlich 30. September l. I.
im Postverkehr verwendet werden kitnnen. Nach Ablauf dieses
Termines erlischt die Giltigkeit dieser Wertzeichen im Postverkehr
und kitnnen dieselben sodann in der Zeit vom 1. Oktober bis
31. Dezember 1900 bei allen Postitmtern gegen Postwertzeichen
in der Kronenwithrung im gleichen Wertbetrage umgetauscht werden.
Eine Ausnahme hievon bilden nur die Postsparkarten der Emission
1890 zu 5 kr. und die Steuereinzahlungsscheine der Emission
1897 zu 5 kr. Diese kbnnen auch noch weiterhin verwendet werden.
(Dos erste KrematoriuminOesterreich.) Wie
verlautet, hat der Stadtrath in Triest die Erbauung eines Kre-
matoriums auf dem erweiterten Friedhofe beschloffen.
Henneberg-Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weih und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
6. ttennsbki'g, bkiljsn-fabi'ikanl (k. u. k. Host.) 2iil-ivf,.
Gffekten- und
Wte«, 28.
5> Einheitl. Staatsschuld 96 95
5°/° detto in Silver 96 70
Koldrente 115—
4"/oge Lsterr. Kronenrente 97 20
4o/« ungar. Goldrente. 114—
4°—
wollene Tiicher, Echarpen, Handschuhe, Striimpfe,
farbige Bett-Tiicher und Decken, Strickgarne,
Herren- Weften sWD
in allen Grohen und Preislagen, Hemden,
Unterhosen, Arbeiterhosen und Anziige.
In Anbetracht meiner geringen Geschitftsspesen bin ich in der Lage,
meine werthen Kunden billigst zu bedienen, und sehe geneigtem
Zuspruche entgegen. Hochachtend
Joh. Wiedenmann.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 5 ]
Nr. Z9
Tiroler Grenzbote.
Eeite 5
Gefchiifts- Empfehl»«g.
Unterfertigter empfiehlt sein gut eingerichtctes, AM" bedeutend vergrotzertes
aren Lager
speziell in Loden, Barchent, Barchent-Blousen, Unterrocken, Unterhosen, Hemden, Kinder-Kleiderln
u. Kappen, Markt- und Schultaschen, Aufputz, Futterware zu den billigsten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
P. Manzl, Handlung, Kinkstrahe Nr. 182, Kufstein.
Geschafts-Empfehlung.
MW- Kuhglocken
Der Unterzeichnete bringt hiemit der geehrten Bewohnerschaft
von Kufstein und Umgebung in empfehlende Erinnerung seine
Eisen- und Gemischtwnnren-'
Handlung am unteren Stadtplatz
sowie sein Commissionswaaren- Lager der Firma I.
Weipert^ Sohne in Stockeran im Magistralsgebctude.
dann seine Filiate und Zeug- und Mefferfchmied-Werk-
statte in dec Kaiserbergstratze.
Zur geneigten Abnahme empfehle alie Gattungen landwirth-
schaftlicher Maschinen, Kochhcrde, Zimmerbfeu, transportable Spar-
kesselbfen stir Landwirthschaft, Fleischschneide- und Wurstfiill-Ma-
schinen, Decimalwagen, Obstpressen rc. Hochachtungsvoll
M. E. Treichl.
Eine tuchtige Wirthschafterin
sucht ihre Stellung auf 15. Oktober zu vercindern Gienge auch
eventuell zur Finanzwache oder Gensdarmerie- Wachabtheilung.
Niiheres zu erfahren in der Expedition dieses Blattes.
Zwei grohe Wohnungen
find vom 1. Wovember ab zu vermiethen in der
Rudolfi Villa in Kufstein.
harmonisch nbgestimmt, fur jedc Heerde ein anderer Accord. Jllustr.
Preislisten franco. Adolf Klinger, Musikinstrumentenfabrik
Reichenkerg in BLhmen.
Ein ordentlicher Junge
(wenn auch unbemittelt) wird bei freier Kost und Wohnung in
die Lehre genommen bei Franz Hafeniknopf, Conditor.
Auch suche ich einen ordentlichen Huusburschen.
Ein braver Bursche
wird als Konditor-LeHrling unter giil'stiqen Bedingungen
ausgenommen. Auch findet ein braves IKiidthen als AN-
fNNgS-LadneriN Stelle. Ndheres in der Expedition.
Die Gefertigte empfiehlt sich zur
Reinigung von Bettfedern.
Dieselben werden mittelst Damps gesdubert und gereitert.
Achtungsvoll
Anna Krandegger, Getreidekasten, Kiefersfelden.
Backerei in Schwoich
ab 15. Oktober zu verpachten. Ndheres beim Eigenthiimer
I. SchellHorn.
(Nachdruck verboten.)
Wroter Aeise-Aachktange.
(Zugleich als „Abwehr" gegen die Auslassungen in Nr. 210 des
„Rosenheimer Anzeigers".)
Die diesjiihrige Reisesaison neigt ihrem Ende zu, der Schwarm
von Reisenden, der die Tiroler Verge alljcihrlich aufsucht, verlciuft
sich allmcihlich, obwohl die herbstliche Sonne und der reine klare
Himmel manchem den Abschied von der liebiich-romantischen Gegend
mit ihren fernen Gletschern und ihren blauen und griinen Seen
schwer macht. Die Schnellzuge nach vem Sliden, die eine stattliche
Zahl von Reisenden alter Ldnder, namentlich aus der Diaspora
Deutschlands, nach den slidlichen Gefilden fiihrten, werden bereits
reduzirt. Es werden die Koffer und KSrbe gepackt. die Rucksacke
zur Abreise geriistet. Mancher Gebirgsstock und blinkende Eispickel
tritt mit seinem Louristen die Reise in die Heimat an, um dort
in einer Ecke seinen gewohnten Ruheplatz einzunehmen, zu rasten
und zu rosten, bis aufs niichstkommende Jahr. Man kann sich
in Tirol allherbstlich anncthernd einen Begrifs vom Einbrechen der
gefurchteten Eisperiode machen, wenn man als Spatsommerfrischler
das tdgliche Abziehen der Fremden aus den Tiroler Thalern und
Bergen beobachtet und sieht, wie das HSuflein der Getreuen mehr
und mehr zusammenschmilzt, bis man als einzig Ueberlebender
von ihnen alien schlietzlich noch allein umherwandelt auf der noch
vor kurzem stark belebten Scholle.
Die Vorliebe der Berliner. Dresdener, Leipziger, der Ham­
burger, Hannoveraner und Thliringer, der Leute aus Pommern
und Schlesien stir Tirol und seine alpinen SchSnheiten ist bekannt.
Der Zuzug aus diesen Stcidten und Gegenden wcichst in der That
mit jedem Jahr. Jmmer nur „nach Tirol" und wieder „nach
Tirol" geht es, wenn man die Reisenden fragt, mit denen man
in Mlinchen im Julimonat auf kurze Zeit bei einer kuhlen Mah
zusammentrifft. Gerade die Norddeutschen stud es, welche die Liebe
zu den bayerischcn und tiroler Bergen alljikhrlich von weither zu
uns treibt in Schaaren, und es ist merkwlirdig, datz man bei ihnen
den Sinn fill die Bergwelt und ihre Reize immer mehr ausge-
priigt findet und sich entwickeln sieht. Die Entfernung des Wohn-
sitzes spielt bei der Frage, wo verbringe ich mit meiner Familie
meinen Sommeraufenthalt, bei dem Nordlilnder jetzt fast keine Nolle
mehr. Ich kenne manchen Berliner, Hannoveraner, Stettiner, der
die Reise nach Bayern und Tirol mit demselben Gleichmuth und
mit vielleicht grotzerer Ruhe alljcihrlich antritt, als viele Miinchner,
die nur ein paar Stunden Fahrzeit haben, um mit der Eisenbahn
ebendahin zu gelangen. Ganz kbstlich und zuweilen urkomisch ge°
jtaltet sich bisweilen der Verkehr jener SShne des Nordens mit
dem bajuvarischen und tiroler Volksschlag. Aber iiberall, wo ich
Beobachtungen nach dieser Richtung anstellte, konnte ich zu meiner
Freude ersehen, dast jener Verkehr von Jahr zu Jahr ein ver-
traulicherer wird. Der Berliner z. B., wenn er auch jene bciuer-
lichen Originaltypen nicht ganz versteht, er behandelt sie stets mit


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 6 ]
vts SsLvidtluns «1Issvs>
Loi»lLlr^an«1-26l«Lsns, sowls Lvi»
roiliSH ^L1si7-L11^rLSl1s wii-tl als
KvIrulL srrrxrkolilon xssxssn Sis
KLukgSN k^L1s«LLiLHS«iL voir
8!
kLuxt-vsxot Mr lirol dsi 8iKIUUvL ^b6l68,
lonsdrueL.
Osxot Mr Untsi-iunisiul unci Oisslgbudu-^sdiet bai
6skn» kvUsvk in Kulslsin z MscisrlaAk in
Xulslein bei ^potbeker Lmil 8vknopp,
Attv erne I»eutsch-Sudtrro1er
Kellerei-Genossenschast
wild behufs Uebernahme einer Filiale cine geeignete Persbnlichkeit
mit Platzkenntnitz gesucht. Offerte unter Nr. 617 an die Exped.
dieses Blattes erbelen.
Albert Fellner's
zahntechnischesWelier in Kufstein
Kahnhofstratze 40 II. Stock,?
unter Leitung des Geschllftsfllhrers und concessionirten
Zahntechnikers JosefFellner ist tagkich von 8 Mr
frith Vis 6 Mr abends geSffnet. Prompts Ausftthrung
ollcr zahntechnischen Arbeiten und Reparaturen, sowie
prompte Herstellung kllnstlicher Gebisse aller Art bei
billigen Preisen wild garantirt.
A. Jellner.
Snmstag den 29. September 1900 findet in den
Lokalitllten des ,,KotetS Zttr Kolk^
ein Rekruten-
A b s ch i e d s- Kraiizchen
statt, wozu Jedermann freundlichst eingeladen wird. Anfang 8 Uhr.
Eintritt fur Herren 1 Krone. Damen frei.
Rekruten haben gegen Vorweis dcr Einberufungskarte freien Eintritt.
Ins Komrtv.
Hiezu zwei Meilagen.
grotzer Menschenfreundlichkeit und weitz auch auf manchen Scherz,
die jene sich machen, in seiner Weise einzugehen. Stimmt aber
der Gebirgler seine Schlagzither oder die Guittarre mit dem
..Fotzhobel" (Mundharmonika) an und spielt seincn Glisten vom
Norden oder aus Mitteldeutschland was auf und schnackelt, jodelt,
singt und pfeift dazu, dann hcilt er sic sicher gcfangen. Das alte
geflllgelte Wort, datz der Sllddeutsche keinen Preutzen oder Pommer
riechen kann, datz er mit diesen Vernunfts- und kalten Verstands-
menschen, die kein Gemiith und kein Herz haben, den Verkehr
meidet, es gilt hente nicht mehr. Und datz cs nicht mehr gilt,
daran ist nicht zum Geringsten die A rindherung schuld, die
durch das alljllhrliche Reisen von Norddeutschen nach Bayern und
Tirol in Vor- und Hochgebirg mit dem suddeutschen Volks-
stamm einschlietzlich den Deutschticolern herbeigeflihrt wild. Diese
Anndherung befreundet allmllhlich und dererbt sich, weil von Jahr
zu Jahr weitergepflegt, durch den Zusammenhait der Familien auf
Kinder und Kindeskinder. Vor nicht allzulanger Zeit hietz es noch:
Der Oberbayer kann den Preutzen und Sachsen nicht leiden, den
Tiroler erst recht nicht und deswegen waren alle Norddeutschen,
wenn sie in die oberbayerischen und tiroler Verge kamen, mitzliebig
angesehen. Aber auch die oberbayerischen Bauern waren als derb,
unhbflich und unfreundlich bei den SSHnen und TSchtern des
Nordens verschrieen. Und gar erst der Tiroler! „Er ist ein
falscher Teufel, ein heimtitckischer, versteckter Kerl!" HSrt man heute
zuweilen noch sagen. ,.Dem ist nicht zu trauen, wo man ihn an-
tippt!" Datz man darin den Leutcn sehr unrecht thut, hat wohl
manch einer einsehen lernen, der einmal die Heimstlltten in Tirol
betrcten und lllngere Zeit als nur im Vorllbergehen darin geruht
und gerastet hat. Die meiste Menschenfreundlichkeit, Anhllnglich-
keit und Uneigenniltzigkeit in der Aufnahme und Behandlung der
Fremden findet man im Gebirg heute unstreitig noch in Tirol,
besonders in jenem Th-ile von Tirol, in dem Deutsch als Landes-
fprache gesprochen wird. O, mbchten sie nie aussterben! Der
Tiroler ist stolz. stolz auk fein schbnes Land, nicht auf seine Person.
Das ist mit einem Zug nach Freiheit und Unabhcingigkeit in An-
schauung und Sitte beim Tiroler immer so gewesen. Aber er
hat den Fremden achten und schlltzen gelernt, ganz besonders, wenn
er ihn als einen treucn und biederen Kameraden erkennt. Alsdann
littzt er sich in seinem Urtheil auch nicht mehr so leicht beeinfluffen.
UnverschSmt in seinen Forderungen ist der Tiroler nie gegen Fremde,
das weitz man erst zu schcttzen, wenn man auf der Reise aus Tirol
heraus- und in andere Landestheile hineinkommt. Datz zur Zeit
der Hochfluth des Reiseverkehrs aach der Tiroler seine Preise et-
was hdher setzk, wer will cs ihm verdenken, wenn er dabei gegen-
iiber seinen stcindigen Glisten auch „Hauspreise" kennt und an
diesen festhlllt! Der Tiroler zeigt eine grotze Dienstfertigkeit, ja
sogar eine Uneigennlltzigkeit, die bis zur Gastfreundschaft reicht dem
Fremden gegenllber. Das ist etwas, was man im oberbayerischen
Gebirg nicht so leicht findet. Wer einem Tiroler jemals im Leben
einen Dienst erweist, und sei er auch noch so klein, er vergitzt es
nie und ist im Herzen daflir treu und dankbar, und in der That
mit Gegendiensten, ohne datz man ihn dazu erst aufzufordern braucht,
immer zur Stelle. Es ist daher, glaube ich, nicht zu viel gesagt,
wenn ich nach meinen Erfahrungen behaupte: in dem Tiroler steckt
ein gesunder Kern, und der ist gut, weil er eben noch gesund ist!
In dem Tiroler steckt aber auch eine grotze Portion von Eigen-
thlimlichkeiten, die mit dem deulschen Wesen eng verwanot, wenn
nicht, in vielen Dingen Eins mit ihm ist. Dahin gehSrt auch,
damit ich nicht nur ein Loblied singe, sein Starrsinn und sein fester
Wille, aber auch wieder seine Uncrschrockenheit und seine Tapferkeit
und Ausdauer, oftmals von ihm am unrichtigen Ort angewandt.
Und so find es denn nicht allein die NakurschSnheiten und
die Bergluft, die uns Nachbarn und unsere nordischen Stammes-
brllder immer und immer wieder in die Tiroler Vorberge locken.
Nein, eS ist ein Gefllhl von Freundschaft zu Land und Leutcn, das
einer Verwandtschaft des Herzens, der Gesinnung, der Lebensan-
schauung entspringt, ein Gefllhl, das wie Heimweh zu etwas Lieb-
gewonnenen uns beschleicht, wenn wir es auf eine Zeit entbehrt
haben. Wenn du es, verehrter Leser, besser gesagt haben willst
als es hier gesagt ist, so frage jene von writer Ferne Kommenden,
weshalb sie die Men und lauschigen Pllltze des Kaiser-, Ziller-
Duxer-, GrLdner-, Stubaiet-, Pfitscher-Thales von Jahr zu Jahr
wieder aussuchen, den steilen Brenner erklimmen und die Gebirgs-
pcisse durchstreifen. Sie werden dir meist zur Antwort geben:
„Jch mutz halt jedes Jahr nach Tirol, sonst fit's mir nicht wohl
um's Herz! Ich had mich so dran gewdhnt, weil ich mich dort
wie zu Hause, ja noch viel besser wie zu House, fllhle!"
(Schluh folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote."
Seitc 7
Nr. 39
Ole nsusstsll Orsodsivullgsll in
sind singstroLsll and smpkskls led doobsisglliits Nodsils, so^vis llllobstsbsndo 6snres:
iur'lrotv and taring, giatt und garllirt Lt! 0 10 1L t,jo 20 IM
t30N618 init «nd obns kslrbssatr" 2, O, IL, IV UIV OL. I,IN.
Isndjselten
'US'6, 8, S'2, MM. und linker.
^ Lrimmsr, Osdsrxliiseb, rued 2 ^.1 7 1st 1?^ i>i«r 60 IVl!t
»XrLg6lI in IL 2 UId "V INN.
^k1^!l86!l6 l^r3^6I1 eilliarbig mid earrirt in dalbiang vad ertralang.
iVISckoben- unci ^inciei'-konielttion mr iede-O-dsn^ite,
1^I'3U61"608tUIN6 bsi grosser 4.U8vabi inodsrllstsr Ltotts vsrdsll raseksst gslieksrt.
Im Intsrssss der vsrsbrtsll Oamoll Kitts urn gsnsigtsll ^llsxrued, so tangs die Lusvabt ill alien 4rtitrstn sins ivirteiioll bsr-
vorragsnd grosss ist.
nsvkst kism ksstksus 2UNI Ssudl'su.
Was die Waars ill Osstsrroieii ill Ollldsll trostst. kostst sis bsi Illir ill UarL.
Sonntag den 3V. September
feiertiche Kinweihung
der neuerbauten
Herz Jesukapelle in Niederndors.
Sonntag den 30. September 1900
Mnfik-u. Gesavgs-Concert
beim Grafenwirth in Ebbs '"MI
ausgefithrt von der
Thierseer Nuflkgesellschaft.
Anfang 4 Uhr Nachmiltags. Gintritt 30 Heller.
Hiezu ladet ergebenst ein Jakob Aht, Grafenwirth.
MKWW
LZMTLL
WKNM
» MMLRNSA»
zu dem am Mss" Sonntag den 7. Hktover ds. Is.
staltfindenden
s
A
beim Kischbacherwirth in Wederndorf.
Ein mobl. fteundliches Zimmer
wit guter Verpflegung an einen Herrn ab 1. Oklober zu ver-
wiethen. Adrcsse in der Ezped. d. Bl.
Pianinos «. Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neuranter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Klavier- und Karmonmmkeihanstatt, Musikalienhandlung
Herzog-Friedrichstrahe 21 (Lanben) ndchst gold. Dachl.
Muldunger z Knochenmehl
bestes u. billigstes Dungermittel f. d. Spatherbst.
Fur Wiesen Marke NR 100 Ko. k 4.—
„.» M„„„ 7.20
„ Getreide rc. IlL? Knochenmehl„„ 13.—
loco Station hier und Sack frei ist zu haben
jedes Quantum bei
M. Mager in Worgl.
L»tZ I 1 IIsUl^ sis uuiniessrnstes
» IVIUttel gegen
llU8t6U UU6 ll6i8tzlli6it.
Oaebst vur 50 Nsltsr.
Ill Kutstsin dsi Svknopp, ^.xotlikics.
,„, ttntan Vtsnirs, Dro^aris.
Ein Zimmer mit separ. Eingang
ist sofort zn vermiethen. Mheres in der Expedilion ds. Blattes.
Ein schon moblirtes Zimmer
ist am Kienvicht Nr. 154 billig zu vermiethen.
Ziehung am 26. September in AnnsbrnM
8 67 74 30 47
Mchste Ziehung am 6. Oktober in Koxen.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 8 ]
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 39
Geschiiftszohl O 4I1'2 1900.
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, dah auf Antrag des Josef
Rodenstock, Fabrikanten in Munchen die zwangsweise Ver-
steigerung der untenbeschriebenen, dem Josef SeUtvald in Erl
gehbrigen Liegenschaften bewiliigt Worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Reolrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spriiche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 19. August 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschlietzlich 17. Okt. 1900 schriftlich over mundlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verstitndigung von den jeweiligen iin Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Berstcindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, mlissen spcitestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rcchtsbestitndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nuch voller
Befriedigung des betreibenden Glitubigers und alter rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wurde.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
gentigt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestiindig
angesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mcichtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Anwesen Milbling nun beim Pumpfer in Erl
Cataster-Nr. 1452 lit.^ bis 0
1448„ ., 6
bestehcnd aus folgenden Parzellen:
Bauparzelle Nr. 81/1 Bauarea von— da, 6 ur 82 va^
Grund-Parzelle Nr. 433 Acker von— ku 6 L 98
434 Wiese„—„ 11„ 65„
435 Acker„ 1 ., 52 ,. 32 .,
„ ., 439 Wiese .,- 59 ., 13 .,
„„ 440 Garten„—„ 5„ 13„
» ,, 441„„—„ 19„ 31„
,, ,, 442„„—„ 31„ 39„
„ 443 Acker„ 1 ,. 79„ 37„
„„ 444 Wiese„— 6„ 22„
.,„ 486 Wald„-„ 42 .. 33 ..
» .. 1384 ,.„ 2 21„ 12„
.,„ 1391„„—„ 90 .. 49„
» .. 1552„ ,. 1„ 75 .. 23„
.. 1387„„ 56 .. 97„
sammt kllncku3 instruotus.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 14. Sept. 1900.
Or. Hitmmerle
LM" Kufsteiner
Monats-Viehmarkt
am Mittwoch den 3. Oktober 1900.
Stadtrnagistrat Kuffteirr
am 27. Sept. 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
Ein Fleischhauer-Lehrling
wird sofort aufgenommen bei
Aosef KoNer in Kottirrg be, Innsvrulk.
Geffentlicher Dank.
Fiir die iiberaus zahlreiche Theilnahme bei der Be-
erdigung des am 18. ds. verungltickten, ehrengeachteten
Herrn Franz Dumm,
k. k. Kauer im Kohkenvergmerke dahier,
ebenso fckr den Besuch der hl. Seelengottesdienste flatten
wir alien Verwandten und Bekannten, sowie den HH.
Beamten den innigsten Dank ab.
Besonders danken wir auch herzlich der lbbl. freiw.
Feuerwehr, der litbl. Musikkapelle, der lbbl. Standschlitzen-
Gesellschaft, dem lbbl. Verschbnerungsverein und den k.
k. Bergarbeitern fiir die dem theueren Verblichenen er-
wiesenen letzten Ehren und stir die pritchtigen Kranzspenden.
Karing, 24. September 1900.
Are trauernd KinkerUIieUenerr.
Cine Gemischtwaren-Handlung
in Worgk auf gutem Posten und in gutem Betriebe ist unter
giinstigcn Zahlungsbedingnissen billig zu verpachlen oder zu ver-
Kaufen. NcihereS in der Exped. ds. Bl.
Jch empfehle als besonders vortHeil-
haftes Anltermittel'
Leinkuchen
und Leinkuchen-Mehle
feinste Qualitctten mit HSchsten Gehalts-Garantien.
Andreas Hafcr, Knfftein.
Prctmiirt auf der Tiroler Ausstellung mit der I. silbernen
Aussteliungs-Medaille fiir Oelkuchen.
8sl«iicksr pro 1801
Universal-, Feierabend-, Lustige Bilder- und
Soldatenfreund-Kalender find bereits eingetroffen
und empfiehlt
Papiergeschaft.
Obacht!
Von heule ab gibt es sehr guten
,traukensHen Wein^
in der Weinftube Schicketanz.
Eine schone Sudwohnung
im ersten Stock, bestehcnd aus 3 Zimmern, Kiiche, eigenem Garten,
elektrischer Beleuchtung und alien Bequemlichkeiten ist bis 15. Ok­
tober over 1. November zu vermiethen Kinkstratze Mr. 190.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 39.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 30. September 1900.
Literarisches.
Die letzterschienenen Nummern der verbreitetsten und beliebtesten
Frauenzeitung unserer Monarchic „Das Matt der Hausfrau"
(Verlag Friedr. Schirmer. Wien I.) find wieder von ciner erstaun-
lichen Reichhaltigkeit und Gediegenheit des Jnhaltes. Besonders
hervorzuheben ist die Nr. 24, welche als cine Festnummer zum
Geburtstage unseres Kaisers bezeichnet werden kann. Ein schbnes
Zeugnis fllr den vaterlctnvischen Sinn, in welchem „Das Blatt
der Hausfrau" redigirt wird und wodurch es als Ssterreichisch-un-
garische Frauenzeitung im wahrsten Sinne des Wortes zu bezeichnen
ist. Wie die Administration mittheilt, erscheint „Das Blatt der
Hausfrau." Zeitschrift flir die Angelegenheiten des Haushaltes, so-
wie fllr Mode, Kindergarderobe, Witsche und Handarbeiten, vom
ncichsten Quartal an wSchentlich zum Preise von 20 d pro Heft.
Vierteljllhrlich 2 X 50 b, und ist zu beziehen durch alle Buch-
handlungen, wo solche nicht vorhanden, Lurch die Administration.
Wien, I., Nibelungengasse 1—3. Unsere werten Leserinnen.
die „Das Blatt der Hausfrau" noch nicht halten, rathen wir zu
einem Probeabonnement, die Zeitschrift verdient ein Heim in
alien Familien.
Km sensationesses Zeitungsheft. In Folge der Ver-
bffentlichung des ..AschenbrLdel- Walzers" aus vcm nachgelassenen
Ballet von Johann Strauh ist das erste Heft des neuen Jahr-
gangs der ..Wiener Mode" ein sensationelles Ereignis geworden.
Das Heft ist aber auch. abgesehen von dieser besonderen Beigabe,
das schbnste, das bisher aus dem riihrigen Verlag hervorgegnngen
ist. Nanientlich verdienen die reizenden Figuren des farbigen Um-
schlages das HSchste Lob, da sie in Bezug auf Mode und Repro­
duction die denkbar grShten Fortschritte erkennen lassen. Grohen
Beifall dilrfte auch die neue Rubrik liber Herrenmoden finden, die
es den Damen ermoglicht, wvhlthlltigen Einfluh auf die lluhere
Erscheinung der Mllnnerwelt zu liben. Das schLne Heft ist im
Einzelverkauf nahezu vergriffen, wird aber jcder neu eintretenden
Abonnentin ohne besondere Verglitung geliefert.— Preis viertel-
jllhrlich 3 X— 2 Mk. 50 Pfg. Zu beziehen durch alle Buch-
handlungen und Postanstalten oder direkt vom Verlag der ..Wiener
Mode", Wien. IV., Wienstrahe 19.
(Die Chinesen) haben ihre Cultur bereits hinter sich und
man must es ihnen lassen, dah sie es verstanden haben. in ver-
schiedenen Zweigen ihrer Werkthllthigkeit Hervorragendes zu leisten.
So z. B. in der Lackerzeugung, heute werden sie aber auch darin
schon llbertroffen, namenilich in schnelltrocknenden, hochgliinzenden
Lacken, die sich daher besonders fur Fuhbodenanstriche eignen und
so hat sich der echte Christoph-Lack den ersten Platz auf dem Con-
tinente erworben. Dieser echte Christoph-Lack ist so praktisch in
der Anwendung, dah es keine Hausfrau untcrlassen sollte, einen
Versuch zu machen. Geruchlos, sofort trocknend und im Verhalt-
nis zur Dauerhastigkeit und Gllte des Fabrikats billig im Gebrauch
(Erneuerung jllhrlich durchschnittlich einmal) was will man mehr?
Darum brauchen wir keinen Import aus China! Die Fabrik in
Prag-Karolinenthal hat llbrigens in Kufstein bei Herrn Andreas
Hofer die Niederlage, wo Originalflaschen zu Fadrikspreisen abge-
geben werden.
(Vinacet.) Wie das Salz, der Pfeffer, der Zucker und
andere Gewurze findet man den Essig in jeder Kllche. Aber wie
verschieden find die Qualitllten von Essig. die man vorfindet. Da
ist Essig aus Bier, Sprit-Essig, Wein-Essig u. s. w. Alle diese
Essige find auf dem Wege der Gllhrung hergestellt, enthalten oft
viele Unreinlichkeiten, Flecken, Kalm und die, wenn auch nicht ge-
sundheitsschllolich, so doch gewih sehr unappetitlichen Esiiglllchen.
Da ist nun mit Freuden zu begrllhen, wenn es der Wissenschaft
gelungen ist, einen guten. reinen und billigen Essig herzustellen,
der allen Anforderungen, besonders auch in Bezug auf Haltbarkeit,
entspricht. Und die Union-Actien-Gesellschaft hat das Verdienst,
dem Publikum mit der bereits allgcmein bekannten und beliebten
iWg"Essenz ..Vinacet" einen Artikel fllr die Kllche geschaffen zu
haben, defsen Vorzllge gewih von jeder Hausfrau dankend aner-
kannt werden. Die Essenz Vinacet kommt in hllbsch ausgestatteten
Flaschen s 1 X in den Handel. Cine Flasche genllgt zur Her-
stellung von 5—10 Liter Essig. Man kann sich keinen billigeren
Essig denken, zumal der aus Vinacet bereitete Essig sehr rein-
schmeckend ist, nie verderben kann und sehr bequem herzustellen ist.
.Gesundheit ist das hochste Gut." Wenn man das nur immer
auch beachten wollte! Wie viele Menschen plagen sich den grbhten Theil ihrer
Lebenszeit, um den Nest in Ruhr genietzen zu konnen. Aber mit der Arbeits-
fahigkeit ist meist auch die GenuWhigkeit des KSrpers erschopst. War's da
nicht besscr, an der Gesundheit zu sparen, um sie fiir die Tags der Ruhr auf-
nahmssLhig und kraftig zu erhalten? Eine einfache, natttrlche Erntihrungsweise
ist dazu der nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel fllhrcnde Weg.
Man beginne damit bei dem Frllhstllckskaffee, der am zutriiglichsten bereitet wird
durch eine Mischung von halb Bohncnkaffee, halb Kathreiners Kneipp-Malz-
kaffee. Dieselbe ist in unztihligen Familien erprobt als die idealste Verbindung
des beliebten Bohnenkaffeegejchmacks mit den gesundheitlichen Vorztigen des
heimijchen Malzprciparates. Nach kurzer Gewbhnung wird Niemand dies an-
genehmc, wohlschmeckende Kaffeegetriink entbehren wollen. Nur achte man da-
rauf, stets den echten Kathreiners Kneipp-Malzkasfee in den Originalpaketen
zu verwenden.
Bei der Heilung der verschiedencn Verwundungen musi man die grbhte
Aufmerksamkeit dem Umstande schenken, dasi die vollstiindige Vernarbung erst
dann geschieht, wenn alle ungesunden Theile aus der Wunde entfernt sind.
Kurz gesagt, es ist nothwendig, dah die Wunde gleich vom Beginn an vor
jeder Verunreinigung geschiltzt wird und kiihlende, schmerzmindernde Mittel zur
VerhUtung einer Entziindung angewendet werden. Ein altes, gutes, zu diesem
Zwecte besonders gut dienendes Hausmittel ist die bestbekannte Pragcr Haus-
salbe aus der Apotheke des B. Fragner in Prag, welche auch in der hiesigen
Apotheke erhaltlich ist.— Siehe Jnserat.
Gingesandt.
adkklkroudtzr Hive
vou
^polkskei' in kicUIs>KIire«cisI
(kliscksrostsrrslLb)
ist clurob alls ^potbslcou rum kroiso von 1 3. 6. IVllkr.
psr l?g,ohlst 2U bsrislion.
Wichtig fur Hausfrauen!
gesetzlich geschlltzt, unentbehrlich fllr jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsstllcken, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fllr Gute, Biauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch uberzeugt. Fabrikant Anton Loivk, Munchen.
Alleinverkauf fllr Knfstein bei
Fridolin Wegmann.
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlcchter Seifen
aus. Darum bcniitzen Sie allein Dr. Kuhn's Glhcerin-
^ Schwefelmilch Seise, 50 und 80 Pf.— Kuhn's E,»t°
Haarungs-Pulvcr, gistsrei, ist das Beste. kiaur liulio,
Kronenparfilmerie Mruborx. lllsr 8tacktitp»tlleke.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 10 ]
kidot'8 LtckvsIbtzEiktz
ist uur seirt wit ciis8sr 8edut2iuai4s, Ssr 0lo1ck6N6U
Reckaille ll. llsw Miusu Ss8 ailsilliKsu lkabrilrautsu:
?k. 6snj. kiibot in Zviiwsbaeli (LaM-u)
Libot 8 86ll^a11>)6N86if6 86k>virumt auk ckeni
Wct886v unci I8t vino vor^uAlisks Ha,n8iig,It8siks lur
alls ^usoirs Ull<1 aueii al8 loiikttZsiks /u Ksbraueiisu.
Oeusral-Vai'ti'SlunA uucl 6L Arv8-i0aA6i' km
068t6i rtziok-IInKarn
dsl Hsrru
^nckr«a8 Ilvivi'
IN Xutslein.
> Backpulver,
Vi Letters Vanille-Zucker,
! Pudding Pulver
^ 10 Pf. Millionenfach bewShrts Rezepte gratis von
Ant. Wanta, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
»om Hrfinder, H'rof. Dr. Weidinger, ausscht. autoristrte Aavrik
8. LLlR,
>r u K
HoHisIsnsnl
Wisn-vobling unil I., Xoklmsnlrl ?.
kk^6, Il^bsrlleiAit886 7. 8 uSap 88t 1'donstkvk.
Dnrell ic. k. ostsrr. nnU nn^. Latent Assovutrt.
Nit srstsn Lrsissn xrLiniirt auk alien L.N8stsIInnAen.
Voirii^HoIi8tv vanerbraixl-, Ite^ulir-, Voll1ilntl«n8-0okon.
Liir Modvranras, Lcvnlen, Luisaux ete.
in sintaever nnU sisAanter ^nsstattnnA.
Lslisvi§ lanAS Lrsnnciausr vsi 6o!cs-
ksnsrnnA, vis 24stnnUiAS LrsnnUansr dsi
Ltsillvovientensrun^.
Nol^llllA imolirsrer dimmer Unroll nur
Linen Okon.
Seim's lVIeiciingei'-Oeien.
6 Si
-
.... Mionuuk-ofkv.c
Seim's ^68iia-06f6n
Heim's Tauerbrand-Kaiilme, rauchverzehrend.
vis Levornsteins vlsivsn ranovtrsi.— IInbsKrsnrts Lrsnnciansr.
Liir Men vrennstoS xssiZnst. VorvanUsns LaininvsrkleiiinnAsn
Lonnsn vsrvsnUst cvsrUsn. Lin Laniin kann insdrers kaums
c, nnavvsnAiA vsvsiren.
Helm'8 1i!uuc!iv (u x(;Iii 0U(I(i (^ulorikoi 68
6s»1ratdsi2UNA«ii aUsr 8Mtsme.
mit ranoktrsisr Lsnsrnn^, tiir jsctss vrenninaterial. Vnttvsirnn^sv,
MarmrvasssrvsirnnAsn, UsissvasseriisiLUNASn. vampfiisirno^sn,
Oamxt-UisZsrUruckvsirnnKsn init sslbstdati§sr UsAnlirunA,
DK- sixousn 8x8teui8. "WG
vroeksnLnIs,bsn tiir ^svsrdlieds n. lanUrvirtvsevattlievs 2wsoks
Lrospsots nnU Lrsislisten gratis nnct trance.
^ 7/ro,.
Zur- Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebranute mid geschlammte
Dachfalzziegel
L Biberschwanze (Tasoletten)
NE" bis llsuvnksttss unrl KMigsIvs Vsvk. -MU
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
Ivjiihrrge charantie Mr WettervekitndigkeitLttnd Kattvarkeit.
, Mauersteine L Lochfteiue
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockcne Wiinde.
kiv8pskts, Lo8tsuau8l!llla^s, kroden vte. aut">Vull86ti.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitcit
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.'
I !>oinvoiI< 4ritxvn8. I i itxon8, i iiol.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 11 ]
Innsbruck Leopoldstratze 7.— Kufftein Unterer Stadtplatz.
U Hu^tzn alter, Mobyl-I^er Z
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezinnnern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.
knvll'8
lOOOkaeb erprodt unci ^ILnrsnll bsAutLcbtet. Lis 3as bests unll dillixsts
Dnllsr-biLbrmittsl. §1sisob-, blut- unci bnoebsnb1I3sn3. Nit Lubmilob
vorwissbt, vollstiinlli^sr Krsatr kur Nuttsrinileb. Lebutr As§en 3sn
Astiircbtstsn OurebtaU bsi kisinsn Liinctsrn.
Nan aebts Lllk llis Narles ,,llnoi>i-". Nsbsrall ru babso.
Gamsbart
21 Cent, long, schbnste Schuhzeit, um 15 fl. sofort verkciuflich bei
I. A. postlagernd Dell am See.
1 Lo-KiLskLse^
i.0
1 Kilo o.
1.50 voiikom
so^onr s
! 80t26v, 6a 6m unLiiAenelLineKerued uv6 Lag 1avF3aiv6, klsbriss Iroek-
I 26v, <1a8 Osr OSlkards uv<1 66iv Oollaek 6i§6v, vvrmjeilen wircl. Vis
I ^Vv^vsvduvA dads! !8t so sivkaod, 6v88 46661' 6a8 8ti6!o56v 86ld8t voi-
AekLrdten russdoLe»-K1g.ir2lLvIr,
!§elddrrrnii nnO mnN.ixonidraun, dsi- wiS OsIkaids LooLt vvL Alsied-
!'/6i1i§ 66av2 ^!5t: 6a56r avwovddar auk alt6v o66r vsusv I'v»85o66v.
^!1e sleeken, Iriiboren ^N8lrivlr ete. LevLI ckvrsslde voMLom
reiireL K1s.n2ls.vlr (rinsskLidt)
! kur neiiv vielen un6 kai'quer.ton. 6sr vui- Olavs xibt. I^L!v6vttio5
! kur k3.i kiv6tt6v vv6 sekov rvit 06lkaid6 §68lrio56v6 ALV2 Q6U6 Visisv.
ko8t«.'oHi oa. 35 OLltr. (2 mittl. 2ivnv6i) 6. L. 5.90.
In vllvn StiUlten, wo ^ieliei IrtKvn vorkrinileir, worsen ckireetv
^uktrr»A<; "
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H'atent-
Anstreichvurke
mit. Niflrett.fliissige
Wichse fitr schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe INlr
rvnnolenNI
8vkuk«eirrkss
fllr lichtes Schuhwerk NUr
I'tzruolcultt's
Walurkeder-tzreme.
Neberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Nicderlage:
Mien, l., Zchulerstra^e 21.
Wegen der vielen werihlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
81. VernolencN.
Zu haben in Kufkein bei tzerrn Zsridokin Wcgmarm.
ZMeMielM
erhalten 4 Zitherstiicke und
Katalog Ki'iltis bei 4. Neii-
kii-eliiivi-, 6vikan(BSHmen1.


[ 2023-06-29 10:47:24.634 - 19000930 - Seite 12 ]
Alois Mohelsky. Maker
am ttnteren Stadtptah K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostaml)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trSlKene U. feinfk
in Get geriebene Zsarven;
Kmart- and Mirtzvoderr-Lackfarveii, Lacke,
Gets, Wtattgotd, Schtagmetatt, Mronce
(flliffig und kronen), somie alle Sorten Dinset.
NL. Fachmiinmsche Auskitnfte iiber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
DM-
W8WS--——
fiir den KausgeVraUtH ist mit einem^s,)Kreuz" versehen
und hat nachstehende Iaklettenform:
stltzt 2 Liter, 1 Liter, '/i Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 l^sklsttsn tun III pfennig
erjehen ca. 1 H>fund Aucker.
Erhsmich Wiedenmann, Kiefersselden.
IZahn-Atelier!
^ur plomben H Gebisse aller Art
empfiehlt' fich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Sprechst unden tctglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
„ V/rrses/",
clio neue kssig-kisssnre, rvirci Doctor llnuolran,
fostoin llobolior unci Rootnurabour anko nnAoIogonbliostobo
omxkoiilen.— Dor ciarano doroibobo liooiA iob: I. von
koinsin (loookinaolr un<1 iVoblgoruoli, 2. von stoolmbor oon-
8orviron«1or Lrakb, 3. dnoborionlroi, 4. unvorelorblioii, 5.
viol billissor nl8 korbi§ Aolranlbor lt!88i§.
kroi8v: ^/i liibor-l'Iaoosto lrir 5—10 labor §88i§ L 1.—,
^/i labor riu86do lnr 20—40 labor L88ig ll 3.—.
VorrutinA in llor Lloclieinal- vroAuorio ^nb. antra,
in Luksboili.
Lebensversicherungs-
un- Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:,
22 Paul Frey in Kufstein. S
Postspnrcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
-s-
t: d
>2
«
-6
is L^
M^ S!
-s
<7-0
-S
ZurAnfertignnav.Blumen
und Grab-Kranzen
zu mcihigen Preisen unter Zusicherung prompter u. solider
Bedienung und sorgfciltiger Ausfuhrung der Auftrcige
mpfi bu,i« Lippott, Kusftein.
Halte auch ein gewcihltes Lager von Kriinzen und
Krarrzschleifen, zn deren Besichtigung ich freundlich einlade.
100—300 Gulden monatlich
kbnnen Personen jeden Standes itt alien Grtfchaften sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge-
setzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. AntrSge an Kirdlvig
Gesterreicher VIII., Deutscheqasse 8. Kirdapest.
Nor oie von Bergrnantl L Co., Tetschen fabricirle
Bergmann's Lilienmilch-Seife
mocht eine zarte,rweihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorritthig it Stiick 40 kr.
bei Gcorg Haufner, Kufsteitt.
Unternehmung ohue Conrurreu; sucht solide
Agenten-
um Verkaufet neuer, liberal! gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, evenluell^fixe Zahlung.— Garantirte Offerten an A-
Kkimsch, Wrag, Nr. 1134,11.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

