
[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 37.
Kufstein, Sonntag den 16. September.
Tiroler Grembole.
Drr.Liroler Srenzbote' erscheint j-den Samstag mit
dem Datum des folgenden TageS.
Paffende BeitrLge werden danlbarst angenommen.
Wochenschrift
AbonnementSstreis in Kufstein ganzjiihrig 4 L, halb.
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 L, hald-
jiihrig 2 L 60 >i.- Ins-rate billigst.
mit einer illnftrirten Unterhaltungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Die „Wiener Zeitung" verSffentlicht das Allerh. Patent vom
7. ds., durch welches das Abgeordnetenhaus aufgelSst und die
Einleitung zur Durchflihrung von Neuwahlen sofort angeordnet
wird, nnd begleitet kiese hochwichtige Mittheilung mit folgenden
Ausflihrungen:
„Seit drei Jahren entbehrt der Staatshaushalt der ver-
fasiungsmlibigen Festsetzung und Controls find die meisten Vor-
lagen der Regierung und namentlich das umfassende wirtschaftliche
Programm, welches dem Reichsrathe im letzten Winter unterbreitet
wurde, unerledigt geblieben, stockt jede noch so dringliche Reform.
Alle Wllnsche der BevSlkerung, die sich auf die Hebung des
allgemeinen Wohlstandes und ihrer eigenen Steuerkraft beziehen
und deren Erflilluug umso mehr geboten ist, als die Bedlirfnifle
des Staates sowohl wie der Llinder und Gemeinden sich fortgesetzt
steigern, mliffen zurlickstehen vor der einzigen, durchaus nicht den
ganzen Staat berlihrenden Frage der Regelung der Amtssprache
in einzelnen Gebieten des Reiches.
Die grohen Erfolge der Weltindustrie und des Welthandels
sielen anderen Reichen zu. Oesterreich und seine VSlker konnten
nur jenen geringfiigigen Antheil erzielen, welchen der Unternehm-
ungsgeist und der lobenswerte Muth Einzelner gewonnen, denen
noch dazu ganz besonders glinsiige Umstlinde zu flatten kommen
mrchten. Sonst aber find alle Krlifte lahmgelegt, well die Gesetz-
gebung flir ste nicht vorsorgen, die Verwaltung die erforderlichen
Mittel nicht bereitstellen kann.
Die wirtschaftlich Schwachsten, der Bauer, der Handwerker
und die Arbeiter, leiden unter dieser unverantwortlichen Vernach-
nachlSffigung am allermeisten.
Das ist kein haltbarer Zustand. Dabei mliffen der Staat und
seine Bewohner, ihre Jnteressen, deren Hintansetzung sie schon bisher
schwer genug empfanden, so gut wie glinzlich preisgegeben sehen.
Das aufrichtige Bestreben der Regierung, durch wohlwollendes
Entgegenkommen auf alien Gebieten die traurigen Verhltltniffe der
letzten Zeit in Vergessenheit zu bringen, ist erfolglos geblieben,
ihre consequent dargethane politische Unparteilichkeit und nationale
Unbefangenheit, alle ihre nachhaltigsten Bemlihungen haben nicht
vermocht, die Wiederaufnahme der der Volksvertretung durch das
Staatsgrundgesetz zugewiesenen legislativen Arbeit zu erreichen.
Die AuflSsung des Abgeordnetenhauses wurde zur gebiererischen
Staatsnothwendigkeit.
Die Regierung legt es den Wlthlerschaften nahe, bei den un°
verziiglich erfolgenden Neuwahlen ihre wirtschaftlichen Jnteressen
entschlofsen wahrzunehmen; sie werden damit die Erstarkung des
Staates fSrdern und deffen Fcihigkeit erhbhen, die BevSlkerung
auf dem Wege allseitiger Entwicklung wirkungsvoll zu unterstiitzen.
Die Regierung hat mit der AuflSsung des Abgeordnetenhauses,
das keine positive Arbeit leistete, einem constitutionellen Grundsatze
Rechnung getragen.
Je ernster sich die Lerhltltnisse gestnltet haben, desto zwingen-
der wird die Pflicht der Wlthlerschaften, sich die Bedeutung ihres
Votums in dem Augenblicke gegenwltrtig zu halten, in welchem
eine neu zu wlthlende Volksvertretung die flir ihre klinftige Wirk-
samkeit entscheidende Gestaltung erhlilt. Die WSHlerschaften werden
zu entscheiden haben, ob das unschlttzbare Gut. welches in der Con-
tinuitlit verfassungsmlitziger Einrichtungen gelegen ist. dadurch um
seinen ganzen Wert gebracht werden soli, dab diese immer von
neuem jede praktische Wirksamkeit versagen."
Die Neuwahlen werdim in-alleir^Kronlctndern zwischen dem
2. und 15. Jltnner stattfinom, Nur in Gqtizien, Dalmatien und
in der Bukowina wlthlen die vierfe^u,i-'fljnste Curie vor Weihnachten.
Der Jnnsbrucker Vollzugsausschub des Landeswahlausschusses
der deutschfortschrittlichen und der deutschnationalen Partei in Tirol
hielt am 11. Sept, abends in Angelegenheit der bevorstehenden
Reichsrathswahlen seine erste Sitzung ab, in welcher die Einbe-
rufung des Landeswahlausschusses flir den 22. September nach
Innsbruck beschlossen wurde.
Der Rrieg pvischen England und Transvaal.
Die Londoner Bltitter melden aus Pretoria vom 11. Sept.:
Lord Roberts erliesi eine Proclamation, durch welche ganz Trans­
vaal unter Kricgsrecht gestellt wird.
Nach einer amtlichen Bekanntmachung der TranSvaalregierung
erbielt Prltsident Kruger sechs Monate Urlaub und reist am 28.
September nach Europa ab, um flir die Herbeifiihrung einer In­
tervention zu wirken. Schalk Burger soli zum Stellvertreter des
Prltsidenten Krliger gewlthlt sein.
Der Aufstand in Ghina.
Das Bestreben der Truppencommandanten in Petschili geht
immer entschiedener dahin, die Operationsbasis bei Taku und
Tientsin nach allen Seiten zu sichern, unbeklimmert um die Ent-
schliisse, welche die Mlichte liber die Behauplung oder Rliumung
von Peking gefaht haben oder noch fassen werden. Es besteht
jedenfalls keine Meinungsverschiedenheit darliher, datz der Schllissel
der militltrischen Situation auf llingere Zeit hinaus im gesicherten
Besitz der verblindeten Contingente bleiben muh-
Nach einer Londoner Meldung aus Peking verhafteten die
Japaner den MSrber des Gesandten v. Ketteler. Er gestand die
That und wurde dem deutschen Commandeur libergeben. Seine
Verhaftung erfolgte, als er eine Taschenuhr mit Jnitialen ver-
kaufte. Er erklltrte zuerst, sie der Leiche weggenommen zu haben,
gestand aber spliter den Mord, den die kaiserllchen BehSrden em-
pfohlen hlitten.
XXV. Delegirtenfitzurrg
des Aeuerweljr-Aezirks-Hlerbandes Kufstein-Htattenverg.
Wie wir schon in vorletzter Nummer berichteten, fand am
12. August neben dem 25jlihrigen Grlindungsjubilltum der Kirch-
bichler Feuerwehr auch der 25. Bezirkstag statt, der sich in-
folge des reichen Arbeitsprogramms sehr intereffant gestaltete.
Obmann Buchauer erSffnete um 10 Uhr die Delegirten-
sttzung, begrlibte insbesondere den allverehrten Landesverbands-Ob-
mann Baron Graff und die 35 Delegirten des Bezirkes.
Archer den Mitgliedern des Bezirksverbandsausschusses (P.
Thurwieser— Kramsach, N. Azwanger— Rattenberg, Reel und
Schluifer—-Kufstein) hatten sltmmtl. 21 Feuerwehren des Verbandes


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 37
ihre Vertreter gesandt. Die Pliifung der Dienstblicher wurde vom
Cassier Reel vorgenommcn, die Verlesung des Protokolles der 24.
Sitzung ganz erlafsen.
Zum Rechenschaftsbericht llbergehend, wars Obmann vorerst
eincn Rllckblick auf das Wachsthum des Feuerwehrwesens im Lande
itberhaupt, welches Wachsthum den klarsten Beweis von dem
steigenden Jnteresse der Mitbiirger liefere. Hingegen kSnne man
dies nicht von der Regierung behaupten, Venn die Bemiihungen
um Erreichung eines staatlichen Ehrenzeichens fiir 25 Jahre die-
nende Feuerwehrmiinner, sowie um Portofreiheit, wenigstens der
Verbitnde, find bisher immer umsonst gewesen. Ebenso hat auch
der Landtag das Gesuch des Landesverbandes um Unterstlltzung
der bei Wassergefahr verunglllckten Feuerwehrmiinner nicht bejahend
erledigt, ja der Referent, Abg. Haueis, beantragte kurzweg die
Abweisung der Eingabe. Aus den 80 °/o des Landes-Feuerwehr-
fondes fielen heuer 400 fl. fiir den Bezirk Kufstein ab (Kufstein
300 fl., Mllnster 100 fl.). Obmann Buchauer regie auch im
L.-V.-A. die Aenderung des Z 41 der F.-Polizei und F.-W.-O.
an, dahin gehend, dah nunmehr die Strafgelder nicht mehr der
Feuerwehr-Unterstutzungskaffe, sondern dem Armenfonde des be-
treffenden Ortes zufliehen mSge.
Der Obmann inspizirte im Jahre 1899 die Gemeinden, be-
ziehungsweise Feuerwehren von Munster. WSrgl, Niederndorf und
Reith und erstattet nun genauen Bericht hieriiber. Die Gemcinde
Alpbach wurde vom Obmannstellvertreter Thurwieser inspizirt und
liegt der Bericht ebenfalls vor.
Der nitchste Theil des Berichtes gilt der Geschichte des Ver-
bandes in den 25 Jahren des Bestandes, der wir bereits in einem
friiheren Berichte gedachten.
Der statistische Bericht des Schriftfiihrers Schluifer weist nach,
dah der Verband Kufstein-Rattenberg nach Einschlutz der neuesten
Wehr 21 Feuerwehren u. 1307 Mann umfasse. Der Cassabericht
Reels wurde genehmigend zur Kenntnib genommen. Als Ver-
sammlungsort fur den niichsten Bezirkstag wurde Walchsee bestimmt.
Aus der Wahl fur die Verbandsleitung giengen durch Zuruf
einstimmig hervor:
Georg Buchauer Ebbs, Obmann,
Peter Thurwieser Kramsach, Obm.-Stellv.,
Anton Schluifer, Schriftflihrer,
Anton Reel, Cassier,
Norbert Azwanger, Rattenberg und
Josef Winkler Kirchbichl, als Beisitzer.
Ausgetreten aus dem Ausschusse ist der durch Kriinklichkeit an
der Mitarbeit verhinderte, sehr emsige Althauptm. v. SSll, I. Moser.
Der zweite Theil der Sitzung gait den Antriigen und Wiin-
schen, bei welcher Gelegenheit besonders L.-V.-O. Baron Graff liber
die Schmerzenskinder der Feuerwehr: „Obligate Versjcherung",
„Pferde-Versicherung", „Heranziehung der Affekuranzen" u. „Por-
tofreiheit" sehr lehrreiche u. interefsante AufklSrungen abgab. Autzer-
dem betheiligten sich auch u. a. Josef Winkler Kirchbichl, Peter
Thurwieser Kramsach, Josef Egger Kufstein, HSrhager WSrgl rc.,
an der lebhaften Debatte liber genannte Antriige, die beim Landes-
Verbandstage in Lienz wichtige Besprechungspunkte bildeten.
Beziiglich eines Dienst- und Exercier-Reglements wurde dahin
Beschluff gefatzt, dap der Obmann, der bei dieser Gelegenheit dem
abgetretenen Feuerwehrhauptmann Moser von SSll flir seine werth-
volle Vorarbeit die Anerkennung aussprach, das Beste auf diesem
Gebiete sammeln und bei der niichsten Delegirten-Sitzung zur
Vorlage bringen mSge.
Mit dem Wunsche auf gesundes Gedeihen der Feuerwehrsache
und auf Zunahme ernsten Strebens nach Vervollkommnung in der
Ausiibung des edlen Berufes schlieht Obmann Buchauer, vem von
Seite des Obm.-Stellv. Thurwieser unter dem Beifalle Alter die
wiirmste Anerkennung zutheil wird, die denkwlirdige 25. Delegir-
tensitzung des liltesten tirol. Feuerwehr-Bezirks-Verbandes.
Ieuerwehr-Kautag in Lienz.
Am 8. «nd 9. September 1909.
Kufstein, 10. September 1900.
Es waren zwei herrliche Tage, die wir in der schSnen Drau-
stadt verlebten. Genutzreich, was uns die Bewohnerschaft in frei-
giebigster Weise bot; aber auch arbeitsreich und aufregend, was
die Abgeordnetensitzungen anbelongt.— In einer Vorbesprechung
und zwei Sitzungen fasten wir nahezu 11 Stunden, um die llber-
reiche TageSordnung zu erledigen. Beinahe bei jedem Antrage
entspann sich eine rege Wechselrede und machte sich hiebei eine
Gegnerschaft bemerkbar, die weniger fustend auf praktische Erfahrung
und feuerwehrtechnischem Wiffen, vielmehr den Stempel des „sich
Hervorthuns um jeden Preis" an sich trug. Trotzdem warden die
Verhandlungen von unserem Obmanne Hrn. Victor Baron Graff
in streng parlamentarischer unparteiischer Weise durchgefllhrt. Aus
der Flille von Antriigen Hebe ich nur jene hervor, die mehr over
weniger allgemeine Antheilnahme voraussetzen laffen.
Nunmehr kSnnen diese Feuerwehren als solche auch bei Wasser-
katastrophen ausrllcken und erhiilt der Feuerwehrmann, wenn er
hiebei verunglllcken sollte, ebenfalls eine Unterstlltzung aus der
UnterstiitzungSkaffa. Der Antrag auf Errichtung von Stsrbekaffen,
ebenso die Versicherung von Pferden von Seite der Feuerwehren
wurde behufs weiterer Erhebungen an den Verbandsausschub zurltck-
geleitet. Angenommen wurde die Einfllhrung eines Feuerwehr-
passes, sowie der Antrag Kufstein-Rattenberg auf Aenderung des Z 41
der Feuerpolizeiordnung dahin, dab >n Hinkunft (die Genehmigung
des Landtages vorausgesetzt) die wegen Uebertretungen der Feuer­
polizeiordnung erfliestenden Strafgelder in alien Gemeinden ohne
Ausnahme in die Ortsarmenkaffe abgefiihrt werden sollen. An­
genommen wurde auch der Antrag Rattenberg-Brixlegg-Kramsach,
dab Feuerwehren, die sich den Luxus einer Prunkfahne erlauben,
bei Betheilung aus den 80°/o des Feuerwehrfondes weniger be-
rllcksichtigt werden sollen. Dabei wurde vom Vorsitzenden besonders
betont, dast es des Feuerwehrmannes unwlirdig sei, sich mit aller-
hand unnSthigem Flitter zu behiingen und sich mit derartigen
Spielereien abzugeben. Er wies auf die Beschlliffe des 1891 zu
Innsbruck tagenden Ssterreichischen Feuerwehrtages hin, der fur
uns doch in jeder Hiusicht mabgebend sein mub-— Ueber Antrag
des Bezirsverbandsobmannes Berger von Bozen wurde sodann durch
Zuruf die alte Landesverbandsvorstehung mit Victor Baron Graff
als Obmann an der Spitze einstimmig wiedergewithlt und mit
einem kriiftigen „Gut Heil" begrlibt. Als Ort, wo 1903 der
niichste Gautag stattfinden fall, wurde Hall bestimmt. Schlieblich
wurde noch eine kritftige Entschliebung gegen die Slidbahn und
Staatsbahn angenommen. worm der ganze Groll der Feuerwehr­
miinner zum Ausdrucke kommt. Bei alien mSglichen Veranstaltungen,
wie Schlitzen- und Veteranenfesten, Wallfahrten u. s. w. werden
Fahrpreisermiibigungen gewShrt, den Feuerwehren aber hat man
fiir die Reise nach Lienz diese Ermitbigung verweigert!— So kam
es denn, dab aus dem ganzen Bezirke Landeck keiner, aus Jmst
und Reutte je einer u. zw. der Bezirksverbandsobmann erschienen
waren. Aus uuserem Bezirke war Kufstein durch Hrn. I. Zach,
Rattenberg und Kramsach durch Hrn. N. Atzwanger und der Be-
zirk llberhaupt, sowie 14 Feuerwehren desselben durch Herrn I.
G. Buchauer vertreten. An den Verhandlungen betheiligte sich
Herr Landesausschub Professor Payr in hervorragender Weise.—
Der Verband deutschtirolischer Feuerwehren umfatzt heute 272
Wehren mit nahezu 20.000 Mann; wahrlich ein Wachsthum, der
fiir die Bedeutung der Feuerwehrsache den besten Beweis liefert.
— Die Delegirten wurden am ersten Tage von Biirgermeister
Rohracher namens der Stadt Lienz, vom Bezirkshauptmann Grafen
Attems namens des Staates mit herzlichen Worten begriM—
Wurde ich noch die Vergniigungen aufzShlen, die uns in der freien
Zeit geboten wurden, so mSchte mein Bericht etwas zu lange werden.
Trotzdem kann ich die grotzartige taktische Uebung nicht libergehen,
bei welcher unter der musterhaften Leitung des Bezirksverbands-
obmannes Leander Kaibl 8 Feuerwehren mit liber 300 Mann
eine schwierige Aufgabe rasch und sicher lSsten. Dieses gute Zu-
sammenarbeiten so vieler selbststitndiger Wehren bereitete uns Feuer-
wehrmSnnern einen seltenen Genub-
Wenn ich noch des pritchtig geschmiickten Festwagens mit den
feschen Feuerwehramazonen gedenke, darf ich auch nicht den Aus-
flug nach Amlach vergessen, wo wir uns an einem herrlichen Platze
von den Strapazen des Vormittags erholten.— Zu rasch ent-
schwanden die Stunden und bald wies der unerbittliche Zeiger der
Uhr nach dem Bahnhofe und das dieser Tage immer zu spirt
kommende Dampfrob entflihrte uns wieder dem liebgewordenen


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 3 ]
Rr. 37
Liroler Grenzbote.
Seite 3
Orte. Die Feuerwehr Lienz und ihr Hauptmann L. Kaibl haben
es im Vereine mit der Biirgerschaft verstanden, uns diese zwei
Tage Von Lienz unvergetzlich zu machen! Heil Jhnen! I. G. B.
Das Maldfest der Kufsteiner Radfahrer.
Der Morgenhimmel am Sonntag schaute recht blister herab,
doch sandte die Sonne noch rechtzeitig ihre Sendboten fiir das
den ganzen Tag anhaltende prcichtige Wetter. In hiibscher Grup-
pirung, die Schwoicher Musikkapelle voran, durchzog der Corso der
Radfahrer, an welchen stch ca. 70 Theilnehmer angeschlossen hatten,
um halb 2 Uhr Nachm. die Stadt. Der Zug gewcihrte einen prlich-
tigen Anblick und gaben besonders die beiden kleinen Radfahrer
unv das dampfschnaubende Automobil zu vielen Beifallsrufen An-
latz. Am Kufsteiner Wald angelangt, begann bald zu beiden
Seiten der Reichsstratze inmitten des schattenspendenden herrlichen
Tannenwaldes ein lebendig Leben und buntbewegtes Treiben. Da
hatten schon fleitzige Hcinde gearbeitet und alles in bester Weise
zur Unterhaltung der zahlreich herbeigestrbmten Gliste vorbereitet.
Die Klltnge der Musik, die Lcinze des Volkstrachtenvereines, welche
jedenfalls wieder einen neuen Ansporn gegeben haben, Gebirgstracht
und Tiroler Volksbrauch neu zu beleben, die verschiedenen Vereins-
Wettfahren, sowie nicht wenig auch die gut verjorgte Bude des
Endacher Wirthes Kogl boten reichliche abwechselnde Genlisse.
Die Hauptwirkungen lagen jedenfalls im Preisfahren, bei
welchem folgenve Herren als Sieger hervorgingen:
a) Beim Schnellfahren, (4 Mitglieder am Start): I. Richthammer in
8'30, 2. Stiglitz in 8.42, 8. Gasser in 9'20, 4. Sachsenmaier in ll'OO Mi-
nuten am Ziel.
b) Beim Hindernitzfahren, (6 Mitglieder am Start): I. Richthammer
in 4'15, 2. Stiglitz in 4'28, 3. Ritzer in 5.10, 4. Sachsenmaier in 5 30
Minuten am Ziel. (2 Theilnehmer bekamen Raddefekte.)
o) Beim Langsamfahren, (10 Mitglieder am Start): 1. Richthammer
in 7'00, 2. Sachsenmaier in 6'02, 3. Gasser in 5.46, 4. Zanier in 5'15,
5. Hasenknopf in 3 02 Minuten am Ziel.
Der angekundigte Wettkampf zwischen Radfahrer und Reiter
mutzte wegen Erkrankung des Reiters unterbleiben.
So nahm vas Waldfest, welches wiederum bewiesen hat, datz
der Radfahrervercin neben der Pflege des Sportes auch vie Ge-
selligkeit nicht vergitzt, den schSnsten Verlauf. Gewitz waren auch
die Veranstalter mit ihrem Erfolg zufrieden.
Frbhlich ging es wieder heimwcirts, vielleicht erst nach lustiger
Eiukehr beim Endacherwirth oder beim „Bctren", und manchem
Fahrer, vielleicht auch dem humorvollen Automobilisten, wird da-
bei das Radfahrerlied ins Gedlichtnitz gekommen sein: „Wer nicht
kennt des Fahrers Lust, den kecken Muth, die freie Brust, wem
dieser Sport gar nicht gefilllt, lebt nur zur Hlilfte auf der Welt!"
All Heil!
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Diejenigen Mitglieder, welche schon Vormittag zum Grllndungs-
fest der Iseuerwehr KbLs hinunterfahren, wollen sich beim
Schriftwart melden, damit sie zum Mittagessen vorgemerkt werden
kbnnen. Das Commando.
Radfahrer-Werein KuMein.
Die Gesellschaft „Klause Geroldseck" hat den Verein zu
ihrem sonntcigigen Gartenfest eingeladen. Die Mitglieder werden
ersucht, dieser Einladung recht zahlreich Folge zu leisten. D. V.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof-Nachrichten.) Zum zweiten Male jShrte sich am
10. ds. der Tag, an dem fern von der Heimat weilend Kaiserin
Elisabeth durch MSrderhand fiel. In alien Kirchen ist an diesem
Tage fiir das Seelenheil der Verewigten gebetet warden.— Der
Schah von Persien trifft dem „Fremdenblatt" zufolge am 18. ds.
in Wien ein.
(Sparkasse Kufstein.) Im Monate August wurden
von 327 Parteien cingelegt 235.929 L 65 d, dagegen an 280
Parteien 208.341 L 03 b rllckgezahlt, somit mehr eingelegt
27.588 L 62 U. Das 4"/o Gesammtguthaben von 6916 Ein-
legern betrckgt 8,571.882 L 88 Ii. Der Geldverkehr belies sich
im August auf 925.210 L 55 III.
(Der Fr em de n verkehr), obwohl die Saison ihrem
Ende naht, ist gegenwlirtig noch ziemlich rege und ist leicht zu con-
statiren, datz die heurige Sommersaison cine gut frequentirte war.
Der Fremdenverkehr weist nach der letzten, gestern verausgabten
Fremdenliste Nr. 5, welche 16 Seiten umfatzt, vom 27. August
bis 10. September 1175 Parteien mit 1635 Personen auf. Die
Gesammtfremdenfrequcnz vom l. Juki bis 10. September betrug
5439 Parteien mit 7804 Personen, in welchen Zahlen die Tages-
ausflllgler nailirlich nicht inbegriffen find. Ebenso find die Som-
mergciste der nctchsten Umgebung, welche sich heucr gerade auher-
halb der Stadt in besonders grotzer Zahl einfanden, nicht ange-
fiihrt. Dagegen soll im nllchsten Jahr angeregt werden, dast auch
die Wirthe und vermiethenden Parteien der nllchsten Umgebung
Kufsteins ihre Fremden anmelden, dann erst kann man ein richtiges
Bild von der Frequenz in unserer aufblllhenden Fremdenstation
gewinnen.
(W o h l t h ci t i g ke i t s-C o n cer t.) Am Samstag 15. ds.
veranstaltet die in den Concertslllen von Mlinchen, Augsburg und
Niirnberg rllhmlich bekannte Sopranistin Frau Olga Steinmetz
unter Mitwirkung des Pianistcn Herrn Carl Dupont, sowie
des Herrn Musikdirektors Seitz und der Kufsteiner
Liedertafel im Eggersaale ein Concert, dessen Reinertragnih
zum Besten der in China klimpfenden deutschen und Sstrrreichischen
Krieger verwendet wird. Das Concert besteht aus 2 Abtheilun-
gen, in denen hauptsctchlich die ausgezeichnete SSngerin, u. zwar
mit 9 Liedern zur Geltung kommt, aber auch Herr Carl Dupont
mit 5 ausgesuchten Piano-Piecen vortreten wird. Der uns schon
liebgewordene Musikdirektor Herr Friedrich Seitz betheiligt sich mit
einem Violin-Solo, wbhrend die Liedertafel unter seiner Leitung
2 MSnner-CHSre zum Vortrage bringt. Also Alles in Mem
winkt uns ein seltener musikalischer Abend, der auch, abgesehen
von dem musikalischen Genusse, durch die Widmung des Reiner-
trSgnisses Sympathie und ein volles Haus verdient.
(Ga r ten-Fest.) Die Klause Geroldseck zu Kufstein ver­
anstaltet diesen Sonntag im Grckfin-Garten ein Garten-Fest, ver-
bunden mit einem Concert der Kufsteiner Stadtmusikkapelle und
verschiedenen Volksbelustigungen, als Best-Kegelscheiben, Polzen-
schietzen, Kinderspielen u. s. w. Anfang des Concertes bei giin-
stiger Witterung um V»3 Uhr nachmittags. Das Bestkegelscheiben
und Polzenschiehen finden auch bei schlechtem Wetter statt. Nach-
dem vas Reinertrcignitz fllr wohlthljtige Zwecke bestimmt ist, ist
der Besuch umso empfehlenswerther.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Die Ansichtskarten-Sammlung fand vielen Anklang; Herr Carl
Kohler, k. k. Postbeamtec liberlieh uns wieder eine ganze Reihe
vieler seltener und hiibscher Karten aus alien Welttheilen, welchen
wir gleichfalls verschiedene rare Exemplare, sowie einige letzter-
schienene Neuheiten hinzugcfllgt haben. Autzerdem haben wir prctch-
tige Original-Photographien des Feldmarschvlls Grafen Waldersee,
des Prinzen Rupprecht von Bayern und Herzogin Gabriele von
Bayern ausgestellt.
(Selbstmord.) Auherhalb der Stadt auf der Reichsstratze
nach Sparchen hat sich am Freitag in den ersten Morgenstunden
ein cklterer Herr durch einen Revolverschutz entleibt. Bei ihm
wurden keinerlei Werthsachen vorgefunden; dagegen ein Schrift-
stuck, in welchem er die Griinde des Selbstmordes angab. Jeden­
falls Armuth, Stellenlosigkeit und vas graue Alter waren die
Motive der That. Der SelbstmSrder soll Josef Maier heitzen,
60 Jahre alt und nach Triest zustckndig sein. Die Leiche wurde
am hiesigen Friedhofe beerdigt.
(Diebstahl.) In einem hiesigen Gasthof wurde in vergange-
ner Woche ein einer Sommerpartei aus Schwoich gehSriger Koffer
aufgebrochen und demselben verschiedene Pretiosen und Werthsachen
entwendet. Der Died mutz jedenfalls mit dem Jnhalt vertraut
gewesen sein, denn alle ubrigen Koffer lietz er unberiihrt.
(Unsere Bri efmarken.) Das k. k. Handelsministerium
hat verfllgt, datz die noch in HSnden des Publikums befindlichen
Postwertzeichen der fritheren Emiffion nur bis einschlietzlich
3 0. Sept. 1900 im Postverkehr verwendet werden diirfen.
(Z wa nzi g- Kr o n e n- N o ten.) Die „Wicner Ztg." ver-
Sffentlicht einen Erlatz des Finanzministeriums betreffend die Aus-


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 4 ]
-sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 37
gabe von Zwanzig-Kronen-Noten. Die Ausgabe beginnt am
20. September durch die Oesterreichisch-ungarische Bank.
(Tod eines Radetzky-Veteranen.) Es wird uns
geschrieben: Am 10. d. M. halb 10 Uhr vorm. ist in Ober-Laa
bei Wien Herr Leo v. Schmuck, pens. Beamier der k. k. priv.
Slidbahngesellschaft, nach langem, schweren Leiden im Alter von
73 Jahren verschieden. Herr v. Schmuck war ein geborner Ziller-
thaler. Er machte als Cadett-OberjSger im Tiroler JSger-Regi-
mente die Feldziige in Jtalien in den Jahren 1848—49 nnttr
Radetzky mit und zeichnete sich durch Muth und Entschlossenheit
aus. Er wird auch in der Geschichte des Regimentes lobend er-
wShnt. Cr quittirte spSter als Oberlieutenant, um cine Nichte
Grillparzers heirathen zu kSnnen und trat in die Dienste der Siid-
bahn ein. Der Verblichene war ein Tiroler mit Leib und Seele,
voll schwSrmerischer Liebe zu seinem schSnen Heimatlandc, das cr
leider nicht mehr sehen sollte. Das Leichenbegiingnis sand am
Mittwoch 4 Uhr nachm. in Ober-Laa statt.
(Die Nachbar-Feuerweh r Ebbs) begeht am 16. ds.
ihr 25jShriges GrundungsjubilSum. Sie wurde im Jahre 1875
von Josef Mair ins Leben gerufen, der an dem damaligen Kuf-
steiner Feucrwehrhauptmann Anton Karg einen bewiihrten fach-
mSnnischen Berather sand. Viele BrSnde in Ebbs selbst und in
der ganzen bayrischen und tirolischen Umgebung haben den Wcrth
dieses Vereins dargethan und viele Stiirme haben an den Grund-
sSulen des humanen Bauwerkes gewaltig geruttelt, ohne eS zerstSren
zu kSnnen. Seit 6 Jahren steht nun Georg Buchauer nicht
nur an der Spitze der Ebbser Feuerwehr, sondern auch des ganzen
Bezirksverbandes. Weil nun die Kufsteiner Feuerwehr an der
Wiege der Ebbser Nachbarfeuerwehr stand, die stets da war, wenn
bei uns die Sturmglocke lSutete und weil an der Spitze derselben
der allverehrte Verbandsobmann steht. wird die Kufsteiner Feuer­
wehr in stattlicher Schaar dem Feste beiwohnen.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Im Bienenhaus des
Alois Speckbacher in Ebbs, im sogen. Jmmenheim ist eine Aus-
stellung von Schleuderhonig und BienengerSthschaften veranstaltet,
die im kleinen Matzstabe wirklich sehenswerth ist und zeigt, was
der Fleih und Eifer zur FSrderung alles vermag; nur schade,
dah der friiher so rlthrige landwirthschaftliche Ortsverein Ebbs
nicht auch eine Obstausstellung veranstaltet. Beide Vereine, die in
Ebbs in dieser Richtung bestehen, muffen sich vereinigen und sie
werden dem landwirthschaftl. Fortschritt wesentliche Dienste leisten.
Der Anfang ist beim Obst ja schon gewacht, es wird so manches
gethan fiir den Obstbau und das Obst von Ebbs ist gesucht, eben-
so wie der Honig von Ebbs weit herum versendet wird u. guten
Absatz findet. Speckbacher erzielte heuer von seinem Bienenstand
252 Kilo Honig und 16 SchwSrme; wenn man das landwirth­
schaftliche Jnteresse fSrdern und heben will, must man Ortsvereine,
die dem landwirthschaftlichen Fortschritt huldigen, unterstiitzen und
grost ziehen, erst dann wird das Genossenschaftswesen bluhen und
gedeihen. Das Bcispiel wirkt am meisten und fSrdert das Jn­
teresse; wie viele halten sich vom Genossenschaftswesen ferne, weil
sie kein dankbares Feld finden oder weil sich Elements bemerkbar
machen, die als vermeintlich geborne FachmSnner nur dem Rlick-
schritt dienen, seder wirklichen Verbesserung aber Hindernisse machen.
Es find in unserm Bauernstand Leute mit gesundem Hausverstand,
denkfShig, aber bemerkbar machen wollen sie sich nicht. Erst Orts­
vereine kSnnen den landwirthschaftlichen Fortschritt heben, wenn
sich richtige Mitnner hiefllr finden, es ist dies die eigentliche Fort-
bildungsschule in seder Ortschaft.
(Aus Niederndorf) wird uns unterm 11. ds. geschrie­
ben: Herr Lehrer KSgl ist heute nach Kufstein tiberstedelt. Niedern­
dorf wird ihn schwer vermissen und was er stir seine Heimats-
gemcinde war, das wird sich erst noch fiihlbar machen. Ohne
Uebertreiben kann man sagen, sein Wirken war segensreich, er fSr-
derte das Feuerwehr- und Schlltzenwesen, er war Lehrer durch und
durch und war sich seiner schwierigen Stellung wohl bewusit, er war der
Rathgeber fur Jung und Alt, ein zielbewutzter Fortschrittsmann,
ein Feind seder Heuchelei, ein offener biederer Charakter und ein
gern gesehener, angenehmer Gesellschafter. Moge ihm sein never
Heimatsort das werden, was er in seinem Geburtsort vergebens
suchte und anstrebte, die besten Wtinsche seines Heimatsortes be-
gleiten ihn! (N.)— Bei den Abschicdsfeiern wurde Herr Lehrer
KSgl von dem Schlltzenverein und der freiw. Feuerwehr in Wiir-
digung seiner grotzen Verdienste zum Ehrenmitglied ernannt.
(Grit n dun g s°Fe st.) Der MilitSr-Veteranen-Verein in
HSring feiert am Sonntag den 16. September sein 25jShriges
Grllndungsfest in festlicher Weise.
(Rekruten-Abschieds-KrSnzchen.) Es finden zu
Ehren der zum MilitSr berufenen Rekruten folgende Abschieds-
krSnzchen statt: Am 16. September im Gasthause „zum weihen
Lamm" in WSrgl, am 23. September beim „Grafenwirth" in
Mllhlthal und bei den „drei Grafen" in Kirchbichl.
(Das Passionstheater in Thiersee) hat am letzten
Sonntag seine Vorstellungen, die sich des besten Besuches zu cr-
freuen hatten, beschlossen. Eine weitere Vorstellung kann— ent-
gegen unserer letzten Mittheilung— nicht stattfinden, da mehrere
Spieler zum MilitSr einrticken musiten.
(AuS dem Schwurgerichts-Saale.) Am 9. ds.
vorwittags wurde die diesjShrige Herbstschwurgerichtssession beim
Jnnsbrucker Landesgerichte mit der Verhandlung gegen Jakob
Peterer, der unter der Anklage wegen des Verbrechens der Noth-
zucht steht, begonnen. Auf Grund des Verdictes der Geschwornen
wurde Jakob Peterer zu 18 Monaten schweren Kerkers und zur
Tragung der Kosten des Verfahrens verurtheilt.— Nachmittags
stand Eduard Straher, 32 Jahre alt, ledig, Spediteur aus Inns­
bruck vor den Geschwornen, angeklagt der Verbrechen des Dieb-
stahls, der Veruntreuung und der Uebertretung der Falschmeldung.
Alter dieser Delicte bekennt sich Stratzer nach einigem ZSgern
schuldig, behauptet aber nicht recht zurechnungsfShig zu sein und
benimmt sich auch so als ob er dies wSre; die Geschwornen sprechen
ihr Schuldig einstimmig im Sinne der Anklage und der Gerichts-
Hof verurtheilt den Angeklagten unter Anwendung des ausieror-
dentlichen Milderungsrechtes zu 2 Jahren schweren Kerkers.—
Am 10. ds. vorm. begann die Verhandlung wider 1. Alois Randl,
65 Jahre alt, verheiratet, Schneidecmeister in Ehrwald. 2. Josef
Randl, 29 Jahre alt, verehelicht, Schneider in Ehrwald, Sohn
des Vorgenannten, 3. Martha Randl, geb. Sinnstein, 30 Jahre
alt, Gattin des Josef Randl, 4. Marianna Randl. 25 Jahre alt,
NSherin in Ehrwald, Tochter des Alois Randl, 5. Aloisia Randl,
33 Jahre alt, ledig, Stickerin in Ehrwald, Tochter des A. Randl,
6. Elisabeth Randl, 63 Jahre alt, verehelicht, Gattin des Alois
Randl und 7. Maria Wilwe KSck geb. Kerber, 46 Jahre alt,
BSuerin in Ehrwald. Die beiden Erstgenannten find angeklagt des
Vergehens der schuldbaren Crida und des Verbrechens des Betruges,
wShrend die llbrigen angeklagt find des Verbrechens des Betruges,
bezw. der Vorschubleistung zum Betruge. Der Gerichtshof sprach
die Elisabeth Randl, Gattin des Alois, u. Martha Randl, Gattin
des Josef Randl, und Witwe Kvck vom Verbrechen des Betruges
frei, dagegen Marianna und Aloisia Randl, Schwestern des Josef
Randl, des Verbrechens des Betruges, begangen durch betrugerisches
EinverstSndn'.tz, schuldig, ebenso wie den Alois u. den Josef Randl,
die auherdem noch des Vergehens im Concurse schuldig befunden
wurden. Die beiden Schwestern wurden zu je 1 Jahr schweren
Kerkers, Alois Randl zu 15 und Josef Randl zu 18 Monaten
schweren Kerkers verurtheilt— Am 11. ds. kamen unter Aus-
schlust der Oeffentlichkeit nachstehende StraffSlle wegen Nothzucht
rc. zur Verhandlung: 1. Josef Venier, 15 Jahre alt, TaglShner
aus Ried im Oberinnthal, wurde zu 15 Monaten schweren Kerkers
verurtheilt; 2. Michael Grieher, 15 Jahre alt, TaglShner aus
Oetz, wurde zu 7 Monaten schweren Kerkers verurtheilt; 3. Alois
Gaugg, 33 Jahre alt, ledig, TaglShner aus Mieming, wurde
freigesprochen; 4. Kassian KSHle^, 15 Jahre alt, Knecht aus Egg
im Kaunserberg, wurde zu 2 Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
(Schluh folgt.)
(Vom Zuge getSdtet.) Am 8. ds. llberfuhr der um
10 Uhr 30 Min. vorm. von Kufstein abgehende Nord-Siid-Expretz-
zug bei WSchterhaus Nr. 11 in Kirchbichl den dort im Dienste
stehenden BahnwSchter AndrS Golumic, welcher von der Locomotive
erfastt und einige Meter weit fortgeschleudert wurde. Golumic,
ein langjahriger Bahnbediensteter und verheiratet, war sofort todt.
Der Sachverhalt, wie der Bedauernswerte verungllickte, ist noch
nicht aufgeklSrt.


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 5 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 5
Nr- 37
(Die Fremdenfrequenz in Zell am See.) Bis zum
10. September frequentirten Zell a. S. 12.505 Parteien mil
20.715 Personen, gegenilber dem Vorjahre mit gleichen Datum
14.343 Parteien mit 22.777 Personen; also um 1838 Parteien
mit 2062 Personen ist heuer der Fremdenverkehr zuriickgeblieben.
— Bei priichtigem Wetter und reger Betheiligung verlief am 8. ds.
die ErSffnung der neuerbauten Hundsteinhiitte. Ausfiihrlicher
Bericht folgt.
(Briinde.) Am 6. ds. abends ist in Schwaz das Briicken-
wirthshaus durch ein Schadenfeuer zum grotzen Theile zerstiirt
warden.— In Uderns ist am verflossenen Freitag der Gartner-
bauern-Hof vollstiindig niedergebrannt. Der Brand diirfte durch
Selbstentziinden der eingelagerten Heuvorriithe entstanden sein.
(Verungliickter Radfahrer.) Am 4. ds. stiirzte auf
der Straffe von Jochberg nach Kitzbiihel ein Radfahrer, der 19
Jahre alte Fritz Schrader, der einzige Sohn einer Miinchner Familie,
welche seit liingerer Zeit in Kitzbiihel in der Sommerfrische weilte,
derart ungliicklich vom Rade, vast er am 5. ds. abends, wahr-
scheinlich infolge innerer Verletzungen, zum grdfften Schmerze seiner
Eltern verschied. Die Leiche wurde nach Mlinchen transportirt.
(Lebendig im Eise begraben.) Aus Steinach wird
gemeldet: Trotz wiederholten vergeblichen Suchens unternahm am
5. ds. der bewithrte Fiihrer FrShlich eine nochmalige Untersuchung
des Aufstieges zum Olperer in Begleitung zweier seiner Knechte
und des Sohnes des vermifften Fuhrers Offer aus Vals. Mitten
im Gletscher fanden sic den Eispickel des Fiihrers Offer und in
geringer Entfernung sahen sie eine klaffende Eisspalte, in die sich
der junge Offer hinabseilen lieff. 30 Fuff ties sand er eine Leiche
und erkannte in ihr den vermifften Touristen. Unter demselben
sah er einen zweiten Mann ticfer in der Eisspalte. Es konnte
nur der erste heraufbefSrdert werden. Nach weiteren Beobachtungen
muff der Tourist Dr. Schiiffer lcingere Zeit gelebt haben, Venn es
zeigten sich Spuren von Stufenhacken im Eise, ferner hatte er sich
semen verletzten Fuff selbst verbunden, sank aber dann crschSpft zu-
sammen und erfror. Der Fiihrer Offer konnte erst spiiter herauf-
befbrdert werden. Offer galt als ein sehr tiichtiger und ortskundiger
Fiihrer und hinterlitfft cine Witwe und mehrere Kinder. Nur bei
den jetzigen aufferordentlich ungiinstigen Gletscherverhiiltnissen kann
dieser Absturz erfolgt sein. Dr. Schiiffer aus Bremen hielt sich
ltingere Zeit in Steinach mit seiner Familie auf. Die Leiche
Dr. Schiiffers wurde nach St. Jodok gebracht.
(Auf dem Groffglockner gestorben.) Der 60 Jahre
alte Rentier Albert Blume aus Berlin, welcher Ende der vorigen
Woche mit seiner Frau von Heiligenblut aus den Groffglockner
bestieg, ist, wie berichtet wird, am Schartengletscher an einem Herz-
schlag gestorben. Am vorhergehenden Tage erfreute sich der alte
Herr im Glocknerhause noch des besten Wohlseins und iiuherte
iiber das Gelingen der Gebirgspartie seine vollste Zufriedenheit.
Die Leiche wurde nach Berlin iiberfiihrt.
(Beim Edelweitzsuchen verungliickt.) Auf dem
Mats bei Oberstdorf (Algitu) stiirzte am 10. ds. beim Edelweiff-
suchen der Zimmergeselle Wossak aus KSpenik ab und war sofort
todt. Die Ursache ist mangelhafte Ausriistung.
(Stapellauf.) In Driest fand am 9. ds. in Anwesen-
heit des Erzherzogs Friedrich und dessen Gemahlin, der Civil- u.
MarinebehSrden und einer zahlreichen Menschenmenge der Stapel­
lauf des neuen Schlachtschiffcs „Habsburg" statt. .Nach der kirch-
lichen Einweihung des Schiffes nahm Erzherzogin Isabella den
Taufact vor und wllnschte dem Schiffe Segen. Der Stapellauf
ist ohne Zwischenfall verlaufen.
(Von der Polarfahrt zuruckgekehrt.) Prinz
Luigi, Herzog der Abruzzen, ist von seiner Polarreise gliicklich nach
TromsS zurlickgekehrt. Reich an wiffenschaftlicher Ausbeute, aber
auch reich an Mllhsal und Entbehrungen war vie Zeit, welche die
..Stella Polare" im Norden zubrachte. Das Schiff saff 11 Monate
>m Eise fest; eine Schiffsseite wurde um 1^/t Fuff eingedruckt.
Die Theilnehmer der Expedition litten Sfter Hunger und waren
gezwungen, Hunde zu schlachten. Drei Personen find gestorben.
Dem Herzog der Abruzzen froren zwei Finger ab.
(BrandeinesHotels.) Aus Aschaffenburg wird gemeldet:
Im Hotel „Deutscher Hof" brach in der Nacht zum 6. ds. Feuer
aus. Der Magazinsverwalter DSte ist im Rauche erstickt. Zwei
Frauen wurden als verkohlte Leichen auf der Brandstcitte gefunden.
(Ein furchtbarerOrkan) herrschte in Texas (Amerika).
Der „New-Iorker World" schiitzt die Zahl der bei diesem Orkan
ums Leben gekommenen Personen auf 3000 bis 10.000. Aus-
gebrochene Krankheiten und die umsichgreifende Gesetzlosigkeit rufen
Schreckensscenen hervor. Der Schaden betritgt 10 Mill. Dollar.
(Die schlimmen Folgetrankheiten,) welche sich gewiihnlich aus
scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden, kSnnen bei rechtzeitiger
Anwendung des bewahrten Hausmittels des ,Dr. Rosa Balsam" fiir den
Magen vollstiindig verhiitet werden. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Hauptdepot des B. Fragner, Prag 203/III.— Siehe Jnserat!
Brieftasten der Redaction.
Zell am See. Bericht leider.zu sprit eingetroffen. Niichstesmal.
Hinge sandt.
Anlctfflich des entsetzlichen Unglucksfalles, von dem ich am
8. September betroffen wurde. indem mein Mann Andrct Golumic
vom Expreffzug Nr. 8 erfafft und getiidlet wurde, haben mir zwei
ungenannt sein wollende Paffagiere dieses SchnellzugeS die nam-
haste Spende von 100 L zukommen lassen.
Da es mir auf anvere Weise nicht mSglich, meinen Dank
auszusprechen, so ruse ich auf diesem Wege hiemit diesen edlen
Menschen ein herzliches „vergelt's Gott" fiir diese groffe Spende zu.
Kirchbichl, 12. September 1900. Klise GolttMie.
Braut-Seide «sKr.
bis fi. 14.65 per Meter— sowie schwarze, weihe uud farbige Henneberg-
von 45 Kr. bis 14.65 p. Met.— in den modernsten Geweben, Farben und
Dssins. An Private Porto- und fteuerfrei ins Haus. Muster umgehend
6. Kknnebvl'g, Lkiclkn-fadi'ikant (k. ». k. Host.) 2llrivk.
Effekten- und Wechsel-Course.
Wien, 14. September 1900.
5°/° Einheitl. Staatsschuld 97 65
5°/o detto in Silber 97 25
Goldrente 116 40 i
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 90
4°/o ungar. Goldrente. 115 05!
4»!° ungar. Kronenrente 90 85,
Vank-Mtien .... 17 09^
Credit-Akticn .... 663 50
London 242 12
ISO Marl 118 25
20 Mark-Stitcke ... 23 66
20 Francs-Stttcke ... 19 30
100 Lire.. 90 30
Rand-Ducaten.. 11 41
Eine grohere Wohnung
im Ganzen oder getheilt sogleich zu vermiethen.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Eine kleine Wohnung
mit Zimmer und Kiiche ist auf 1. Oktober bei Frau Millinger
in der Spitalgasse Nr. 61 zu vermiethen.
Im House Mr. 195 Kinkstrutze ist ein miiklirkes
Dimmer und
eine Wohnung "WW
bestehend aus 3 Zimmern und Kiiche per 1. Oktober zu vermiethen.
Ein moblirteS Zimmer
mit schSner Aussicht ist mit oder ohne Verpflegung auf 1. Ok­
tober zu vergeben.
Gamsbart "M8
21 Cent, lang, schSnste Schuffzeit, um 15 fl. sofort vcrkiiuflich bei
I. I. postlagernd Zell um See.
Operngucker
auf dein Wege von Kufstein zur Lochererkapelle verloren. Der
Finder wolle denselben in der Expediton dieses Blattes abgeben.


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
bk8t68 Used- mu! LrkrisolnmssselrsllL,
sepeodt dvl Himlva, Ualskesnlckvllva, Nngvn- unll
Slssvnlkstsfi'k.
8-uipi-OsM Mr lirol bsi 8i^ttlNN
Personen jeden Berufes kbnnen
LW^ viel Geld
ohne Kosten und Risiko verdienen durch Uebernahme einer Ver-
tretung. Offerten unter X. v. 100 postkagernd Leipzig-
Lindenau.
erhalten 4 Zitherstunden und
Katalog §rati8 bei 4. Xon-
kirvlmvr, EorkansBSHmen).
Unteenehmnng ohne Conenrren; sucht solide
—— Agenten —>
zum Verkaufe neuer, tiberall gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung.— Garantirte Offerten an A.
Kkimsch, H»rag, Nr. 1134/11.
100—300 Gulden monallich
kbnnen Personen jeden Standes in nUe« Grtfchnften sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge-
setzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrbge an K«dn»ig
Gesterreicher VIII., Deutschegaffe 8, Kndapest.
ritlienvieler
Innsbruck Leopoldstraste 7.— Kufstein Unterer Stabtplatz.
§ waller, Nobel-I-a^er I
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-^
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 7 ]
„Tiroler Grenzbote.
Seite 7
A. 37^
Knndmachnng.
Der Stadtgemeindeausschust zu Schwaz hat in seiner Sitzung
dom 20. August 1900 den Beschluh gefaht, in Schwa; cine
Hattdelsfchule, verbunden mit einem Spezialcurse fttr Zeichnen
und Modellieren zu errichten.
Diese Schule hat den Zweck, einerseits cine mSglichst rasche
und praktische Ausbildung von Hilfskriiften des Handelsstandes,
anderseits den SSHnen von grdsteren Oeconomen. von Wirten u.
von anderen Gewerbsunternehmern jenes Wissen zu vermitteln,
das zur umsichtigen Fiihrung eines GeschSftes heute nothwendig ist.
Diese Lehranstalt wird bestehen aus einem Vorbereitungscurse
und zwei Klassen.
Der Vorbereitungscurs wird am 1. Gktober 1900 erSffnet.
Die Errichtung der I. Classe und des Spezialcurses filr
Zeichnen und Modellieren, erfolgt im Schuljahre 1901/1902 und
die Errichtung der II. Classe im Schuljahre 1902/1903.
Aiifrrahmsbedingiittgen.
In diese Schule werden aufgenommen:
1. Knaben nach vollendetem 12. Lebensjahre.
2. Knaben, welche die Volksschule mit gutem Erfolge be-
sucht haben.
3. Ist der Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis und
von Knaben, welche nicht von den Eltern oder deren Stellver-
tretern angemeldet werden, noch iiberdies cine schriftliche Einver-
stltndniserklSrung derselben, zum Eintritte in den Vorbereitungs­
curs beizubringen.
4. -Die Anmeldung von auswltrtigen Schlllern nimmt der-
malen bis zum 29. September 1900 die Schulleitung entgegen.
Mr die Schiller von Schwaz erfolgt die Einschreibung am
28. und 29. September 1900 von 8 bis 12 Uhr vormittagS in
der Kanzlei der Schulleitung.
Das Schulgeld betrilgt 40 Kronen und steht dem Schul-
curatorium das Rccht zu, aus besonders berllcksichtigungSwurdigen
Grunden eine theilweise Ermithigung eintreten zu lassen.
Die erste Rate des Schulgeldes ist bei der Einschreibung zu
entlichten. Die zweite Rate nach Schluh des I. Semesters.
Ferner ist bei der Einschreibung des Schulers eine Eintritls-
gebilhr von 6 Kronen
und ein Lehrmittelbeitrag von.... 4„
zu entrichten.
Bei Ausmittlung von Kost- und Wohnplcltzen ist das Cu-
ratorium bereit, den Parteien an die Hand zu gehen.
Lehrplitne find jederzeit von der Schulleitung erhctltlich.
Stadtmagistrat Schwaz
am 4. September 1900.
Der Blirgerweister: Wagner.
Eine Gemischtwaren- Handlung
mit kleinerem gut verzinsbaren Haus ist sofort aus freier Hand
Preiswiirdig zu verkaufen. Wo? sagt die Exped. dieses Blattes.
Gebrauchter Nefaniewagen
billig zu verkaufen. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Albert Fellner's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
Kahnhofstratze 40 H. Stock.
unter Leitung des GeschSftsftihrers und concessionirten
Zahntechnikers Josef Fell ner ist tagkich V0tt 8 Mhr
frith Lis 6 Ilhr abends gedffnet. Prompts Ausftihrung
aller zahntechnischen Arbeiten und Reparaturen, sowie
prompts Herstellung kunstlicher Gebisse aller Art bei
Lilligen Preisen wird garantirt.
A. Jettner.
Ein Hauschen mit Garten
und Hofraum wird ab 1. November zu miethen gesucht. Von
wem? sagt die Expedition dieses Blattes.
Ein moblirtes Zimmer
ist zu vermiethen am unteren Stadtptatz Wr. 5.
Grape Wasserkraft!
Eine LOpferdige Walserkraft mit grotzem Wohnhaus
und mehreren Gebdulichkeiten und ca. 3 Joch Grund umgeben,
in waldreichster Gegend des Brixenthales, 20 Minuten vom Bahn--
hof, zu jeder Fabrik geeignet, ist sofort um einen annehmbaren
Preis zu verkaufen. Mheres unter IK. K». in der Expedition.
Thomas-
Ptzosphat- Mehl
b e ft e r
Wiesen- und Acker-
Dunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
Litligst bei
Andreas Hoser
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
vohm. ZHomaswerke I'rag
fllr Nordtirol.
W Wachsthum mit Wachsthum mit
Hhomasphospkatmchl-Dungung. StaNmist-DLugung.
Anterfertigter empftehlt sich den geehrten Bewohnern von Kufstein und
Umgebung zur Anfertigung von Grabsteinen und Monurneuten, Wafch
tischen, Tisch und Pudelplatten rc. rc. in diversen Marmorsortcn in tadel-
loser Ausfuhrung zu mcihigen Preisen. Halte auch fertige Grabsteine aus
Lager und ubernehme alle Reparaturen von alten Grabsteinen sowie
Eisenkreuzsockeln. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Josef Gschwenter. Steinmetzmeister,
Destreggerhaus in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 8 ]
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Geschciftszahl L 367/3 1900.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 17. August 1900, GeschSftszahl L
367/00 gelangen mn 18. Sept. 1900 vormittags 8 Uhr in Unter--
langkampfen beim Knappen zur bffentlichen Versteigerung:
50 Centner Hen.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 5. September 1900.
Kirch mail, k. k. Kanzlist.
Bekanntmachung.
Schulbeginn betreffend.
Die stltdt. Knaben- uud Mcidchenschule in Kufstein wild mit
1. Oktober wieder erSffnet und ist folgende Ordnung festgesetzt:
Areitag den 28. September von 8— 11 Uhr Vormittags
und 2—4 Uhr Nachmittags Einschreibung der Schliler und
Schulerinen u. find hiezu die Tauf- u. Jmpfscheine mitzubringen.
Samstag den 29. September 8 Uhr Vorm. Hl. Heistamt.
Woutag ven 1. Oktober Beginn des Unterrichtes.
Skndtmagijkrat KnMein
am 12. Sept. 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
Bekanntmachung.
Kindergarten betreffend.
Fstr die Eriiffnung des Kindergartens gilt folgende Ordnung:
Areitag, 28. September: Einschreibung von 9—11 Uhr
Vormittags und von 2—4 Uhr Nachmittags.
Montag den 1. Hktober Beginn des Kindergartens.
Ktadtrnagistrat Kuffteirr
am 12. Sept. 1900.
Der BLirgerweister: Dr. Praxmarer.
Der Radfahrer-Verein Kufstein
spricht allen Theilnehmern, die geholfen, das Fest
am vergangenen Sonntag zu verschonern, speziell
bei der Betheiligung an der Corsofahrt und den
Tochtern von Kufstein, die sich liebenswurdig
um den Verkaus der Festzeichen annahmen, an
dieser Stelle seinen herzlichsten Dank aus.
Geschasts- Lmpfehlung.
Beehre mich den geehrten Bewohnern von Wiederndort
und WmgeVttNg die hSflichste Anzeige zu machen, datz ich im
Mechl'schen Kanse Wr. 48 av 1. Gktober eine
Gemifchtwaren-Handlung
ervffnen werde. Um geneigte Abnahme bittet
Wiederndors, den 13. September 1900.
Maria Guglberger.
Eine kleine Radlboge
mit 8. gezeichnet, ist stehen geblieben. Crsuche hSstich mir
den Ort bekannt zu geben, damit ich selbe abholen laffen kann.
Jakob Gerber, Schlosfermeister.
Hiezu zwei Weilagen.
Nr. 3?,
Markt- Kmldmachunq?
Der grohe Maithaus-Markt
UM- in Kufstein -MU
findet statt wie folgt:
Donnerstag, 20. September Viehmarkt.
Areitag, 21. September:
KrSmer- und Viehmarkt. -DM
S t a d t m a g i st r a t Kufstein
am 10. Sept. 1900.
Der Bstrgermeister: Dr. Praxmarer.
Geschafts- Empfehlung.
Unterfertigter empfiehlt sich den geehrten Bewohnern von
Kufstein und Umgebung zur Anfertigung von Kraitlkiibellt,
Blumenkubeln, Schaffln, Wafch- u Badewannen,
Wafferbottichen, Ftisfern, in verschiedenen GrShen, stets
vorrSthig, wie auch alle Reparaturen billigst und dauerhast
gemacht werden.
Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvoll
Joh. Schmider, Bindermeister in Kufstein (Fischergries 103).
«M- Schweizer,
unverheiratet, der im Sommer die Alm zu beziehen hat, guter
KSser sein must, in der Viehzucht erfahren, wird auf ein Gut in
Bayern gesuHt. Eintritt kann fogleich oder spitter erfolgen.
Antrdge mit Zeugnisabschriften und Lohnansprtlchen unter
»l. V 7970 an Ilndotf Wosse, Wiinchen.
Mattyiius-Warkt den 21. September
Tanz-Unterhaltung
DM- im LMi-LsIIsr -WW
wozu freundlichst einladen Hi. u. W. WeUMeister.
Pianinos «. Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neurauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Kkavier- und Karmouiumkeihanstakt, MustkakieuHandkung
Herzog-Friedrichstraffe 21 (Lauben) nitchst gold. Dachl.
Iiir eine WeutNti-Sndtiroier
Kellerei-Genoffenschast
wird behufs Uebernahme einer Filiale eine geeignete PersSnlichkeit
mit Platzkenntnitz gesucht. Offerte unter kir. 617 an die Exped-
dieses Blattes erbeten.
Ein Ausgeher
mit 17—20 Jahren wird gesucht. Von wem? sagt die Exped-
WM" Der heutigen Nummer liegt eine Beilage des Bettwaren-
und Matratzen-Geschaftes Hans Fischer, Innsbruck, bei.
Lerantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckcrei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 37.
XXX. Zahrgang. Kufstein, den 16. September I960.
Literarisches.
Mngesandt.
Aus Anlah der Pariser Weltausstellung hat die rtthmlichst
bekannie Akiienbrauerei zum Lowenbrciu in Mllnchen eine Broschtire
erscheinen lasscn, welche durch die vielen Pariser Ausschankstellen
diejer Brauerei zur Vertheilung gelangt. In dem Schriftchen wird
in 3 Sprachen, veutsch, franzbsisch unv englisch, die Geschichte der
Brauerei. von der Begrllndung bis zur heutigen Entwicklung als erste
Braustcitle Munchens, geschildert und ein Einblick in die Grbste dieses
Unternehmens gewllhrt, der ebenso interessant wie lehrreich genannt
werden bars. Als Auhang ist ein kurzgefastter „Fllhrer zu den
Sehenswiirdigkeiten von Paris" beigegeben, der cine wllnschens-
werte Bereicherung der Broschiire bildet, deren Ausstattung eine
durchaus gediegene ist. Die ausfuhrende Firma, die G. Franz'sche
Hofbuchdruckerei in Mtinchen, hat damit wiederum bewiesen, dost
sie Vorzllgliches zu leisten vermag.
(Elisabeth.) Unser Landsmann Engelbert Kehler (gebllrtig
im kleinen Walserthale) hat als ein literarisches Denkmal fur die
verstorbene Kaiserin eine „Hymne" gedichtet, die nunmehr in neuer
Auflage erschicnen ist und als elegischer Sang das gauze Leben
der verklarten Kaiserin umfatzt. Diese Hymne kommt aus tief-
patriotischem Herzen und hat den Beifall der hochsten Kreise ge-
funden, an die es Ms Widmung ubersendet wurde. Se. Majestllt
der Kaiser liest dem Dichter fur die darin zum Ausdruck gelangte
loyale Gesinnung den Kaiserl. Dank tibermitteln und das Poem
in die Fumilienbibliothek einreihen. Mii schmeichelhaften Aner-
kennungsschreiben haben die Widmung der Dichtung ferner ange-
nommen: Jhre Majestciten Kaiser Nikolaus II. von Rutland,
Kbnigin Victoria von England, Konig Leopold von Belgien,
Konigin-Regentin Marie Christine von Spanien, Konigin von
Neapel, Prinzregent Luitpold von Bayern und viele andere hohe
Fllrstlichkeiten. Der Ertrag dieser im Selbstverlage (Wien) er-
schienenen Dichtung ist gewidmet dem Kinderasylverein „Waisenhort."
Wnstkatisches.
Die Musikschulen Kaiser in Wien, welche zu den bedeutendsten
Anstalten dieser Art ztthlen, crbffnen nknmehr ihr 27. Schuljahr.
Die Anstalten waren im Vorjahre von 354 Frequentanten aus,
dem In- und Auslande besucht; sie bieten nicht nur Gelegenheit
zur vollstllndigen Ausbildung in stimmtlichen musikalischen Fttchern
(Gesang, Instrument, Theorie), sondern sorgen nach Absolvierung
auch mbglichst fur Empfehlungen und Engagement. Besonders
beachtenswerth find: Der siebenmonatliche Vorbereitungscurs zur
k. k. Staatsprtifung fur das Lehramt der Musik an Mittelschulen
und Lehrerbildungsanstalten, sowie zur Leitung von Privat-Mufik-
schulen; der Orchestermusiker- und Capellmeister-Curs (Civil- und
Militcir); die Abtheilung fttr brieflich theoretischen Unterricht: die
zweimonatlichen Ferial- und Specialcurse u.s.w. Minderbemittelten
werden Schulgeldermcihigungen und Zahluvgserleichterungen gewtihrt.
Der ausftihrliche Prospekt wird gratis und franko durch die Kanzlei
Wien, VII/1, Zieglergasse 29, zugesendet.
(Ein neuer Walzer) ist in Berlin bei Eugen Sibler,
Musik-Verlag, Schlltzenstrahe 29/30, erschienen.. Derselbe betitelt
fich „Jdeen aus dem Bozner Batzenhllusl" und ist vom Compo-
nisten Ludwig Muther „den Mitgliedern des D. u. Oe. Alpen-
vereins" zugeeignet. Den zahlreichen Besuchern dieses rsthmlich
bekannten Ktinstler- und Dichterheims wird er eine wistkommene
Gabe sein und sie zurllckversetzen in die feuchtfrShlichen im Batzen-
htiusl zugebrachten Stunden. Aber auch diejenigen, die nicht so
gliicklich waren, werden in diesem Werke viel Anmuth und Lieb-
lichkeit finden. Die Ausstattung des Heftes ist des Jnhaltes
wiirdig. Zwei treffliche Bilder vom Aeutzeren und Jnneren des
Bakenhllusls zieren den Umschlag.— Das Werk umfatzt ftinf
ansprechende Walzer, deren Klcinge jedem, der gemllthliche, wein-
frohe Stunden in diesem Sorgenbrecherhaus verbracht hat, den
Genust einer heiteren Erinnerung bereiten werden. Der Preis des
Walzers betrtigt Mk. 1 50 (L 1.80) und ist dieser durch alle
Musikalienhandlungen zu beziehen.
ssruim D'illustlll's
von
ApoFkelrsn in islLUKIKikronckl
(bliscisrostori-siost)
ist sturest alls ^xotstskon ruin krsiss von 1 tk. 6. W8>dr.
xsr kuolcst rn bsriostsn.
8^
Alois Mohelsky, water
am unteren Stadtptah K.-Wr. 4 -MU
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: tracheae U. feinA
in Gel gerieSene Iarven;
Kmart- nnd AuKSSden-Lack farlien, Lacke,
Gets, Mrattgotd, Schtagmetalk, Mrance
(flussig und trocken), sowie alle Sorten Dittset.
M. Fachmannische Auskiinfte liber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
NME- ^1-—
stir den Kausgevrauch ist mit einem „Kreuz« versehen
und hat nachstehende IaOlettenform:
ErhSltlich
bei
siiht 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kafiee, Wee Lc.
S l^sdlsttsn Fun 18 I^Fennig
ersetzen ca. 1 Wfund Aucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Wichtig fiir Hausfrauen!
mtzk NZMMtz
gesetzlich geschlltzt, unentbehrlich fllr jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsstllcken, sowie zur Entfernung
von Flecken seder Art.
Attest fllr Gllte, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch llberzeugt. Fabrikant Anton Loivl, Mnnchen.
Alleinverkauf fllr Knfstein bei
Fridolin Wegmann.


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 10 ]
Iittei-S> lsvlisn ksiti'Lgsn,
IrlUUvi ll okns jsiis frivoiitst.
MeggenSotter Slatter, Miincben
iini'ch llie kMlMM Kir Osck^ckli-il^Uii, Kodklt i^aiis, Mn!., i.
Farbig i>l«strtert« Zeitschrtft fttr
Kurnor unS KunL
DrseLsInon vLoLisnllidL In ^sktsQ.
pi-sis vrsi-tkljakpliok (13 iiummsrn):
ILr 3.SV HsIIvL- fllp Msn, 4.— flln liis l'rovlnr.
in aiisn bssseren Hotels,
Lakes, Hestauravts etc.
Lstt-^-nsxabs
in 6en ksinsten
I'arnLlisuLrsissii.
/^nk alien Ladntwken, in je6ein ^sitnn^skiosks, in je6er
Lneiikav^innA rn kabsn.— In 6as ^.bonnernent kann zeckss
tznartal sinxetreten ver6sn nv6 billet ^jsclsr Ouartalsban^
sin Mr siok Lloxssoklosssnss SauLss.
>Zn»igfi, m ikren kiinstlei-isoiisn l-sistungsn,
MUuvln okne 6ie Usbsrti-sibungsn 6ei- „!VIolIsi'nsn."


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 11 ]
MM
/»//
zum WSrzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um augenblicklich jede Suppe u. jede fchwache Bouillon
uberraschend gut und krastig zu rnachen,— wenige Tropsen genugen. In Griginalflaschchen von SO seller
an erhaltlich in allen Delikatch-, Colonial-, Spezereiwarengeschaften und Droauerien. Die Originalstaschchen
werden mit Maggi's Suppenwurze billigst uachgefullt.
Weitere
8Wl!igU3l6!1
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalve
I»at.-Sol)ken-
Schutzmittek
„Vsnrio>"
Metall-Piltz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzscife.
Lederlacke.
Watent-
Anstreichvurste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse fiir schwarze
und fllrbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe NUk
^ennolbnrli
8vkukH»irrkss
stir tichtes Schuhwerk NUk
i?6ruoleiickt'8
Aaturleder-Krsme.
Ueberall vorrathig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage l
Wien, I., Zchulerstrasje 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8i. Vsenolenat.
Zu ha ben in Kufstein bei Herrn Zsridokin Wegmann.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlcige wie Flechten,
Finnen, Miteffer, Bluthchen, rothe Flecke rc. durch den tiigtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Ko. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Haufuer in Kufstein.
Kronen.
Uracht-
Unrmouika
mit 10 dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
Selbsterlernnngs
Kronen.
Mracht-
Harmouika
mit 10 doppclten Stayl-
fingstimmen, Stahl-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 25 Krenzer
-
in garantirt bester Aussithrung Icnde gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, 6 starke Basse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und hdher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wild, von der weltberiihmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
^oksnn kii.
Harmonika-Erzeuger, Wien, VII/3, Kaiserstratze 74.
Ausfllhrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen fllr
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf eincr Hamonika berechne fllr Schule blos den halben
Preis. FlLten. Violinen, Zithern. Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkriige rc. rc. stets in Auswahl vorrathig.
Nnr die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht cine zarte, weitze Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrathig a Stuck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebramlte und geschliimmte
L BiberschwLnze (Tasoletten)
26Z-^
sis rlsuvt'ksttss unkl killigsiss Vsvk. -WU
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegentzca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
IvzaHrige Garnntie fur Wettervestiindrgkeit und Kaltvarkett.
Manerfteiue L Lochsteine
nicht ausbliihend, daher gcinzlich trockene Wstnde.
I?i08ptzkl6, LoslonansvIiIL^tz, krvbsn via. auk IVunseti.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitiit
fur Stadel, Remisen, Schupfeu rc. solange Vorrath reicht.
sMMMrW"
,,,
4
Hiou4Vvrk ^ril26H8. ^ril26N8, Tirol


[ 2023-06-29 10:46:53.523 - 19000916 - Seite 12 ]
kidot's 8oiivsIb6ll8tziktz
ist uui- eekt mil cIio86r 8elnit!?mg,rk6, dor (xOlltklltzll
UeAgliUtz u. (Ism. Mmsu ciss nHsimASu l^udniillllleil:
k'ti. 6enj. tiibot in Letiwsbseli (Ln^sru)
Libot 8 86li>vnId6N86it'6 86tl>vill111lt Ullt Asm
^L886D un6 1st sins vor2ll§tie1l6 8Hll8t>Hlt86ik6 kur
lllltz 2^66^6 ttiui HU ell nl8 1oiIoii86ik(! /Ul Asbrnuotisil.
66Utzr.T!-V6I't!'6lUVA Ullll 6N KIV8-IlNK6I' kill-
068t6I'r6!6ll-HvArU'N
dot Ilsrril
Andreas Loktzr
in Kutstsin.
Snsrixsoks
Magentropfen
(ftiiher MariaMer Magentropfen)
bereitet in der Mpotheke zum ,KS»ig von Un-
garn des vsol Sose>> in Wien, >.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmrttel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
BerdanungsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
vreis a MlSvKtz.. 4V kr. i
DoppsILnsvtiv ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefalscht werven. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrist 6.
und weise alle Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obiger Schutz-
marke und mit der Unterschrist L» 8»»sr>> verfehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltjchachteln verpackt und mit dem Bildnisje der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verfehen. Unter der Schutzmarke
lurch fich die. nebenstehende Unterschrist befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Knfstein
tipotkeiev Linil SvknOpp.
Osnl veutsok, /tpotkske, Imst.
> Backpulver,
vr Oetkers! Vanille-Zucker,
I Pudding-Pulver
^ 10 Pf. Millionenfach bewshrte Rezepte gratis von
Ant. Wank a, Medizinal-Drogerie in Knfstein.
Zcl-.utrmak'ks
Heim's Neidintzer-Oeten
»om chrfinder, Arof. Ar. Weidinger, ausfchk. autoristrte Aavrik
L. KLIN,
X u k
NoNisksi^snt
Vivn vokling unri Koklinsnlrt 7.
kk^Lt, II^b6l-o6rgrt886 7. LuSnp«8l Hionotdok.
vureb lc. lc. ostsrr. unU un§. katsnt Assodutrt.
Nit srstsn krsissn pramiirt auk alien LusstsUunAen.
Vorrii^livlists Dauervluint-, liSFiiIir-, Ventilations-Okken.
Mr Voduraums, Ledulsn, Bureaux sto.
in sinlaolrsr uu4 elsZantsr Lusstattuu^.
LelisbiA lanZs Lrsnnciansr bei Ootrs-
ksusrunK, vis 24stnnciiAs Lrennckansr bei
LtsinIcoiUsnksusrnnA.
llslxiiu^ >melirsrvr Liniiner Nurvll nur
jvineii Olkii.
lieim'8 iVlei^inger-Oeien.
§ 8 6?^^
L 6Z« Z Z
^ L> ro
AZ Z^
ZL>omec»-l>skl:^
ttsim'8 ttesiia-Okfsn
Heim's Dauerbrand-Kamine, ranchverzehrend.
vis Setiornstsino dlsivsn rauoirkrsi.— vndsArsnrts Srsvnclaner.
vnr fschsn Bi'snnstoK KssiAnst. Vordanclsns XaminverkleichnnAsn
konnsn vsrvsnctst rrsiUsn. Bin Xamin tzann mstirsrs Ranms
unablranAiss dslrsirsn.
Ilvim's IllicitOLlorlkvrvs
OontraltisirlunKvll nllor 8^8tvme.
mit ranelrkrsisr vsnsrunA, kur fsclss Brenninaterial. vnMsironAsn,
zVarmrvasssrireirnnAsn, IIsissrvasssrlismunAsn. vampMemnn^en,
vampk-MsZerUruelMeirnnASN mit ssldstdati^sr UsAnIirunA,
WK" siASnen 8xst6ms. "WW
DrooirsnanlaAsn kilr Aervsrbliolm n. lavUrvirtiraelrattlislie ^rvsvke
vrosxeots unci vrsislieten gratis nnl kranoo.
Levensverficherrmgs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur )Husstein und Umgebung:
21 Paul Frey in Knfstein. S
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
IZahn-Atelier!
Sur Plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersferden bei Knfstein.
Sprech ft unden titglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
WMMW
Verantwortliche Redaction, Schnellpreffendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

