
[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 34.
Kufstein, Sonntag den 26. August.
Tiroler Grenzbole.
Der.Liroler Grenzbote- erscheint jeden Samstag mit
dim Datum des folgenden Tages.
Pafiende BeitrLge werden dantbarfl angenommen.
Wochenschrift
Abonnemenlspreis in Kufstein ganzjShrig 4 L, halb>
jcihrig 2 L.— Mit Post ganzjcihrig 5 L, halb-
jlihrig 2 L 60 Ii.— Infer ate billigst.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs-Beilage.
PoliLische Rundschau.
In den innerpolitischen Betrachtungen der Wiener Presse werden
die Meldungen liber beabsichtigte Verhandlungen mit den Partei-
fuhrern, sowie die Aussichten stir die ArbeitsfShigkeit des Parlia­
ments von einigen Bliittern besprochen. Das „Fremdenblatt"
constatirt, es fehle nicht an gewisien Zeichen, welche darauf schlietzen
lassen, dab auber der Sprachenfrage doch noch andere Problems
den Sffentlichen Geist beschctstigen unv es noch immer grohe Kreise
in der BevSlkerung gibt, welche nicht in der Obstruction Wesen
Und Sinn des Parlamentarismus erblicken. Sollten keine Sicher-
heiten dafiir geboten werden, datz die Volksvertretung arbeitsfShig
wird, so sei die ZweckmStzigkeit ihres neuerlichen Zusammentrittes
fraglich. Dann musse aber auch wohl die Krise, welche im Par-
lamente und durch dasselbe ihren Ausgangspunkt nahm, darauf
beschrSnkt bleiben. Der Standpunkt der starren Negation kSnne
im staatlichen Leben Oesterreichs nicht der allein wirksame sein.
Die „N. Fr. Pr." sagt, es stelle stch immer deutlicher heraus, dab
die Regierung die Garantien fltr die Riickkehr des Reichsrathes zu
seiner verfaffungsmcibigen Thittigkeit weder besitze, noch darauf
rechne, sie aus den Besprechungen mit den Parteifuhrern zu er-
langen. Datz es Volksintereffen gibt, die mit den Parteiinteressen
nicht immer zusammenfallen, sei dem Sffentlichen Bewutztsein so
sehr entschwunden, dab ouch Gegner der czechischen Obstruction vor
dem Gedanken zuruckschaudern, aus dem Kampfe gegen sie kSnnte
sich ein Einflutz der deutschen Minderheit auf die Sffentlichen An-
gelegenheiten ergeben. Es bleibe kaum cine andere Hoffnung iibrig
als die, dab vielleicht die im praktischen Leben stehenden Wlthler-
schaften sich mehr VerstSndnis fiir ihre Jnteressen bewahrt haben
als ihre Vertreter.— Die „Reichswehr" bemerkt, wer den Stand­
punkt einnehme, die Volksvertretung solle wieder zu Worte kommen,
kSnne den Schritten des MinisterprSsidenten behufs abermaliger
Sanierungsversuche nur den besten Erfolg witnschen. Selbstver-
stSndlich, ja auch nur wahrscheinlich, sei aber ein derartiger Er­
folg nicht. Die Obstruction purs sk simple bilde noch immer
das Um und Auf vieler jungczechischer Politiker. Die Deutschliber-
alen wiistten, was sie thun, wenn sie den Radicalen zuliebe die
Obstruction nur zuriickgestellt haben; von vielen jungczechischen
Politikern kSnne das Gleiche nicht behauptet werden.
Das jungczechische Executivcomite tritt demnSchst behufs Fest-
stellung des Termines der Einberufung der VertrauensmSnner zu-
sammen. Die gesammte Provinzpresse betrachtet die Bewilligung
einer czechischen UniversitSt in MShren und einer.groben Staats-
subvention fiir die Commune Prag als ungenitgende Compensation
fur das Aufgeben der Obstruction.
Der Bezirkscommandeur von Hamburg richtete ein Schreiben
an die Officiere, in dem der erklSrt, er halts in dem Augenblicke,
da deutsche und franzSsischc Truppen Schuller an Schulter kSmpfen,
eine Sedanfeier fiir inopportun. Den gleichen Beschlutz fahten
mehrere stSdtische KSrperschaften von Hannover, der Rheinprovinz
und der Pfalz.
Chinesischerseits wurde durch Li-Hung-Tschang ein Gesuch an
die Vereinigten Staaten gerichtet, dem amerikanischen Gesandten
oder irgend einem anderen amerikanischen Beamten die Vollmacht
zn ertheilen, die Friedensverhandlungen einzuleiten und endgiltige
Bedingungen zur Regelung der chinefischen Wirren festzustellen.
Der chinesische Gesandte Wutingfang legte dieses Gesuch dem Staats-
departement vor. Li-Hung-Tschang erklSrte sich dazu bereit, die
Verhandlungen an irgend einem den verbttndeten MSchten er-
wunschten Orte zu ftihren. Man glaubt, datz entweder Peking
oder Tientsin ausersehen wird. In dem Gesuche wird der Ruckzug
der Truppen nicht verlangt. Auch wird sonst keine besonvere Be-
dingung gestellt. Nach einer am 22. ds. verSffentlichten Draht-
meldung des Bureau Reuter aus Washington hat die Regierung
der Vereinigten Staaten Nordamerikas das Ansuchen Li-Hung-
Tschangs abgelehnt.
Auf einen Antrag des VicekSnigs Li-Hung-Tschang, in welchem
die sofortige Zuriickziehung der verbiindeten Truppen und die Er-
Sffnung von Friedensverhandlungen verlangt wird, hat auch die
deutsche Regierung erwidert, dab ste in Ermangelung gehSriger
Vollmachten auf chinesischer Seite in Verhandlungen nicht ein-
treten kSnne.
Der Aufstand in Ghina.
Der Einzug der Verbiindeten in Peking wird setzt auch durch
ckmtuche Meldungen besiStigt. Dabei stellt es sich heraus, dab die
Chinesen ihnen die Hauptstadt des Reiches nicht widerstandslos uber-
lietzen. sondern im letzten Moment den Kampf doch noch wieder
aufnahmen. Ueber diesen Schluhakt des Vormarsches gegen Peking
theilt der japan. Admiral mit, dab die Verbiindeten am 15. Au­
gust Peking von Often her angegriffen haben unter hartnSckigem
Widersiande seitens der Chinesen Am Abend drangen die Japaner
mit den iibrigen Truppen in die Stadt ein und umringten sofort
die Gesandtschaften, deren Bewohner sammtlich wohlbehalten find.
Die Verluste der Japaner betrugen iiber 100 Mann, die der
Chinesen 300 Mann.
Die japanischen Truppen beschten den Kaiserlichen Palast in
Peking am 16. August. Etwa 4 Tage vor der Besetzung von
Peking find die Kaiserin-Witwe, der Kaiser und die Minister von
Peking unter der Eskorte von 3000 Tungfuhsian-Truppen abge-
gangen. Jhr Ziel soil, wie man vermuthet, Singansu in Schenst
sein. Weil in Peking grcche Wirren herrschen, wurde die Stadt
in verschiedene Sectionen eingetheilt und die eine HSlfte der Tar-
tarenstadt auf der nLrdiichen Seite unter die Aufsicht der japanischen
Truppen gestellt. Von den betreffenden alliirten Truppen wurden
verschiedene Comites ernannt, welche die Ruhe in der Stadt auf-
recht erhalten fallen. Diese Comites wurden von Japan, Rutzland,
England, Amerika und Frankreich gestellt.— Der japanischen
Abtheilung ist es gelungen, innerhalb des Kaiserpalastes gefangene
fremde MiffionSre und chinesische Christen zu befreien. Die Ja­
paner verloren an Todten und Verwundeten 200 Mann. Der
Verlust des Feindes bezifferte sich auf 600 Todte.
Der deutsche Detachementfiihrer in Peking, Oberlieutenant Graf
Soden, berichtet: Peking am 15. August entsetzt. Von dem
40 Mann starken Detachemant find 11 gefallen, 15 leicht und
1 schwer verwundet.
Mit der Emnahme von Peking durch die verbiindeten Truppen
ist aber der Kampf gegen China durchaus nicht beendet; vielmehr
deutet manches darauf hin, dab der Widerstand der Chinesen jetzt
erst recht hortnitckig werden wird.


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 34
Die Arise des Hrafen Waldersee.
Der Sonderzug des ostasiatischen Oberkommandos hat auf
seiner Reise nach Genua Dienstag Abend 9 Uhr 18 Kufstein pasiirt.
Zum Empfang hatien sich FML. Pinter, Generalstabshauptmann
Pfeffer u. der deutsche Consul Gehrock aus Innsbruck, Statthalterei-
rath Carl Fischnaler, Burgermeister Dr. Praxmarer, Vicebiirger-
meister Hans Reisch und Magistratsrath Finke eingefunden. Auch
eine Abtheilung der stLdtischen Feuerwehr als Ordnungs-Mann-
schaft war zugegen. Dank dem freundlichen Entgegenkommen des
hiesigen Herrn Stationschefs konnte auch ein zahlreich sich einge-
fundenes Publikum aus Nah und Fern Zeuge sein von dem
herzlichen Empfang und den Ehrungen, welche dem deutschen Ober-
kommandanten beim Betreten Ssterreichischen Bodens zu Theil ge-
worden find. Unter brausenden Heilrufen und den KlSngen der
Kufsteiner Stadtmusikkapelle fuhr der Sonderzug, welcher das fiir
Ostasien bestimmte Oberkommando brachte, in den Kufsteiner
Bahnhof ein. Graf Waldersee in seiner schmucken Lropenuniform
entstieg dem Zuge. Herzlich begrllhten Feldmarschallieutenant Pinter
und Statthaltereirath Fischnaler den 68jShrigen Oberbefehlshaber,
der als echter Kriegsheld nicht die Gefahren, die Mithen und An-
strengungen, die seiner drausten harren, kennt, und nur die Ge-
nugthuung empfindet, dost es ihm gegbnnt sein soll, zu Deutsch-
lands Ehre und Ruhm nun vor dem Feind die glSnzendsten Ei-
genschaften zu bewShren, die er sich auf Grund ernster unablSssiger
Studien mit seiner auherordentlich natiirlichen Begabung erworben.
Nach der Ansprache des Burgermeisters Dr. Praxmarer, in
welcher dieser dem innigen Wunsche Ausdruck gab, dast die hoch-
wichtige Mission des Feldmarschalls zur Ehre des deutschen Namens,
zum Ruhme des Deutschen Reiches und zur hohen Freude des mit
demselben in unzertrennlich treuer Waffenbrtiderschaft verbundenen
Ssterreichischen Vaterlandes voll und ganz gelingen mSge, entgcgnete
Graf Waldersee unter herzlichem HSndedruck in lSngerer Erwiderung,
in der er fiir diesen ihm nach Ueberschreitung der deutschen Grenze
auf Ssterreichischem Boden zu Theil gewordenen warmen Empfang
lebhaft dankte und seine grohe Freude dariiber aussprach, dast ss
ihm nun gegbnnt sein wird, auch Ssterreichische StreitkrSfte unter
seiner Fiihrung zu haben, was ihn mit ganz besonderem Jnteresse
erfiille. Der Feldmarschall schlost seine uberaus frisch und kernig
gesprochenen Worte mit einem Hurrah auf Kaiser Franz Josef
von Oesterreich, worauf Feldmarschallieutenant Pinter mit einem
Hurrah auf Kaiser Wilhelm antwortete. Beide Ovationen warden
mit begeistertem Jubel aufgenommen.
In leutseliger Weise sprach Graf Waldersee auch mit mehreren
am Bahnhof anwesenden Herren; er betheuerte, er wiirde zu spSt
nach China kommen, wenn die Fahrt so langsam vorwSrts gehe.
Da die Stimme laut wurde, man mbchte die Chinesen recht verhauen,
erwiderte der Graf, das wird auch in reichcm Make geschehen.
Den besuchsweise hier anwesenden Herrn Willy Scheffler aus
Rutland, einem Schuler der landwirthschaftl. Anstalt St. Michele,
lud er ein, mit nach China zu kommen. Auch die Herren Stabs-
officiere discutierten lebhaft mit den anwesenden Herren und Damen,
welche ihnen den allerbesten Erfolg in China und frohe und ge°
sunde Ruckkehr wiinschten. Den Damen reichten die Officiere vielfach
die HSnde— da es ja, wie sie sagten, Glllck bedeute, wenn ihnen
jungeMSdchen beim Abschied die Hand reichten— und versprachen
ihren Glllcksboten Ansichtskarten aus dem fernen Often zuzusenden.
Als die Zeit zur Abfahrt des Zuges herannahte, erschien GrSftn
Waldersee, eine gebllrtige Amerikanerin, die sich mit dem deutschen
Feldherrn so unzertrennlich fllhlt, vast sie ihn sogar in den Krieg
nach dem fernen China begleiten will. Sie dankte Herrn Scheffler
fiir daS ihr durch einen^ Herrn Officiergewidmete Edelweih-Bouquet,
dann kehrte Graf v. Waldersee auf die zum Salonwagen fithrende
Treppe zuriick und grllhte freundlich auf die vielhundertkSpfige
Menschenmenge herab, die nicht wich, bis nach ca. 20 Minuten
Aufenthalt sich der Zug in Bewegung setzte, invest die Stadtmusik­
kapelle die „Kaiserhymne" spielte. Aus tausend Kehlen klang es
kriiftig nach: „Hurrah und Heil!" Hiite wurden geschwenkt, Ta-
schentlicher flatterten im Winde, bald sah man nur noch die Signal-
lampen blinken und den Zug in dem Dunkel der Nacht ver-
schwinden; Herzens-Wiinsche wurden laut: „Lenker der Schlachten,
beschirme sie alle!"
Am 21. ds. abends traf Graf Waldersee in Rom ein und
reiste andcrntags nach der Audienz und dem Dejeuner beim KSnig
nach Neapel. Dort traf er wieder mit dem Generalstabe zusam-
men, der sich mit zwei Ssterreichischen, zwei ruffischen und einem
englischen Officier in Genua eingeschifft hat, um die Reise nach
China fortzusetzen.
Das deutsche Waldfest in Furholzl.
Die schwarzen Wolken, die unheildrohend am Bormittag des
19. ds. ties am Pendling herunterhingen, hatten sich aufgeldst u.
herrlicher Sonnenschein durchglSnzte das Jnnthal, als Mitiags
12 Uhr der bunte Zug des Circus Carre-Trapp, sowie der an-
deren Abtheilungen des Festzuges durch die Stadt nach dem Fiir-
HSlzl sich bewegte.
Ein prSchtiges Bild; zur einen Seite graue GerSllhalden,
ties herniedersteigende Felswiinde, stolz uberragt von der Teufels-
kanzel, anderseits dichter, rauschender Tannen-, Linden- u. Buchen-
wald, in diesem zerstreut ein ganzes Dorf mit Circus, Almhutte,
Varietstheater, Kegelbahn, Einsiedelei, Kasperltheater, Buden grotz
und klein, die alien herzlichen Willkomm boten.
Zuerst galt es. eine ausgiebige Besichtigung des Festplatzes
vorzunehmen, dann gieng es an die gebotenen Kunstgeniiffe und
verschiedenen Merkwurdigkeiten. Die Kegelbahn findet regen Zu-
spruch, nicht geringe Heiterkeit erregt das Kasperltheater, wo eben
der chinesische Prinz Tuan aufgehcingt wird. Ties in den Felsen
haust ein Einsiedelmann und vertheilt Heilmittel fiir alle Leib-
u. Seelenleiden. Auf der Almhittte credenzen fesche Sennerinnen
baycisches Bier u. Schnapserln aller Art, kochen echten Almschmarn.
Im Casehaus, auf der Varietebuhne werden Musik- und Lieder-
klctnge laut. Eine preisgekrSnte Tiroler SSngergesellschaft erfreute
durch ihre reizenden Volkslieder. Das berlihmte Miinchener Mund-
harmonikaorchester bietet einen seltenen, herrlichen Genust durch seine
Susterst gelungenen Vortriige. In Champagner-, Bier-, Wurst-,
Brot- und KSsbuden wird den leiblichen Bedurfnissen Geniige ge-
than. Ueberall bewegt sich frohes Volk, jugendfrische Gestalten,
schmucke UnterlSndlerinnen in kleidsamer Tracht over fesche Damen
der Feldpost. Weithin schallten die KlSnge der Kufsteiner, Ebbser
und Schwoicher Musikkapellen. In alien Jdiomen gaben die vielen
Theilnehmer— es mochten sich vielleicht 4000 in festfrShlicher
Stimmung zusammengefunden haben— ihrer Bewunderung irber
die vielen Reize des Festplatzes Ausdruck.
Den Hauptanziehungspunkt bildete natllrlich der Circus mit
seinen mannigfachen Reizen, welche alle aufzuzckhlen uns bei dem
beschriinkten Raume leider nicht ermSglicht ist. WShrend der beiden
glSnzend besuchten Vorstellungen fanden einige Wettkiimpfe statt,
deren Ergebnis wir hier anfllhren. Es erschienen als Sieger:
g.) Im Preisringen: Oskar Gruber, Peter Slmmet, Franz Krucken-
hauser, Felix Lucke, sSmmtliche von Kufstein.
b) Im Preisranggeln: Jakob Lang Going, Josef Stock! Going, Joses
Schmieder Ebbs, Matth. Riedmann Durchholzen.
o) Beim Preis-Kegclscheiben: Josef Karl Erl, Joh. Kalkschmied Ebbs,
Johann Wiedmann WLrgl, Michael Mangst WSrgl, Johann Holzner Kufstein,
I. Kurz Kiesersfelden. Mehrheitsbeste: Fr. Gruber Ebbs, Kurz Kiefersfelden.
Wenn sich llupitsr xluvius auch heuer wieder Eingriffe ge°
stattete, so blieb es im Ganzen genommen doch ein wirklich schSnes
Fest, herzbelebend fiir Jung und Alt, in Anordnung und Durch-
fiihrung prSchtig gelungen. Kufstein und Ebbs haben ehrlich mit-
geholfen, vast das Fest seinen Zweck erreiche, und den deutschen
KindergSrten in Siidtirol ein schSner Betrag zugefiihrt werden
kann. Abermals hat das Fest Zeugnih dafiir abgelegt, vast der
Sinn fiir deutsche Sprache, deutsches Recht und deutsche Ehre in
unserer Stadt und im Unterlande iiberhaupt nicht erstorben und
die Schaar Gutgesinnter eine immer stattlichere wird, die sich
thStig erweisen will in nimmermuder deutscher Arbeit und welche
von der Nothwendigkeit iiberzeugt ist, die uns durch die Ereig-
niffe tagtciglich gepredigt wird: alle Kriifte zusammenzufasien, in
kleinerer und grSsterer Gemeinschaft zu wirken fiir die Sache des
deutschen Volksthuws.
Das Reinertrcignist, das noch nicht bekannt ist, nachdem die
Rechnungen noch nicht vollends eingelaufen find, wird bedeutend
grLster, als im Vorjahre sein und werden wir jedenfalls in nSchster
Rummer imstande sein, den Festrechnungsabschlust zu verSffentlichen.


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 3 ]
«r. 34
„Tiroler Trenzbote.
Seite 8
Heute ziemt es sich, allen denen zu danken, welche durch Mitar-
beit, sei sie grab oder klein gewesen, zum Gelingen des Festes
beitrugen. Es ist nicht mbglich, an dieser Stelle allen den Ein-
zelnen den Dank auszudrllcken, es wurde zu weit fiihren, denn die
Zahl der Dnmen u. Herren, welche mithalfen, war erfreulich grotz.
Wir danken im Auftrage des Fest-Ausschusses insbesonders
den vielcn schbnen und liebenswllrdigen Damen droben auf der
Aim und drunten alluberall, dann der Ortsgruppe des Bundes
der Deutschen in BShmen, welche durch ihre Mitglieder Grohes an
uneigennlltziger Arbeit leistete, deni Turnverein, der, wie die Ath-
leten unter Fritz Hubers Leitung, durch wahre Glanzleistungen
Lrausenden Beifall errang, dem deutschen Schulverein, der Scherer-
gemeinde, die ihre Mitarbeiter auf allen Theilen des Festplatzes
hatte, den Rangglern und Ringern, dem Radfahrerverein, dem
Schriftsteller Anton Rent, der weit vom Oberland kam, um auch
heuer abwechselnd mit einem zweiten Einsiedler wieder in der Klause
droben der sundigen Menschheit zu predigen und Leib- u. Seelen-
schmerzen zu heilen, Herrn Christos Sixt, der von Innsbruck kam,
um seine Kufsteiner Turngenossen zu unterstittzen, den wackeren
Ebbser Mitarbeitern, den Feuerwehren von Ebbs u. Kufstein, den
Musikgesellschaften von Ebbs, Schwoich und Kufstein, den Pferde-
besitzern.— Haben wir eine Gruppe vergessen?- Verzeiht, Venn
„wer zShlt die Vvlker, nennt die Namen, die schaffend hier zu-
sammenkamen?"—
Herzlicher Dank sei auch gesagt Herrn August Scherl aus
Berlin, der in grohherziger Weise 100 Kr. spendete, dann Allen,
die kamen und sahen und opferten.
Es war ein schSnes, ungetrubtes, deutsches Fest, das lange
noch in Aller Erinnerung fortleben wird!
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Kaiser Franz Josef) feierte am 18. ds. im engflen
Familienkreise in der einfachen, aber llberaus anmutigen Villa am
Jaintzenberge in Jschl, die er sich in den Tagen seiner Jugend
erbaut hat, semen 70. Geburtstag. Die rauhe Hand des Schick-
sals, die den ehrwurdigen Kaiser Harter traf, als so bald irgend
ein gekrSntes Haupt, hat in den Familienkreis, der sich sonst an
diesem Tage nm Kaiser Franz Josef zusammenfand, gar schwere
Lucken gerissen. Doch er hat in den schweren Leiden, die ihm auf-
erlegt wurden, den Trost in der stetigen Pflichterftillung, in der
Liebe und Dankbarkeit seiner VSlker, in der Verehrung und dem
Verlrauen gefunden, die die Fllrsten u. Nationen Europas seiner
loyalen und stets als ritterlich bewcthrten Person entgegenbringen.
So ist auch der 70. Geburtstag, den Kaiser Franz Josef in voller
kSrperlicher und geistiger Riistigkeit begeht, in Jschl still, einfach
als reines Familienfest verlaufen.— In Kufstein wurde des
Kaisers Geburtsfest durch einen Festgottesdienst gefeiert, welchem
die Spitzen der Beholden, Ssterr. und bayr. Herren Beamte und
Bedienstete, die Gemeinde-Vertretung, die k. k. Gendarmerie und
Finanzwache, der Erzherzog Carl Ludwig-Veteranen-Verein mit
Fahne, die Schlltzengilde mit Fahne und die freiwillige Feuerwehr
beiwohnten. Die Vereine begleitete die Kufsteiner Stadtmustkka-
Pelle bis zur Kirche. Am Nachmittag und abends concertirte die
Kufsteiner Musik zu Ehren des Geburtsfestes am Bahnhofplatz.
Die Bllrger haben dazu beigetragen, das Fest zu verherrlichen, in-
dcm sie ihre Htiuser mit Fahnen schmiickten. Aber auch drautzen
auf dem Lande gab es, wie man aus St. Niklaus, WSrgl, Niedern-
dorf und Walchsee berichtet, gar liebe und schone Veranstaltungen,
die beredtes Zeugnis abgeben, von der Liebe des Volkes zu ihrem
ritterlichen Kaiser. In der Zellerburg feierten Wiener Sommer-
gitste den 70. Geburtstag des Monarchen mit einem Festabend auf
der prctchtig beleuchteten Terrasse. Ein Wiener und ein Mrnberger
Herr hielten Ansprachen, die auf begeistert aufgenommene Hochs
auf Kaiser Franz Josef ausklangen. Ein Feuerwerk wurde abge-
brannt und ein improvisirtes Tctnzchen schlost die schone Feier, zu
welcher sich auch Kufsteiner Familien, sowie viele Sommergctste
der Umgebung eingefunden hatten.
(Aus Thiersee) wird uns berichtet: OrtsbehSrden und
Sommergctste veranstalteten unter Mitwirkung des Gastwirthes
Koller und der als tiichtig bekannten Ortskapelle unter Leitung
des Wiener Lehrers Alex. Goldinger am Festtage morgens ein
solennes Hochamt. Abends vereinigten sich ohne besondere Vor-
kehrungen die Ortsbewohner und Sommergctste in Kollers See-
gasthof zu einem Abendfeste, wobei die Ortsmusik concertierte.
Als von den Bergen ringsum den See zahlreiche HShenfeuer auf-
leuchteten und sich auf der Wasserflctche die Lampions der Kahne
spiegelten, hielt Bllrgerschuldirector Joh. Human aus Wien die
Festrede, die in einem begeistert aufgenommenen Hoch auf Se.
Majestctt den Kaiser u. die sich anschliesiende, von den Anwesenden
zur Musik mitgesungene Volkshymne, ausklang. Hierauf folgten
patriotische und nationale Lieder, und Gendarmerie- Postencom-
mandant Jeny dankte namens der OrtsbehSrde den Anwesenden
— insbesondere den aus dem deutschen Reiche (Munchen) theil-
nehmenden Sommergctsten, sowie der unentgeltlich mitwirkenden
Musikkapelle fllr das Zustandekommen der patriotischen Kundgeb-
ung. Die avimierte Stimmung vereinigte die Gesellschaft des
Festes bis an die Mitternachtsstunde und bot ein ruhrenpes Bild,
wie des Volkes Liebe selbst im kleinsten Orte an des Reiches
fcrnsten Marken an semen Kaiser und der Dynastic hcingt.
(Begnadigungen.) Anlctstlich des 70. Geburtstages des
Kaisers ist, wie aus dem Justizministerium mitgetheilt wird, die
Begnadigung von 56 Strciflingen, und zwar von 37 Mctnnern
und von 19 Frauen, erfolgt. Unter Letzteren befinden sich allein
16 KindsmSrderinnen.
(Kaiserliche Spende.) Der Kaiser hat dem U. Josef
Furger, Superior des Conventes der Voter vom Allerheiligsten
Sacrament an das Herz Jesu-Anbetungs- und Kaiserjubilctums-
kirche in Bozen liber seine Bitte zur Ausgestaltung dieser Kirche
6000 L aus der Privatcasse bewilligt.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Die Kbnigin-
Witwe Margherita von Jtalien ist am Misurinasee zu lctngerem
Aufenthalte eingetroffen.— Kaiser Nikolaus von Rusiland hat
der Kbnigin von Serbien ein prachtvolles, mit Brillanten, Sma-
ragden und anderen Edelsteinen besetztes Collier ubersendet.—
Aus Rom, 19. August wird gemeldet: Anlcthlich des Joachims-
festes war beim Papst groher Empfang. Der Papst erklitrte.
von dem Erfolge des heiligen Jahres sehr befriedigt zu sein.—
Der Kaiser hat dem Pfarrer in Nenzing, Josef Anton Sohm,
das goldene Verdienstkreuz niit der Krone verliehen.
(S e da ns ei er.) Am 2. September veranstalten die Scherer-
gemeinden von Innsbruck, Salzburg und Kufstein hier eine ge-
meinsame Sedanfeier. Die deutschgesinnte Bevblkerung KufsteinS
wird hiemit freundlichst zu diesem Feste im „Hotel Post" einge-
laden. Beginn 8 Uhr Abends.
(Panorama von der H a l t s p i tz e.) Als Kulmi-
nationspunkt der Kaisergebirgsgruppe und durch ihr gewaltiges
Felsgerttst von allen Seiten imponierend, zcthlt die vornehme Zinne
der hohen Halt in den Reihen der Touristenberge der nordlichen
Kalkalpen zu den beliebtesten. Die Aussicht ist bekanntlich impo-
sant und zithlt zu den grotzartigsten Panoramen. Der bekannte
Maler Rud. Reschreiter, der u. a. den „Ftthrer durch das Kaiser-
gebirge" so prctchtig illustrirt hat, hat sich der mtihevollen Aufgabe
unterzogen, von der Spitze das Panorama aufzunehmen. Dasselbe
ist nun mit HSHenangaben und nciheren Bezeichnungen der Verge
in Druck erschienen. Wir haben ein Exemplar dieses pritchtigen
Panoramas, das jedem Kaiserbergfreund willkommen sein dllrfte,
in unserer Auslage (unter den Sammelmappcnbildern des „Grenz-
boten") ausgestellt. Wegen event. Erwerbung des Panoramas,
das in grosierer Auflage erschien, wolle man sich an die hiesige
Alpenvereins-Vorstehung wenden.
(Erdabrutschung am Thierberg.) Am Fuhe des
Thierbergs sand wcthrend des heftigen Gewitters am letzten Diens-
tag abend eine Abrutschung von Erdreich u. Baumstcimmen statt,
so dah die Reichsstrasie oberhalb der Hermannsquelle verschllttet
war. Anderntags frith wurde sogleich mit den Aufrctumungsar-
beiten begonnen, so dost die Passage bald wiederum frei war.
(Am Werfen angeschwemmte Leiche.) Am 20. ds.
nachmittags war eine Frau mit ihrer Wcischerei am Inn beschciftigt,
alS sie mit einem Male eines menschlichen Leichnams gewahr wurde,
welchen zu bergen sie die Geistesgegenwart besasi^ Nachdem die
Gendarmerie herbeigerufen war, konnte alsbald festgestellt werden,
dah es die Leiche des seit 22. Juli ds. Is. abgctngigen Cajetan


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 34
Fankhauser, Fabriksarbciter aus WSrgl, war. Der ertrunkene
Fankhauser, zustllndig und geboren in Finkenberg im Zillerthal,
wurde am Kufsteiner Friedhofe beerdigt.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Auf der BienenauS-
stellung in Klagenfurt wurde der Honig vom ..Jmmenheim" des
Herrn A. Speckbacher in Ebbs prllmiirt. Heuer war der Schwarm
etwas spllter, aber sehr erfolgreich und auch die Honigernte ist
ergiebig.— Beim Kaissenbsuern in Oberndorf Gemeinde Ebbs
fiel die Magd vom Halmfuder und schLdigte sich am Halsring.
Hoffentlich ist die Verletzung keine gefllhrliche und bald geheilt.
(Theater in Erl.) Am 2.. 8. 16. und 23. September
l. Is. wird im Kneringer'schen Sommer-Schankkeller in Erl von
der dortigen freiwilligen Ortsfeuerwehr „Der Loder vom Lind-
hamerhof" aufgefiihrt. Dieses charaktervolle Volksschauspiel von
Hermann v. Schmid, dessen Auffllhrung auch einem wohlthlltigen
Zwecke dient— der Reinertrag ist nllmlich zum Ankauf v. Feuer-
ISschgerSthen bestimmt— wird gewih alien Lheaterfreunden will-
kommen sein.
(Concerte.) Gesangs- und Musikfreunde machen wir
darauf aufmerksam, dasi der Mllnnergesangsverein ..Alpenklang"
aus Stumm i. Z. unter gut. Mitwirkung der Breitenbacher Mu-
sikkapelle am Sonntag den 26. ds. zwei Concerte veranstaltet, u.
zw. das erste nachm. 1 Uhr im Gasthaus Rappold in Breitenbach
und das zweite abends halb 7 Uhr in der Kundler Brauerei.
(Einbruchsdiebstahl.) Beim Stoffenbauer im WSrgler-
boden wurde am 13. ds. bei hellichtem Tage von einem unbe-
kannten Jndividuum ein frecher Einbruchdiebstahl veriibt, wobei
Geld und Pretiosen im Werte von ca. 100 I< entwendet wurden.
(Vom Zuge abgestllrzt.) Man berichtet aus WSrgl:
Am 20. ds. stllrzte der Conducteur der Staatsbahn, Franz Stein-
kogler, withrend der Einfahrt in die Station vom Zuge und erlitt
mehrere Verwundungen am Kopfe nebst einigen Hautabschiirfungen.
(Verbranntes Kind.) In SSll ereignete sich am 14.
Aug. ein schweres Ungliick. Die Weighamsbauersleute dort hatten
an diesem Tage ihre drei Kinder im Alter bis zu sechs Jahren
eine ganz kurze Zeit unbeaufsichtigt gelassen, bezw. waren vom
Hause abwesend. Das vierjShrige Kind Marie kam dem offenen
Herdfeuer zu nahe, fieng Fever und die zurtickgekehrte Mutter
sand das Mlldchen bereits liber und iiber brennend an. Trotz
sofortiger Hilfe ist das Kind in der folgenden Nacht den erlittenen
Brandwunden erlegen.
(Diebstahl.) Am 20. ds. wurde im Gasthaus zum „Anker"
in der Jnnstrahe zu Innsbruck der Betrog von ungefShr 400 fl.
gestohlen, ohne dah es bis jetzt gelungen wSre, den Thicker aus-
zuforschen. Die Wirtin wollte nllmlich Cassa machen, wurde aber
durch eine dringende Arbeit abberufen und kam durch ltingere Zeit
nicht in das unversperrte Zimmer zuriick. Wie ste dann spllter
ins Zimmer zurllckkehrte, war das Geld verschwunden.
(Verungllickter Radfahrer.) Aus Landeck wird ge°
meldet: Herr Andreas Walch, stuck, tiisol., geboren in Wernfeld
(Bayern), stiirzte am 21. August bei einer Radfahrpartie ins
Paznaun vom Rade und ertrank in der Trisanna. Die Leiche
wurde nach Landeck, wo er sich in den Ferien aufhielt, iiberfiihrt
und dort beerdigt.
(Hitzschlag.) Aus Thaur, 22. ds., wird berichtet: Am
Montag vorm. langte das Schwazer Landesschlltzen-Bataillon auf
dem Marsche nach Innsbruck hier ein. Bei demselben befand sich
auch der Zugsfiihrer Johann Ziegler aus Linz, ledig, welcher die
letzte Waffenlibung als Reservist mitmachte. Der Genannte wurde
vom Hitzschlag getroffen und hier in das Bauernhaus beim ..Stampfl"
gebracht, woselbst er vom nahen Pfarrwidum aus mit Fleischbrllhe
und Wein gelabt wurde. Sodann hlitte er mittest Wagens nach
Innsbruck ins Militllr-Spital gebracht werden fallen. Auf der
Fahrt dahin, in Arzl, starb Ziegler. Die Leiche wurde mittels
Rllderwagens um 9 Uhr abends in das Garnisonsspital nach
Innsbruck iiberfiihrt.
(Durch elektrischen Strom getSdtet.) Den „M.
N. N." wird aus Partenkirchen berichtet. datz der Besttzer des dor­
tigen Elektricitiitswerkes an der Partnach, Herr Joh. DSllgast, am
Montag abends gegen halb 7 Uhr, als er am Schaltbrett die
Bleisicherungen priifen wollte und dabei rllckwiirts schauend einige
Worte mit einem Werkmeister sprach, der Stromleitung zu nahe
kam und dann durch den elektrischen Strom sofort getSdtet wurde.
(Einziehung von Miinzen.) Von den bayerischen
Postanstalten diirfen die Zwanzigpfennigstllcke in Silber und Nickel
und die Fllnfmark-Goldstllcke nicht mehr ausbezahlt werden, da
dieselben der Einziehung unterliegen.
(Falsches Geld.) Nachbildungen der neuen deutschen
Reichskassenscheine zu 50 Mark find in lctzterZeit wiederholt auf-
getaucht. Sie find durch sorgfllltige Federzeichnung in etwas
dunklerer, mehr blllulicher und in Wasier lSsbarer Farbe hergestellt.
Der bei den echten Scheinen auf der Vorderseite innerhalb der
Umrahmung befindliche oliv-britunliche Schutzdruck ist bei der Nach-
bildung durch eine leichte gelbliche TSnung ersetzt. Statt des
Guilloche-Unterdruckes auf der Rllckseite zeigt die Nachbildung eine
grllne TSnung des Papieres. Die Wilcoxfasern find durch bunte
Strichelchen angedeutet.— Ferner befinden sich auch falsche Fllnf-
markstllcke mit dem Mllnzzeichen L und der Jahreszahl 1898 im
Verkehr. Nach dem Gutachten der kgl. Miinze bestehen die Falsch-
stiicke aus einer Silberlegierung und find mittels einer von einem
echten Exemplar abgenommenen Form gegossen. Auch falsche Fllnf-
markscheine kursiren, ebenso Hundertmarkscheine, die auf photogra-
phischem Wege hergestellt und so genau „gearbeitet" find, dah
diese FSlschung selbst von Beamten der Reichsbank nicht wahrge-
nommen wurde.
(Eine Tigerjagd.) Nach einer Meldung aus Lugano
stud dort am 20. August aus der Menagerie vier KSnigstiger
ausgebrochen und rannten in den Stratzen herum. Ein Tiger
wurde sofort von vier Kugeln getSdtet, einen zweiten tSdtete der
Apotheker Franchini mit einem wohlgezielten Rcvolverschusi; die
beiden anderen Tiger liefen durch den Giardino Publico zum Eden-
Theater, wo einer von ihnen einem vorbeifahrenden Pferde auf
den Nacken sprang. Burger eilten mit Gewehren herbei, aber
mittlerweile gelang es den Wllrtern und Bllndigern, die Thiere
mit ihren Lasso einzufangen.
(Post send ungen nach demManSverfelde.) Vom
23. August bis einschlietzlich 5. September 1900 finden im Vinsch-
gau die Uebungen der 15. und 16. Brigade der 8. Jnfanterie-
Truppen-Division statt. Das Publikum wird aufmerksam gemacht,
dasi die Adressen von Postsendungen an die auf dem ManSver-
felde operierenden Truppen nebst dem Vor- und Zunamen des
Adressaten die genaue Bezeichnung des Commandos, der BehSrde,
Truppe oder Anstalt, welcher der Adressat ongehSrt, und als Be-
stimmungsort die Angabe „bei den ManSvern in Vinschgau, Tirol"
tragen miissen. Postsendungen, welche in nicht der angedeuteten
Weise vollstSndig adressirt find und daher von der Postanstalt im
jeweiligen Standorte des Jnfanterie-Brigadc-Commandos nicht be-
handelt werden kSnnen, miissen als unbestellbar an den Anfgabe-
ort zurllckgeleitet werden.
(Vom KSnigsmSrder Bresci.) Wie nunmehr fest-
steht, wird Bresci am 29. ds. vor das Schwurgericht gestellt
werden. Die Strafe, die seiner harrt, ist das lebenslSngliche Zucht-
haus mit VerschSrfungen, die indessen, wie Richter sagen, keinen
anderen Zweck haben, als den armen Siinder so lange als
mSglich am Leben zu erhalten, damit er seine That noch in dieser
Welt voll und ganz verbiihe. Die ersten fllnf Monate verbringt
der zu lebenslllnglichem Zuchthaus Verurtheilte bei Wasser und
Brot in einem zwei bis drei Quadratmeter grotzen dunklen Gelasse.
Als Bett dient eine Pritsche. Benimmt er sich wiedersetzlich, so
stehen ihm nach Gutdllnken des Strafhausverwalters die eiserne
Zwangsjacke oder das Zwangsbett bevor, eine Art Sarg, worein
er mit gebundenen Hllnden und Fllhen gelegt wird. Nach Ablauf
dieser Novizenzcit kommt er auf zehn Jahre in die Zelle. Jede
Arbeit ist ihm verboten, er darf weder rauchen noch lesen, noch
sprechen; sein tiiglicher Spaziergang besteht in dreistllndigem, ein-
samen Auf- und Abschreiten zwischen hohen kahlen Wllnden. Ueber-
dauert er diese zehn Jahre. so untersteht er bis an sein Lebens-
ende der gewShnlichen Hausordnung. Bisher hat es noch Keiner
so weit gebracht.
(Cholera und Hungersnoth in Indie n.) Der
„KSln. Ztg." aus Jndien zugehende Privatmeldungen besagen, datz


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 5 ]
Nr. 34
Tiroler Grenzbote.
Leitt L
cine nene Hungersnoth bevorsteht und dabei die Cholera in ganz
Jndien zunimmt. In den letzten Tagen des verflossenen Monats
starben in Bombay allein tciglich liber 300 Menschen. Von Lahore
im Pendschab meldet ein Telegramm: Bis zum 7. Juli belief
sich die Anzahl der Choleraerkrankungen im Pendschab auf 15702
mil 8312 TodesMen. Die Seuche dehnte sich auf sechs neue
Districts aus. Die Lage ist eine HLchst ernste. In Ahmedabad
stellten scimmtliche Fabriken den Betrieb ein. 30.000 Menschen
ziehen brodlos umher.
(Die Zeit der Hundstage), welche uns heuer wirklich
heistes Wetter gebracht habcn, wcihrt vom 23. Juli bis zum 23. Au­
gust. Die Bezeichnung „Hundstage" schreibt sich von alter Zeit
her. Bei den Griechen wurde die entsprechende Zeit „Opera" ge-
nannt. Sie wird durch den Aufgang des Hundssternes „Sirius"
bestimmt. Die Opera der Griechen sing nckmlich mit dem Aufgang
des Hundssternes an, der nahe mit dem Eintritt der Sonne in
das Gestirn des LSwen zusammenfckllt und endigte mit dem Arc-
turus, der freilich sehr split ist. Die Zeit der Hundstage ist in
Griechenland durch groste Hitze und nach Hippokrates auch durch
schwere Gallenkrankheiten ausgezeichnet. Im Mittelalter ruhte an
mehreren Orten selbst der Gottesdienst wckhrend dieser Zeit.
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Josef Lechner in Kirchdorf in Ansehung
der Liegenschaften des Thomas Widschwcnler zu Lieming in Kirch-
bichl eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf sich das am
I. August 1900 im Amtsblatte kundgemachte erste Edict bezog,
wurde eingestellt.
L. k. LsrirksAvrievt Lukstsiu, ^OtlioilnllA II
am 21. August 1900.
vr. Hltmmerle.
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Josef Seiwald in Kufstein in An­
sehung der Liegenschaften des Peter Sonnendorfer zu Weissach in
Kufstein eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf sich das am
4. August 1900 im Amtsblatte kundgemachte erste Edict bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 21. August 1900.
Or. Hbm merle.
K. k Deitrkslchictzstand Kufstetn.
Sonntag den 26. ds. Freigabenschiesien auf 300 Schritt.
Dienst: Sailer.
RadfttHrer-Wererrr KuMeirr.
Dienstag den 28. ds. Monatsversammlung im Vereins-
lokal. Zahlreiches Erscheinen sehr nothwendig wegcn Besprechung
eines kleinen Waldfestes.
Sterbefalle aus Kufstems Umgebung.
8. April Hollrieder Sebastian, Jnwohner, Scheffau, 52 I.
4. Mai Trockenbacher Barbara, Bauerin in Erl, 62 I.
13.„ Wetscher Elisabeth, Schuhmachersgattin Walchsee, 72 I.
23.„ Brunner Maria, Nliherin Kirchbichl, 47 I.
25.„ Praschberger Anna, hintergeb. Bliuerin in Walchsee, 73 I.
18. Juni Schwaninger Kaspar, Kind, Kirchbichl 4 I.
21.„ Thaler Josef, Plichter Worgl.
22.„ Lang Simon, TaglShner Langkampfen, 23 I.
22.„ Langhofer Wolfgang, Bauerssohn Ellmau, 15 I.
6. Juli Kaindl Johann, hintergeb. Bauer Erl, 77 I.
6.„ Ehrenstraher Johann, Gastwirth Langkampfen, 45 I.
8.„ Anker Anna, Privat Erl, 81 I.
8.„ HSck Magdalena, Bauerst. von Ellmau, 65 I.
15.„ Buchauer Magdalena, hintergeb. Bauerin Niederndorferberg, 84 I.
15.„ Karrer Josef, Jnwohner Langkampfen, 72 I.
17.„ Jliger Sebastian, Knecht Rettenschbh, 44 I.
20.„ Doblander Rudolf, Maschinenfilhrer WSrgl, 33 I.
22.„ Fankhauser Cajetan, Fabriksarbeiter Kirchbichl, 29 I.
26.„ Kruckenhauser Anna WSrgl, 30 I.
30., HLrtnagl Fanny, Postmeistersgattin Worgl, 24 I.
2. Aug. Seitzl Johann, Privat Worgl, 86 I.
2.„ Juffrnger Anna, hinterg. Bliuerin Thiersee, 72 I.
5.„ Austerhofer Kath., pens. Bahnwiichtersg. WSrgl, 72 I.
18.„ Christos Doll, eh. Milchmeier in Wien, gest. Niederau, 77 I. alt.
Lrulit-86i Einheitl. Staatsschuld 97 70
S°/° dctto in Silber 97 25
Boldrentc 116 85
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 75
4°/« ungar. Goldrente. 115 20
4°/o ungar. Kronenrente 90 60
Vank-Mien .... 17 05
Credit-Aktien .... 658 50
London 242 27
ISO Mark 118 35
20 Mark-Stilcke ... 23 66
20 Francs-Stilcke ... 19 30
100 Lire.. 90 30
Rand-Ducaten..——
Ein grSheres Hans
mit Gtse«- «. GemischtWaavenhanvl«ug auch Brannt-
weinausschank, Garten- und Holzbezug, alter guter Posten, in
eincm grStzeren Markte, ist preiswitrdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
—— Spurlos verschwunden—
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlitge wie Flechten,
Finnen, Mitesscr, Blltthchen, rothe Flecke rc. durch den tSgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Ko. in Dresden und Ketschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei BergmLnner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Ha«s«er in K«fstet«.
Brillant- Ohrring
von der Lochererkapelle bis Kufstein verloren. Gegcn Belohnung
abzugeben in MStztVach Vet OVrraitdorf (Niederauer).
MM- Verloren -WW
wurde ein Srannes Wortemonnaie mit grotzerem Jnhalt von
der Rennerhofgasse bis Rampold, Bahnhofstraste.
Gegen Belohnung abzugeben in der Expedition.
Urrternehmnng ohne Conr«rre«i sucht solide
zum Verkaufe neuer, liberal! gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung.— Garantirte Offerten an A.
Klimsch. I»rag, Nr. 1134,11.
Eine verlahliche Kellnerin
geht zur Aushilfe hier over auswiirts. Zu erfragen in der Exp,
Eine Wohnung mit 2 Zimmer
Kochherd und alien Bequemlichkeiten ist auf Michael! in der NShe
der Cementfabriken zu vergeben. Das Mhere in der Expedition.
Die Wohnung im II. Stock
Kienbergstratze Wr. 171 mit 3 grosten Zimmern, grotzer Kilche,
Alton, Dachboden, ist ab 1. Oktober zu vermiethen.
Ein moblirtes Zimmer
mit schoner freier Aussicht ist zu vergeben KienVilHk bei
Frau Anglverger.
Ein Hund (Spitz)
zugetairfen. Mheres in der Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 6 ]
Scite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 34
In K61886N rsa1irtz82tzl1
krenn als 6-18 bests nnd rutrsgliebsts
Lrkri8vklliiA8- uaL ^IseliAsIranli
^vslobss rmoli 2ur Mssbnng wit IVsin, dogrmo od. Brusbt-
ssktsn bssondsrs gseignet ist
vLtiiiUctior sMaliscllsr
smxfoblsn werdeu. Oorselbe virbt kiiblsnd and belsbend,!
regt dsn L.ppstit an und bskordert die Vsrdsnnng. Im
Lommer sin vnbrsr Bnbsteunlc.
Haiipt-LsMMr lirol del Hl6l68,
Inn8br«6L.
Depot tur Dnterinntiig.1 unst Oiselabadn-Oshist bei
ksbn. kksisvk in Ku^slssn; Xieclerlasss in
Xufs^sin bei ^xotbeker Lmil Lvknopp.
„Germania"
Kbens-Uersicherungs-Actiengeseltschast;n Stettin.
In Oesterreich zum Geschaftsbetriebe zugelassen jeit 1873.
Bureaux in Wien r Gcrmaniahof I, Lugeck No. I und Sonnenfelsgasie
No. 1 in den eigenen Hciusern der Gesellschaft.
Aerstcherungskapitak Ende 1899 X. 708,294,989
Deire Antrage in 1899„ 61,771,644
Sicherheitsfonds Ende 1899„ 275,553,891
H ewinnreferve der Werstcherten Hnde 1899 17,437,362
Bezug der ersten Dividend- 2 Jahre nach Abschluh der Versicherung.
Dividende im Jahre 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten aus 1880: 57^/i°/°.
1881: 55°/°, 1882: S2'/» >, 1883: 49>/e °/°, 1884: 4S°/« °/° u. s. s. der
vosten Tarif-Jahrespramie.
Mitversicherung des Kriegsristkos und der Invakiditatsgefahr.—
Keine Arztkostcn.
Projpekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn Sd. Wemnayer, Kaufmann in Kufstein.
Gesucht
fiir Kufsiein und Umgebung tiichtiger und solventer Geschufts-
man« behufs Einrichtung einer Kiq«e«r-Gr;eug1tNg (Li'
queur-Specialitdten) auf einfachem kalten Wege; sehr lohnerrdes
sreies Gewerbe ohne viel Kopital und LokalitSten.
Zuschriften nur von anstSndigen Personen mit guter Nach-
frage zu richten an die Efsenzen- Specialitiitenfabrik von G.
AUiuu, Mien, II., Franzensbriickenstratze 3.
Heim's UoMnAor-Otzkon
,»m Krfinder, Nrof. Ar. Weidinger, ausschk. autorkstrte KaSrik
«. KLIN,
X u Ir
NoNisIsnsnl
Wisn llokiing unil >., IkokImsnIrK 7.
kk^6, Hxbviii6i8N886 7. ku <1 npo 8 t Idonetdvk.
vnreb b. Ir. ostsrr. und ung. katsnt gssedntrt.
Llit ersten kroissn xrLmiirt nut alien Lmsstsllnngsn.
Vorrliglielisto Oanvrlnaixl-, Itvgnlir-, Ventilations-Oskvn.
Birr VobnrLnms, Lcbnlsn, Bureaux ste.
in sintaoder und slsgnntsr ^nsstattnng.
Lslisbig laoge Lrsnndausr del 6olre-
Isuerung, bis 24stundigs Brsnndausr del
8tsinbob1snfsnerung.
Lelrnng nisiirerer /immor stnreb nnr
jBioen Okon.
tteim'8 iVieiciingel'-Okien.
« a^ Z« 'Z
ZZsZSZ
ZtUMiStS
»- »eIt,^
t?6lM'8 tt68tia-06f6N
Heim's Tauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
Ois Ledornstsins dleiden rauedkrsi.— lInbeArsnrts Lrsnndausr.
Bur iedsn Lrsnnstolk AesiAnst. Vordandsns LaminvsrlrleidunAen
Ironnsn vsrvesndst rvsrdsn. Bin Bamin kann msdrsrs Kaums
unaddavAiA dedsirsn.
Hvim's ^Liorik^res
6e»truILtziriuiiA«ii nUor 8v8tomo.
init rauodkreisr Bsusrun^, kur isdss Brsnninatsrial. IiultdsirunAsn,
VarmrvasssrlieirunAsn, ilsissvasssrdsirunAsn, DaoiptdsirunAsn,
Oainxk-UisderdruclrlieirunAen mit seldstdatiAsr ksAulirunA,
eiAsnsn Systems.
VroolrsnanIaAon fiir xerverblieds u. landrvirtdsedaftlivds 2rvselre
krosxsets und Brsislistsn gratia und franeo.
2 moblirte Zimmer
ein grohes mit 2 Betten und ein kleines mit 1 Bett find auf
15. September oder ersten Oktober zu vermiethen.
Zu erfragen in der Expedition.
Das Dauerntheater in Kiesersfelden
vou Pfarrer I. v. G. Gierl.
(Schluh).
Ein Berichterstatter, der unsere Spiele seinerzeit einem ein-
gehenden Studium unterzog, nennt ihn „den reinjten Bauernshake-
speare", der „mit Talent... wirklich Bedeutendes geleistet..
dabei kein Freund der langen Monologe und endlosen Zwiege-
sprciche war, anderscits aber die Cache so in seiner Gewalt hatte,
bah er mit wenigen Worten sagen konnte, was andere, minder be-
gabte Dichter nur mit vielen auszudrticken vermSgen".—
Gespielt wird seit unvordenklichen Zeiten an den Sommer-
nachmittagen der Sonn- und Feiertage, seit 1836 in der neu er--
bauten Komodienhtitte, die 350 Personen faht. Dieselbe, ein Holz--
bau, von auhen gonz unscheinbar, im Jnnern aber, besonders die
Biihne, sehr praklisch, liegt auf dem schSnsten Punkte des Burg-
berges, von dem aus man eine geradezu entziickende Aussicht auf
das Jnnthal uud die beiden gegeniiberliegenden „Kaiser" hat.
Jhre Gestalten find sympathisch, ihre Sprache kcrnig und
markig wie ihr Wesen; nicht fein parfiimierte Kouliffenluft weht
iiber die Biihne hin, sondern frischer, schneidiger Bergwind. „Die
Rollen find gut memoriert und flott gesprochen, eine nicht gering
anzuschlagende Leistung, wenn man bedenkt, dab die niimlichen
Akteure meist auch zugleich Musiker find u. in den Zwischenpausen
die Biihnenmusik zu spielen haben." Wohl kommt es manchma!
bei ihrem Mangel an Verstcindnib und Kenntnib von den Sitten
u. Manieren „der groben Herren" zu einem Verstotz gegen erstere,
doch ist im Hinblick auf den Sutzerst lebhaften Verkehr, der sich all-
jdhrlich mit den vielen Sommerfrischlern verschiedenen Standes
abwickelt, hier Wandel zum Besseren in Sicht!
Die Kostiimierung ist prcichtig; die Dekoration weniger reich,
weshalb die Koulissen einem zu often und zu raschen Wechsel
unterworfen find, was stbrend auf das Ganze wirkt. „Gleichwohl
schaut unser Auge"— wie der eingangs angerufene Berichterstatter
meint— „oft die herrlichsten Bilder und einen Reichthum von
so seltsamen und grotzartigen Eindrlicken, wie fie sonst nur in den
Meyerbeer'schen Opern geboten werden."
Kein Wunder daher, dab Reisehandbticher, wie das von
Bcideker und Schriftsteller ersten Ranges, wie Achleitner, Hermann
Schmid u. a., des Bauerntheaters von Kiesersfelden stets lobend
ErwShnung machen!


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 7 ]
Hr. 34
Broker Grenzbote.
Seite 7
MI 8WUWI IM»I
MM Wurzen -er Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jcde schwache Bouillon augenblicklich ttberraschend gut und krtiftig zu
- wenige Tropfen gentigen. In OriginalflSschchen von 50 Heller an erhciltlich in allen Delikatehwarengeschciften, Droguerien u. Colon, al-
warenhandlungen. Die OriginalstLschchen werden mil der Suppcnwiirze Maggi billigst nachgefriltt.
Volks-Theater in Ebbs.
Motto: Obs wahr is, was d'Leut sag'n,
In db Stern drobn that's steh'n.
Dab der Mensch kann sein' Schicksal
Auf der Welt ndt entgch'n!—
Mit hoher Statthaltereibewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgeflihrt:
,/s Henedigermandl"
Ein neues Tiroler Volksstiick mit Gesang von Carla Fried!.
I. Alt: Hciuterbua.— 2. Alt: hoamliche Liob.— 3. Akt: 's
Gluck in Scherben.— 4. Akt: Z'sammg'fund'n.
AuMhrungsTage:
Am 15. und 26. August; am 2., 9., 23. und 30. September;
am 7. und 14. Oktober 1900.
Anfang halb 3 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Uretse der Matze:
Nummerirter Sitz 1 Krone.— 1. Platz 80 b.— Zweiter
Platz 60 b.— Dritter Platz 40 b.
Hochverehrtes P. T. Publikum!
Anschliehend an die beifctllig aufgenommenen Tiroler Volks-
stticke: „Geisterschmid" und „Hinterstoanersee" hat die ergebenst
gefertigte Gesellschaft vorstehende Uenheit zur Auffiihrung er-
worben, und erlaubt sich die Versicherung auszusprechen, dab nichts
versliumt wurde, dieses echte Tiroler Uolksstiick wiirdig
auszustatten und zu inscenieren.
Gerne hoffend, dab sich die wiinschenswerthe Theilnahme durch
einen recht regen Kesnch bethlitigen mbge, beehrt sich diese
Vorstellungen ganz besonders zu empfehlen.
Gdbs im August 1900.
Die Theater- Gesellschaft.
zu den am Sonntag den S6. Augnst 1900 bei gunstiger
Witterung stattfindenden
LoneerleiL
des Mannergesangsvereines Alpenklang
aus Stumm (Zillerthal) unter gut.
Mitwirk. d. Breitenbacher Musikkapelle.
Das erste Concert findet
im Gasthaus RapPold in Breitenbach
rrachur 1 Uhr und das xmeite Conrert abends 7 Uhr
in der „Brauerei Kundl" statt.
Hiezu ladet nochmals zu recht zahlreichem Besuche freundlich ein
Per Oesangsverein.
fiir den Kausgevrauch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende JaVketlenform:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Wee Lc.
S >0 I^lennig
ersetzen ca. 1 I*fund Zucker.
ErhWich Zoh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
LsF" Aufgepaht!
In der Mhe von Untzdsrf a. I. ist ein Anwesen mit
neugebautem Haus 91 Lagwerk Gesammtbesitz, schdner Alpe, Holz
und Feld billig aus freier Hand sofort zu verpachten, am
liebsten zu oerkanfen. Zahlung nach Uebereinkunft. Zu er°
fragen in der Expedition dieses Blattes.
Hiezu zwei Aettagerr.
Mederndorf bei Kufstein.
Das Waldfest auf der „Wirdschtth^, welches von dem
hiesigen Erzherzog Otto Militckr-Veteranen-Verein zur 70. Ge-
burtstagsfeier Seiner MajestSt des Kaisers Franz Josef I. am
19. ds. Mts. veranstaltet wurde, war sehr gut besucht, sogar
auch von mehreren Kufsteiner Herren und Damen, trotzdem in
Kufstein unsere Anschlagzettel zur patriotischen Feier entfernt wurden.
Johann Uraschverger.
Innsbruck Leopoldstrahe 7.— Kusftein Unterer Stadtplatz.
§ LiiAtzn Walter,
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von malten und polirten Schlaf- und Speisezimrnern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig'lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 8 ]
Eeite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 34
Versteigerungs- Edikt.
Die zwangsweise Versteigerung des Hulks Weuegg in
Langkampfeu, worauf sich das Edikt vom 31. Juli 1900 G.
Z. L 230/00 bezog, findet uicht am 7. September 1900 um
10 Uhr Vormittag Hiergerichts stair, sondern ttber Antrag einer
Hypothekarglciubigerin am
7. September 1900 «m 9 Mr Wormittag an Art uud
Stesse, d. h. zu Weuegg in Langkampfen.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 17. August 1900.
Dr. Hitmmerle.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 22. August 1900, GeschSftszahl
8 I 25/00, gelangen am 28. August 1900 vorm. 8 Uhr in
Kufsteitt-Morgl, Bahnhofstratze, in der Concurssache des Frx.
Freiseifen zur dffentlichen Versteigerung:
Knopfe, Mieder, Herrenhemden, Cravatten,
Slroh- und Filzhiite, Hutbestecke, email. Koch-
geschirre, irdenes und Porzellangeschirr, Cafe-
und Bier-Service, Porzellanpfeifenkopfe, versch.
andere Gegenstande.
Die Gegenflctnde kLnnen wdhrend der Versteigerung besichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 22. August 1900.
hmair, k. k. Kanzlist.
nr l
Kttttdmachuug.
Das Meldewesen in Kufstein betreffend.
Die Anmeldungen von Fremden, sowie von anderen Mieth-
partheien, von Gehilfen, Lehrlingen u. s. w. geschieht zum grohen
Theile so lctssig und wird so oft ganz unterlassen, dah der Ma­
gistral, um stir die Zukunft Ordnung zu schaffen, nunmehr alle
Meldungs-Unterlassungen zur gerichtlichen Anzeige bringt.
Stadtmagistrat Kufstein
am 24. August 1900.
Der Bitrgcrmeister: Dr. Praxmarer.
Der Waldfest-Ausfchutz
ersucht host, um gefl. umgehende Einsendung
der Rechnungen. Nach dem 31. ds. Mts.
konnen Rechnungen fiir dieses Fest nicht mehr
bezahlt werden.
Z«rAnferttg«ugv.Blui»eu
und Grab-Krauzeu
zu mcihigen Preisen unter Zusicherung prompter u. solider
Bedienung und sorgfciltiger Ausfuhrung der Auftrctge
.Mpfi m,i« Lippott, Kufstein.
Halte auch ein gewcihltes Lager von KrAnzen uud
Kranzschleifen, zu deren Besichtigung ich freundlich einlade.
GeffenLlicher Dank.
Fiir die zahlreiche Betheiligung beim LeichenbegSng-
nisie der ehrengeachteten
Frau Maria Maier,
gev. Wertverger,
Zirrrrrrerrrreisters Gatttn dahier,
ebenso stir den Besuch der beil. Seelengottesdienste static
ich alien Verwandten, Freunden und Bekanntcn den
herzlichsten Dank ab, die theuere Dahingeschiedene dem
frommen Andenken im Gebete empfehlend.
Kufstein, 24. August 1900.
Der tieftrauernde Gatte: JoHanN Wuier
mit seinen drei unmUndigen Kindern.
anka
Die ZAedizinak-Drogerie^
des AuA. xdarm.
empfiehlt in feinsten Qualitiiten:
Rheinweine, franzSsische u. spanische, osterreichische u. ungarische
Weine, franziis. Champagner, „Kupferberg. Gold" und De-
grafsi's ,^sti spnillants". FranzSs. und inlitndischen Cognac,
Jamaica Rum, Lafelliqueure, Kloster Slivovitz, Radfahrer-
und Touristenliqueure und Bitter's-, Schrader's- Liqueur-
Patronen zur Selbstbercitung der besten Liqueure, feinste Rum-
Mischung und Essenzen.
Auracher-Garten Kuffteiu.
Sountag, 26. August I960 vormitt. vdn 10 bis 12 Uhr
Fruhschoppen- Concert
Eintritt 10 kr.— Uachmittags 2 Uhr:
mit WoMsVetttstigUUgen.— Eintritt 20 kr
Die Musik besorgt die Worgler Kapelle.
Im Falle ungiinstiger Witterung findet das Gartenfest am darauf-
folgenden Sonntag statt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlich ein
Der Arbeiter Fortbilduugsverein Kufstein.
Wer die Frechheit gehabt hat, ohne mein Wissen den Zaun
in mein Feld zuriickzusetzen, wird aufgefordert, denselben binnen
8 Tagen an die alte Stelle zu rticken, widrigenfalls die Besitz-
storungsklage eingereicht wird.
Kufstein, 25. August 1900.
AoHaun Suchfenmaier.
In der NShe von Kufstein isi ein neugestuutes
Zinshaus mit Oekonomie
mit oder ohne Fahrnissen zu verkaufen.
Nitheres in der Expedition dieses Blattes.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippotl, Buchdruckerci in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 34.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 26. August I960.
Der Abend kommt...
Der Abend kommt... vom Verge gliiht
VerloreneS Licht des Tages!
O! Lied, was meine Brust beklemmt,
Zu seligen HSHen trag es!
HknauS trag es zum DSmmerschein,
Wo Tag und Nacht sich Wen!
Dort flammt eS aus der Wolkenschrift,
Warum wir sterben mitffen:
Dort winkt es, wie vom Heimatland
AuS fernen Aetherwogen:
„Bald wird zum weiten Baterhaus
Der stille HimmelSbogen!"
Was klagst du noch mein armes Herz?
— Bald naht der Geist der Geister!
Durch Nacht fiihrt eine Schattenhand
Zum unsichtbaren Meister!
Der Abend kommt ... die Wange gliiht
Jm letzten Glanz des TageS;
O! Lied, mein armes Herz mit dir—
Zu seligen HSHen trag es...
Paul Greutzing.
Lilerarisches.
(JubilSum.) Cin halbes Tausend Nummern der farbig
illustrirten Zeitschrift „Meggendorfer Bliitter" (Verlag von I. F.
Schrciber, Miinchen) ist bereits erschienen. Die uns vorliegende
Nr. 500 feiert als JubilSumsnummer dieses Ereignih durch eine
sinnreiche Titelzeichnung mit begleitendem humoristischen Text. Auch
der itbrige Jnhalt zeigt die bei diesem Blatte gewohnte elegante
Ausstattung, sowie den vornehmen und doch packcnden Humor,
welcher die Meggendorfer Bliitter so rasch in alien Volksschichten
beliebt machte und ihnen einen dauernden ersten Platz unter den
humoristischen Zeitschriften sichert.
Haas- und LandwirthschafL.
SchwermitFriichtenbeladeneObstbiiumestiitzen!
In vielen Theilen Oesterreichs und Deutschlands giebt es in die-
sem Jahre eine ausgezeichnete Obsternte. Da richtet der praktische
Rathgeber im Obst- und Gartenbau in seiner eben ausgegebenen
Nummer die Mahnung an alle Obstziichter, ihre ObstbSume
rechtzeitig zu stlitzen, damit die Aeste nicht herunterbrechen! Solcher
Stlitzen giebt es mehrere Arten. Die bequemsten und richtigsten
Stlitzen bleiben immer die Gabclstiitzen. die unter die herabhiin-
genden Aeste geschoben werden. Stangen abcr mit natitrlicher,
sicherer Endgabel find besonders in grSsteren Mengen schwer zu
bekommen. Zum Ersatz empfiehlt sich fiir junge Biiume eine derbe
hohe Stange, an die die haltbedlirftigen Aeste angebunden werden.
Ein weitereS praktischeS Stiitzverfahren besteht in zwei Stangen.
die neben die Biiume in angemeffener Entfernung in die Erde ge-
schlagen werden. liber die dann eine dritte Stange wagrecht ge-
nagelt wird. Aus den so entstehenden Aalgen werden die Aeste
gelegt. Bei hSheren Aesten empfiehlt es sich. ein oben mit Filz
gepolstertes Brettchen auf eine Stange zu nageln und unter den
Ast zu schieben. Auch kSnnen hohe Stangen in den Boden ge-
schlagen werden, an die die zu stiitzendeu Aeste mit Kokosfasern
angebunden werden.
Lebcnsverfichernnsis-
u»- Ersparnitz -Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
22 Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Alois Mohelsky, Maler
am untereu StadLptatz K.-Mr. 4 -Ms
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme.- kra<ke«e U. feittst
rn Get gerievene Iarverr;
Kmart- und Autzvaden-La«kfarven, Laike,
Gets, Mtattgotd, SchtagmekaK, ZLrance
(flussig und trocken), sowie alle Sorten Kiuset.
M. FachmSnnische Auskllnfte iiber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekausten Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugestchert.
Usdss Vtsvkr
blendendweitze zarte Haut, keine Fatten, kcine Mitesser, bei Gc-
brauch von Kuhn's Creme-Visual Mk. 1.30 u. Visual-
Seise 50 Pf. Kuhn's Btonalpuder. Echt von Frz.
Kuhn, Kronenparf., Nurnberg. Hier Stadtapotheke.
Msarben
in jeder gewiinschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnih gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, vauerhaften Glanz. Bei grotzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
Delfarben in Tnben fiir Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
Porzellan- und Fufjbodenlackfarben rc. rc. Reichhaltiges Lager in
Mat- und Anstreichpinseln und Bursten Lc.
Anton Blachselner in Kufstein.
empfiehlt


[ 2023-06-29 10:47:19.424 - 19000826 - Seite 10 ]
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrarmte und geschliimmte
BiberschwLnze (Tafoletten)
UM- sis rlsusnksttss unrl biiligslvs Vsvk. -WW
Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
lOznhrige Harnntte tnr Wettervelkandigkeit und Knttvarkeit.
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene Wctnde.
)8vekt«, LosIviiLiiseliluKtz, krodou etc. nut' >Vuu86li.
lzziegel und Tafoletten II. und III. Oualitctt
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
I"ril26H8. ^i itxon8. l iiol.
Nnr die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint undZist zugleich
beste Seise gegen Sommersprosfen. Vorrctthig a Stuck s40 kr.
bei Georg Haufner, Kufstein.
„7emosi-6uslis"
„7emps! guslis
desks ki'finsokungsgstr'gnlc.
„8t^is-yue!ls".
Vsbrul!si-Itbeeiihmtestiei!^sssn
tillfs tsin. metLe^nknilsten boskns empkoklen!
iiureetitmit ckm Korkbi'snatSITsniIsekskll.stokikokei'!
Weitere
LWkiglilglkii
und
Copirtinten.
Wasserdichte
LederfalLe
Nat.-Sohlen-
Schutzmittek
„Vsnlioi«
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
patent-
Anftreichvurste
mit, Nigrett,flllssige
Wichje fllr schwarze
und farbige Schuhe
85 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schbn
glSnzend und dauerhaft er»
halten will, kaufe nur
^snnolsnrtt
8vkuk«r»vkss
fllr tichtes Schuhwerk NNr
I'6rll0l«QLt'8
WaLurkeder-Krvme.
Ueberall vorrSthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
W Fabriks-Niederlage:
Wien, I., ZchulerstraHe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vkenvlknllt.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Kridokin Wegmann.
^vckr6U8 Ilolt l'
in Ku§s1vin.
Handels- und Cisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Ponau.
Die Handelsakademie hat das vvKsutliedktzits- und Liu-
MIiriK-I'rsiviHiKvll-IlevIit; stir die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. JShrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. 8«pt«mdsr.
Where Auskunft ertheilt ckvr IraisvrI. kntU u. Urncksniitz-
Virsetvr vr. liuton litkonkorKer.
ut^iuurlcs, dsr 6lo1ck6N6N
Lsin U'umau <168 uilsimAkii MdrikLntsll:
k'k. Senj. kibot in 8edwsbsed (Ln^sru)
Libot 8 8t Ii vvtiII)LU86il'o 8t4iu imml auk Soul
^Vg,886I' unci I8t sins vorMglielm Iluu8iinlt86ik6 liir
alls 2iv6o,ks unci uueli ul8 >4oi1stt86ik6 /,u Zsbrauollsu.
kleuoral-VortroluuK uud gu Aro8-LaKtzr lur
068t6rr6i6k-IIuAaru
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

