
[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 50.
Kuf stein, Sonntag den 16. Dezember.
Tiroler Grenzbole.
Der.Liroler Grenrbote' erschelnt jeden Samstag mit
dem Datum deS solgenden TageS.
Pastende BeitrSg, werden danlbarst angenommen.
Wochenschrift
AbonnementShreiS in Kufstkin ganzjLhrig 4 L, halt),
jiihrig 2 L.— Mit Post ganjjiihrig S L, halb.
jlihrig LLSOIi.— Inserate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Wahlerversammlung in Kufstein.
Freitag den 7. ds. stellte sich Herr Dr. Erler als Candidat
fllr das ReichsrathS-Mandat der Stlldte und Mllrkte Nordtirols
den hiesigen Wahlern vor. Das regc Interesse der Wllhlerschaft
an dem diesmoligen Wahlkampfc um dieses Mandat, das bisher
leider in den Hllnden des Clericalen Dr. Kapferer war. kam deut-
lich dadurch zum Ausdrucke, dasi trotz Regen und Wind mehr als
250 Withler im Eggerbrciu, woselbst die Versammlung stattfand,
anmesend waren. Die Versammlung wurde durch den Obmann des
OrlswahlauSschusseS Hrn. Jos. Egger bald nach 8 Uhr abends mit
einer Begrllhung aller Erschienenen erbffnet. Zum Vorsitzenden
wurde sodann einhellig Herr Bllrgermeister Dr. Praxmarer, zu
dessen Stellvertreter Herr Altbiirgermeister Karg, zum Schriftftihrlr
Herr Stadtverwalter Schluifer gewllhlt.
Nachdem der Herr Vorsitzcnde alle Anwesenden insbesonders
Herrn Dr. Lecher, als einen der hervorragendsten Parlamentarier
Oesterreichs, nochmals willkommen geheihen, ertdeilte er dem Wahl-
werber Herrn Dr. Erler das Wort, welcher eingangs seiner Rede
bemerkte, datz er zwei Jahre seines LebenS, die er zu den schSnsien
zllhle, in Kufstein verbracht habe, dah er daher gerne vor die Wllhler-
schust dieser Stadt trete, zumal diesmal die freifinnigen Parteien ge-
einigt in den Wahlkampf gegcn den gemeinsamen Gegner eintrcten.
Dr. Erler gab in erster Linie die Grlinde bekannt, warum
die Candidatur auf ihn gefallen sei, erklllrte in erster Linie stir
die Jnterefsen deS deutschen Volkes einzutreten und bezeichncte die
nSthigen Forderungen auf diesem Gebiete in folgender Weise: 1.
gesetzliche Festlcgung der deutschen Sprache als
S taatSsp ra che; 2. nationale Abgrenzung in alien
Gebieten, wo dies durch die Verhllltnisse bedungen
wird und 3. vollstllndigerBruch mit dem bisherigen
feudal-klerikal-slavischen System und Einflihrung
einer einheitlichen Regierung mit dcutschem Ein-
schlage. Redner sagt weiterS: Wir haben vor einigen Wochen
in Innsbruck die Wettertanne Tirols, Adolf Pichler, den treuesten,
besten Vorkllmpfer des deutschen VolkeS flir deutscheS Recht, zu
Grade getragcn. Im Leichenzuge befand sich auch die schwarz-roth-
goldene Fahnc, die Pichler vorangeflattert, die ihn zum Kampfe u.
zum Siege geflthrt. Und als sich vie Fahne zum Grabc hinab-
senkte und den Sarg zum letzten Kuffe berlthrtc, da habe ich cr-
griffen gelobt: Ich wcrde sein und bleiben ein treuer Sohn meines
deutschen Volkes, so lange ein Tropfen Blutes in meinen Adern
rollt, dem schwarz-roth-goldenen Banner getceu Gefolgschaft lcisten.
Ein wahrhaft deutscher Mann ist aber auch ein wahrhaft
frcier Mann und so verspreche er auch als Abgeordneter, unab-
hllngig nach oben und unten, den Gedanken des Freifinns mit
vollem Nachdrucke und wllrmstens zu vertreten. Und so gelte sein
Kampf den elenden Pretzverhllltniffen, der Knechtung des Vereins-
und Versammlungsrechtes und in erster Linie werde er kcimpfen
filr eine unabhllngige freie Schule, flir unabhcingige freie Lehrer-
schaft nnd in logischer Verbindung damit flir Verbesserung der
materiellen Lage der Lehrer. Kdmpfen werde er auch gegen den
Clericalismus und bei dieser Gelegenheit mbchte er auch einem
Vorwurfe begegnen, den man ihm und allen fieiheitlich Gesinnten
zu wiederholtenmalen gemacht hat. Es ist dies der Vorwurf der
Religionsfeindlichkeit. Diesbeztiglich mbchte er sich die Bemerkung
erlauben, dah dies nichts anderes ist, als ein Wahlmanbver, eine
bewuhte Llige. Wir alle wiffen sehr wohl zu unterscheiden zwischen
Religion und Clericalismus; wir achten und schatzen jede Religion,
weil wir wiffen, welcher Werth und Trast in derselben liegt, aber
wir verochten den Misibrouch der Religion zu politischen Zwecken,
als AushSngeschild zu Zwecken, welche mit den religibsen Gefllhlen
absolut nichts zu thun haben. Wir verachten nur das Muckerthum,
die Scheinheiligkeit, die mctnnliche und weibliche Belschwesterei—
die Ausgeburten und Misibrciuche der Religion, nicht aber die wahre
Religion selbst. Die erwdhnte bewusite Lllge wird von unseren
Clericalen nur deshalb ausgestreut, weil man weitz, dast unsere
ldndliche BevSlkerung mit Grund und vollstem Rechte an ihrer
Religion festhiilt, und man in dieser nnwahren Verdllchtigung das
einzige und wirksamste Mittel erblickt, gegen die freifinnigen Par-
tcien Stimmung zu machen. Sein Kampf werde auch gegen den
Z 14 gerichtet sein, der in Oesterreich schon so viel der Freiheit
geschadet hat. Abschaffung des indirekten und Einflihrung des
direklen Wahlrechtes halt? er als eine der wichtigsten Aufgaben
der freiheitlichen Parteien. Was das allgemeine u. gleiche
Wahlrecht anbelangt, so sei es zwar das Ideal eines Wahlrechtes,
ab.-rc auch erst dann, wenn das gonze Volk und alle Nationen deS
Staates genllgend vorgebildet u. politisch reif find. Solange dies
nicht der Fall ist. solange wir in Oesterreich VSlker haben, die an
Reifheit den Deutschen nicht die Schuhriemen aufzulvsen berechtigt
find, so lange wSre das allgemeine u. gleiche Wahlrecht nur zum
Schaden der grosien Schichten deS Volkes da und ein willkommenes
Ausbeutungsobjekt von Starken und Grohen, auf dem Lande be-
sonders der Clericalen.
Was den wirthschaftlichen Theil seines Programmes betreffe,
so sei es sein ehrlicher Wunsch, dasi das Parlament recht bald die
dringenden Probleme lbsen, wirklich arbeiten werde. Ob dies aber
in der nSchsten Zeit mbglich sei, wiffe er so wenig, wie die Re­
gierung. Flir die Erzielung eines gerechten Ausglei'chcs mit Ungarn
werde auch er mit alien Krciften mitarbeiten.
Dr. Erler nahm Bezug auf den tirolischen Getreideaufschlag,
den Ungarn beseitigt wiffen will und wies auf die sonderbare
Stellung hin, welche die lath. Volkspartei in dieser Angelegen-
heit eingenommen hat. Obwohl diese Leute mit dem Tiroler
Landrechte bei jeder Gelegenheit herumflunkern, hat seinerzeit doch
nur der Abg. Tollinger, um den Schein zu retten, im Ausschuffe
gegen diese Verletzung des Tiroler LandrechteS Stellung genom-
men, wiihrend alle anderen Mitglieder der kathol. Volkspartei
flir die Aufhebung des Aufschlages gestimmt haben. Da muhte
ein Herr aus Mlthren fllr das Land Tirol Partei ergreifen und
sagen: „Fragen wir wenigstens erst den Tiroler Landtag, es
handelt sich ja um sein Recht." Dieser Herr sitzt heute unter uns
— es war Dr. Lecher. (Lebhafte Heilrufe.) Er hatte viel mehr
Herz fllr unser Land, als die Abgeordneten der katholischen Volks­
partei, als unsere engeren Landsleute.
Dr. Erler bespricht sodann die traurige Lage des Gewerbe-
standes, dem durch die Gewllhrung eines Bllrgschaftscredits seitens
der Regierung, die Bildung von Productivgenoffenschaften und die
Abhaltung von Fachcursen unter die Arme gegriffen werden mllffe,
um ihn im Concurrenzkampfe gegen die Grohindustrie zu unter-
stlltzen. Bezllglich der Arbeiterfrage tritt Dr. Erler fllr die Schaff-
ung der Alters- u. Jnvalididlltsversorgung, sowie die Verkllrzung


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 50
der Arbeitszeit ein, bei der Besprechung der bedrllckten Lage des
Bauernstandes fiir cine entsprechende Creditgewllhrung zur Linderung
der drllckenden Verschuldung, fllr die Abllnderung deS Viehseuchen-
gesetzes, die Gewllhrung von Entschlldigungen bei Seuchen, sowie
flir Schaffung entsprechender Matzregeln gegen die letzteren. Bei
dieser Gelegenheit betont Redner, datz cs aber auch Sache des
Bauernstandes ist, in der Seuchenfrage zu entsprechender prllven-
tiver Selbsthilfe zu greifen.
Dr. Erler bespricht writers verschiedene. im Jnteresse des
Handels und der Industrie erforderliche Reformcn, weist auf die
Wichtigkeit der bevorstehenden HondelsvertrSge hin, die Nothwendig-
keit der Schaffung von neuen Cominunicationen und der Ver-
staatlichung der Bahnen, Verbilligung der Frachtslltze und betont
sodann, datz er principiell gegen jede SteuererhShung sei, da der
Staatshaiishalt bei einiger Oeconomie mit den gegenwllrtigen Ein-
kiinften ganz gut bestritten werden kann. Nicht auf die Einftihrung
neuer Steuern, sondern auf die ErhShung der Steuerkraft habe
die Regierung ihr Augenmerk zu richten. WeiterS wendet sich der
Candidot gegen die Hauszins- und Hausclaffensteuer, die die Bc-
vSlkerung ebenfalls den cleriealen Parteien zu danken hat, die sich
so gerne als Volksbeglllckcr aufspielen.
Besonders eingehend llltzt sich Dr. Erler hierauf liber das
Wesen des Fremdenverkehres aus, dessen FSrderung Pflicht der
Regierung ist, ebenso wie die Gewllhrung von Theuerungszulagen
an die Beamtenschaft in jenen Gegendcn, wo der Unterhalt durch
den Fremdenverkehr vertheuert wird. Schlietzlich bespricht Dr. Erler
auch noch die hervorragende Bedeutung, die die Wasserkrllfte flir
die Zukunft Tirols haben, die hieraus resultirende Nothwendigkeit,
fiir die Regelung des Wafferrechtes zu sorgen, das Capitel der
Kohlenvertheuerung in der er ein energisches Eingreifen deS Staates
durch Erbffnung des Concurrenzmarktes, Tarifermiihigungen usw.
stir pflichtgemcttz crachtet und schlietzt dann: „Sie sehen, meine
Herren, aus diesen kurzen Ausfiihrungen und Andeutungen, dah
eine Unsumme wirthschaftlicher Frozen dringend der parlamentari-
schen Erledigung harrt. Meine Herren, ich bin ein Feind allcr
Phrasen und gehiire nicht zu Jenem die die Sterne vom Himmel
herunter versprechen; aber ich erklllre, dah ich seder Frage, sei fie
nun politischer over wirthschaftlicher Natur offen ins Auge sehen,
dah ich meine ganze Kraft einsetzen werde, um den verschiedenen
Fragen auf den Grund zu geheit und sic zu lbsen. Bor allem
aber versichere ich Tie. datz ich auch in Hinkunft denselben Leit-
sternen folgen werde, die mich bisher immer gefiihrt haben: Deutsch-
thum, Freiheit u. Fortschritt!" (Stllrmischer Beifall u. Heilrufe.)
Von minutenlnngem Jubel begrlltzt, betrat sodann Dr. Lecher
die Rednerbiihne und ergieng sich in einer Reihe von treffenden
Ausfiihrungen. die wir in der nllchsten Rummer unseres Blattes
wiedergeben, itber das morsche Wesen unseres Parlamentarismus
und insbesondere das Verhiiltnis unserer cleriealen Parteien zur
nationalen Frage.
Nicht endenwollender Beifall folgte den begeisternden Worten
des Herrn Dr. Lecher, der gewitz alien Anwesenden aus der Seele
gesprochen hatte.— Nach einer kurzen Pause ergriff der Candidat
fiir die 5. Curie Herr Winkler das Wort. Derselbe legte insbe-
sonders die Nothwendigkeit von guten Schulen fiir den Bauern-
stand dar; die Kosten hiefiir mtiffe der Staat bestreiten, der ja
fur alles MSgliche, was viel weniger nothwendig sei, so inSbe-
sonders stirs Militllr stets Geld in Hiille und Flllle habe. Redner
verlangt ferners die Beseitigung des Getreideaufschlages, der das
Brot, die Nahrung der Armen, vertheuere; das Land miiffe aller-
dings vom Staate fiir den Ausfall in seinen Finanzen entsprechend
entschlldigt werden.
Herr Winkler sprach sich sodann gegen das Wahlrecht der
privilegirten Classen auS und befiirwortete die Altersversorgung
der Arbeiter. Es mbge ja vielleicht fiir das allgemeine, gleiche
und direkte Wahlrecht die Zeit noch nicht gekommen sein, schlietzlich
werde aber dasselbe doch eingefiihrt werden mlissen.
Denn das Volk werde, insbesondcrs wenn wir eine gute
Schule haben wiirden, immer reiser und reiser. (Beifall.)
Der folgende Redner, der Obmann des Ortswahlausschuffes
Herr Egger betonte die Nothwendigkeit, datz man alle Anstreng-
ungen mache, um den Wahlkreis, der bisher durch einen Dr.
Kapfercr vertreten gewesen sei, fiir den freiheitlichen Wcrber zu
gewinnen; die freiheitlichen Parteien miitzten deshalb wie ein Mann
zusammenstehen, und alle Wiihler zur Wahl erscheinen, da ein Theil
der Wahlorte iiberwiegcnd clericale BevSlkerung aufweise. (Beifall.)
Ein Arbeiter stellte sodann an den Wahlwerber die Frage,
wie er sich zu der fiir die Arbeiterschaft nothwendigcn AlterSver-
sicherung stelle.
Herr Dr. Erler erklitrte hierauf, datz er diese seines Dafllr-
haltens nothwendige Institution sich in der Wcise denkc, datz die
Unlernehmer und der Staat fllr den griitzten Theil der Kosten
dieser Altersversicherung aufzukowmen haben, wiihrend der Arbeiter
selbst dadurch mSglichst wenig belastet werden soll'
Um die Kosten dieser Vcrsicherung zu verbilligen, soll man
dieselbe mit der Unfall- und Krankenversicherung zusammenlcgen.
Redner warnte schlietzlich vor Vertrauensseligkeit im kltnftigen
Wahlkampfe, dem er, wenn nicht sitmmtliche Stimmen vereinigt
werden, skeptisch gegenllberstehe; nicht um seine Person handle eS
sich; wenn diesmal der clericale Candidat durchdringe, sei eS um
die deutsche und freiheitliche Sache in Nordtirol fllr langc Zeit
geschehen, die ehrlichen Mllnner mllffen heraus, wenn eS ouch ein
Opfer kostet.
Mit einein nochmaligen Appell an alle freiheitlich gesinnte
Clemente in der Wiihlerschaft zu einigem und festem Zusammen-
halten schlotz der Redner.
Der Lorsttzeude Herr Bllrgermeister Dr. Praxmarer dankte
hierauf alien Rcdnern, inSbesondcrS dem auS so writer Ferne her-
beigeeilten Herrn Dr. Lecher; der unsclige Bruderzwist, der vor
drci Jahren herrschte und durch den damalS das Mandat verloren
wurde, sei nunmehr vorbei; die beiden sreisinnigen Parteien hlltten
sich diesmal ohne ihre Selbstllndigkeit aufzugeben, geeinigt und
diese Einigkeit verbllrgt den Erfolg.
Damir wurde die HSchst anregend verlaufene Versammlung,
nach fast vierstllndiger Dauer geschloffen.
Polilische Rundschau.
Am 10. dS. begann die Landtagsseffion; alS erster tral der
Landtag von Dalmatien zusammen, Mittwoch nahmen die Land-
tage von NiederSsterreich und BShmen ihre Thittigkeit wieder auf;
die llbrigen LandeSvertretungen versammeln sich am 17. dS., mit
Ausnahme deS Landtages von Galizien, der fllr den 18., und des
krainischen, der fllr den 19. ds. einberufen ist.
Die Welschtiroler scheinen die Branntweinsteuervorlage benlltzen
zu wollen, um den ersten Vorstotz im Tiroler Landtage gegen die
Regierung zu unternehmen. Der „Alto Adige" fllhrt auS, datz Slldtirol
durch die neue Umlage stark belastet wllrde, ohne die entsprechende
Entschiidigung aus dem Ertrage der Umlage zu erhalten. Im
Jnteresse der Weincultur miitzten die Hanvelskammern von Rovereto
und Bozen gegen die neue Umlage protestiren. Ueberdies werden
23 Gemeinden Slldtirols angefllhrt, welche bereitS Zuschlllge auf
die Branntweinsteuer einheben und die Basis fllr ihre finanzielle
Verwaltung verlieren wllrden. Auch fie werden gegen die neue
Landesumlage ihre Stimme erheben. Der „Alto Aoige" fordert
die italienischen Aogeordneten auf, die Vorlage im Landtage zu
bekllmpfen, schon deshalb, Weil dadurch der Regierung eine Ver-
legenheit bereitet wllrde, da nur unter Zustimmung aller Landtage
die Vorlage Gesetz werden kann.
Auf die Anfrage, „welche Grllnde fllr den Nichtempfang deS
Prasidenten Krllger bestanden haben?" erklitrte im deutschen ReichS-
tage ReichSkanzler Graf Billow: Die deutsche Regierung habe
aufrichtig den TranSvaalkrieg bcklagt. Viele deutsche Jntereffen
seien in Mitleidenschaft gezogen. Deutschland habe daher den Krieg
nach MSglichkeit zu verhllten gesucht und llber die wahre Lage in
Europa der slldafrikanischen Republik reinen Wein eingeschllnkt.
Man habe im Mai 1899 Krllger Mittzigung gerathen in Ueber-
einstimmung mit der niederlllndischen Regierung. Sogar eine
amerikanische Vermittlung war vorgeschlagen, aber damals von
Krllger nicht fllr zeitgemlltz erachtet warden und war dafllr die
Zeit nicht mehr passend. Nach dem Kriegsausbruch mutzte Deutsch­
land Neutralitllt im eigenen Jnteresse bewahren. Nicht das Ge-
fllhl, sondern das nllchtern erwogene Jnteresse des Landes mutz
fllr die auswllrtige Politik entscheiden. Nach Abweisung der ameri-
kanischen Vermittlung durch England wllre eine Mediation unmitg-


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 3 ]
«r. 50
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
lich, cine Intervention aber mitre der Anfang eines bewaffneten
Conflicts gewesen. Ein Empfang KrttgerS wllrde wever diesem
noch Deutschland etwaS genutzt haben. Redner bezieht sich auf die
Unterredung Krllgers mit dem franzSsischen Minister des Aeutzern.
Von den Stimmungen deS VolkeS durfen wir uns nicht beeinflussen
lossen, sondern nur von dem dauernden Jnterefse der Nationen,
und dieses schreibt unS strikte Neutralist vor.
Der Krieg rwischen England und Transvaal.
Die letzten Meldungen liber die Ereignisse auf deni Kriegs-
schauplatze lcffen erkennen, doh die militcirischen Operationen in
der Slidostecke deS Oranje-Freistaates zu einer Entscheidung noch
nicht gefiihrt haben. Hat der kiihne Burenflthrer Dewet die Ab-
sicht gehabt, den Oranjeflutz zu iiberschreiten und in die Kapkolonie
einzudringen, so ist dicse Abficht mitzlungen und vorlitufig auf-
gegeben worden.
PrSsident Krliger ist im Haag eingetroffcn. Die inofficielle
Form des EmpfangeS Kriigers durch die KSnigin Wilhelmina war
aber ganz dazu angcthan, die an das klcine Holland gekniipften
Hoffnungen der Burenfrcunde herabzustimmen.
President Krllger soll von der russischen Regierung dahin
verstcindigt worden sein, dab mit Rllcksicht auf den Gesundheits-
zustand des Zaren sein Empfang durch diesen unthunlich erscheine.
Der Dampfer ..Victoria" ist am 6. ds. mit 200 gefangenen
Buren von Capstadt nach der Jnsel St. Helena abgefahren.
Der Ausstand in Ghina.
Wie die ..Morning Post" meldet, hcitten die Pekinger Ge-
sandten auf die Hinrichtung Tuans und Lungfusiangs verzichtet.
Li-Hung-Tschang glaube. der Friedensschlutz stehe nunmehr nahe
bevor.— ..Daily Mail" meldet aus St. Petersburg, neue Un-
ruhen, von Boxern veranlabt. herrschen im Norden und an der
Westgrenze Koreas. Die russischen Truppen haben den Austrag,
gegen die Aufstiindischen vorzugehen.
In den Friedensverhandlungen ist ein Aufschub eingetreten,
dadurch lcttzt das Jntereffe sich jetzt auf die Frage der Ueberwin-
terung der Truppen in China concentriren. In ganz Petschili
ist bereitS scharfc Kctlte eingetreten und im Aubenhafen von Taku
find 50 Schiffe vom Eise eingeschlossen.
Von der Zuchtstier-Pramiirung in Kufstein.
Am 6. Dezember 1900 wurde in Kufstein die PrSmiirung
der Zucht- und Jungstiere. sowie der Kalbinnen des Genofsenschafts--
Bezirkes vorgenommen.
Aufgetrieben wurden 13 Zuchtstiere, 23 Jungstiere und 21
Kalbinnen, zusammcn 57 Stllck.
Als Prcisrichtcr fungierten die Herren Dr. Johann Tollinger
Rothholz. Josef Egger Kufstein und Johann Ager, Kritmer-
wirth Hopfgarten.— Preisc erhielten:
4) ALr Zuchtstiere:
1. Preis Andrit Spitzenstiitter WSrgl 45 L, 2. Joh. Osl
Angath 40, 3. Josef Sieberer'sche Erben Kufstein 34, 4. I. G.
Buchauer Ebbs 28, 5. Martin StSckl Kirchbichl 22. 6. Maria
Auffinger Kirchbichl 18. 7. Josef Payr WSrgl 16, 8. Melchior
Brunner Niederndorf 13, 9. Josef Steinbacher Schwoich 10.
L) Aur Jungstiere:
1. Preis Johann Fischbacher Walchsee 40 L, 2. Johann
Loinger Angath 36. 3. Maria Feller Niederndorf 33. 4. Josef
Egger WSrgl 28. 5. Gg. Thaler Kufstein 25, 6. Johann Stein­
bacher SSll 22. 7. Johann Thaler Erl 20, 8. Mathias Ortner
SSll 18. 9. August Pirchmoser SSll 17, 10. Thomas Gasteiger
WSrgl 16, 11. Franz Bliem SSll 15, 12. Josef Steinbacher
Schwoich 14. 13. Josef Blattl Walchsee 13, 14. Gg. Perthaler
Buchberg 12, 15. Joh. Osl Angath 11, 16. Christian Feichtner
SSll 10, 17. Josef Payer WSrgl 9, 18. Simon Laner Hitting 8.
6) Aur Kalvinnen:
1. Preis Erhard Horngacher SSll 36 L. 2. Seb. Exenberger
Schwoich 32, 3. Jos. Esterhammer WSrgl 26. 4. Jos. Esterhammer
WSrgl 20, 5. Josef Zintinger Schwoich 16, 6. Josef Esterhammer
WSrgl 14, 7. Erhard Horngacher SSll 12, 8. Josef Egger WSrgl
11, 9. Joh. Embacher Angath 10, 10. Joh. Tischler Schwoich 7.
11. Josef Payer WSrgl 7, 12. Gg. Sausgruber Ebbs 6.
Hrts fchulverein Kufstein.
Bei der am 8. d. M. stattgehabten Jahresversammlung des
hiesigen Schnlvereines ergab der RechenschaftSbericht pro 1900 mit
Einjchlub des Activrestes vom Vorjahrc an Einnahmen 1154 fl.
91 kr., an Ausgaben 686 fl. 10 kr.. daher einen weiteren Activ-
rest von 468 fl. 81 kr., welcher in gleich wohlthittiger Weise
Verwendung finden soll. Die bisherige Vorstehung wurde ein-
stimmig acceptiert. Die Vorstehung.
Scherer- Hemeine Kufstein.
Der diesmalige Schererabend entfSllt wegen des am Samstag
stattfindenden Liedertafel Concerted bei Egger.
Kraft- Sport- Derein Kufstein.
Dienstog den 18. ds. Versammlung im Vereinslokal, Gasthof
Birnberg, behufs Besprechung verschiedener Vereinsangelegenheiten.
Erschcinen sSmmtlicher Mitglieder dringend nothwendig.
Der Ausschuh.
Ortsgruppe Kufstein und Umgebuug des deutfcheu
Schuivereiues.
Mittwoch den 19. ds. 8 Uhr abends Jahreshauptversamm-
lung bei „3 KSnig". Zahlreicher Besuch erwllnscht.
Chrisibaum im Kindergarten.
Filr die lieben Kleinen im Kindergarten kommt das Christ-
kindl am Donnerstag den 20. ds. Mts. 4*/r Uhr Nachmittags u.
es ergeht daher an die Frauen und Frituleins der Stadt die
Einladung und Bitte, dieses Fest verschSnern zu helfcn, Varan
theilzunehmen und sich mit den Kleinen zu freuen. Die von den
Maseru genescnen Kinder haben zur Betheiligung an der Christ-
baumfeier und zum Wiedereintritt in den Kindergarten daS ittzl-
liche Zeugnis mitzubringen.
Der Kindergarten-Ausschub-
Schietzstandsnachricht.
Kiesersfelden. Resultat vom Endschiesten am 2. Dezember 1900.
Gedenkscheibe: Sieberer Paul Landl, Maicrhofer Stefan Landl, Lange Ant..
Gasser I. Kufstein. Freischeibe: Kapfinger M. Thierberg, Hupfauf jun. SchLffau,
Lange Ant. Kufstein, MIthlberger Elias Kufstein, Hausberger Kaspar Kufstein,
Meierhofer Joh., Berger Josef, Hickl Carl Kiesersfelden, Gasser Jos. Kufstein,
Sieberer Paul Landl. PrLmien: Mllhlberger Elias Kufstein, Goldschmied
Kiesersfelden.— Mit Schlttzengruh aus frdhliches Wiedersehcn im ndchsten
Jahrhundert. Die Vorstehung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Pe r s o n a l-N a ch r i ch t e n.) Da die Recon-
valescenz des Czaren regelmSbig fortschreitet, wurde die Ausgabe
von Bulletins eingestellt.— Seine MajestSt hat dem Abie deS
Benedictinerstiftes Ficcht, Albert Wildauer, das Comthurkreuz deS
Franz Josef-Ordens verliehen.
(CLcilien-Concert der Kufsteiner Liedertafel.)
Die VortragSordnung filr den heute Samstag stattfindenden Con-
certabend ist folgende:
1. Jos- v. Rheinberger: .Jung Werner" Miinnerchor. 2. Franz Sliest:
a) ,L4g.§io", b) „kerpstuum mobile" aus der suits in 0 flir Solo-Violine
mit Clavierbegleitung, Violine: Herr Fricdr. Seitz, Clavier: Herr Wladimir
Labler. Z. E. S. Engelsbcrg: „Annabell-Lec" Mlinnerchor. 4. G. Goltermann:
.Romanze" fllr Cello mit Clavierbegl.; Gabriel Marie: ^Oiuguuntains" filr
Cello mit Clavierbegl., Cello: Herr Wladimir Labler, Clavier: Herr Friedr.
Seitz. 5. Joach. Raff: „Morgenwanderung", 3stimm Frauenchor mit Clavier­
begleitung. 8. A. Reiser: .Heine von Steyer", Mlinnerchor. 7. M. Haupt­
mann: „Wenn zwei sich gut find", Friedr. Seitz: .Am Bache", gem. CHSre.
8. Luis Spohr: .^.mlllats" aus op. 13 fllr Violine u. Viola, Violine: Herr
Friedr. Seitz, Viola: Herr Wlaoimir Labler. 9. E. Winkler: .Standchen",
C. Schauh: „Die Spinnerin", Mannerchore. 10. Jos. v. Rheinberger: „Jung
Niklas", gemischter Chor mit Clavierbegleitung.
Wie aus diesem reichhaltigen, gewShlten Programm ersichtlich,
steht den Concertbesnchern ein groher musikalischer Genutz in Aussicht,
der auch an Mannigfaltigkeit nichts zu wllnschen itbrig lSht-


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 4 ]
Scire 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 50
(Die Ch r i st b a u m fe i e r) im hiesigen Kindergarten findet
Donnerstag den 20. ds. und die der stiidtischen Volksschule in der
Stadtpfarrkirche am Freitag den 21. ds. jedesmal um halb 5 Uhr
Abends in gewohnter Weise statt, wozu Eltern und Schulfreunde
hSflichst eingeladen find.
(Theater-Abend.) Der Aufbau einer eigenen Bithne
mit zweckmckstiger Einrichtung verursacht unvorhergesehen viel Arbeit,
sodast fiir die niichste Vorstellung der 30. Dezember noch nicht ge-
fjchert erscheint. Sollte eine Vcrschiebnng auf den 6. Januar noth-
wendig werden, so wird die Bekanntmachung rechtzeitig erfolgen
u. als Ersatz eine Sylvesterfeier, zu welcher auch Mttnchener Humo-
risten geladen werden sollen, veranstaltet. Die Proben fiir die
verschiedenen zur Aufftihrung gelangenden Possen und Schwcinke
werden durch die hiesigen Theaterfreunde eifrig betricben. Der in
den gewbhlten Stlicken enthaltene Humor stellt einen Suherst ver-
gniigten Abend in sichere Aussicht.
(Friedrich Listfeier.) Der 54. Todestag Friedrich
List's wurde yier in wiirdiger und feierlicher Weise von der Sch rer-
gemeine begangen. Sttirmisches Wetter, gerade wie vor 54 Jahren,
vermochte die Feier nicht zu stSren. Eine grohe Anzahl Deutsch-
gesinnter versammelten sich an dem Gedenksteine unter dem Duxer-
kSpfl, wo der grohe Deutsche am 30. November im frischgefallenen
Schnee verblutete. Ernste Stille herrschte, als die Ansprache ge-
halten wurde, mit dem Schwure, dem deutschen Volke stets treu
zu bleiben und deren grohen Todten zu gedenken. Als Zeichen
der Treue und Erinnerung wurde am Gedenkstein ein Tannenkranz
niedergelegt. Hierauf fanden sich noch die Theilnehmer im Hotel
„Post" ein, wo noch im grvsteren Umfange dieses grosten Mannes
gedacht wurde. Zum Schlusse wollen wir uns noch eines Liedes
erinnern, in welchem ein schwilbischer Landsmann Friedrich List
ehrt. Dasselbe lautet:
Ach was half es! Aus dem Kampfe
Gieng er siegend nicht hervor,
Ruht er auch auf seinem Schilde
Unter Deutfchlands Riesenthor!
Ja dart ist er hingesunken,
Wie ein Hdter vor dem Haus,
An dem Bufen deutscher Alpen,
StrLmt sein letztes Herzblut aus.
Sehet, sehet, wie gefchkiftig
Man dem Todten Blumen streut,
Wie man nun der kalten Stirne
Trauernd einen Lorbeer beut!
Das war stels das Loos der Grosten,
Das war stets des Schonen Loos.
Fremd, verlassen auf der Erde,
Und bewundert unterm Moos!.
So hat vielleicht auch dieser Gedenktag einen kleinen Theil
dazu beigetragen, um die Wohlthaten, die List dem deutschen Volke
erwiesen, immer mehr und mehr bekannt zu machen.
(Aus dem Kaiserthal.) Einer von Jahr zu Jahr
steigernden Belicbtheit erfreut sich der Rovelsport im Gebirge. Dies
mag auch den Pitchier im Anton Karghaus, Josef Rupprechter,
veranlastt haben, einen Schlittenweg fitr lustige Rodelfahrt, der sich
vom Unterkunftshause weg bis zur zweiten Klause ausdehnt, her-
zurichten. Es find hiezu eigene Rodel angeschafft warden, so dost
fltr die Besucher des Kaiserthales ein grohes Vergniigen in Aus­
sicht steht. Schon zur Jetztzeit liegt Schnee im Bitrnthal und
bestcht guter Schlittenweg. Anlckhlich des Weihnachts- und Neu-
jahrsfestes finden im Unterkunftshause Christbaum- und Neujahrs-
Feierlichkeiten statt.— Die Unterkunftshiitte Vorderkaiserfelden
(friiheres Eigenthum eines Kufsteiner Consortiums) ging durch
Kauf um den Preis von 7500 fl. in den Besitz der Alpcnvereins-
Sektion „Oberland" in Miinchen ltber. Die Scktion hat dem
bekannten Bergfuhrer Al. Stratzer die Wirthschaft pachtweise llber-
tragen, ste will die Unterkunftshiitte um einen Stock erhbhen, die-
selbe neu einrichten, die riickwctrtigen Stallungen separat herstelleu
und alle dortigen Weganlagen verbessern. Diese Nachricht ist ge-
wist freudig zu begrllsten, da die thatkritftige Scktion durch die
bedeutende Vergrbsterung der Vorderkaiserfeldenhiitte wesentlich dazu
beitragen hilft, die allgemeine Freqnenz im Kaisergebirge zu erhdhen
und da die Hiitte im Winter gebffnet bleiben und auch eine Rodel-
bahn hergestellt werden soli, den Winterverkehr im Kaiserthal neu
zu beleben.— Vein, Pfandl wird zur Zeit im Erdgeschost eine
gemlithliche und gut heizbare Wirthsstube errichtet, die zu Weih-
nachten erbffnet werden soli. So diirften an den Weihnachts- u.
Neujahrstagen Hinterbcirnbad und die Kaiserthalschenken das Aus-
flugsziel vieler Kaisenhalfreunde werden.
(Die Maseru in Kufstein) nehmen liberhand, so dost,
wenn die Fcklle sich noch writer mehren, sogar die Schulen ge-
schlossen werden mllstten, was umso bedauerlicher wckre, als ste im
heurigen Jahre infolge von Kinderkrankheiten erst spitter begonnen
haben. Es haben in sehr vielen Fclllen die Eltern unterlassen,
die Erkrankung ihrer Kinder bei einem Arzte zu melden u. konnten
daher die nbthitzen Kontumaz-Mahregeln nicht rechtzeitig ergriffen
werden. Es wird wiederholt auf die Kundmachung im Jnseraten-
theile aufmerksam gemacht u. gleichzeitig vie Mittheilung gemacht,
dost, wenn noch ein Fast nicht rechtzeitig angezeigt wird, ohne
Schonung nach dem Gesetze strafend vorgegangen wird. Bei dieser
Gelegcnheit wird auch mitgetheilt, dost die wiedergenesenen Kinder
erst dann in die Schule dstrfen, wenn sie ein SrztlicheS Zeugnist
stber die Genesung vorzuweisen imstande find.
(Ausdauer der Glithlampen.) Die Dauer der Brenn-
zeit in Kufstein ist natstrlich in den verschiedenen HSuseru vcr-
schieden. Im Durchschnitt wird erfahrungsgemSh in den Familien-
zimmern im Winter von 5 bis 10 Uhr abends und von 6 bis
*/,8 Uhr frith beleuchtet. Im Sommer hingegen kommt es wohl
vor, bast manche Familien durch 2 auch 3 Monate gar kein Licht
brauchen und so betrckgt nach einer Durchschnittsrechnung die jlthr-
liche Brennzeit 1650 Stunden. Bedenkt man, vast sehr viele
Glsthlampen nunmehr durch 2 Jahre ihrcn Dienst gethan haben,
ohne ausgewechselt werden zu miissen, so ist dies ein BeweiS fstr
die gute Qualititt der Glsthlampen. Nun ist eS aber selbstvcr-
ststndlich, dost sie mit dem zunehmenden Alter eine Verringerung
der Leuchtkraft erleiden. Tritt dieser Umstand ein, so ist es im
Jnteresse der Lichtabnehmer, eine neue Glsthlampe zu kaufen. Also
nicht das Licht wirdschlechter, wie jetzt manche sagen.
sondern die Lampe hat-ihre Schuldigkeit gelhan
und must ausgewechselt werden.
(Weihnachten vor der Thstr!) Das Christfest naht
mit Riesenschritten. Wohl naht unS alle Jahre das WeihnachtS-
fest, aber es wird doch nie seinen Wen Zauber verlieren, den es
auf jedes Menschenherz ausstbt, ob alt oder jung. Alle Familien
find jetzt vollbeschstftigt mit den Weihnachtsvorbereitungen, ist es
doch ein schSner Gedanke, seiner Lieben an dem Tage mit freund-
lichen Gaben zu gedenken. Nur zu oft erschwert diese Gorge aber
die Wahl eines pafsenden Christgeichenkes und da dllrften wir
verehrl. Leser wohl ersuchen, unsere Weistnachls-Weikage einer
gefl. Durchsicht zu wstrvigen; ste finden darin alle erdenklichen Ge-
schenke in gediegener Auswahl zur Zierde des Christbaumes und
Weihnachtstisches. Wohl wurde auch auf der Lime der Versandt-
geschstfte alles mobil gemacht, um das Publikum in Stadt und
Land mit Preislisten zu stberschwemmen; was aber die Billigkeit
betrifft, mit der unser Geld nach Austen gelockt wird, ist nur eine
relative, wie man sich bei dem billigen Kram liberal! genstgend
stberzeugen kann. Wer reell, gut u. seinem Geschmack entsprechend
bedient sein will, halte— schon den Mitbstrgern zu Liebe— Um-
schau in unseren durchwegs soliden Zleschiiften und kaufe seinen
Weihnachtsbedarf am hiesigen Platze!
(P r e i s w a t te n.) Im Gasthaus des Alois Ststmpfl in
KSsien findet— wie aus dem Jnserat ersichtlich— ein Preiswatten
statt, bei welchem ouster 14 Geldpre-sen alS Hauptpreise ein Fahr-
rad und eine Mhmaschine zur Vertheilung kommen.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Mit dem 10. ds.
hat die IV. Schwurgerichtsperiode des l. I. beim Jnnsbrucker
Landesgerichte ihren Anfang genommen. Vor der Jury hatte sich
Jsidor HSrtnagel wegen Todtschlages zu verantworten. Der An-
geklagte ist 51 Jahre alt, verehelicht und lebt als TaglShner in
Kematen. Noch vor Abschlust des Beweisverfahrens stellt der Ver-
theidiger den Antrag, auf Untersuchung des Geisteszustandes des
Angeklagten und Vertagung der Strafverhandlung. Diesem An­
trag schliestt sich auch die Staatsanwaltschaft an, ebenso erklstrt sich
auch der Angeklagte damit einverstanden. Der Gerichtshof gibt
dem Antrage der Vertheidigung statt und vertagt die Verhandlung
auf die nstchste Session.— Nachmittags 3 Uhr stand vor denselben
Geschwornen der 34 Jahre alte, ledige Tischlergehilfe Heinrich
Schmid aus Perwang, zuststndig nach Reutte, unter der Anklage
des Verbrechens der Nothzucht. Die Verhandlung wurde mit Aus-
schluh der Oeffentlichkeit durchgefsthrt und Schmid gemstst des ein-
stimmig erfolgten Schuldspruches vom Gerichtshof unter Anwendung
austerordentlicher Milde zu 18 Monatcn schweren Kerkers verurtheilt.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 5 ]
Nr. 50
„Tiroler Grenzbote.
Seite 5
(DerCentralausschutzdesD. LOe. Alpenvereins)
gibt bekannt, dah seine Kanzlei in Mitnchen mit dem 15. Dez.
geschloflen und diejenige des neuen Centralausschusses in Innsbruck,
dcr sein Amt am 1. Jctnner 1901 tibernimmt, an diesem Tage
erSffnet wird.
(Das Berliner Adrehbuch) fiir 1901 in zwei statt-
lichen Bcinden wurde uns auch heuer wieder vom Verleger Herrn
Aug. Scherl in liebenSwilrdiger Weise zur Verftigung gestellt. DaS
priichtig ausgestattete Riesenwerk enthttlt die Adressen der Ein-
wohner von Berlin, der drei Nachbarstcidte Charlottenburg, Rix°
dors und SchSneberg und weiterer 26 Vororte, die insgesammt
eine BevSlkerung von rund 2'/, Millionen aufweisen. Jm Ge-
werbenachweis find in den etwa 1700 verschiedenen Branchen nahezu
55.000 grStzere Airmen vertreten. Der Gesammtinhalt hat gegen
den Jahrgang 1900 um 128 Seiten zugenommen, sodatz der Jahr-
gang 1901 nunmehr 225 Doppelbogen gleich 3600 Seiten enthttlt.
Das Werk, welches fich wahrlich als ein nicht unwesentlicher Mark-
stein in der weltstddtischen Entwiklungsgeschichte der deutschen ReichS-
hauptstadt kennzeichnet, ist ob seiner enormen Billigkeit (alle zwei
Bttnde 10 Mk.) und modernen Ausstattung in Berlin bereits ein
allgemeiner Gebrauchsgegenstand geworden, das beweist die immense
Auflage des Adre^buches, von welchem beim ersten Ansturm mehr
als 40.000 Exemplare in die Stadt hinaus getragen wurden.
Einheimischen und Fremden gewShren wir bereitwilligst Einsicht-
nahme in das in unserer Expedition aufliegende Nachschlagebuch.
(Grohe Eisenbahnungliicke.) Aus Differdingen in
Luxemburg wird gemeldet: Aus einem hiesigen Hiittenwerke stNrzte
am 8. ds. eine siebcn Meter hohe Eiienbahnbriicke ein, als ein
Zug dieselbe passirte. Der Maschinist und der Heizer sprangen
rechtzeitig ab. Drei sofort getSdtete Personen wurden von den
Triimmern verschttttet und zehn verwundet, von welchen zwei ge-
storben find.— Durch einen Zusammenstotz zweier Eisenbahnzttge
auf der Strecke Cordova-Velez wurden sieben Personen getddtet
und zwblf andere verletzt.
Joulard-Seiden-Kobe fi. 8.4v
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weitzer u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis ft. 14.65 per Meter.
6. ltknnedei'g, Lkwsn-fabi'ilikmi (k u k. Host.) juried.
Effekterr- und
Wie«, 14.
5°/o EinheiU. Staatsschuld 98 35
5°/° detto in Silber 98 10
Goldrente 118 40
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 98 50
4»/o ungar. Goldrente. 117—
4«,'o ungar. Kronenrente 92 05
Bank-Aktien .... 16 91
Wechsel-Eourse.
Dezember 1900.
Crcdit-Aktien
London..
100 Mar!..
20 Mark-Stttcke
20 Francs-Stttcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
270 50
240 20
117 62
23 53
19 15
90 60
11 34
»s- Ein Ehering -WW
wurde verloren. Der redliche Finder wird gebeten, selben gegen
guten Finderlohn in der Expedition dieses Blattes abzugeben.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 1 Zimmer und Kliche sogleich zu vergeben. Ntih. i. d. Exp.
Empfehlen die heutige Beilage stir KHristbaum- Artikel
estier gefcilligen Beachtung. Eine bes. reiche Auswahl von Hleu-
steiten aller Art, auch in Airoker Speciatitaten, wic reizender
Ilirandmalerei- und Lematter Kokz-Artikel zum Fiillen mit
Backwerk, Bonbons rc.
Laden zum freundlichen Besuche der Ausstelkungen im
Postladen und in der Kaiserbergstrahe hLflichst ein.
Gebriider Reisch.
Kundmachung.
Am 21. Dezember ds. Is. Norm, von 9—12 Uhr und
Nachm. von 2—5 Uhr findet die Einhebung der mit Erlah des
hohen LandeS-AuSschusses vom 4. Juni 1886 sub Nr. 8357
genchmigten Hundesteuer statt und ist stir jeden Hund der Betrag
von 4 fl. zu erlegen.
Der Wasenmeister hat den Auftrag, kranke und ekelhafte
Hunde, sowie jene, wclche unversteuert find, oder die vorgeschriebene
Marke nicht tragen, abzufangen und erstere sogleich. die lctzteren
aber nach Ablauf von 3 Tagen zu vertilgen.
Bei AuslSsung abgefangener Hunde hat der Wasenmeister
nebst der AuslSsungsgebiihr per 1 fl. eine Fanggebllhr von 50 kr.
zu fordern.
Unversteuerte Hunde kiinnen nach dem 31. Dezember ds. I.
nur gegen Erlag der doppelten Hundesteuer nebst den tibrigen
Gebiihren ausgelSst werden.
Stadimagistrat Kufftcin
am 4. Dezember 1900.
Der Biirgerweister: Dr. Praxmarer.
Kundmachung.
Hefuche um Schulgeldbefreittttg pro Schuljohr 1900/1901
find bis Itingstens
20. Dezember l. Is.
einzureichen und kSnnen auch hieramts zu Protokoll gegeben werden.
Drucksorten zu diesen Gesuchen find in der Magistratskanzlci er-
haltlich. Bemeckt wird, dah. wenn um Befreiung nicht angesucht
wird, das Schulgeld eventuell im Exekutionswege eingetrieben
werden kann.
Skudtmugistral KuMein
am 7. Dezember 1900.
Der Bilrgermeister: Dr. Praxmarer.
Berirks-Krankenkasse Kufstein.
Wegen Jahres-Abschlutz ersucht man um baldigste Einsendung
der Jahres-Rechnungen, da andernfalls dieselben lttngere Zeit un-
beriicksichtigt bleiben wiirden.
Die Vorstehung: A. Reel.
Als Wkihnachts- 4 Neujahrsgeschenke
empfehlen wir unser preiswerthes Lager
in Schnitt-, Weis;-, Wirk- und
Wollwaaren
einschlagiger Artikel. Besonders machen wir
unsere werthen Kunden auf eine schone billige
Parthie in Damen-Loberr sowie fertige Schurzen
aufmerksam, welche fich bestens zu Geschenken
eignen. Um werthe Abnahme ersucht Hochachtend
A MLttauer, Kufstein.
Ein Mechaniker-Lehrling
wild gesucht vom Fahrrad-Geschiift G«ggerrt»evger.
Ein schiin moblirtes Zimmer
gut heizbar, elektr. Licht, ev. Clavier" Bentitznng, ist in ncichster
Mhe des Bahnhofes sofort zu vermiethen. Mh. in der Exped.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 6 ]
Seite 6
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 50
Ein gutes Hausmittel. Unter den HauSmitteln, die als schmerz-
stillende u. ableitende Einreibung bei Erkaltungen usw. angewendet zu werden
pslegen, nimmt daS in dem Laboratorium der Richter'schen Apothcke in Prag
erzeugte Liniment. Oapsiei comp, die erste Stelle ein. Der Preis ist billig
80 d, L. 1.40 und 2.— die Flasche, und jcde Flasche ist kenntlich an dem
bekannten Anker.
Verzeichnitz der im Monat November in Kufstein
Gebornen r
Peter Rieder, Bauerss.— Thomas v. Payr, TaglShnerss.— Josef
Brugger, Kaufmannss.— Friedrich Ziegler, Rangiergehilfenss.— Maria
Collaretti, Conducteurst.— Josef Schiestl, OberaufseherSs.— Joh. Mayr,
SpLnglerss.— Elisabeth Mayrhofer, Bauerst.— 3 uneh. K.
Getrauten r
Georg Panzer, Kaufmann mit Martha Sillober.— Florian Waroschitz,
Schlosser mit Maria Semmelmann.— Josef Hvdl, Weichenwiichter mit Kath.
Fuchs.— Friedr. Jos. Ziegler, k. b. Wagenschieber mit Josefa Schreier.—
Josef Kicsel, SSgmeister mit Maria Hager.
Gestorbenen r
Marg. Keischnegg, Bahnbedienstetensgattin 21 I.— Juliana Schredinger,
Postamtsgehilfenswitwe 24 I.— Joses Embacher, Schmied 39 I.— Rosa
Widmoser, Tischlersgattin 30 I.
Lei LillSvrIrrnnIrdtziltzll
ivslode so bLuli^ sLuretilxencks Llittsl erkorckern, virck von
Lrrtlicdsr Lstte als rveASN seiner milcken VVirlcun^ diekur tie-
sonckers AseiAnet
LStLrllciisr LlNaliicdor
mit Vorlisds vsrorckust, l>si Ua^snsLnre, Lcropdeln, Rtia-
eliitis, vrussnansetirvollllnAell n. s. rv., sdsnso bei Latarriisn
<1si Lnktrokrs nncl Ksnetrdnsten. (Holratd von Losotiners
tVlono^rapdis tiber 6isssdub1-?uedstsiii.) (IV.)
Nnuxt-vsxot Mr Pirol bei 8lKIUllll6 H)6l68,
Imisbruok.
Depot kur Duteriulltbsl uucl dmsIabukll-Osbiet bsi
kebn. keisvk in Kulslsiri; Xiocksrlspso in
KulsKein d i ^xotbsk r Linil Lrrki'opp.
WOOD
D
>s WUMMis Si
LrMtoin
Fichtenrundholz
zu kauseu gesucht in Rollen von 1 m long, 10-25 ow
dick fltr Cellulosefabrikation. event, ouch hiezu geeignete, stehende
Waldungen. Offerten unter X. 3713 find zu richten an Kaaseu-
steiu L Dogler, A G. Karlsruhe (Baden)
Von einem ordentlichen. verh. aber kinderlosen Manne, der
3 Jahre beim MilitSr als Unteroffizier diente, wird cine
Hausmeister- od. ahnliche Stelle
fltr sogleich oder fur spcktcr gesucht. Adresse in der Expedition.
Cinladung
zu dem am Stephauitag den 26. Aezeruver ds.
Is. stattfindenden
Haupt- Preis- Watten
im Gasthause des Alois Stumpfl, Kossen
1.
2.
mit folgenden Preisen:
Hauptpreis ein Fahrrad im Werthe von 80 Kronen.
eine Mhmaschinr im Werthe von 60 Kronen.
3. Preis 40 Kronen.
4.„ 36
5.„ 32
6.„ 28
7.„ 24
8.„ 20
9. .. 18
10. PreiS 16 Kronen
11.
12.
13.
14.
15.
16.
14
12
10
8
6
4
Zilsammcn 408 Kronen mit Zierden.
Mestimurungen:
1. Das Watten deginnt um 11 Uhr VormittagS und cndet sobald 256
Lose verkauft und ausgespielt find.
2. Ein LoS kostet 2 Kronen
3. Ein jedcr Spieler tann nur einen Preis gewinnen.
4. Ein jeder Spieler kann seinen Partner mitbringen.
5. Die zwei erften Hauptpreise werden auf Verlangen des Gewinners
wieder zuritckgekaust und zwar:
Der 1. Preis um 70 Kronen
. 2.., 50
6. Der Reinertrag wird zu Gunsten des SchulvereineS in KSffen gewidmet.
7. Die Spielordnung wird vor Anfang des SpicleS bekannt gegeben.
8. Uneinigkeiten im L>piele entschcidct das Comits.
Kojsen am 12. Dezember 1900.
Das Westgever-Komite.
SolideS, gut rentirendcs, mdglichst concurrenzloscs
kleineres Geschllft
irgend welcher Art, das fchon ISngere Zeit in einer Hand, zn
kaufen gesncht- AuSfuhrliche Angebote unter 4. 6. 6204 durch
Iludokf Woffe, Merlin 81V. erbeten.
Ein hellbrauner junger
Bernhardiner- Hund
mit Namrn Lord hat sich verlaufen. Um Rilckgabe ersucht die
Eigenthilmerin LamSachers Witwe Hveraudorf.
Ein nett moblirtes Zimmer
(heizbar) in der Mhe des Bahnhofes ist sogleich zu vermiethen.
Wo? sagt die Expedition dieses BlatteS.
Tuchtiger Buchhalter
Wiener, Christ, 24 Jahre alt, militckrfrci, mit vorziiglichen Zeug-
niflen und IwL. Referenzen. der einfachen, doppclten und ameri-
nijchen Buchftihrung durchaus vcrtraut, flatter Stenograph, flinker
Correspondent, Bilanzist, seit 1 */s Jahren in Innsbruck angestellt,
sucht unter bescheidenen Anspriichen seinen Posten per 15. Jcknner
cventuell 1. Februar 1901 zu verckndern.
Gefl. Zuschriften erbeten unter „4. 2. 24" an Kivlhner'S
Anuoncenvureau Innsvrulk.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes iu alien Grtfthafteu sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge°
setzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antriige an Kudruig
Gesterreicher VIII., Deutschegaffe 8. Budapest.
Hiezu drei Meilagen.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 7 ]
Sir. 50
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
ochfeines Sauerkraut
eigener Bereitung empfiehlt an §ros und an llstuil
Andreas Hofer.
Empfehle von nun an tagttch srischgevrannten
DM" Kaffee -WW
auS eigener Kaffeebrennerei; ferner ssochfeiUSN
AM" SchweizcrtLs -WU
per Kilo 75 kr.
peter Tllanzl, Kufstein^ Kiukssratze.
Ammonium, Pottosche, alle Gewiirze ganz und garantirt rein
gemahlen. Citronat, Arancini, TheeS hochprima lose und in
eleganten Packungen, Cacao, Chocoladen, Rum -- Jamaika- und
Antillen, Rumessenzcn, Rummischung, Rumbasis, Weingeist feinst,
Cognac echt franzSsich und inlSndisch, Malaga. Madeira, Mar­
sala, Sherry empfiehlt billigst in nur besten QualitSten
Are Medizinardrogerie
Anton Wanta in Kufftein.
Tiichtige solide Vertreter
oder Wiederverkirufer fiir den Vertrieb von MaH-
maschineu, Keuwendern, Uferderechen vesser
wettveimhutter Marken gesucht. Offerten befSrdert sub
Chiffre 2 IV 8222 die Anuoucen-G-kpedition Mudokf
Masse in Zurich.
Ein sehr
ist billig zu kaufen von
Gevr. Rltdolfi in KEem.
Bekanntgebung.
Gebe den Einwohncrn Kufsteins und Umgebung bekannt, dab
ich mich liber die Winterszeit mit
UE" Patschenmachen "WW
befasse und sehc darum geneigtem Zuspruch entgegen. Billige Preise.
Moista Kattauf, wohnhaft bei MiUauer
am oberen Stadtplatz.
Maria Norz in WSrgl
Hut- und Schuhwaren- Handlung
empfiehlt fiir Weihnachteu ihr gutsortirtes Lager von ver-
schiedenen Kerren-Kuten in Filz u. Loden verschiedener Farben
und QualitSten, ebenso auch fiir Knaben, zu bedeutend herabge-
setzten Preisen. Wekzkappen und Krageu fiir Herren und
Damen, Woa, Wuffe und gauze Harnituren. Grohe Aus-
wahl in starken Aikz- und Lederschuhen seder Art.
8 I 32/23 00.
In der Concurssache des Iak. Aendek in Kufstein-WSrgk
werden theils fertige Kleider, theils Kleiderstoffe im Gasthause zur
neuen Post in Kufstein—WSrgl am 17. u. 18. Aezember 1900
stets von 9 Uhr vormitt. on gegen sogleiche Barzohlung Sffentlich
vcrsteigert werden.
Die Ersteigerer haben die von ihnen crsteigerten Waaren auf
ihre Kosten zu entfernen.
Die Waaren werden im Bedarfsfalle auch unter dem SchStz-
ungSwerthe verSustert werden.
Die KaufSlustigen kSnnen von dem Jndentar entweder bei
Gericht oder beim Maffeverwalter Einsicht nehmen.
L. k. Luk8teiu, ^htdeiluoA I
am II. Dezember 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath: Jen ewe in.
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Herrn Notars von KHizzaki in
Hlattenkerg in Ansehung der Liegenschaften des Herrn Johann
Kuber, Schmid in MSrgl eingeleitete Versteigerungsverfahren,
worauf sich daS am l4. November 1900 im Amtsblatte kund-
gemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 3. Dezbr 1900.
Dr. HSmmerle.
Oeffentlichen Dank
flatten hiemit die ergebenst unterzeichneten PSchtersleute von
Worderkaiferfekden ab dem verehrlichen Consortium u. Eigen-
thiimern der Unterkunftshiitte, welche uns seit unserem zwvlsjShr.
Pacht ihr Vertraucn geschenkt, den lieben GSsten von Kufstein u.
Umgebung, den Jagd-Herren im Kaiser, sowie auch Herrn Gg.
Buchauer, dem eigentlichen Veranstalter der Frcuden-Feuer
auf der Naunspitze.
Arauz und Maria K?ert1.
Arachidemifse gerostet
(sogen. Murennusse)
bester Ersatz fur Haselnuhkerne
empfiehlt Hvkor, Luk8toiI1.
Jahn-Atelier in Oberaudors!
Kiinstliche Gebisse, Plomben, Vornahme
von Zahnoperationen bei gewissenhafter, M
schonender Behandlung. Billige Preise.
Josef Meier,
appr. Wader und Aahukechniker.
Schoner Haushund
(Bernhardinerrasse) 1 Jahr alt, ist wegen Hausverkauf sehr billig
zu verkaufen. NShereS unter K. Sch. in der Expedition.
Zu verkaufen:
Gnattscher Kinderrvagen, IeUschaukerpferd-
Schritreu. Zu erfragen in der Expedition.
Ein kleines Bauerngutl
sammt Vieh und Fahrnitz ist in der NShe von Kufstein sofort
preiswllrdig zu verkaufen. Das NSHere in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote."
Nr. 50
Eeschllftszohl O 397/9 00.
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgcmacht, dost auf Antrag deS Ararrz
Lehmayr, Brlluereibesitzers in Fischbach, die zwangSwkise Ver-
stcigerung der unten beschriebenen, dem Michael Kenauer in
Hrk gehSrigen Liegenschaften bewilligt warden ist.
Allc Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spriiche innerhalb 4Wochen, gerechnet vom 12. Dczbr. 1900 als
dem Lage der Einschaltung dieser Kundmachung in daS Amtsblatt,
also bis einschliestlich 9. Jllnner 1901 schriftlich oder mtindtich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie fich die gesetzlich vorgeschriebene
Verstllndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstcindigung stchecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und auS der Vertheilungsmasse Deckung sinden
fallen, miissen splltestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der VertheilungSmasie, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestllndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Defriedigung deS betreibenden Glllubigers und aller rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wllrde.
Dost cin dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
genllgt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestllndig
angesehen werde.
Die austerhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mllchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
a) DaS Mahdwerkanwesen Cat.-Nr. 1470 Gemeinde Erl
lit. ^—3 1472 und 1473 lit. L rc., vorgetragen im Grund-
besitzbogen Post-Nr. 80 der Eatastralgemeinde Erl mit folgendcn
Parzellen alsBauparzelle Nr. 50. 51 und 53, Grundparzelle
Nr. 52, 270, 270/2, 271, 272, 273, 274, 275, 276, 277,
278, 280 bis incl. 291, 1445, 1498, 1551, 1806, 1807/1.
b) Das Gut Henau, Cat.-Nr. 1475, Gemeinde Erl lit.^
bis I, vorgetragen im Grundbesitzbogen Post-Nr. 83 der Catastral-
gemeinde Erl mit folgendcn Parzellen: Bauparzelle Nr. 47.
Grundparzelle Nr. 305 bis incl. 310, 315, 1373, 1446, 1505
und 1550.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 29. Nov. 1900.
Or. H 4 mmerle.
Kufsteiner Liederlaftk.
Karnstag d«r IS Derember 1900 im Ggger-Saale
(Lacilia-Concert
Unter der Leitung deS Chormeisters Herrn Friedrich Seitz u.
uuter gest. Mitwirkuug mehrerer Mustkfreuude.
Anfang 8 Uhr Abends.
Hinlritl: Mitglieder frei, Nichtmitglieder 50 kr.. Familienkarte 1 fl.
Die Uorstehuug
Kt:niitOli,I dilliK^
verkaufen wir den Rest der Waren.
Geschw. Kruckenhanser in Kufftein
Kundtung, Krukstrahe Wr. 187.
Altfruf!
Wie alljShrlich erlaubt man sich auch in diesem Jahre an
die edlen Gdnner und Freunde der Armen mit der Bitte heran-
zutreten, sich recht zahlreich an der LSsung der Neujahrs-Ent-
hebungskarten betheiligen zu wollen.
Bei dem allbekannten Wohlthlltigkeitsfinn der Bewohner Kuf-
stcins glaubt der Gefertigte gewih auf ein reichliches ErtrSgnist
hoffen zu dllrfen, da die eingegangenen Gelder zur Linderung
drllckender Armuth gewidmet find.
Der Magistratsdiener ist beauftragt, von HauS zu HauS die
gczeichneten Betrage in Empfang zu nehmen. Auch kdnnen Ent-
hebungskarten in der Magistratskanzlei behoben werden.
Die hochherzigen Spenden nebst dem summarischen Betrag
der gewidmeten Spenden werden in einem separaten Verzcichnih
verllffentlicht.
Stadtmagistrat Kufttein
am 15. Dezember 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
Kundmachung.
Mit Bezugnahme auf das Vorkommen einzelner Maseru- u.
Schofblattern-Erkrankungcn unter den Kindern in der Stadtge-
meinde Kufstein wild behufS Hintanhaltung der Weiterverbreitung
dieser ansteckenden Krankheiten zum Zwecke der Einleitung der sa-
nitlltSpolizeilichen Mohnahmen zur allgemeinen Kenntnis gebracht.
dost auf Grund der k. k. Statthalterei-Verordnung vom 6. Juli
1883 jede Parthei verpflichtet ist, jeden in der Familie ausge-
brochenen infectiSsen KrankheitSfall einem in der Stadt practi-
cirenden Arzte oder brim Stadtruagistrute und wenn die
erkrankte Person ein Schulkmd ist, unter alien Umstitnden auch
der SchuNeilltUg beziehungSweise der Kindergarten-Vorstehung
unverzllglich zur Anzerge zu Lringen.
Gleichzeitig wird vorlllufig angeordnet, dost die an Maseru
oder Schafblattern erkrankten Personcn sammt der Wartperson
in der Familie isolirt werden, und dost auch inSbesondere die
Kinder der inficirten Familie von der Schule und Kindergarten
wie auch von jedem Verkehre mit anderen Kindern bis zur uE-
stundigeu Genesung ferngehalten werden; der Zeitpunkt der
gitnzlichen Genesung, bezw. wann die genesenen und resp. contu-
mazirten Kinder wieder zur Schule und in den Verkchr zugelafsen
werden, wird vom Arzte bestimmt.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden strenger Bestrafung
zugefllhrt werden.
Stadtmagistrat Kufstein
am 28. November 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
Elettrieitatswerk Kufstein.
Nachdem die nothwendigen Arbeiten an der
Wafferzuleitung am letzten Sonntag nicht be-
endigt werden konnten, ist man genothigt, den
Betrieb des Werkes am Sonntag Ven 16. Vs.
von 11 Uhr Vorm. bis 2 Uhr Nachmittags
einzustellen.
Em Schristfetzer -Lehrling
mit guter Schulbildung wird aufgcnommen in der
Buchdruckerei Cv. Lippott.
Eine Zehner- Banknote
wurde am Donnerstag abends vor der Eggerschank oder in der
Kinkstrahe verloren. Um Zurllckgabe wird dringend gebeten.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Berlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 9 ]
Kufftein, 16. Dezember 1900.
Veilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 50.
Als Weihnachtsgeschenke passend!
AoeIHe von Prof. Dr. S. M. Prem, 3. umgearbeitete
u. durchaus vermehrte Auflage, Leipzig E. Wartigs Verlag, 1900.
547 Seilen mit 116 Jllnstrationen (darunter 4 KunstblStter) Preis
broschirt 5 Mk., in geichmuckvoller Goethedecke 6 Mk. und durch
alle Buchhandlungen zu beziehen. Dieses pritchtig ausgestattete Buch,
das im Texte und namentlich in Bildern ganz Neues und Vor-
zltgliches bielet, empfiehlt sich als Lektlire in geblldeten Kreisen u.
eignet sich auch als Weihnochtsgeschenk.
Als Weihnachtsgeschenk eignen sich besonders auch: HSrfarter-
Portrlits (2 Ls, Kufsteiner Jubilciumsschriften (1 L), Prem liber
Berg und Thai (2 L). HScfarter Festschriften (1 L). Zu haben
bei Kd. Lippott und I. A. Mauch in Kufstein.
Fur Weihnachten
empfehle ich mein bestassortiertes Lager in diversen
Bedarfs-Artikeln als: Filzschuhe erster Giite,
Gummischuhe in alien Grotzen. Gesundheits-
Sohten aus Filz, Rotzhaar, Loofha rc. sowie
alle Gattungen Hitte fiir Herren, Damen und
Kinder in grotzter Auswahl zu moglichst billigen
Preisen. Hochochtungsvoll
Anton Holzhammer, Hutmacher
oberer Stadtpkatz Nr. 21
US" Gewiifferter StockMch
fur die Quatember- und Weihnachts-
Fasttage zu haben bei
L!i86 Ilbans^m', Luk8ttziu.
! Fur Weihnachten!
Marchen- und Bilderbucher
peins Lskstiruoken
Farbenstifte
Farbenkasten
Schreib- L Zeichen-Utensilien
LIsgsnts SvknviknBsppen
Mal-Vorlagen
Bilder-Bogen
Anflchts-Postkarten-Albums
SIsmmdLioksn
Schaumgold
Rauschgold
Briefpapiere in Cassetten
Visitsnicsntsn
Buchdmtcr-i Ed. Ljppvtt PaPi-rg-schSst.
ISteirer KeMgt!
gut gemSstetcs
fur „Weihnachten und Neujahr"
r fft ein bei Etlfk AlbNNtder.
Jos. A. Rauch s Buchhandlung Kufstein
empstehtt fur den Meihnachtstisch:
Jugendschriften in reichster Auswahl, Bilder- und Marchenbucher,
Kochbiicher in den neuesten Ansgaben. reizende Blockkalender fiir Ktiche und Haus, Schreib-, Notiz. und Geschitftskalender. Kalcnder
besonders fiir die Landbevblkernng mit herrlichen Erzcihlungen und Geschichten in reicher Auswahl— Sehr hubsches Briefpapier
von den einfachsten Couverts bis zu den reizendsten Neuheiten in geschmackvollen Caffetten.
Ansrchts, Kunstler-, Weihnachts- und Neujahrs Kartell find in herrlichen Mustern und reichster Auswahl auf Lager.
Ferner gestatte mir. um vielfachen irrigen Anschauungen entgegenzutreten, zu bemerken, dab ich sltmmtliche Wecke poetischen, wissen-
schaftlichen, patriotischen over politischen Jnhalts cbenso billig und rasch besorge, wie jede auswiirtige Buchhandlung.
Musikalien fiir einzelne Instruments wie ganze Orchester und Gesangswerke liefere ich zu Originalpreisen und gebe bei grSberen
Bestellungen ebenso viele Perzente, wie andere Musikalienhondlungen.
Abonncwents scimmtlicher Zeitschriften sind bei mir erhbltlich, und ich liefere diese sowie obige Werke stets ohne Nortoberechnuug
frauko in's Ka«s.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 10 ]
Weihnachts- und Neujahrs- Aarten
in grohtmoglichster Auswahl mil und ohne Namensaufdruck empfiehlt die
Buchdruckerei Ed. Lippoii in Kufskein.
Mr Weihnachten und Neujahr
erlaube ich mir ergebenst folgende Artikel bestens zu empfehlen:
Fotografie- und Postkarten-Album, Stammbiicher, Farben-
kasten, Mal- und Zeichenvorlagen, Briefcassetten, Bilder- u.
Mcirchenbucher, Rauschgold, Goldfiiden, Gebetbucher, Ldscher,
Schreibunterlagen, Tintenzeug, Griffelschachteln, Copirbucher,
selbstangefertigte Geschastsbiicher in allenGrohen, Gold-
borten, Kalender, Weihnachts- u. Neujahrskarten in groher
Auswahl u. s. w.
Jndem ich meine sehr verehrlichen Kundschaften zur
Wahl von ebenso praktischen als eleganten und preis-
werthen Geschenken bestens einlade, zeichne Hochachtungsvoll
Joh. Schmid,
Wuchbinderei und Schreibwaaren-Kandlung.
in gvotzer Auswahl bei
Gg. Nirk, Kreuzgasse Nr. 66 in Kufstein.
Als
Weihnachks- Geschenkre
eignen sich vorzitglich:
Werhnachtskrippen aus Carton in hochfeiner Ausfiihrung.
Wandtelier und Kaussegen in Holzbrand-Jmitation.
ZaHres-WandKnkender. ein wilklich schSner Zimmerschmuck,
empfiehlt zu billigen Preisen
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
M: Gamaschen^
grau gestrickt und gcwalkt (bester QualitSt) auch in schwarz fltr die
HH. Geiitlichen find zu haben im grohen Wollwaaren-Lager
Frz. Metzger, Rosenheim.
�-�
rs
i.
OOGOK
'T
G
.s s
2V d
OOOOO


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 11 ]
Als feinste Weihnachts-Geschenke empsehle:
NHulaschinen. Mchrra-er
Glocken, Laternen u. sammtliches Zubehor fur Fahrrader u. Nahmaschiuen.
Josef Guggenbrrger
Zss osterrsiobivoben
L. L
V1^ ir I;V7V I> I^: r-!.
KnMein, Karservergstratze.
Grotzes Lager
repassirter und gepruster Uhren.
Optisch- mechanische Waarcn.
Wustkrnstrumente L Saiten.
Sesteingericht.Reparaturswerkstatte
mit Motor Bctrieb.
Gutachten.
Herr Carl Retter in Mrinchen itbergab mir cine als Haarwaffer
bezeichnete Fltissigkeit mit deni Gesuche, dieselbe zu pritsen und gutachtlich dor-
ilber zu berichten. Dieses Haarwasser enthLlt der damit angestelltcn Analyse
zufolge durchaus keine den Haaren nachtheilige Materien; ihre Bestandtheile
find vielmehr solcher Art, datz von dem Gebrauche dcs Mittels eher ein wohl-
thLtiger Einflutz aus das Wachsthum der Haare zu erwarten ist und steht da-
her ihrer Anwendung keinerlei Bedenken entgegen.
Mllnchen, 7. September 1867. Dr. G. C. Wtttstein.
Zu haben um 35 und 90 kr. bei Frid. Wegmanrr, Knfstein.
Kesser'sche Spietwerke.
Anerkannt die vollkommenften der Welt, find stetsfort eines der
passendsten und beliebtesten Festgeschenke. Es wird mit den-
selben die Musik in die ganze Welt getragen, aus datz sie ilberall die
Freude der Gltlcklichen erhdhe, die Unglitcklichen trbste und allen Fern-
weilenden durch ihre Melodien Grrttze aus der Heimat sende. In
Hotels, Restaurationen u. s. w. ersehen sie ein Orchester und er-
weisen sich als bestes Zugmittel: besonders die antomatischen Werke,
die beim Einwerfen eines Geldstitckes spielen, wodurch die Ausgabe in
lurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs find mit grotzem Verstiindnih zusammengestellt und ent-
halten die beliebtesten Melodien aus dem Gebicte der Opern-, Operetten-
und Tanzmusik, der Lieder und ChorLle. Der Fabrikant wurde aus allen
Ausstellungen mit ersten Preisen ausgezeichnet, ist Licferant aller
europiiischen Hose und gehen ihm jLhrlich Tausende von Ancrkennungs-
schreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik ihren Abnchmern
aus bevorstehende Weihnachten eine betzentende PreisermLsiignng,
so datz sich nun jedermann in den Besitz eines Lcht Heller'schen Werkes
setzen kann.
Man wende sich direkt nach Bern, selbst bei kleinen Austriigen, da
die Fabrik keine Niederlagen hat. Reparaturen, auch solche von fremden
Werken, werden aufs beste besorgt. Aus Wunsch werden Theilzahlnngen
bewilligt und illustrirte Preislisten franko zugesandt.
Mr die Weihnachtswoche
frisch gewiisserten
Ilnolilixli
Andreas Hofer,
bei
^ empfehle mein grotzes Lager in Kleiderstoffen,
Weitz- und Wirkwaaren, Herren- u. Damen-
—.E— Wasche, Bettdecken, Vorhange, Unterrocke,
Cravatten, Shwals, besonders mache auf mein reichhaltiges Lager in Jaquets
und Kragen aufmerksam, welche ich vorgeschrittener Saison wegen zum Selbst-
kostenpreise verkaufe. Um geneigten Zusprnch bittet
C. Ganahl in Kitsftem.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 12 ]
Milage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 50.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 16. Dezember 1900.
Sorin' meahr?
i.
A Diandl schaut so trciurig drein,
Schon fast verlassen gar,
Als ganz durch all sei Sinnen
A ganz a b'suuders Jahr.
Betracht S' iatz da a RSserl grad,
's fallt schon Blatt um Blatt—
Ja, dost die schSnste Bluam a
An HSrbst zum Langes hat!
II.
Scheint Venn koa Sonn meohr? Oder sich is nit?
Schlagt's RothkrSpfl nimmer? Oder hear is nit?
Um ist wei Zeit halt, und wia wars so bald!
Jm Herz'n ist's laar iatz. in der Brust so kalt.
Drauht raschelts im Wald— 's well Blatt fallt schon ab,
Wia gleich i dem Blatt do im kiiahlen Grab.——
Josef Boyer.
Literarisches.
(Die neuen Ausgrabungen des Forum Romanum)
nehmen das Jnteresse der ganzen gebildeten Welt in Anspruch.
Die Auffindung der Fans Julurna, die Bloslegung verschiedener
Tempelreste hielten die Alterthumsforscher in Spannung. Es ist
daher mit Freuden zu begrllsten, vast ein illustrirtes Blatt diesen
Vorgiingen folgt und in Wort und Bild darllber berichtet. „Oester-
reichs Jllustrirte Zeitung" thut dies in Heft 10 in vollstem Mahe.
Aber auch sonst ist der Jnhalt des soeben erschienenen Heftes Susterst
reichhaltig. Bilder von der Woche, die Tagesereignisie behandelnd,
treffliche Jllustrationen, nach Gemlllden moderner Meister, spannende
Novellen, Humoresken und die Fortsetzung des Romanes „Um
Glanz und Schimmer" von Maria Antoinette von Markovics,
bieten den Lesern cine Fiille der Unterhaltung, Zerstreuung. Die
Rubriken „Neuheiten und Erfindungen", „Kunstgewerbe", „Gesund-
war auch Alles in Bewegung, aber einige Stutzenschllsse und Hand-
granaten schasftcn bald Ruhe.
Nachdem nach 10 Uhr wieder Alles stille war. erblickten wir
gegen Niederndorf, 2 Stuuden von Kufstein mehrere, noch nicht
wahrgenommene Wachtfeuer. In dieser Nacht setzten die Rebellen
auf der Strahe autzerhalb der Klause spanische Reiter aus. Den
5ten Mai wurden die vorllberziehenden Rebellenhaufen jedesmal
gehSrig beschosien, und um halb 5 Uhr Abends ein Ausfall in
die Stadt gemacht, um zu erfahren, was der Arm in voriger
Nacht bedeutet habe. Es waren Baucrn mit dem hiesigen Schlosser
Sclumcrsohn in der Stadt gewesen, welche das KSnigl- Wappen
von der Kommandanten-Wohnung herabgerisien, das aber, als sie
wieder fort waren, die Bllrger wieder aufgehangen hatten. Den
6ten wurden die vorbeiziehenden Rebellen nur beschossen. Den
7ten des Morgens naheten fich Bauern dem ganz nahe am Zeller-
berge gelegenen Bachelhof, und deS Nachmittags lietzen sich mehrere
auf dem Berge selbst sehen, die man aber durch einige Kanonen-
schllfse und eine 60 pfllndige Bombe sogleich wieder vertrieb. Den
8ten sah man einige Soldaten und mehrere Rebellen auf dem
Zellerberge und man bemerkte, dost sie hinter der noch dort stehen-
den Batterie Steine sprengten; wir feuerten auf sie und sogleich
nahmen sie die Flucht den Berg herab. Um 10 Uhr brannten
gegen die Oede zu gegen 30 PechkrSnze in einem kleinen Raume
und um halb 11 Uhr hSrte man von den DSchern der Stadt ein
itngstliches Hlllferufen von Weiberstimmen gegen die Festung und
das Einsprengen der Thllrme. Da die Nacht sehr dunkel war
und man aus dem Armen urtheilen konnte: dost der Feind dies
Mal sehr stark in der Stadt seyn mllsse, so durften wir jetzt keinen
Ausfall wagen. Spllter erfuhren wir: dah es 500 Rebellen ge-
Me Jelagerung Kufsteins 1809.
Aus dem Tagebuche eines Augenzeugen.
(Fortsetzung und Schlutz.)
Herr Brllckenbaumeister Briindel lietz sogleich die 18 Schuh
dicke, von starken Balken und Erde gebauete feindliche Batterie
demoliren und alles llber die Felsenwand hinab werfen. Der
Ofen und der Blasebalg zu den glllhenden Kugeln wurde, nebst
einer Article, die llber einen Bergbach fllhrte, zerstSrt. Um 5 Uhr
war schon alles beendigt und dies Kommando zog sich in die
Festung zurllck. Des Nachmittags um 3 Uhr versammelten sich
gegen 100 Bauern bei der Oede, welche man sogleich durch einige
Schllsse nSthigte, sich in dem Walde und Hohlwege zu verstecken.
Als Abends um 9 Uhr die grShte Stille in der Mhe der Festung
herrschte, HSrte man plStzlich gegen Baiern zu mehrere Kanonen-
und Muskcten-Schllffe. Das Feuer kam nllher und wuroe heftiger;
man schcitzte defsen Entfernung auf 4 Stunden und bemerkte eine
starke Bewegung unter den Bauern, welche rechts und links an
der Festung mit Fackeln vorbeimarschirten. Die Besatzung wurde
dadurch allarmirt und ein allgemeines Freudengeschrei ertSnte durch
die Luft, Venn man vermuthete nun schon den nahen Entsatz, frllher
als wan ihn gehofft hotte. Die nach Baiern zu vorbeimarschiren-
den Rebellen wurden fleihig mit Kanonen begrllstt und die gut
angebrachten Schllsse schiencn sie zur grSstten Eile anzureizen. Es
war ein schauerlich graffer Anblick; die Bauern eilten mit vielen
Hundert Fackeln wie Nachtgespenster vorllber, die Garnison jubelte
laut bei dem ununterbrochenen Donner der Kanonen; man HSrte
das Geschrei und das Wimmern der Verwundeten und das Schlacht-
getSse des herannahenden Entsatzes aus der Ferne, in der Stadt
heitspflege" wirken belehrend. Es ist nicht zu verwundern, dah
sich die Zahl der Abonnenten fortgesetzt echSht.— Probenummern
find gratis und franco durch die Administration von „Oesterreichs
Jllustrirte Zeitung", Wien, VI.. Eszterhazygasse 19, zu beziehen.
(Fllnfzig Jahre im Dienste der Landwirth schaft.)
Die „Wiener Landwirthschaftliche Zeitung", s. Z. von der k. k.
Landwirthschafts-Gefellschaft in Wien gegrllndet, beendet mit Ende
Dezember d. I. ihren funfzigsten und beginnt am 1. Janner 1901
iyren einundfllnfzigsten Jahrgang.
Die gute, alte Zeit wird so gern gepriesen und vielfach mit Recht.
Namentlich durch einfachere Bedllrfniffe und eine nntitrlichere Ernllhrungsweise
war sie uns gewiff iiberlegen. Was stiirmt nicht Alles in neucrer Zeit auf
unsere Nerveu ein! Dazu der stets steigende Genusi alkoholhaltiger und nerven-
aufiegender Getranke! Da empfiehlt es sich denn dringend, diesem schiidigenden
Einflutz wenigstens nach Moglichkeit zu begegnen, und namentlich auch den so
allgemein zur Gewohnheit gewordenen Genuh des Bohnenkaffees durch eine
Mischung zur Halfte mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee fllr die Gesundheit
zutriiglich zu machen. Es ist bereits allgemein bekannt, welch' angenehm und
wohlig schmeckendes Kaffeegetrank dadurch erzielt wird und wie dasselbe nerven-
bcruhigend und krcistigend statt aufregend und schwachend wirkt. Diesen Schutz
seiner Gesundheit sollte mindestens Niemand auher Acht lassen und namentlich
jede Hausfrau nicht l-inger zogern, ven gesunden heimischen Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee in den bekannten Originalpaketen zum Wohle der Familie einzu-
fllhren und zu verwenden.
!Aahn-Atelier!
Sur plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Speech ft unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 13 ]
Mngefandl.
aiikkkrvnilvr Hies
VOll
U!!.ttkl.IVI
^polkslcen in «ILUIsIXIir0»c>lI
(^iollsrostsrrkiob)
1st stureii ulls ^.xotlisksn rium kroiss von 1 6. o. V7ubr.
xsr kueirsb rm boLioston.
Weiterc
8BLigUgM
Schreiv-
und
Eopirtintcn.
Wasserdichte
Ledersakve
H'at.-Soyken-
Schuhmittek
,,VsnrloI"
Metall-Putz-
pasta unb Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Aatent-
Anllreichkurste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse fiir schwarze
und flirbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schSn
gliinzend und dauerhast er-
halten will, kaufe nur
kvnnnlenill
SokuIZHurivkss
sllr lichtes Schuhwerk NUk
ik'ornvIollLt's
Uaturkeder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
81. Vs^nolenat.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridolitt Wegmanrr.
UHWM
(-5^'
WK" Umsonft «. Spcsenfrei "WU
erhcilt auf Verlangen Jedermann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichhaltigen Muster Collectionen von Zlainenkleiderstoffen,
Guchstoffen, Aarchende, Leinenivaaren Lc.
Strsng
solids
Bedienung
allseits
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spcsenfrei.
Einige Saisonartikel, die wir sensationell billig verkaufen, fiihren
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 18000 m Damenkleiderstosfc 120 om br. pr. m 42 kr.
„„. 8000„ englische Cheviots„„„.„ 58„
.„„ 5000„ Dnmentuche schw. Qual. 120 om br. pr. m 63„
„„„ 12000„ Modebarchend u Waschflanclle„„ 22„
Colossale Post-Mtinner-JLgerhemden ,n. dopp. Brust 1 Stuck 48„
„ Post-MLnner-Pelzhemden„„„„, 75„
„ Post- Miinner- Pelzhosen„„ 75„
„ Post-Miinner-Barchcndhosen„„ 45„
, Post-F-rauen-Umhiingetiicher ^°/» Ellen gross nur fl. 1 35
Ferner gestrickte Socken pr. Paar 14 kr, Franenhemden aus kriif-
tigen: Riesenleinen per Stuck 48 kr., Wirthschaftsschiirzen aus kriistigem
Blaudruck per Stllck 29 kr., Bnrthendblonsen per Stuck 75 kr., Stepp-
-ecken aus bestem Material fl. 2'25, Leintiichcr ohne Naht 150X200 om
grost, unverwUstlich stark, a 82 kr., Strohsiicke complet groh L 92 kr.
Wichtig fur Wiederverkuufer!
Kin jacket Leinwand und Weberzeugreste von 1—5 rn Lcinge-
zusammen 45 m nur ft. 9 75.— Kin H^akket feinere Damen.
kleiderstoffreste von 2—7 m Lcinge, zusam. 30 w nur fk. 10 75,
Erstes Grazer Kaushaus
Kraz, Iakominiplah 13.
Ponnies
9- und lOjcihrig, gute Geher, fromm, auch zum Reiten
verweudbar, sommt englischem Geschirr billigst zu verkaufen.
Nciheres bei Franz Rainer, Spedlteur, Schwaz.
wesen nebst einer Kompagnie Oesterreicher, von einem Hauptmanne
angefithrt. Ein starkes Kartcitschen- und Musketenfeuer und das
Wcrfen von Handgranaten, hinderte die Feinde an ihrem Vorhaben
und es wurde nur der Weinwirth Subbeninosec gepltindert, dessen
Haus wir durch unser Feuer nicht schuhen konnten, weil das Rath-
haus davor stand. Die Feinde schrieen nun auf einmal: Ovanes!
Sturmleitern her!" Wir machten aber bis Mitternacht ein heftiges
Feuer auf sie. Auch die Vorstadt konnten wir durch keine wirk-
samen Schusse schlltzen und die Feinde pliinderten darin bis halb
2 Uhr des Morgens. Den 9ten um 9 Uhr des Morgens kam
eine Deputation aus der Stadt in den Neuhof; sie bestand aus
dem Hrn. Rentbeamten Luis, dem Stadt Chirurg Engelhard, dem
Lebzelter Reisch und dem WeisgitrberS-Sohn Bugel. Der Kom-
mandant kam mit einer Bedeckung zu ihnen herunter und sie baten
diesen dringend: „den Oesterreichern doch die Festung Kuffstein
„zu itbergeben, da mit sie vor ferneren Plunderungen gesichert
„wltren." Auch erfuhren wir: dost der Gen- Chasteler und der
Oberst-Lieutenant Reisenfels den 7ten und 8ten ihr Quartier im
Wagerl Krone und in der Au bei einem Bauern genommen htttten.
An letzteren wurde mit Erlaubnis des Kommandanten des Nach-
mittags ein Schreiben von der Bltrgerschaft geschickt, welches von-
Rentbeamten Louis und von Blirger Kegel und Reisch gezeichnel war.
Wlthrend dies Schreiben ins Ssterreichische Hauptquartier ge-
bracht wurde, feuerte man von 12 Uhr Mittags bis 5 Uhr Abends
von der Festung nicht nach der Jnnsbrucker Chaussee. An diesem
Tage wurde der Kaufmann Kefeler von den Rebellen ergriffen
und liber Wirsing, Wergel und Rattenberg nach Jnnspruck abgefiihrt.
Den lOten des Morgens erschienen die Deputirten der Blirger-
schaft wiedcr in Neuhof und hinterbrachten dem Festungs-Komman-
danten die miindliche Antwort des bsterreichischen Belagerungs-
Kommandanten auf obeugedachtes Schreiben.
Die Deputation bat den Kommandanten. wcihrend sie sich mit
ihren Effekteu fllichien wurden, nicht auf si- feuern zu lassen und
er bewilligte ihnen solches, aber doch nur bei Tage. Um 10 Uhr
liesten sich einige Bauern auf dem Zellerberge sehen, eine 12pfiindige
Kartcitsche brachte sogleich Wunden und Tod unter sie und sie ver-
schwanden. Andere Rebellenhaufen hatten sich in dem Bachelhof
versteckt; man wars glbhende Kugeln dohin, da aber das Gemltuer
dejselben sehr schwach war, so schlugen sie durch beide WSnde und
man konnte dies Gebitude nicht in Brand stecken.
Den 11 ten war Alles ruhig und der 12le Mai war einer
der schdnsten Tage unseres Lebens, Venn an diesem wurden wir
durch die Division des Gen.-Lieut, de Roy entsetzt. Schon fruh
um 5 Uhr sahen wir mehrere Hundert Rebellen, Ssterr. Jnfanterie
und Kavallerie mit vier Deckelwagen in der grStzten Eile von
Baiern her an der Festung voruber, hintcr den Zellerberg nach
Langkamp zu ziehen. Um 9 Uhr wurde ein Ausfall in die Stadt
gemacht, um die Fliehenden zu hindern, Lebensmittel mit fort
zu nehmen. Um 10 Uhr hvrte man in der Ferne 30 Kanonen-
schllsse. Die Rebellen retirirten haufenweise und das Feuer der
Festung zwang sie zu eilen. Um halb 12 Uhr HSrte man unter
dem Dorse Kieferfelden, drei Viertel Stunden von der Festung,
das kleine Gewehrfeuer, welches immer heftiger wurde und gegen
1 Uhr erblicklen wir schon vor dem Dorse das baierische Arlillerie-
fcuer und die Division im Sturmschritte links einen Berg herauf
kommen. Um 2 Uhr war der H. Gen.-Lieut. de Roy schon vor
dem Dorse und vom hohen Direnberge Meister. Die Division
blieb einige Zeit ruhig stehen. Die Garnison brannte vor Begierde,


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 14 ]
VV /'ix lit iin "Ms
DM- ^—>..- -MU
fUr den KausgeVrauch ist mit einem „Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Kablettenform:
Ml 2 Liter, 1 Liter, '/, Liter
Kaffee, Wee Lc.
3 l^sklsllsn kiin Iv ^snnig
ersetzen ca. 1 Ufund Zucker.
ErMlich^ Wiedenmann, Kiefersfelden.
Wer Homg
geschleudert, von allervorzUglichster GUte und Aroma benSthiget, ist
derselbe das Kilo 1 fl. 10 kr. erhitltlich. Echtheit garantirt.
PrSmiirt Prag mit der goldenen Medaille. Bahn° und Postver-
sandt in Blechflaschen von 5 Kilo an. Hier im Laden. Honig
in Glitsern von 25 kr. aufwitrts. Jch empfehle mich bestens.
Anton Stainer,
BienenzUchter sn §rv8 zu Anterkangkampfen bei Kufstein.
Mr
IS
Kronen.
Mr
H.2
Kronen.
Uracht-
ZArmonilLa
mit Iv dreifachen Orgel-
stahlstimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
IGt- Selbsterlernttngs-
Kracht-
llarmouika
mit IS doppelten Stahl-
fingstimmeri, Stahl-
beckeubalg, insgesammt
25 Stahlznngen.
schule 25 Kreuzer
in garantirt bester Ausfiihrung >ende gegen Nachnahme over Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, b starke BSsse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und hoher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzeugt wird, von der weltberithmten renommirten
handelsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firms:
^oksnn ^1.
Harmonika-Erzeuger, Wien, V1I/3. Kaiserstrahe 74.
Ausfiihrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen stir
zwei- und dreireihige, sowie chromatische Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne stir Schule blos den halben
Preis. Fldten, Violinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkriige re. re. stets in Auswahl vorriithig.
Ziehung am 7. Dez. in Trient
30 47 88 18 89
Niichste Ziehung am 19. Dezember in Kszen.
die Rebellen auf ihrer Retirade noch einmal recht warm empfangen
zu kSnnen, aber Alles flltchtete sich tiber die hohen Verge. Um
halb drei Uhr setzte sich die Division wiedcr in Bewegung; ein
Theil marschirte liber den Dirnberg und der andere liber die Klause
auf der Strasie von Miinchen am Fuhe dieses Verges der Festung
nciher. Vom Bataill. Habermannn war die Avantgarde; sie winkte
uns mit einem weitzen Schnupftuche, welches sie auf einen Stock
gebunden hatse; in ihrer Mittc erblickten wir cine weitze und griine
von den Rebellen eroberte Fahne. Um 3 Uhr standen sie auf
der Briicke vor der Stadt, konnten aber nicht herltber, weil ein
Joch abgetragen und kein Schiff vorhanden war. Die ganze Gar-
nison stand auf der Brustwehr und AlleS rief laut jubelnd: „Vivut
..Maximilian Joseph! Viva-t Carolina! Vivat Baiern!" Es
war ein herrlicher herzerhebender Anblick, die brave Garnison von
ihren Helvenbriidern enlsetzt zu sehen! Die Festung wurde geSffnet,
man elite freudig hinaus. die Briider zu bewillkommen; der wackere
Britndel wurde mit einem Kommando abgeschickt, um Schiffe zum
Uebersahren herbei zu schaffen. Um halb 6 Uhr fuhren die Ge-
nerale de Roy und von Vincent! liber den Inn und kamen in die
Stadt; dort unterhielten sie sich mit dem Kommandanten und
den Offizieren und fuhren um 7 Uhr in das Lager bei Zell zurlick.
Nachdem die Division angekommen war, wurde sogleich ein
Ausfall gegen Niederndorf gemacht, um den Tyrolern am rechten
Jnnufer in den Rttcken zu kommen. Es wurden 150 Mann hic-
zu kommandirt. Lieut. Eckard sollte sich der Schiffe bemitchtigen,
er wurde dabei don den Rebellen angegriffen und verlor von seinen
zwanzig einen Mann. Die anderen Abtheilungen rllckten in drei
Abtheilungen zweckmlitzig eingetheilt gegen Niederndorf vor, stiehen
bald auf die Oesterreicher und Rebellen und es kam zum Gcfecht.
Bei Walchensce wurde es aber mit Uebermacht zurllckgedrllngt und
als man noch einige verwundete Oesterreicher in diesem Orte traf,
legte man sie ans einen Wagen und da keine Pferde in der Mhe
waren, so zogen die Soldaten solche bis zur Festung. Das Kom­
mando wurde vom Feinde nicht writer beunruhigt.
Den 13ten Mai besah der Herr Gen.-Lieut, de Roy die
Festungsmerke und wurde von der tapferen Garnison mit einem
Vivut! bewillkommt.
Vom linken Jnnufer wurde das DSrfchen Eichelwang mit
Granaten angeziindet, weil die Oberlctndner (die rebellischen Bauern)
aus den Fenstern auf die Vaiern schossen.
Der Ober-Lieut. Pitrchinger und der Lieut. PSllath wurden
mit 3 Unreroffizieren nebst 50 Kanonieren und Handlangern nach
dem Zellerberge beordert, um die dortigen feindlichen Batterien zu
vemoliren. Die Faschinen und SchanzkSrbe waren schlecht gearbeitet
und wurden verbrannt.
Nachmittags um 3 Uhr marschirte der Herr Gen.-Lieut, de
Roy mit seiner Division von hier ab und rlickte auf dem linken
Jnnufer uber Langkampen vor. Um 4 Uhr kam ein Bataillon
vom Reg. LSwenstein, unter dem Kommando des Hrn. Major
von Adrian mit 24 dsterr. Offiziers, worunter 2 Stabsoffiziers
und 600 Ssterreichische Soldaten, als Kriegsgefangenen und mehreren
gefangenen Rebellen hier an. Das Bataillon brachte die Haupt-
fahne der Rebellen beim Freischietzen zu Jnnspruck mit. Der ganze
Transport war vom Gen.-Lieut. von Wrede im Vorriicken bei
Rattenberg gefangen Worden.
Den I5ten wurden die Kriegsgefangeven writer transportirt.
Der thiitige Bruckenbaumeister Britndel hatte schon cine Ueberfahrt
Uber den Inn wieder hergestellt. Mehrere Gemeinden wurden
beim Kommandanten vorgclassen, um Sr. Majestilt dem KSnig
von Baiern den Eid der Treue aufs neue zu schwSren und ihre
Waffen auszuliefern; andere thaten solches einige Toge spitler.
Nachmittags um 5 Uhr kamen 2 baiet. und 2 Ssterr. Hau-
bitzen, 5 Ssterr. SechspfUnder, 2 Munitionswagen mit 46 Pferden
hier an, welche der Gen.-Lieut. v. Wrede auch bei Rattenberg er-
obert hatte. Die 2 baier. Haubitzen waren die nitmlichen, welche
die Rebellen verrStherischer Weise beim Ausbruche des Krieges
unseren Truppen zu Jnnspruck abgenommen hatten. Es kamen
auch noch 68 blefsirte Baiern und Oesterreicher nebst 2 eroberten
Dreipfllndern und 2 Mun.itions-Wagen an.
Den 17ten bemerkten wir in dem Thale einen ganz unge-
wShnlichen starken Rauch, wodurch die Sonne verdunkelt wurde
und der bis 4 Uhr Nachmittags dauerte; er rllhrte von Schwatz
her, denn diese Stadt wurde ein Raub der Flammen.
Den 21sten verlieh der franz. ^icko 6s 6amx, Graf St.
Germain, die Festung, nachdem er zuvor dem Kommandanten und
der ganzen Garnison Uber ihr HSchst tapferes und musterhaftes
Benehmen die schSnsten LobsprUche ertheilt hatte.
Um 10 Uhr war grosie Kirchenparade und es wurde wegen
der errungenen Siege ein Do vsum gesungen. Die Blo quads
und Belagerung der Festung Kufstein hatte bis auf diesen Lag
gerade einen Monat gedauert.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 15 ]
D-Sz
KZD
I
«
s-
sr
-s-»
«s-»
-s
!Z M
>Z^
'§
r-»
-K 8
is L
ss^
> 8 .«
»-»
rs
8L
«s
L"
«
SL Z
L" is
S« .-L
L-»
«"! p->
«rrr.
Ss«
4°S°i
«IS
^" L!
E^
«Z> i
ZR^
LZ^
L-^
»jS
LZ^
-? -b
SZ '-—
ZGZ
8^ L
°Z d:
«ZB
Z«ZH
ZW-
r»»^ »s-»
^Zs
ILL, .§
ZZ8 L
L5s ^-<
H§^
Z Lk
«"
-L«
-
^ rv w
-s M
-
s -§
cr
- --  cr^
^ Tv O
-1 n
v —^
SI S!
S N --
L- .3 2
«-Z"»
-Z ZA
L-3«
tz LA
^^ at

<
-s
S -^,
- s Z
-s V
^ -L
av
S
p^
eS
S
S
8 8
?s!
M^
^ O
A"
:S '
»>
«.5
^«
Z«
0 3
>»«"
S
V
^r
co
<v
i Backpulver,
vr Oetkers s Vanille-Zucker,
I Pudding-Pulver
L 10 Pf. Millionenfach bewShrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Knfstein.
A. Fellner's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
nnchst dem Mahnhof
ist taglich von 8 Mr frith an geSffnet. Anfertigung
einzelner ZShne, sowie ganzer Gebisse ohne Entfernung
der Wurzeln in Gold-, Platin-, Aluminium-, Victoria-
Metall und KnukschttK- Platten, sowie alls Repa-
raturen. Garantie fiir vorzvgliches Passen und hochfeine
Ausfiihrung, oufmerksamste Behandlung und schnellste
Bedienung, kiHigste ^reise. A. Jelllter.
MEDM
Schutzmarke: Anker
M/UM.LS/M/FFM.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorziiglichste schmerzsttllende Einrcibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorratig in allm Apotheken.
BeimEinknuf dieses uberallbeliebtenHauSmittelsnehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „A»ker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Richters Wtheke ziiin GatSeilell LStveii
in Prag, I. Elisabethstrahe 5.
Usbsn Nsvkl
blendendweihe zarte Haut, keine Fatten, keine Mitesser, bei Ge-
brauch von Kuhn's Creme-Vional Mk. 1.30 u. Visual.
Seise 50 Pf. Kuhn's Vtonalpuder. Echt von Fez.
Kuhn, Kronenparf., Nurnberg. Hier Stadtapothete.


[ 2023-06-29 10:51:45.402 - 19001216 - Seite 16 ]
Levensverficherungs-
und Crsparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
— Paul Frey in Kufstein. SS
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Itidot's Fekrealdsnssils
1st nur ssstt Nlit stisssr 8okut^mg,r1<6, 6sr OoIcktzNKN
Ueckuillo u. ctom l^amsu «F«i»sn1
iVisn-IISKIing unri i, Kokiinsnirt 7.
kk^Lt, Il^bsrlltzi A»88« 7. LiiSapsst 1'tioiistdvk.
vured L. L. Sstsrr. unci nn^. Latent §ssediitrt.
Lilt ersten Lrsissn prainiirt auk alien Lussteliun^en.
V«rriiAlivIi8t« vuuorkranck-, Usxulir-, VentiinUous-Ookon.
Liir rVodnranins, Lcdniyn. Snreanx ste.
In eintaeder unci sle^anter 4.usstattnnA.
LsIlsbiZ inn§s Lrsnnstausr del 6osts-
tenerun^, dis 24stiin4lAS Lrsnnstausr del
LtsinIcodientsuernnK.
UolruoA luotirorer dimmer Unroll nur
Linen vkeu.
^kim'8 IVIeikjingei'-Osfsn.
I«LI0I^658-0fkk:
§ Z.2
« Z^ Z^
ZZZZZ!
^-ZZ
6" co vsledv s.nk Lsr Inusn8sit.6 ctsr Oksn-
tdurs 6inxs§0886v ist.
tteim'8 tte8iia-0ef6n
Heim's Dauerbrand-Kamme, rauchverzehrend.
Die Lodornstsins dlsidsil ranekkrsi.— UndsArenrhs Lrsnnciansr
Liir jestsn Lrsnnstoik Assigned. Vorkanstens Laininvenicieiciun^sn
don lien vsrvsnstst lvsistsn. Lin Kainin kann medreis Kanins
unabdan^i^ dedsiren.
Hviw'8 l^rwe/vitioittli; 6Llorik6r68
6slltrultisirunxsn rrtlsr Systems.
init ranedkrsisr Lsusrun^, kiir jested 8rsnninLterial.LnktdeixnnAS>:,
^Varnllvasssrdsirun^sn, UeissvasssrdsixunAsn, vampideirun^sn,
Oainxk- diisstsrstruclcdeie.un^sn mit seidstdatixer ksAulirunA,
gG?" olxsosn 8Mklns. -WWi
Irocdsnania^en kur ^slverdiicde n. lanstlvirtdsedaktiisds Lvso'ce
W^- kroepeete unst Lrsisiisten gratis unst traneo. "V8
^^ Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschliirnrnte
L BiberschwLnze (Tasoletten)
sis iVsusnksttss unii biliigsles Vavk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. I Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fitr Villenbauten.
lOjiihrrge Harantie fur Wettervelkaudigkeit und Kattvarkeit.
. Mauersteine L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene Wctnde.
ki 08pskts, Ls8tsnilN8o1iiil^«, krobsll sis. a.ut'4Vun8(:t>.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitctt
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
'Utomvtzrk I^ril26N8. I?rilMU8, Urol.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

