
[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
11.
Kufstein, Sonntag den 18. Mctrz.
Tiro lev Grembote.
Dec.Tiroler Grinzbotk- crscheint jcden Samstag mit
dem Datum deS solgeiwen Tages.
PaffenLe BUtrLge werden dankbarst angenommen.
WochenschriftF
Abonnemcntspreis in Kusstein ganzjiihrig 4 L, hold-
jlihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig S X, hald-
jlihrig 2 L SO d.— In Ierate billigst.
mit einer ittuftrirten UnterhEungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Es ist nunmehr festgestellt, dah der Reichsrath am 20. ds.
vertagt wird und die meisten Landtage fllr den 26. ds. Mts. ein-
berufen werden. In der Pause zwischen Reichsrath und Land-
tagen wird die Verstiindigungsconferenz wieder einberufen werden.
Die „Wiener Ztg." meldet: Se. Maj. der Kaiser sanctionirtc
den vom Vorarlberger Landtag beschlossenen Gesetzentwurf betreffend
die Anlegung von Grundbrichern und die innere Einrichtung derselben.
Wie alljiihrlich zogen in Wien auch heuer am 11. ds. Ar-
beiter, deren Zahl auf 10.000 geschiitzt wurde, zum Grade der
Miirzgefallenen am Centralfriedhofe. Der Hin- und Riickmarsch
vollzog sich in vollster Ordnung; die Wache hatte keinerlei An-
lah einzuschreiten.
Zwei in Ostrau und Orlau abgehaltene Volksversammlungen
unter freiem Himmel, woran 12.000 resp. 8000 Personen theil-
nahmen, beschloffen einmiithig. im Strike zu verharren, bis das
Eesetz liber die Achtstundenschicht perfekt ist. Die Versammlung verlief
ruhig. Die Anfahrtsverhiiltnifse haben sich nicht nennenswert
veriindert.
Von Seiten des Feudaladels wird ein neues Mittel zur
Beilegung des nationalen Strcites in Biihmen in Vorschlag ge-
bracht. Es soll niimlich im biihmischen Landtag ein Obcrhaus ge-
bildet werden, dem gewiffermassen die Entscheidung zukiime, wenn
sich die nationalen Kurien in der Volksvertretung nicht einigen.
Die Zweckdienlichkeit der Einrichtung leuchtet allerdings nicht ein.
da sich die Nationalititten schwerlich der Entscheidung des Hoch-
adels unterwerfen wiirden. Der Autor des Plans ist der bekannte
konservative Historiter Frhr. v. Helsert.
An vertrauenswiirdiger Stelle in Haag eingeholte Informa­
tions bestiitigen, dap Kroger durch Vermittlung der fremden Con-
suln in Pretoria an die Grotzmiichle die Bitte um Intervention,
gleichwie an die belgische, die hollltndische und die schweizerische
Regierung richtete.
Dem „Petitbleu" zufolge haben Kruger und Stejn telegraphisch
einen auf Grundlage der Unabhiingigkeit beider Republiken be-
ruhenden Frieden angeboten. Die englische Regierung habe ge°
antwortet: Die einzige Friedensbedingung sei die bedingungslose
Uebergabe. --
Im englischen Oberhause verlas am 13. ds. Salisbury eine
Erkliirung Stejns und Kritgers, worin diese feierlich erkliiren, dah
sie den Krieg nur unternommen haben, um die bedrohte und un-
bestreitbare Unabhiingigkeit beider Republiken zu schlitzen. Unter
der Bedingung der Wahiung ihrer Unabhiingigkeit wiinschen die
Republiken. den Frieden wieder hergestellt zu sehen. Wenn jedoch
die britische Regierung entschlossen sei. die Unabhiingigkeit der Re­
publiken zu vernichten, bleibe dem Volke nichts iibrig, als, auf
Gott vertrauend, auf dem eingeschlagenen Wege bis zum Ende
ouszuharren. Solange der Vortheil auf Seite Transvaals war,
zSgerten die Priisidenten, diese Erkliirung abzugeben, jetzt, wo das
Ansehen der britischen Regierung als gesichert gelten kann, erachte
ich es als ihre Pflicht, die britische Regierung und das britische
Volk angesichts der ganzen gefitteten Welt klar davon in Kenntnis
zu setzen, warum die Buren kiimpfen und unter welchen Beding-
ungen sie bereit find, den Frieden wieder herzustellen.
Die Antwortdepesche Salisburys weist hin auf die von
Transvaal seit 7 Jahren augenscheinlich behufs Vorbereitung des
Kampfes gemachten Riistungen, auf das schimpfliche Ultimatum,
womit der Krieg unvermittelt begonnen wurde, auf den Einbruch
Transvaals und des Oranje-Freistaates, mit welch letztercm vor-
her gar nicht verhandelt wurde, in das britische Gebiet und er-
kliirt: Im Hmblick auf das Unheil, welches der durch keine Her-
ausforderung veranlahte Angriff der Republiken liber die Gebiete
der Kiinigin brachte, kann die Regierung nur mit der Mittheilung
antworten, dah sie nicht bereit ist, die Unabhiingigkeit Transvaals
oder des Oranje-Freistaates zuzugeben.
Aus dem Reichsrathe.
Wien, 9. Miirz. Bei der heute vorgenommenen Wahl deS
zweiten Vicepriisidenten wurden 224 Stimmzettel abgegeben, da-
riznter 52 leere. Die absolute Majoritiit betriigt demnach 87
Otimmen. Gewiihlt erscheint der czechische Abg. Dr. Zocek mit
cite Stimmen, 2 Stimmen entfielen auf den Abg. Stojan, eine
auf den Abg. Wohlmayer, eine aus den Abg. Wolf. Das Abge-
ordnetenhaus wies einstimmig den Dringlichkeitsantrag Dvorak auf
Aufhebung des kaiscrlichen Patentes vom Jahre 1854 an den
Justizausschuh und nahm dann den Dringlichkeitsantrag Prazak
auf chebaldige Vorlage eines neuen Milititr-Strafgesetzes an.
— 12. Miirz. Das Abgeordnetenhaus beendigte heute in
zweiter Lesung die Generaldebatte liber das Recrutencontingentge-
setz und begann die Specialdebatte. Die Verhandlung wurde ab-
gebrochen. Das Abgeordnetenhaus gieng sodann zum Bericht des
socialpolitischen Ausschusses liber den Bergarbeitcrstrike liber. Der
Ministerpritsident erkliirte, die Regierung werde, getreu ihrer bereits
kundgegebenen Absicht, die Vorarbeiten liber die Verkiirzung der
Schichtdauer beim Bergbaue mit der miiglichsten Beschleunigung
zum Abschlusie zu bringen suchen und womiiglich in der Session
nach Ostern mit einem entsprechenden Vorschlage hervortreten. So-
mit glaubt der Ministerpritsident, dah die Arbeiterschaft mit Rlicksicht
darauf zu ihrer regelmiitzigen Thiitigkeit zurlickkehrcn wird. Die
Verhandlung wurde sodann abgebrochen. Am Schluffe der Sitzung
beantwortete der Ministerpriisident Koerber eine Interpellation betr.
angebliche Lieferungen von Kriegsmaterial fiir England; er erkliirte,
die Neutralitiit binde die Regierungen. nicht aber die cinzelnen
Staatsblirgcr. Die Regierung unternahm nichts, was als Ver-
letzung der Neutralitiit gedeutet werden kSnnte. Die vom Abg.
Wolf beantragte ErSffnung der Discussion liber diese Antwort
wurde abgelehnt.
— 13. Miirz. Das Abgeordnetenhaus nahm die Recruten-
contingent-Vorlage in zweiter und dritter Lesung an.
Das Abgeordnetenhaus nahm ferner einstimmig nach liingerer
liirmender Debatte den Antrag Slama an, der die Regierung auf-
fordert, mit alien Mitteln auf die Beendigung des Bergarbeiter-
strikes hinzuwirken. Eine Interpellation beantwortend, erkliirte der
Ministerpriisident, die Ssterreichische Regierung habe bei der fran-
ziisischen Regierung Reclamation wegen des Beschlusses bhtreffend
die Nichtzulassung bsterr. Viehes zur Ausstellung in Paris erhoben.
Das Herrenhaus nahm die Recrutencontingent-Vorlage in
alien Lesungeu an.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. H
Per Krieg;wischen England und Transvaal.
In Bloemfontein hat Feldmarschall Roberts am 14. ds. die
englische Flagge gehiht. Nach einem Londoner Bericht bereiteten die
Bewohner den englischen Truppen einen herzlichen Empfang. (?!)
Nachdem die Hauptstadt des Oranjestaafes gefallen ist, wird
fich die Boerenstrcitmacht auf diesem Territorium in keinen Kampf
mehr einlassen kdnnen. An eine Sammlung der Streitkrcifte ist
wohl erst jenseits des Val zu denken. Muth wird den schwerge-
prllften Boeren nur der Gedanke geben, dah der Feind nicht den
Sieg ols solchen, sondern die Vernichtung und Zertrllmmerung
der slldafrikanischen Republiken anstrebt. (S. Polit. Rundschau.)
Die „Times" meldet aus Mafeking: Die Garnison ist auf
Pferdefleisch und auf aus Pferdefutter hergestelltes Brot angewiesen.
Typhus, Dyphteritis und Dysenterie treten epidemisch auf; besonders
fchrecklich leiden Frauen und Kinder. Die Eingebornen sterben Hungers.
Das englische Kriegsamt hat eine bis zum 3. Mltrz reichende
Verlustliste herausgegeben. Sie lautet: Todte 1775. Verwundete
7673, Vermihte 3329, Summe der Verluste 12.777!!! (Soviel
wird officiell zugegeben, wie hoch mag erst die thatsltchliche Ziffer sein.)
Zur Jahres-Verfammlung
des Landesverbandes fur Fremdenverkehr in Kufftein.
Bis zu den 70er Jahren gab es in Tirol keinen bemerkbaren
Fremdenverkehr. Unter den ersten erkannte Dr. Matth. HSrfarter
die Bedeutung desselben fitr die Gesundung der ganzen Gesellschaft
und insbesondere fitr die wirtschaftliche Krllftigung der Gebirgsbe-
wohner. In Kufftein war er iiberhaupt der erste, ja lange Zeit
der einzige, der mit ganzer Kraft und unbeirrbarer Planmcihigkeit
darauf hinarbeitete, den Fremdenzuzug auch hieher zu lenken und
Kufftein zu einer hervorragenden Fremdenstation zu machen. In
That, Wort und Schrift half er den Fremdenverkehr fLrdern und
es gibt heute in Kufftein wohl keinen Bttrger, der ihm dafitr nicht
vom Herzen dankbar ware.
Heute bildet der alljllhrlich steigernde Fremdenverkehr bereits
— mag man dagegen was immer einwenden— eine sichere und
rcichliche Einnahmsquelle, an welcher nahezu alle Eeschafte direkt
over indirekt ihren Antheil haben. In Kreisen der Touristen und
Sommerfrischler beginnt Tirol schon eine grohe Nolle zu spielen,
welche der Schweiz nicht mehr allzu sehr nachstehen dllrfte; ja in
deutschen Touristenkreisen wird Tirol die Schweiz bald itberflitgeln.
Die durch statistische Erhebungen festgestellten Einnahmen aus
dem Fremdenverkehr und deren Vertheilung auf die verschiedenen
Erwerbszweige haben llberraschende Ziffern geliefert und liberal! ist
man von der volkswirtschaftlichen Wichtigkeit des Fremdenverkehrs
fitr das Land Tirol uberzeugt.
Auher den alpinen Vereinen haben fllr den Fremdenverkehr
hauptsSchlich die Fremdenverkehrs-Sektionen feit Jahren bahnbrechend
gearbeitet und der Landesverband als Bindeglied der verschiedenen
Sektionen und als ReprSsentanz nach auhen hat die Bedeutung
der Fremdenverkehrs-Organisation gegenliber der Landesvertretung
und der Regierung, sowie den Bahnverwaltungen und anderen
Corporationen gegenliber mit bestem Erfolg ins Werk gesetzt. Das
Fremdenverkehrs-Bureau, deren hauptsltchlichster SchSpfer Herr Dr.
Angerer ist, entfaltete rege Thlltigkeit zur Erreichung von Ver-
besserungen im Communikationswesen, Zugsverkehr, Strahenbau
u. s. w. Besonders hervorgehoben zu werden verdient u. a. die
mit grohen Kosten und bedeutendem Aufwand an Zeit, Mithe und
Arbeit in grohem Mahe erfolgreich durchgeflthrte Betheiligung an
verschiedenen Weltausstellungen, ferner die wirksame Reklame und
erfolgreiche Propaganda durch Annoncen und Feuilletons in den
gelesensten Zeitungen u. Zeitschriften des Auslanves. Dem Schohe
deS Landesverbandes ist auch die ganz Deutschtirol umfassende
Aktion zur Erhaltung und Wiederbelebung der von den Touristen
und Alpengcisten so vielbewunderten Volkstrachten entsprungcn.
Wenn man diese bewundernswerthe erfolgreiche Thlltigkeit
llberblickt, so must man mit dankbarer Anerkennung jener Manner
gedenken, welche mit vollster Hingebung all die Geschafte zu be-
sorgen tibernommen haben. Heute und morgen, anlithlich der 28.
Centralausschuhsitzung und der Jahresversammlung werden sie in
der tirolischen Grenzstadt Kufftein, der aufbliihenden Fremden­
station zu ernster und erspriehlicher Arbeit versammelt sein. Wir
heihen sie herzlich willkommen!
MSge auch die Betheiligung seitens der Unterinnthaler, spe-
ciell der Kufsteiner, on der sonntagvormittligigen Jahres-Ver-
sammlung in Egger'S Glassalon in Erkenntnih des volkswirth-
schaftlichen Werthcs des Fremdenverkehrs eine recht rege und all-
gemeine werden, und mSchten schliehlich alle interessirten Faktoren
den gemeinnlltzigen, und auf das Gedeihen unseres schSnen Vater-
landes gerichteteten Bestrebungen des Landesverbandes auch ferner-
hin ihr Wohlwollen in gleicher Weise bewahren, und auch noch
andere betheiligte Kreise dem Landesverbande ihre Unterstlltzung
angedeihen lasien; dann kann bei gemeinsamer, sich gegenseitig er-
gSnzender Thatigkeit auch der Erfolg auf dem volkswirthschaftlich
so hochbedeutsamen Gebiete der FSrderung des Fremdenverkehrs
nicht ausbleiben, zum Wohle des Landes und der BevSlkerung!
Das Elektricitatswert Kufftein
speist gegenwllrtig mehr als 2600 Gluhlicher und 26 Bogenlampen
mit seincm Strom; der beste Beweis fllr die allseitig anerkannten
Vortheile und die Gllte des elektrischen Lichtes.
In der Spitalkirche wurde die elektrische Beleuchtung schon
vor einigen Monaten installirt und nun ist die Installation auch
in der Pfarrkirche in Arbeit genommen. Dieselbe wird llber Vor-
schlag ves Herrn Dekans Jakob Margreiter in der Weise mit Glllh-
lampen beleuchtet, dah der Kirchenbesucher durch die Lampen nicht
geblendet wird und dah der Lichteffekt in keiner Beziehung stSrend
wirkt, indem die BeleuchtungskSrper an der den Altciren zuge-
kehrten Seite der Sllulen angebracht werden. Es find im Ganzen
26 24kerzige Glllhlampen vorgesehen, was einem Lichteffekt von
624 Kerzenstllrken entspricht. Die vornehme ruhige Wirkung, welche
durch diese Beleuchtungsart alleiu zu erzielen ist, wird stcherlich ge-
eignet sein, die Stimmung des Andllchtigen zu heben und werden
gewih auch die Chorsctngeriniien llber die auch fllr sie praktische
Neuerung erfreut sein.
Die Anmeldungen fllr die Neueinrichtungen fllr elektr. Be­
leuchtung in den PrivathSusern und speziell in den Privotwohnungen
haben sich seit kurzem vielleicht wcgen des zunehmenoen Tages et-
was verringert. Es sei deswegen darauf aufmerksam gemocht, dah
eben jetzt noch der gllnstigste Zeitpunkt fllr die Ausfllhrung von
Neueinrichtungen wctrc, weil in kurzer Zeit die Prcise fllr slimmt-
liche Jnstallationsartikel eine ErhShung erfahren werden. Sllmmt-
liche Metallwaren find schon vor einem Vierteljahre im Preise gc-
stiegen und wird von den Fabriken nunmehr die Erneuerung dieser
Mahregel in Aussicht gestellt. Die Kupferpreise halten sich unge-
ahnt lange auf alter HShe und eben werden auch nicht unwesentl.
Steigerungen der Glaspreise gemeldet. Das Elektricitllts-Werk
Kufftein hat in allen Jnstall.-Bedarfs-Artikeln hinreichendc Vor-
rllthe angeschafft und will bei solchen Jnstallationen, welche inner-
halb der nllchsten 6 Wochen d. i. bis 1. Mai zur Ausfllhrung
angcmeldet werden, die alien Preise garantiren. Es ist
fllr die Jnstallationsabtheilung des Elektricitlltswerkes spllter und
namcntlich in den ersten Monaten des abnehmenden Tages im
heurigen Jahre voraussichtlich sehr schwer. den Anforderungen
nachzukommen, weil die sich wahrscheinlich bis in diese Zeit er-
streckende Einrichtung des gesammten Bahnhofes in Kufstein das
Personals voll in Anspruch nehmen wird.
Es empfiehlt sich.daher auch aus diesem Grunde eine ra-
schere Entschliehung der Privatparteien zur Einfllhrung des elektr.
Lichtes und ware das ElektricitStswerk in Fallen, wo es den
Parteien angenehm ist, auch bereit, die Zahlungsfrist fllr die
Rechnungen entsprechend zu verlSngern; auch kann auf Wunsch der
Strombezug von einem spSteren Termin ab geschehen.
Jnfolge der starken Steigerung der Petroleum- und Kerzen-
preise ist die RentabilitSt des elektr. Lichtes auch fllr kleinste Haus-
haltungen auher Frage gestellt und empsiehlt sich besonders die
Abzahlung der Jnstallationskosten in Monatsraten, was in
den meisten Fallen per Flamme beilausig nur 10 kr. per Monat
ausmacht. Auf diese Weise kommt man in 10^/, Jahren, ohne es
wesentlich in den Ausgaben zu empfinden, zur elektr. Einrichtung
der Wohnung und ist das Elektricitllts-Werk dort, wo der Haus-
besitzer die Installation nicht machen lllht, bereit, direkt mit den
Mietparteien zu verhandeln.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 3 ]
Rr. 11
Tiroler Grenzbote.
Srite 8
Wereirr Sndmark
hlllt am Freitog den 23. Mllrz abends 8 Uhr im Bade Kienberg-
klamm ihre Jahreshauptversammlung mit folgendem Programm ab:
1. Rechenschaftsbericht, 2. Kassebericht, 3. AntrSgc und Beschwerden
und 4. Neuwohl der Vorstehung. Die Mitglieder und Freunde
der Slldmark find freundlichst znm Besuche der Bersammlung geladen.
Rechnungsabschluh
der Meister-Krankenkasse in Niederndorf vom I. Jllnner bis
31. Dezember 1899.
Einnahmen:
Von 39 Mitgliedern L 390.—
An Zinsen 37.20
Vorjllhriger Kaffellberschuff ....„ 1005.64
Summe der Einnahmen: L 1432.84
Ausgaben:
Unterstlltzung der Mitglieder.... L 71.60
Doctor und Medicamente....„ 249.08
Verwaltung und Postauslagen...„ 10.90
Summe der Ausgaben: L 331.58
so dab sich ein Kaffellberschuff von L 1101.26 ergibt. welcher
Betrag auf das Canto pro 1900 llbertragen, bezichungSwcise in
Empfang gestellt wurde; der Ueberwachungsausschuff hat den Kaffe-
stand rsp. Abschlutz geprtift und richtig befunden, wesholb er auch
der Vorstandschaft das Absolutorium ertheilte. Genehmigt von
dem Ueberwachungsausschuff am 11. Februar 1900.
Die Vorstandschaft.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Die Frau Kron-
prinzeffin-Witwe Stephanie reiste am 8. ds. von Wien nach Miramar
ab. Se. Maj. der Kaiser fuhr am Bahnhof vor, begrtibte und
geleitete fie bis zum Salonwagen, wo er sich aufs herzlichste von
ihr verabschiedete.— Frau Erzherzogin Elisabeth Marie, die Tochter
der Frau Kronprinzessin-Witwe Erzherzogin Stephanie trifft am
20. ds. sammt Gefolge zu zweimonatlichem Aufenthalt in Erics ein.
— Se. kgl. Hoheit der Prinzregent Luitpold von Bayern feierte
am 12. ds. seinen 79. Geburtstag und trat somit bei voller kllr-
perlicher Riistigkeit und geistiger Frische in sein 80. Lebensjahr
ein. Dieser Festrag wurde im Jn> und Auslande feierlich begangen.
— Der k. k. Bezirks-ObercommiffSr Jos. Sweth (friiher in Kufstein)
kommt von Jmst zur Bezirkshauptmannschaft Meran und an dessen
Stelle Bezirkscommiffllr Dr. Alois Fischer aus Meran. Der k. k.
Bezirkscommiffllr Dr. Siegfried Podloger kommt von Kitzblihel
nach Reutte und an dessen Stelle der k. k. Bezirkscommiffllr
Brachetti von Kufstein.
(Au sz e ichn u n g e n.) Se. Majestllt der Kaiser verlieh
dem Branddirektor in Innsbruck und Obmann des Feuerwehr-
Landesverbandes in Tirol Victor Freiherrn v. Graff das Ritter-
kreuz des Franz Joseph-Ordens und dem Feuerwehrkommandanten
in Innsbruck Josef JSrg das gold. Verdienstkreuz mit der Krone.
(Kaiserliche Spenden.) Se. Majestiit hat der Schlltzen-
gesellschaft in Pergine cine Geldspende im Betrage von 50 L, den
freiw. Feuerwehren in Mllnster und St. Johann i. T. solche von
je 100 L und der freiw. Feuerwehr in Schabs cine solche von
200 L aus Privatmitteln bewilligt.
(T od e sfll l le.) Am 10. ds. stack, in Luditz in BLHmen
der prakt. Arzt Dr. Josef Strasser. ein Sohn des in Innsbruck
vcrstorbenen OberstabSarztes Dr. Strasser, infolge Influenza, im
38. Lebensjahre. Dr. Strasser war seinerzeit Gemeindearzt in
Woidring bei St. Johann i. T.— In Trient ist am 13. Mllrz
der Biirgermeister Dorigoni an Influenza verschieden.
(Mil der Erweiterung des Kuf ft einer B ahn ho fes)
scheint es nunmehr doch Ernst zu wcrden. Vor Kurzem weilte ein
Jngenicur der Generaldirektion der Slldbahn aus Wien hier, welcher
mit der Ausarbeitung eines Projektes stir die generele Erweiterung
des siidlichen Bahnkbrpers betraut ist. Manche Schwierigkeiten
treten diesem Projekte entgegen. da man friiher iibersehen hat, auf
eine Erweiterung des Bahnhofes u. Vermehrung der Eeleisanlagen
infolge des stcts wachsenden Verkehres Rllcksicht zu nehmen. Fiir
heuer ist archer einigen internen Arbciten (Adaptirungen u. kleineren
Neubauten in u. beim Heizhaus rc.) auch die Anlage eines zweiten
Geleijes gegen den Zellerberg in Aussicht genommen. Besonderen
Schwierigkeiten begegnet die Umlequng der Zellerstrabe, welche ent-
weder unter den Geleisen oder als Ueberbrllckung der Bahn weiter-
gefllhrt wild. Ferner wild liber Anregung der Stadtgemeinve der
ehem. Psretschnerkeller zur Hlllfte abgetragen, wodurch die Zeller-
stratze eine bedeutcnde Erweiterung erfcihrt und die Straffe dann
in nahezu gerader Linie fortgefllhrt werden kann. Die Zellerstraffe
gewinnt dodurch sehr an Ansehcn u. fiir die angrenzenden HSuscr
ist es von wesentlichcm Vortheil.— Von gricherer Bedeutung u.
Wichtigkeit find die geplanten Erweiterungsorbeiten am niirdlichen
Bahnkbrper. Die k. k. priv. Slldbahn soli ein von der bayrischen
Bahnverwaltung ausgearbeitetes Projekt angenommen und bereits
an das Ministerium in Wien weitergeleitet haben. Dieses Projekt
besteht hauptsllchlich in der Erweiterung des Schienenstranges um
6 Geleise sowie Unterfahrung des Bahnkbrpers durch die Reichs-
strabe. Die Neuanlagen auf dem niirdlichen Theil des Bahnhofes
wird die bayrische Bahn in Ausfllhrung bringen, wiihrend die
Kosten vertragsmbhig von der Slldbahn getragen werden. Niiheres
konnten wir vorlciufig nicht in Erfahrung bringen.
(Unfall.) Beim Lasuebau am Thierberg hatte am ver-
gangenen Dienstag der verehel. Zimmermann Johann Steidl das
Malheur, zu stllrzen, und sich den Fust zu brechen. In einer
provisor. Tragbahre hat man ihn in das hiesige Spital transportirt.
(Die Klllte) will— trotzdem schon die ersten Frllhlings-
boten Finken und Stare, ja sogar Schmetterlinge gesehen worsen
find— nicht nachlasien. Der Schnec liegt einige Fust hoch in
der Ebene. Bei alledem mllffen wir noch zufrieden sein, denn
die Nachrichten llber Schneeverwehungen aus anderen Gegenden
lauten noch viel ungllnstiger.
(Mar ktbe richt.) Auf den Kufsteiucr Fastenmarkt wurden
heuer nur 160 Stllck Grobvieh aufgetrieben. Man hat sich infolge
Vieheinfuhrverbotes nicht einmal einen solchen Auftrieb erwartet.
Die Geschctfle giengen flau, obwohl eine Anzahl Hctndler u. einige
Siebenbllrgerbauern anwesend waren. Schbnes Vieh, an welchem
Mangel war, hlltte jedenfalls guten Absatz gefunden.— Auch der
Besuch des Krllmermarktes lich zu wllnschen llbrig; denientsprechend
waren natllrlich auch die Geschllfte.
(Se ltenheit.) Man schreibt uns aus Kirchbichl: Beim
Branzcnbauern in Oberndorf brachte dieser Tage eine Kuh zwei
lebende Klllber zur Welt, davon eines mit fllnf Fichen.
(Die SchwoicherLiedertafel) veranstaltet am Sonntag
den 18. ds. beim alien Wirth in Hllring ein Concert. Beginn
deffelben um 2 Uhr nachm.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) WShrend der ersten
diesjllhrigen Schwurgerichtsperiode kamen beim Jnnsbrucker k. k.
Landesgerichte noch folgende zwei Fiille zur Verhandlung: Am
8. ds.: Philomela Mair, geb. Kaffer, 40 Jahre alt, aus Lllsen
bei Brixen, zustllndig nach HStting, Arbeitersgattin bei Schbnruh
bei Amras, unter der Anklage der Brandlegung, begangen dadurch,
datz sie am 5. JSnner d. I. vorm. im Hause Nr. 83b der Wil-
helmine Pfdtscher in SchSnruh, Gemeinde Amras Brand gelegt, wo-
bei das Feuer ausgebrochen und zwei Menschenleben zu Grunde
gegangen find und fiir die Eigenthllmerin ein erheblicher Schaden
entstanden ist. Die Geschwornen bejahten alle im Sinne der An-
klagc gestellten Frozen einstimmig mit „Ja", verneinten jedoch die
Froze, ob die Angeklagte die fiir die Kinder bestehende Lebensge-
fahr vorhersehen konnte, mit 9 Stimmen. Auf Grund dieses
Verdictes wird die Philomena Moir unter Anwendung des auber-
ordentlichen Milderungsrechtes zu 12 Jahrcn schweren, mit Einzel-
haft und Fasttagen verschllrften Kerkers verurtheilt. Die Todes-
strafe konnte nicht verhllngt werden, weil die Geschwornen obige
Frage verneint hatten.— Am 9. ds. ds. erschien auf der An-
klagebank vor den Geschwornen Johann Werlberger, 26 Jahre alt,
ledig. Metzger und Schweizer aus WSrgl, zuletzt in Wien, wegen
deS Verbrechens des Diebstahls und der Uebertretung der Land-
streicherei. Buffer dem Diebstahl zum Schaden seines Vetters Josef
Werlberger werden dem Beschuldigten noch eine Reihe anderer in
den Monaten Juli und August 1899 im Unterinnthale verllbte


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 4 ]
Letle 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 11
Einbruchsdiebstllhle zur Last gelegt. Trotz des Leugnens des An-
geklagten ist der Vertheidiger bei den vorliegenden den Beschuldigten
ungemein gravierenden Verdachtsmomenten nur in der Lage, einzelne
kleinere Diebstahlsfacten zu bekllmpfen. Die Gcschwornen erkennen
den Angeklagten einstimmig im Sinne der Anklage schuldig und
der Gerichtshof verurtheilte denselben zu 7 Jahren schweren Kerkers
und zur Abgabe in ein Zwangsarbeitshaus.— Da mit dieser
Verhandlung diese Schwurgerichtsperiode beendet ist, spricht der
Vorsitzende den Geschwornen namens des Gerichtshofes den Dank
fllr ihre Pflichterfllllung aus.
(Concurs-Erllffnung.) Vom k. k. Landesgerichte in
Innsbruck wurde tiber das gesammte Vermllgcn der protokollirten
Firma Peter HSflinger, Glasfabrik in Kramsach, der Concurs er-
Sffnet, als Concurs-Commifsllr der k. k. Landesgerichtsrath Dr.
Leander Sterzinger in Innsbruck, und als einstweiliger Masse-
verwalter Dr. Paul Eder, Advokat in Innsbruck bestellt.
(Bon den neuen F lln f-S i l b e r kr o n en) haben wir
in der letzten Nummer cine ausfllhrliche Beschreibung gebracht.
Heute wurde uns als Seltenheit ein solches Stlick in natura vor-
gezeigt. Hoffentlich werden nun dessen Kameraden im Verkehre
nicht mehr lange auf sich warten lassen.
(Im Hotel Deutscher Kaiser in Rosenheim) finden
Sonntag den 18. und Montag den 19. ds. grotze Josefi-Feier-
Concerte wit echtem Salvator-Ausschank statt. An beiden Tagen
Friihschoppen-, Nachmittags-undAbends-Concerte bei freiem Eintritt.
(Erdbeben.) Vergangenen Sonntag nachts nach 9 Uhr wurde
in Trient, Rovereto, Riva und anderen Orten Welschtirols ein
Erdbeben verspllrt. In Tiarno war es so stark, dost viele Leute
aus dem House liefen.
(Kirchen brand in Villanders.) Am 5. ds. traf die
Gemeinde Villanders ein grohes llnglllck. Ungefllhr halb 9 Uhr
abends brach aus einer bis jetzt noch unbekannten Ursache in einem
kleinen Stadel neben dem Mehnerhaus Feuer aus. Der Stadel
wurde vollstllndig eingellschert. Durch unglllcklichen Windzug fing
die Thurmspitze der Pfarrkirche Feuer. Leider konnte man dasselbe
nicht lllschen, da der Raum zu enge war, und das Feuer griff am
dtirren Holzdache schnell um stch. Man muhte sich zufrieden geben,
die Glockensirike zu retten, um dann in der Kirche und Sacristei
nach Mllglichkeit olles in Sicherheit zu bringen. Das Allerheiligste
wurde ins Spital llbertragen. Paramente rc. konnten gerettet
werden. In kurzer Zeit ergriff das Feuer das Kirchendach, welches
vollstllndig niedecbrannte, da groher Wassermangel herrschte. Zum
Glitck hielt das Gewlllbe in der Kirche und Sacristei, und so blieb
die innere Einrichtung verschont. Es fiel zwar Feuer durch die
Oeffnungen. aber dem muthvollen Einschreiten mehrerer Mllnner
gelang es, dasselbe immer wieder zu ersticken. Das ganze Dors
war in der grlltzten Gefahr, da die Windrichtung vielfach dorthin
zog. Das Widum fing schon Feuer, aber es wurde noch rechtzeitig
gelllscht. Menschenleben find nicht zu beklazen.
(Telegraphen-Verkehr.) Jw Jahre 1899 warden
im Amtsbereiche der k. k. Post- und Telegraphen-Direktion fiir
Tirol und Vorarlberg bei den Staatstelegraphenllmtern insgesammt
463.348 (im Jahre 1898 432.729) Telegramme aufgegeben und
find 518.928 (im Jahre 1898 467.614) Telegramme an-
gekommen, wllhrend 1,748.861 (1898 1.583.919) Telcgramme
transitirt find. Im Ganzen find in Tiro! u. Vorarlberg 2.731.137
(i. I. 1898 2.484.262) Telegramme, sohin im Jahre 1899 um
246.875 Stllcke mehr als im Jahre 1898 beamtshanoelt warden.
Die Total-Einnahmen aus der Telegramm-Aufgobe beliefen sich
bei den Staatstelearophenllmtern in Tirol und Vorarlberg im
Jahre 1899 auf 219.677, im Jahre 1898 auf 261.460 fl., wonach
sich eine Steigerung dieser Einnahmen um 18.217 fl. ergibt.
(Drin gender Mahnruf) an alle Besitzer von Losen
und verlosbaren Wertpapieren wegen Gefahr im Verzuge, da nach
Ablauf der Verfallsfrist ihnen jedes Recht auf ihre Gewinnste ver-
lorcn geht. Zur Wahrung der Rechte der unbekannt abwesenden
Besitzer der nun aufgefunbenen unbehobenen Treffer aus gezogenen
Losen und Bctrllge aus vcrlosten Wertpapieren, sowie, damit die
Zinsen hievon den Losbesitzern nicht mehr verloren gehen, welche
die Emissions- Unternehmungen bisher nicht bezahlten, wurden
Petitionen an das Abgeordnetenhaus gerichtet, woritber daselbst
noch Berathungen gepflogen werden, da dort „Auf Grund Aller-
hllchster Ermllchtigung* eine diesbezllgliche Regierungsvorlage ein-
gebracht wurde, welche diese unbehohenen Gewinnste mit tiber 35
Millionen Gulden ausgewiesen hat. Aus dem Auffinden dieser
Millionen Restanten ist dem Petenten auch die Pflicht erwachsen,
den unbekannt abwesenden Besitzern jener 280.000 Stllcken verlos­
baren Wertpapieren, auf welche sich diese Millionen auftheilen zur
Kenntnis zu bringen. Vast diese 35 (resp. mit alien Haupt- und
Nebentreffern) 51 5 Millionen ihr Eigenthum find und fie dieselben
sofort beheben kllnnen. Diese vielen brach liegenden Millionen
bisher nicht behobene Gewinnste find der beste Beweis, dab der
liber die Ziehung ihrer Lose Auskunft suchenden entweder gar keine
oder eine unrichtige Auskunft zugekommen ist, wodurch die ver-
fallenen Gewinnste den Geldinstituten zufallen. Um dies nun flir
die Losbesitzer unschlldlich zu machen, hat der erste Auffinder dieser
vielen Millionen-Restanten eigens ein „Verlosungs-Auskunfts- und
Evidenz-Bureau" in Wien, XVII. Bezirk, Geblergasse Nr. 20 er-
richtet, wohin die Serien und Nummern aller sowohl zu den un­
behobenen Gewinnsten als auch aller zu den noch unverlosten noch
jetzt im Losen und verlosbaren Wertpapieren investierten Capitalien
per rund 4 5 Milliarden gehllrigen Werteffecten angemeldet werden
kllnnen, damit die unbewuhten Gewinnstbesitzer nicht aus Geflllligkeit
sondern aus Pflicht und Gewissenhaftigkeit verstllndigt werden kllnnen,
wo und in welchem Betrag fie ihre Gewinnste zu beheben haben;
eventuell werden die hier zur Revision angemeldcten Serien und
Nummern bis zu deren Ziehuug hier auch in Evidenz gehalten.
(Berechtigte Klage.) Kaum hat mit dem Anfang der
Frllhjahrssaison stir den Kaufmann in der Provinz eine etwas
regere Geschllftszeit begonnen, zeigt sich auch schon wieder die stets
vermehrt wiederkehrende Landplage der Hausirer u. Detailreisenden.
Auch die grohen Waarenhlluser llberschwemmen die Provinz mit
Circularen aller Art, um leichtglllubige Kllufer zu finden. Diese
und besonders die Hausirer verstehen es hllufig nur zu gut, den
reellen setzhaften Geschllftsmann auf das empfindlichste zu schlldigen
und besonders das Landvolk auf lange Zeit hinaus mit meist
minderwerthigen Waaren zu versehen. Leider kllnnen diese, den
einheimischen Geschllftsmann schwerdrllckenden Uebelstllnde ohne ge-
setzliche Handhabe nicht beseitigl werden und ist auch von unserer
Regierung ein diesbezllgliches Hausirgesetz nicht zu erwarten. DaS
sicherste Radicalmittel, dem Unfug der Reisenden, Hausirer und
grotzen Handelsjuden, durch welchen dem Geschllftsmann am Ort
eine nicht zu unterschlltzende Concurrenz geboten wird, entgegenzu-
steuern, wllre, wie wir schon des Oefteren angefllhrt haben, jenen
aufdringlichen Patronen alle unnachsichtlich die Thllre zu weisen
und seinem Mitbiirger zu Liebe am Ort zu kaufen!
(Eis en bah nun glitck.) Aus Erfurt, 13. ds., wird be-
richtet: In Bebra fuhr der Leipziger Schnellzug infolge falscher
Weichenstellung in voller Fahrt in einen Gllterzug hinein. Der
Locomotivfllhrer besah die Geistesgegenwart, stark zu bremsen. Die
Locomotive, der Post-, Gepllck- und mehrere Personenwagen find
zertrltmmert. Viele Passagiere find schwer verletzt. Der mit dem
Zuge fahrende Postbeamte ist seinen Verletzungen erlegen. Fllr
den Locomotivfllhrer wurde seitens der geretteten Passagiere eine
Sammlung veranstaltet, die eine ziemliche Summe ergab.
SUiieMandsnachrichteii.
Allgemeines Ztmmergewehr-Freischietzen mit arar. Zimmer-
gewehren, welches am 18., 19. und 25. MSrz 1900 am k. k. Landeshaupt-
Schiehstande Kaiser Iran; Josef I. in Innsbruck gegeben wird. Im
Sutzersten Bedarfsfalle Verlangerung auf I. April. Haupt- und Schleckerbeste
und PrLmien zusammen 400 Kronen mit Zierden.— Zwblferpramien 1000
Stlick oder mehr.— 8 Scheiben fllr Haupt und Schlecker. Distanz 10 Meter
von der Gewehrmiindung bis zur Scheibenflache. Gewehre ausschlietzlich die
aufliegenden iirarischen Wanzlzimmergewehre.— Schichzeit von lOUHrvorm.
bis 1 Uhr; dann von 2 Uhr nachmittags bis 9 Uhr Abends.— Fahrpreis-
Ermahigung: Schittzencertificat, Slldbahn verstlindigt. Im Uebrigen Schieh-
stands- und Schietz-Ordnung.
Briefkasten der Redaktiou.
Geehrte Firma! Es thut uns leid, Jhrem Wunsche, jene bezeich-
nete Annonce zu Wren, nicht nachkommen zu kbnnen. Warum inseriren denn
Sie nicht? da konnen Sie dann Ihre Schmerzen anbringen. Jnserate vcr-
wehren, das hietze „EinschrSnkung der persbnlichen Freiheit". Wir mutzten er-
fahren, dab, wenn wir auch Jnserate, vornehmlich der grohen Ramsch-Geschtifte


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 5 ]
Nr. 11
Tiroler Grenzbote.
Trite L
und Uhrenjuden, wclche hiesige Gcschiiftslcute am meisten schcidigen, nicht auf-
nahmen, die Leuie auf vielversprechende Circulars oder illustrirte Cataloge hin
doch lieber auswSrts, als hier am Ort kaufen. Da kSnnen Sie sich ilbrigenS
auch gleich bei der Nase nehmen!
Cork. Zillerthal. Das Manuscript wurde lcider verlegt; bitten ge-
legentlich um Erneuerung.
W. MLnchen. Feuilleton „Reise-Erinncrungen" findet Lemniichst Fort-
fctzung in kurzen Bcrichten aus New-Pork, Philadelphia, Baltimore, Washington,
Chicago, Niagarra und Boston. Jhr Abonnement dankend entgegengenommen.
Verzeichnitz der im Monat Februar in Kufstein
Gebornen r
Georg Schmidhuber, Stationsdienerss. —Seb. Stangl, Stationsdienerss.
— Agathe Recheis, Bindermeisterst.— Anna Fehlinger, Conducteurst.—
Mathias Haselsberger, Bauerss.- Paula Huber, Tischlerst.— Hugo Czer-
uofsky, Schuhmacherss.— 3 u. e. K.
Getrauten r
Josef Knabl, Holzarbeiter mit Eunomia Mattos.— Ferdinand Schaber,
gew. Zahlkellner mit Maria Hest— Georg Mithlegger, Arbeiter mit Katha-
rina Trainer.— Georg Wohlfahrtstiitter, Hausbesitzer mit Elisabeth Rau«
Linger.— Josef Oberegger, Zimmermann mit Wilhelmine Riedl.— Julius
Thaler, stiidt. Volksschullehrer mit Friederica Tschan.— Johann Aschaber,
Zimmermann mit Maria Nothegger.
Gestorbenen r
Josef Krenn, Gastwirthss., 7 M.— Johann Flotz, Cementarbeiter,
-15 I.— Franz Bauer, k. k. BezirksoberjSger, 64 I.— Maria Witwe Lechner,
C7 I.— Ernst Lasser, Sitdbahnbeamtenss., t5 I.— Therefia Fischer,
Stabfeldwebelswitwe, 70 I.— Alois Kronbichler, Siidbahnarbeitcrss., 7 M.
Katharina Anler, Gutsbesitzerswitwe, 77 I.— Johann Embacher, TaglShner,
58 I.
Eingeiandt.
86i London 242 75
! 100 Marl.... 118 45
20 Mark-Stiick- ... 23 64
!l 20 Francs-Stitcke ... 19 27
, 100 Lire 90 15
Rand-Ducaten ....——
nsMIiotior
sILsIisvLvi'
Roilguslls sett Llunstsrtsn von Oabren bsvLbrt in alien
Lrankksitsn ster aikinungs- uncl V«n»Is»»uiigsoi>g»n«,
bei Slvtrt, klaKen- un<1 8Iaseolia.ts.rrti. Vorrtixiicd Kr Linster,
Reoonvalssesntsn nnci reakrsnZ. cker 6rari6itat.
Lnuxt-Dsxot Mr Pirol doi Av6l68,
IllvZdruvL.
Depot Mr Dntorinntlial unci Oisolabalrn-Lcodiet bsi
Kvdn. ksisvk in XulsRsin; Moclsrla^s in
KuFstsin bei ^xotdsksr Linil 8ok»»opp.
Ein Zimmer mit Kuche
^ogleich zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Rosenheimer Schranne vom 15. MSrz 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Verkauft: 22 Ztr. 96 Ztr. 4 Ztr. 468 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.42 M. 7.43 M. 7.20 M. 6.68
Prrrs-Watten
am Montag den IS. Marx beim Kircherrvkrth m
Uorderthiersee mit folgenden Besten:
1. Best 15 Kronen.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
13
12
10
9
8
8
7
9. Best 7 Kronen.
10.
11.
12.
13.
14.
15.
16.
6
6
5
5
4
4
3
Die ersten 4 Beste in Gold mit Zierden.
Auherdem erhalten jene Spieler, die das drittemal abfallen,
1 Krone PrSmie.
ZLestimmurrgen:
1. Das Watten beginnt am genannten Toge um halb 2 Ilhr
nachmittags, sobald die ersten 32 Lose verkauft find.
2. Es werden 128 Lose ausgegeben L 1 L 20 k.
3. Die itblichen Spielregeln liegen auf.
Es ladet ergebenst ein
V o rd e r t h i e r see, am 15. MSrz 1900.
Anna Hechl, Wirthin.
IM" Anwesens-Uerkauf. "MW
In einem, gewerbsamen Dorse in Bayern unweit der Landes-
Grenze ist ein schSnes Oekonomie-Anwesen mit BSckerei und zwei
WohnhSusern aus freier Hand zu verkaufen. Anfragen um nShere
Auskunft befSrdert die Expedition gegen FraMo-Marke.
Ein Nebenzimmer zum Schlafen
welches stir ein LehrwSdchen patzt, sogleich zu vermiethen. N. i. d. Exp.
Ein fchones Geschaftslokal
auf einem der schSnsten Poster! Worgls ist bis 1. August zu
vergeben. NSheres in der Expedition dieses Blattes.
Erne Wohnung mit 3 Zimmern
Kitche, Gartenantheil ist ab 1. Mai zu vermiethen im House
Nr. 154.
Bauerngut in der Ncihe Kufsteins
in bestem Zustand mit 10 Jauch Baugrund unv Woldung ist
preiswlirdig zu verkaufen. NSheres in der Expedition.
DM Annonee. "MU
Ein junger Kaufmann sucht per 1. April bei anstSndiger
Familie ein movlirtes Zimmer mit Werpflegung.
Gefl. Offerte unter „Zimmer°Gesuch" an die Expedition.
Eine Wirthschafterin
flir eine Oekonomie, welche in der Milchwirthschaft, Gefliigel- und
Schweinezucht titchtig ist, wird gegen gute Entlohnung gesucht.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 11
Neue Hollander Roheh-Biicklinge
UW- Kieler-Biicklinge -MW
r»««LkoL« LL«»«»LL»tzL
SSiiSi Angnilotti
alles in fetusteu O«alttStr« vorrStig del
^u6rtza8 Lof^r, LuMtzin.
>st l" biner belebten Strohe ein im besten
Bauzustande sich befindliches
DM- dreistSckiges Hans 'MU
wit ebenerdigem Lokal, neuem Blechdach und einem Hof mit freier
Auffahrt aus freier Hand zu verkaufen. Preis 3300 fl.
Nitheres in der Expedition dieses Blattes.
Einige BauplLhe
find billig zu verkaufen bei Ianiev, BaugeschSft.
Iosest-Gag den 19. Marz
Ausschank von vorzuglichem^
OsterbM^
(fraster Salvator genannt)
aus der Wunchener Gberl- Arauerei
mit fideler Bockmufik und Schweinswiirstl
im neuerbautenSaale desMetznerwirthes
AW" in Kiefersfetden MU
wozu freundlichsj kinladet Sevastian Mayer.
WWWWW>W>>M>>>WWWW>>>>>W>>>>>W>»W>>>»WWWWWWWW>>M
Geschafts-Eioffiumg.
Bringe hiemit dem verehrlichen P. T. Publikum von Kufstein
und Umgebung zur gefl. Kenntnisnohme, datz ich in meinem
House Ur. 191 in der Kinkstratze einen
Weirr- und Brantweinhandel
ausiibe, und empfehle mich einem recht zahlreichen Zuspruch.
Achtungsvoll Leopold Muhlsteiger.
Ima. i8lanAi86k6
(frisch gewdffert)
in lebendfrischer Ware
find wcihrend der Dauer der Fasten vorrittig bei
Andreas Hofer, Kufstein.
Gevriider Hurting,
Steinmetzmeister in Kufstein.
Empfehlen uns zur Ausftihrnng von
Grabmonnmenten,
Grabsteineu, Grabkrenren, u.
Gise«-Kre«rsockeln. Maud-
Pi at ten, AW" Grabschrtfteu.
sowie zu allen in das Baufach ein-
schlagenden Arbeiten unter ZusicherunK
reeller und billiger Bedienung.
Anfertigung von Grabsteinen v. 23 st»
auftvarts.
^^ Wir empfehlen bei Bedarf die Befichligung unsereK
gewShlten Lagers von ca. 6V fertigen Grabsteineu.
Ein moblirtes Zimmer
ist an einen stabilen Herrn zu vermiethen. Wo? sagt die Exp.
Ein moblirtes Zimmer
ist zu vermiethen bei Frau Gudert, Zell lKrafthaus).
Eine Wohnung mit 2 Zimmer
Kiiche und allen Bequemlichkeilen ist auf 1. Mai zu vergeben.
Das Where in der Expedition.
Zwei Dachwohnungen
find auf 1. Mai zu vergeben. Das Where in der Expedition.
(Gicht and Nheumatismus) die so plagende Krankheit, welche
auch mit Badern oft nutzlos behandelt wurde, ist zur grohen Freude dieser
Leidenden auch ohne Gebrauch von Badern Lurch die Zoltun'sche Salbe rascht
und sicher geheilt Worden. Wie schon erwiihnt, ist es vem Apotheker Bela
Zoltan aus Budapest gelungen, die grohartig wirkende Salbe zu erfinden, mit
welcher Kranke, die schon 10—15 Jahre gelitten haben, in einigen Tagcn
vollstandig geheilt worden find.
Der gesammten Heilkunde
Vr. 8tnrm,
gewesener Assistent der chirnrg. Klinik Innsbruck, Operateur,
ordinirl in Kufftein vom 1. Marz 1900 an im Sparkaffegebiiude H. Stock
vormittag 9—10 Uhr, nachmittag 2—3 Uhr. -WU


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 7 ]
«r. I I
Tiroler Grenzbote.
Seitr 7
Mr Hut- Aufrichterinen!
Zur Ausstattung von Filz- unv Strohhitten fiir Jnnthalertracht
empfiehlt:
Aechte und anachte Hotdborten in Blumen° Muster,
gestickte chaldvorduren und Hold -Spitzen in cicht und
und unlicht Attasbander schwarz mit SammtVtumen,
Sammt-Ereppinen und Wander, Wind-Wander
seidene, neueste Muster in Uvirvv mil 2rrviivu, gestreift mit
Vnrvdbrueli sowie hiibsche Blumenmuster in jeder Preislage,
fchmarze Atkasse und Seidenptnsch zum Ueberzieben
dec Filzhule, Stilk-Kotd, Wouitkon, Zsotio, Atitter
und farbige gesuhte SteinHeN.
Frz. Metzger, Rosenheim,
Mar Jafef May Ur. 3V.
1M. Goldene Hutschniire werden nach Angabe gefertigt!
Levensverfichermlgs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
Paul Frey in Kufstein.
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Cine Wohnung
mit 2 Zimmern, Kiiche und elektr. Beleuchtung am oberen
Stadtplatz ist ab I. April zu vermiethen.
Das Mhere in der Expedition dieses Blattes.
5000 Meter Herrenanzug-Stoffe
werden solange der Vorrath noch reicht, bereits um den Halsten
Wreis avgegeven. Schwarz, blau oder braun Cheviot fstr
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 5V.— Kamm-
garn-Stoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
-safari retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, dah die Stoffe von einem grosten
Ausverknufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegebcn werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschaft Innsbruck
Karlsstratze Nr. 12 (Sisckelgebsude).
ILersandt per Nachnahme. Bei Voraussendung des Betrages wird
die Ware portofrei zugesandt.
Mherinen und Lehrmadchen
werden aufgenommen bei Marie Kiocker in Knfstein.
Zwei schSne Sudwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und aller Bequemlichkeit find jogleich zu
vermiethen bei Gderrommisfar Kanger.
III. Stock-Wohnung Nr. 46
oberer Stadtplatz (mit Wasser und elektr. Licht) aV 1. IKiirz
zn vermiethen.
Mne Wohnung mit 3 Zimmern
Kiiche und allem ZubehSr ist sogleich an cine ruhige Partei in
der Kienbergstratze Nr. 162 zu vergeben.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 2 Zimmern und Kiiche ist am Kienbichl Haus-Nr. 162 bei
Witwe Bletzacher ab 1. April zu vergeben.
Ein ordentlicher Junge
wird in die Lehre gcnommen bei
Aranz Kasenknopf, Conditor.
Hiezu zwei Weilagen.
Ois nensstsn lilrsebeinnnAsn in
sinck ein^strotksn uncl smxtsbls icb ausssr einsr 8sris bovbsleZantsr Aocksile naebstebsnck vsr-
rsicbnets 6snrss:
tsquets, 5, 6, 8, 12, 16—25 lliki-k.
sinkaebs nnck boebaparts
Xrsgen, VLLSS'L 4 §4, 6, 8, 10, 12—30 llil-u-li.
8sicks nnck 8xitrenstEsn
8ir3886n- L K6l86- 6v8tiim6, 9, 12, 16, 20—35 kVIark.
6o8iiim6-!look6
in marine, ^ran, moils, Zriin unit
sobnmrr
VON 7 IVIarli an.
LI0U86U, L1t>u86n1i6mAsii, Illlttzil'yelLtz ill rtziektzt' ^U8tvakl.
HVsnan bei grosser 4nsn,abl mocker,mter Ltotks,
l I aUVt "vvsrUIIIV vercksn innsrbalb 24 8tnncksn anAsksrti^t.
Im Intsrssss clsr Kesbrton Oamsn bitts iob nm AsnsiAtsn ^nsprneb, solanxs clis 4ns^abl in alien 4rtiksln sins rvirlciisb bervorra^enck
Arosss ist.
«7o§§/


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 1!
-Edikt.
Auf Betreiben der Firma Anton KSllensberger. Eisenhandlung
in Wilten, Vertreten durch den Advokaten Dr. Walde in Innsbruck
findet am 24. Kprir 1900 vormittags 9 Mr im Gasthaus
zur alien H*ost in Kvfstein-Wiirgl die Versteigerung der dem
Herrn Otto Eommeregger, Spenglermeister dortselbst gehSrigen,
untcn beschriebenen Liegcnschaft sommt ZubehSr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Licgenschaft ist auf 15.092 L
24 b bewertet.
Das geringste Gebot betrSgt 7578 L, unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegcnschaft
sich beziehenden Urkunden sGrundbuchs-Hypothekenauszug, Cataster-
ouszug, CchStzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 wShrend der
GeschSftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulSfsig machen wiirden,
find spStestens im anberoumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht auzumelden, widrigens fie in Ansehung
der Liegcnschaft selbfl nicht mehr geltend gemacht werden kSnnten.
Von den weiteren Vorkommnisscn des Versteigerung sverfahrens
werden die Personen, fur welche zur Zeit an der Licgenschaft
Rechte oder Lasten begriindet find oder im Laufe des Versteiger-
ungsverfahrens begriindet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnitz gesetzt, als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungsbevollmachtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschuften:
Grundbesttzbogen Nr. 223, Haus-Nr. 223 der Gemeinde
Kufflcin-WSrgl mit den Entien:
Bauparzelle-Nr. 242 Bauarea von 8 ^.r 45 m,
Grundparz.-Nc. 70/4 Garten„—„ 87„
Ein ZugehSr ist nicht vorhanden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein,
am 9. Mctrz 1900.
Or. Heim merle.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 26. Februar 1900, GeschSftszahl
L 62/00 gelangen am 31. Marz 1900 vormittags 10 Mhr
itt Mnnersdorf, Gemeinde WSrgl (Boden) zur sffentlichen
Versteigerung:
diverse Zimmereinrichtung, ca. 40 Liter Schnaps
(Magenbitter, Wein- und Kirschbranntwein).
Die GegenstLnde kSnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 8. Mitrz 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
UM- ErklSrnng.
Jch gefertigter Mathias Kischvacher von Walchsee er-
klltre hiemit, dost die von mir am 4. Februar 1900 in Walchsee
gemachte Aeutzerung „Ioha«N Mlattl, Putzwirth in Durchhokzea
habe seinen Dienstboten Lohnabzlige gemacht", unwabr sei.
Jch nehme daher diese meine Aeutzerung dem Herrn Johann
Blattl gegenliber vollinhaltlich zurlick.
Walchsee, am 17. Mcirz 1900.
Mathias Aischvacher.
Gefertigter empfiehlt zur geneigten Abnahme:
trockene und feinst in Oel geriebene Farben z
Email- und FutzbSden Lackfarben, Lacks,
Lele, Blattgold, Schlagmetall, Bronee (flussig
und trocken), sowie alle Sorten Pinsel.
Fachmcinuische Auskunfte uber Anwendung und Ver-
arbeitung von bei mir gekauften Artikeln werden bereit-
willlgst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zusichernd, empfiehlt sich
Alois Mohelsky, Maler
am nnteren Stadtfrlatz Hans Nr. 4 (neben dem
k. k. Hauptpostamt).
Gasthaus zum Brunnstein, Oberaudorf.
Montag den 19. Marx 1900
mit gratzem Streichmustk-Korrcert.
Ausschank von echtem Salvator
Jachert- Uautanervran Wiinchen.
Reichhaltige Kuche und Mltnchener Bockwitrste.— Zu zahlreichem
Besuche ladet freundlichst ein JacaV Joerig, Gasthofbesitzer.
ie ergebenst Gefertigte erlaubt sich hiemit dem verehrten Pub-
likum HSflichst anzuzuzeigen, datz fie vom 15. ds. Mts. ab>
bis ca. 6 Wochen von hier abwesend ist, nachdem sich der-
selben eine gitnstige Gelegenheit bot, in dieser Zeit eine Studien-
reise machen zu kSnnen. Um ferneres Wohlwollen bittet
Marie Salzburger, Modistin.
Hen-Verkanf.
Ca. 600 Centner prima Wiesenhea und 150 Centner
Grummet, alles sehr gut geerntet, find preiswerth zu verkaufew
gegen Baar. Anfragen besorgt die Expedition dieses Blattes.
Versteigerungs
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, dah mir die Niederlage des
FrnLschrr Oaurrbruims
fttr Kufstein und Umgebung
ubertragen wurde und empfehle ich dieses mit Recht so beliebte Gesundheits- und Tischwassex
zur geneigten Abnahme.
Medicinal-'Droguerie AaZ. kburm. Ant. WNNkN. Kufstein.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 11.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 18. Mlirz 1900.
Hrutz an Aoscgger?)
Da kommi er her, der treue Waldschulmeister.
Der uns die Heimatliebe hat gelehrt,
Der reden lietz die tausend Fichteugeister
Von Hochweltschonheit, welche uns bescheert,
Und von der Menschheit cw'ger Sehnsuchtfrage,
Die in dem Blau des weiten Himmels ruht,
Von Bauernkraft, die wie in alter Sage
Auch heute noch die alien Wunder thut.
Von reiner Liebe, welche, waldverborgen,
Der Herrgott selber gern zusammengibt,
Von Blitzgeflacker und Lawinensorgen,
Und wie der Wilderer die Freiheit liebt.
Er sang das Lied der kleinen Tannenmeisen
So sehnsuchtinnig und so glltckesbang,
Dah in dem Herzen bleiben diese Weisen
Als Heimwehlied das ganze Leben long.
In unser „Bergnest" ist der Mann gekommen,
Der ties im Wald, in seinem Heimgartglitck
Des deutschen Voltes Hilferuf vernommen:
Es hiclt der liebe Wald ihn nicht zuruck!
Aufs Schlachtfeld ist der treue Mann getreten,
Er folgte willig seines Volks Geheitz,
Und es erklang die Stimme des Poeten
Der deutschen Kaiserblume Chrenpreis.
Er lietz sich nicht die stolze Sprache rauben,
In welcher er uns seine Mciren sang.
Er kckmpft stir einen freien, deutschen Glauben,
In dem sein Geist sich bis zum Himmel schwang.
So lange wir noch solche Scinger haben,
Neidinge und Tyrannen seid verwarnt:
Es werden Lieder euch die Grube graben,
Wie anno dozumal das Lied des Arndt.
Gottsucher worst Du. Bis zur Edelraute
Stiegst Du empor und suchtest Deiuen Gott.
Du suchtest ihn, wo freier Himmel blaute,
In Reinheit leuchtete der eis'ge Knott.
Du stiegst empor, wo die Lawinen reden.
Die Firne orgeln einen Prcischoral,
Du trciumtest Deinen lichten Gott in jeden
Vom Himmel her gesunk'nen Sonnenstrahl.
Er ist Germanengott: der Gott des Lichtes,
Der Kraft und Freiheit, der Gerechtigkeit,
Der Gott der Kinderunschuld, des Gedichtes,
Der deutschen Treue, die zum Tod bereit.—
Gottsucher, kanist Du in das Thai gestiegen
Und brochtest Alpenblumen mit vom Knott,
Wo rings um Dich die Einsamkeiten schwiegen:
Willkommen bist Du, denn mit Dir ist Gott!
*) Rosegger, der g-feierte Schriststeller, kam unlLngst nach Innsbruck,
rim dort eine Vorlesung zu halten. Aus diesem Anlasse entstand dieser, Grub"
aus der Feder des uns allen bekannten, liebgewordenen Dichters A n t o n Rent.
Literarifches.
Modelaunen. Als Modclaune mutz es bezeichnet werden,
datz sich derzeit die Neuheit der Mode zumeist in der Form und
Machart der RScke Sutzert und die Eleganz der Toilette durch den
Rock bestimmt wird. Diesem Zuge Rechnung tragend, bringt die
„Wiener Mode" in ihrem soeben erschienenen Heft 12 vierzehn
verschiedenartige neueste Rockformen, deren Schnitte den Abonnen-
tinneu gegen Ersatz der Spesen gratis zur Verfilgung stehen. In
dem besonders gut ousgestatteten Hefte find autzerdem mit modernen
Motivcn gezierte Taillen zu finden, sowie in Farben veranschau-
lichte Hllte und moderne Handarbeiten. Preis des Heftes 50 st.
Zu beziehen durch alle Buchhandlungen over vom Verlage der
„Wiener Mode", Wien, Wienstratze.
Toll man Reclame beachten? Die praktische Hausfrau, die stets
bemllht ist. das Beste den Jhrigen zu bieten und doch nichts zu verschwenden,
wird heute gar ost vor obige Frage gestcllt, deren Beantwortung diet einfacher
ist, als in der Regel angenommen wird. Man muh nur zu unterscheiden wissen.
llvenn z. B. Gcgenstande zu Bedingungen angeboten werden, die wejentlich vom
Normalen abweichen, so w,rd sich Jeder sagem Hexen kann Niemand, solglich
kann die Sache nicht solid sein. Anders ist es, wo Neues empfohlen wird;
, da heitzt es prllfen. Am einsachsten liegt die Sache dort, wo die Reclame nichts
anders bezweckt, als zu Versuchen anzuregen. Hier ist TLuschung ausgeschlossen,
weil man sich doch selbst tiberzeugt. Nehmen wir z. B. die Reclame fiir
.Quaker Oats". Schon zur Erzeugung der .Quliker Oats' mutzten Anlagen
sllr Millionen geschaffen werden; das geschieht doch gewih erst daun, wenn der
Wcrth der Sache archer Zweifel ist, besonders bei einem so einsachen Natur-
product, das nur durch seine Give und durch keinerlei Ttiuschung wirken kann.
Auch kann es hier nicht Zweck der Reclame sein, etwa nur Versuchspakete
.Quaker Oats" zu verkaufen. da eines nur 9 kr, kostet; es werden vielmehr die
Ricsenkosten der Reclame geopfcrt, um solche Versuche allgemein zu veranlassen,
weil man sicher ist, datz die ilberwiegende Mehrzahl der Versuche dauernde
Consumenten schafft. Uuvermeidlich aber ist eine solche Reclame, weil derartige
Producte nur in Riesenquantitaten erzeugt werden kSnnen und man daher ge-
zwungen ist, das grotze Publicum aller Lander damit bekannt zu machen. Nie­
mand, der sein eigenes Jnteresse richtig zu wahren versteht, wird es unterlassen,
eine solche Reclame zu beachten. So zeigt sich an diesem Beispiel, dah Jeder-
mann die anjcheinend so schwierige Frage sich selbst sehr lcicht beantworten kann.
.Was HLnschen nicht lernt, lernt Hans nimmermehr",
ist auch im umgekehrten Sinne richtig. Woran Hlinschen nicht gewohnt wurde,
Las wird Hans nicht lassen. MSchten deshalb alle Mern wohl erwiigen, wie
bortheilhast es ist, sllr die Kinder das tagliche Kaffeegetrank derart zuzubereitcn,
dah es ihrer Korperentwicklung zu flatten kommt. und ihre durch die hohen
Schulansorderungen angespannte Nerven- und Hirnthlitigkeit beruhigt, nlihrt
und krastig. Jeder Arzt bestatigt heute, dast das zutraglichste Frllhstllcks- und
NachmittagsgetrSnk sllr unsere Kleinen purer, stark zubereiteter Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Koffeearomas wegen sehr gerne
trinken. Bliihendes Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich als Wirkung,
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist liberal! zu haben, wird jedoch menials offen
verkauft und ist nur ccht in den bekannten Kathreiner-Paketen.
Cingesandt.
^ViIIi6lm'8
al)kuIir6Ntl6r
VOll
»icuislic>ir0»cisl
(kiliockorostorrsiod)
isb ckuroli alls krsiss voo 1 6. o.
xsr ksolrst 2U borisstov.
Gcschiifts- Empfehlung.
Erlaube mir dem P. T. Publikum von Kufstein und Um°
gebung die ergebenste Anzeige zu machen, datz ich hierorts das
Buchblnderei-' Geschcift
ausliben werde und empfehle mich in allen einschlctgigen Arbeiten
bestens. Hochachtend
Zellerstratze Nr. 34 in Kufstein, DSttl-Nebengebckude.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 10 ]
Wurzen der Suppen ist einzig in seiner Art, uin augenblicklich jede Suppe u. jede schwache Bouillon
^uberraschend gut und kraftig zu rnachen,— wenige Tropfen genugen. IIn Griginalflaschchen von ZO seller
an erhaltlich in allen Delikatetz-, Colonial-, Spezereiwarengeschaften und Droguerien. Die OriginalstSschchen
werden mit Maggi's Suppenwurze billigst nachgesullt.
Die
klaucl'En ^mnpillen
seit Decennien erprobt und allqemein bekannt als
das besteMittel gegen Bleichsncht u. Btntarmnth
werden jetzt von uns IN verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
airs der
Mohrm-AvothekeinWien
in viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorztige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
ind weich, leicht lSslich, vorm^aellon koin UnAOnllriiollon
ollor avclorvroiti^o 8o8elllvor(ion, llallou nielli (ten
z-erinsssien Aavlltlloil Mr ckis 2allvs und einen so an-
genehmea Geschmack, dab sie auch von Kindern ohne Wider-
^willen genommen werden.
krei8 viner 8ellnellie1 mit 100 8tiiell 2 Lronsn.
H
Zahnw asset-
fiucjolf liiLlllsi-'s
Nsabeolgsr
Xipperei- L Wei8
^omen-Ak-oiaciL
V/UU I.Iucblsuden 27-
Del 8ieller8te 8ollul2
gegen Jahnschmerz
ist 6vr tll^iivlle klellrauell
des
Rosler'scherr
Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Nnr eedt mit dieser Etikeite.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Master u. damit
nach seder Mohlzeit den Mund grundlich durchzusptilen.
Preis l Flasche 35 kr. ---- 70 Heller.
DM" Erzeugnng und GeneralVersandt
Dippenen L liVeiss vormai8 ^osst liVeis
Rokrtzn-
w I L I^I, Duvklsubsn Vtn. 27.
Zn haven in allen Apotheken.
I
100—300 Gulden monatlich
kvnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antriige an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegaffe 8. Budapest.
IZahn-Atelier!
Sur plomben L Gebiffe aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Sprech ft unden tciglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Wagentropfen
(fruher Wariazellrr Wagentropfen)
bereitet in dec Avotheke znm „KSnig von Nn-
garn des vsnl Si>sa» in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewlihrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kriiftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdauungsstSrnngen und sonst. Magenbeschwerden.
krvis a klaseke.. .40 kr.
Iloppeltlaselie ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerkfam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefalscht wecven. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarkc mil der Unterschrift O. 8nst>D-
und weife alls Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Unterschrift v. Si-silv verschen find.
Die Magentropfen ftsch. MarinerOWageutrL
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarkc) versehen. Unter der Schutzmarkc
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheilc find angegeben.
Die Wagentropfen stud echt zu haben in Knfstein
Itpotkvlee Linil Svlrnopp.
VV "ML
stir den KuttSgeVrUttlH ist mit einem ^Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Gablettenform:
ErhSltlich
bei
O
siiht 2 Liter, 1 Liter, '/r Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 Dsblvttsn tun Iv ptsnnig
ersetzen ca. 1 Ufund Zucker.
Joh. Wiedenrnann, KLefersfelden.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 11 ]
Die besten Copien liefert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Japantinte/
Mo modi orbLltliod, liokort dirokt Lduard Lszcor, elismiseds I'gbrilr split 2.
^uekvoi 8au6t nur kur krivatv.
Hill Ooupvll, 3.10 m.
IllllA, ASUUASllZ kill'
1 Hsrrvll-^llLUK,
ko8tst nor
A. 2.80 sns Antsr
A. 3.10 sus Antsr
A. 4.80 sns Antsr
2. 7.50 sn8 ksiner
A. 8.70 sns ksinsr
2. 10.50 sns ksinstsr
2. 12.40 sns snAlisolisr
2. 13.95 sns Lg.mniAg.ru
seiilsr
8eLak-
ivollo.
Lin Ooupon rn sobwsresm 8s1on-4nrnA 2. 10.—.
vodsrrieder-8toiks von 2. 3.25 per Nstsr snklvsrts; vocksn in rsirsn-
2en Lsrbsn von 1 Oonpon 2. 6.—, I Oonpon 2. 9.95; ksrnvisnno
nn2 vosIcinAS-, 8tssts-, Lsbnbssmion- un2 kiobter- 1s1sr-8to2s;
keinsie Ls.mmAg.rns u. Oksviots, scnvis IInikormstoLs tar 2is Linsnr-
rvseds un2 OonUsrmsris ste. sto. vsrssnckst rn Lsdrilcsprsisen 2is
sis rssll nn2 soI12 bsstdsdsnnts
in kl'iinn.
Nnstsr Arstis un2 trsnoo.— UnstsrAstrsus VistsrnnA.
kssrrkkung! Oss k. 't. vadlikum ivirck dssonckers cksrsnk
sutmsrlrssm Asmsckt, 2sss siob 8to2s dsi 2irsllt.sm voenAS bs-
cksntsnck dilliAer stellsn, sis 2is von 2sn 2lvisobsnbsn21srn dsstslltsn.
vis Lirms Eisssiamkok in kniiniB vsrssncket ssmmtliebs
8to2s an ivirkliobsn Lsdrilcsprsissn, obns 4ukse2IsA sinss ksdsttss.
Fllr alle Httstende find
kaiser's Li'llst-koiibyiis
aufs dringendste zu empfehlen.
/I 0/1 notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis ols WaSbertroffea b. Hasten, Heifer
keit, Catarrh und Uerfchieimaag. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Haafner in Kafsteia.
Cine schone Wohnung
mil 4 Zimmern, Kckche rc. ist sogleich am unteren Stadtplatz
Haus-Nr. 13 im driven Stock zu vergeben.
sliitsehe?
^^„7sinpeI-stueIIs"
bestss krkrisLkungLgsti'gnIk.
7,l'°Iu.Vos-sn'Ik6m „Lt>k-is-yue»e".
VSbl'Ulj6rk D --
Z und 1 fl. vorratig in allen Apotheten. Man 7.
- verlange dieses^
allqemcin beliebte Hausmiitel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschen mil unserer
D Schntzmarke„ Ank c r^ aus giichters
Z theke und nchme vorsichtiger Weise
s Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Original-Crzeugnis an.
D giichters Apothelc zum Goldenen Lowcu
Z in Prag, Elisaiethstrab- S.
NlII»IIIUI»»II»»UI»»»MINI»»»»»»M»I»IN»l»»IN
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufstein.
Uebei'all Lu ksdsn in I u. kkck.-^avle. (mit, Looprsosptsn).
Lur Kiiuloioi'ttiilii'uil^:
UnAsniiASncko ocksr nnriodti^s I^atirun§ mneiit ckis Linckor norvos,
/anIrisLli nnck soblsedt Aglanut. In <isr 2sit iiirss 8oiin6ll6ll IVaopsons bs-
cknrton Lincksr sinor vsr86!ii6ck6ng.rtiA6ll Anton Mprun§.
2u viol ssl6i86ii ocksr rn viol 3n88iAlc6it6n 36iiack6n; .tzuLoirsr Oat8«
(awsriii. Mg.I2I1g.ksr) mgelit sis Assunck und stgrlc mick ckgnu kommt von sslbst
— ckis Auts Hsgkur. isellsn Unkksrn ivirck ckgs Loolisn ^ckissss vorrn^Iielisn
l^giirunASmittsIs smpkoklsn.
Nan geliks §sngu gnk ckis 0ri»ing1-?gslcun§ unci ivsiss ^scks gncksrs Ngrks,
cvsii millcksrvvsrti§, rurnolr.


[ 2023-06-29 10:49:15.664 - 19000318 - Seite 12 ]
I>-
Z-Z
—i-
--
.2«
«>>
.L -^§ »«W»k
K o S
nr> -<
'<»—
O
«S)
<»»
« -r-
U.S Z
2: Z 2 2S
Z L-
6 L
« 2
2»^ L
S °-
o r2>
kivkt,
kkeuwstiswlls,
uuod varaltet nn6 soZur wit
LL6sr 10—15 ^ukrs din6urod
nutrias dakun^elts sin6 nnek
siniALwLii^em kabrunaks 6er
LollSn'svken
Livkl- u. kkeums-
8slbv lolsl u sivkvi>
ssslisilt.
ksr kluseda 2 Knonsn.
Vow
Logiakernntau ^.xotdskar
8. 201,1'^DI, Kll6»p«8t.
Lain Osiwiwmittsl. Von
Lrrkliadsn Luparituten aw-
xlolilso.
Ziehung am 10. Mflrz in Do;e«:
78 22 29 39 34
Mchste Ziehung am 21. Mlirz in In«sbr«ck.
2a 10 c)a.-Llstsr
1 lMo 6.
S. 1.50 vowcom
strsiodksrtlss.
soxoai
1^06X14^140
si-moslioiil ss, Limmsr 2N strsiolrsn, odns 6i686lbsn au886i- Vsvraueti 2U
86t26n, 6a 6sr nuanAvnelrnie keinoli un6 6as 1LQ88LIN6, klsbrixsl'roek-
asll, 6as 6sr Oslkaids un6 66m Osiiaok si^sn, verinieOen wii-6. vis
^aiv6ii6rniA 6adsi 1st so sinkaeii, 6as8 ^scisr 6as Ltrsioiisn ssldst voi-
nsLmsn Icann. vis vislsn Lonnsn aass aukeowisolit ivsr6sn, odne an
6Iav2 2U vsrlisrsn.— Llan NQtsrsoli6i66:
xvkLrdlvn rvs»doLe»-81»»Ll»ok,
^eldlrrann nnA inalraAOnilrrann, 6si wis Oslkards 6sokt an6 §Isied
rsiliA Oian2 §ibt: 6a1i6i' Ln^vsn6bar auk aitsv o6sr nsusn ^ussdo6sn.
^11e k'leeken, Iriilivren ^nslrlolr vie. ckvolLl Lvrsslde vollLoni
men; un6
retLSH SlLLLlLOlr (iin«skLrby
kar nene Vivien UNO karquvtten, 6sr vur SiLN2 tzsldt. r^amsiitlioL
kui kar^usttsn rm6 sedon mit Oslkards ^sstriodsns §an2 nsus Violvn.
6ib1 nur 61aa2» vsr6sokt 6aLsi- viedt 6as Vol2mu8tsr.
V08leo11i oa. 35 (2 miM. Limraor) o. L. 5.90.
In alien SiriSlen, ivo ZlieSerlaAvn vorlranilen, ver^vn airevlv
iVnttrLAv tiie8en iiderinillell; ^ustsiaastrioiis uv6 kro8psers Aiatis
un6 kraiioo. Rsim Laaks ist Asaau auk l'jrma ua61'adrik8maiks 2a aelitsn,
6a 6isss3 8vit 1850 ke8lekenLe kadrikat visIkaeL naeliAealunt un6
verkLl8vL1, 6at8prso1»6Q6 soirlsolrtsr an6 dauLe 8»r niodt 6sm LwseLs
6Qtsi>rse1i6Q6 in 6sn Vaa6sl ssdraeLt wir6.
SI»ri8t«pI»,
Lilinliei' u. allsinigsr sssdnkant lies sekisn fussboiisn-LIanrlsvIl.
kr»K-L. Lerlin,
1 Lo-OIasLaseL.
mit sodvarrsia
Liiolr^ av6
LedatLmaiics,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
Xukn's Vlussosl dunkclt grave u. rathe Haare. SO kr-
und 1 fl. Vional-Beilchen das beste, edelste und feinsto
Oelem-, 8 I»A6 nachhaltend. fl. 3, 2 u. 1. Echt von kravL
Xuliil, Kronenparjlim. XUrnderx. Hier in der 8taeitapotli».
Verantwortliche Redaktion, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

