
[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 13
Kufstein, Sonntag den 1. April.
Tiroler Grenzbote.
D«r .Tiroler Bienzbote' erscheint jeden Samstag mit
dem Datum deS folgenden TageS.
Paffende BeitrLge werden danlbarfi angenommen.
Wochenschrift
Abonnemenlspreis in Kufstein ganzjahrig4 X, halb-
jahrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 L, halb-
jcihrig 2 L 60 k.— Infer ate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Vom Tiroler Landtag.
Innsbruck, 26. MSrz. Heute wurde nach AuhSrung eines
feierlichen Hochamtes die erste Sitzung der funften Landtagssession
durch Landeshauptmann-Stcllvertreter Dr. Carl v. Hepperger m>t
einer kurzen Ansprache erSffnet. (Die BSnke der italienischen Ab-
geordneten find leer.) In seiner Ansprache betont Redner, dap
der heurigen Session nur cine kurze Dauer gewShrt sei, und die
vorliegenden Aufgaben mit Skonomischster Zeitausnsttzung zu er-
ledigen seien. Unter diesen erwarten besonders die Landesausschusi-
vorlagen liber cine AbSnderung des Landesschulgesetzes und die Er-
richtung einer Lebens- und Rentenversicherungs-Anstalt die besondere
Fursorge des Houses. An den anwesenden Statthaltcr, Graf
Merveldt, richtet der Landeshauptmann-Stcllvertreter die Bitte, den
Arbeiten des Houses mit gleichem Jnteresse wie in den Vorjahren
zu folgen und schliesit, an die erhebenden Tage von Meran nnd
Paffeyer erinnernd, die Sitzung mit einem dreisachen Hoch auf
den Kaiser.
— 27. MSrz. Die Sitzung wird um 1 Uhr 15. Min. vom
Landeshauptmann Graf Brandis selbst erSffnet. Er entschuldigt
sein Ausbleiben von der Erdffnungssitzung, theilt von seiner Privat-
audienz beim Papste mit und dah er demselben das Wohl des
Landes Tirol und seiner Vertretung ans Her; gelegt habe. Der
Papst habe ihn in bereitwilligster Weise ermSchtigt, dem tirolischen
Landtag seinen apostolischen Segen mitzutheilen. Nach Bewilligung
von Urlanbsgesuchen kommt man nach Vortrog des sehr umfaug-
reichen Einlaufes— vorzliglich Unterstlitzungsgesuche und Statt-
haltereinoten— zur Verlesung eines vom Abg. Welponer und
Genoffen eingebrachten Antrages: Es mSgen aus dem Landeshaus-
halte 4500 L zur Errichtung von Stipendien stir tirolische Be-
sucher des technologischen Gewerbemuseums in Wien, 6000 L
zur FSrderung des tirolischen Kleingewerbes durch Unterstlitzungen
nach VorschlSgen der Handels- und Gewerbekanimer, und schliehlich
12.000 L zur Unteritiitzung der das Kleingewerbe fLrdernden
Erwerbs- und Wirlschaftsgenossenschaften bewilligt werden.— Der
Antrag wird auf cine der nSchsten Tagesordnungen gesetzt. Hierauf
folgte die Wahl in die einzelnen Landesausschusse.
Politische Rundschau.
MinisterprLfident Dr. v. Koerber hat an die PrSsidien der
beiden HSuser des Reichsrathes Znschriften gerichtet, wonach der
Reichsrath im Allerh. Auftrage mit dem 25. MSrz vertagt wird.
Die Delegations sollen in der ersten HSlfte des Monates
Mai in Budapest zusammentreten.
Aus Innsbruck wird gemeldet: Der deutschliberale Vercin be-
schloh in seiner Generalversammlung am Montag eine Resolution,
welche die Erhaltung und KrSftigung des Verbandes der deutschen
Gemeinblirgschaft empffehlt, den Eintritt der denselben angehSrenden
Parteien in die VerstSndigungs-Conferenz billigt und in dieser
Conferenz den letzten Versuch zu einer Gesundung der parlamen-
tarischcn VerhSItnisse zu erblicken erklSrt. Gleichzeitig spricht der
Verein die Erwartung aus, dah die deutschen Vertreter in der
Conferenz die Jntereffen ihres Volkes vollauf wahren werden.
In einer WShlerversammlung fiihrte Abg. Gregr aus, wenn
das Czechenvolk ein unabhltngiges KSnigreich erreichen will, miissen
das Parlament und der Dualismus gestlirzt werden. Das Aus-
schalten der Obstruction bei der Verhandlung des Rekrutengesetzes
sei ein Wahnsinn gewesen. Redner verurtheilte schiirfstens die
jungczechische Taktik, die das Einzige, was erreicht wurde. nSmlich
die Sprachenverordnungen wieder verlor. Vor Verlesung der radi-
calen Resolution muhte die Versammlung wegen groher Tumulte
aufgelSst werden.
Die fiir den 26. MSrz einberufenen Landtage warden in
ltblicher Weise erSffnet. In den Landtagen von KSrnten und
Krain warden Resolutionen eingebracht, worin die Befriedigung
liber die von der Regierung eingebrachten Eisenbahnvorlagen, ins-
besonders liber die in Ausslcht genommene zweite Eisenbahnver-
bindung mit Triest zum Ausdruck gebrucht wird.
Die slovenischen Landtagsabgeordneten Steiermarks verSffent-
lichen ein Communique, welches besagt, sle HStten nach reiflicher
Berathung einstimmig beschloffen, infolge rlicksichtslosen, ungerechten
Vorgehens der deutschen Landtags-MajoritSt gegen die Slovenen
sowohl in nationalen als auch in wirthschaftl. u. culturellen Ange-
legenheiten an den Laudtagberathungen uicht mehr theilzunehnien.
Die „Wiener Abendpost" schreibt:
Der vom niederSsterreichischen Landtage beschloffene Gesetzent-
wurf eines neuen Statuts, sowie einer neuen Gemeindewahlord-
nung fiir die Reichshaupt- und Residenzstadt Wien hat die Aster-
hSchste Sanction erhalten.
Dieser Mittheilung fiigt das genannte officiSse Blatt einen
lSngeren Commentar bei, in welchem unternommen wird, die gegen
das Gesetz erhobenen Einwendungen zu zerstreuen. Am Schlusse
des Artikels heiht es:
„Die Regierung verhehlt sich nicht, datz auch das neue Statut
uicht alien mehr oder minder berechtigten Einwendungen und Be-
strebungen gerecht wird. Allein sie muhte mit der gegebenen Sach-
lage rechnen, der zufolge eine endliche positive Entscheidung unbe-
dingt geboten war, zumal gegen den Vorschlag, die Mandate der
zum Austritte bestimmten GemeinderSthe um eine bestimmte Frist
zu verlSngern, sich am nachdriicklichsten Diejenigen aussprachen, die
auch Gegner des neuen Statuts find."
Infolge der Sanctionirung der Wiener Wahlreform legten 35
liberale u. 2 deutschnationale GemeinderShe ihre Mandate nicder.
Damit soll die AuflSsung des Gemeinderathes erreicht werden.
Zu der Verlobung des prSsumtiven badischen Thronfolgers,
Prinzen Maximilian, mit der Prinzessin Maria Louise, der Sltesten
Lochter des Herzogs Ernst August von Cumberland, wird dem
„Fremdenblatt" aus Karlsruhe berichtet, dah dort diese Verlobung
als ein weiteres Zeichen der AnnSherung des Welfenhauses an
das deutsche Reich gedeutet wird. Man erblicke in der Thatsache,
dost der Herzog von Cumberland seine Zustimmung zur Verbind-
ung mit dem bewShrten reichstreuen ZSHringer House gegeben hat,
ten aufrichtigen Wunsch nach vSlliger AussShnung mit den gegen-
wSrtigen staatsrechtlichen VerhSltnisscn.
Die gricchische Kammer nahm nach longer Debatte den Ge-
setzentwurf, durch welchen das Armee-Generalcommando dem Kron-
prinzen iibcrtragen wird, in dritter Lesung an.
Der Krieg;wischen England und Transvaal.
Der langjShrige Generalcommandant der Lransvaalrepublik
und Oberbefehlshaber der StreitkrSfte beider verbiindeten Frei-
Ias illttNrirte MrrteiHaNungsvratt Mr. 13 wird der nachsten Nummer veigegeven.


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 13
staaten im gegenwitrtigen Kriege, General Joubert, ist am Diens-
tag Abend 11*,/- Uhr infolge eines Magenleidens gestorben. Das
Telegramm aus Pretoria, welches diese schmcrzliche Kunde iiber-
bringt, fitgt hinzu, die Hauptstadt sei von tiefster Trauer erfllllt
um den Verlust eines wahren Patrioten, eines tapferen Generals
und Ehrenmannes.
Die letzte Mittheilung liber Joubert kam aus Pretoria und
lautete dahin, der Generalissimus sei am 23. d. M. aus Kroon-
stad dort eingetroffen und hoffe, in kurzer Zeit nach Natal zurllck-
kehren zu kitnnen. Wenn er nun mitten in den Vorbereitungen
zu dem neuen Abschnitt des Feldzuges, der in niichster Zeit semen
Anfang nehmen wird, aus diesem Leben abberufen wurde, so be-
deutet der plittzliche Tod dieses herrorragenden Kriegers stir die
Sache der Boeren zweifellos einen abermaligen schweren Verlust.
Sektion Kufstein des D. L He. Akpen- Wereines.
Wie bereits mitgetheilt, wurde in der am 3. ds. Mts. ab-
gehaltenen Jahreshauptversammlung der Alpenvereinssektion der
friihere Ausschuh, bestehend aus den Herren: A. Karg als Vor-
sitzender; Josef Egger Vorsitzender-Stellvertreter und I. Wegre-
ferent; A. Reel Gassier; H. Schnetzer Schriftfuhrer; als Beisitzer
die Herren Dr. Hitmmerle, Josef Sailer, Ed. Neumayr I. Hutten-
wart und Al. Kemter, II. Wegreferent, einstimmig wiedergewithlt.
Da mit Rllcksicht aus die durch den Neubau in Hinterbitrnbad
vermehrte Geschitftslast des Ausschusses sich eine Erweiterung des
Letzteren als nothwendig erwies, so wurde eine Aenderung des Z 10
der Vereinssatzungen dahin beschlossen, dah die Zahl der Beisitzer
um 2 vermehrt werde. Als solche wurden, und zwar vorerst bis
zur Genehmigung der Statutenitnderung durch die k. k. Ver-
waltungsbehitrde in provisorischer Weise gewithlt, die Herren Max
Krieger (Miinchen) und Franz Hasenknopf (II. Hiittenwart). Von
den sonstigen Beschlnssen der Hauptversammlung heben wir fol-
gende hervor: Genehmigung des aus 3 Jahre lautenden Pacht-
vertrages bezllglich des Unterkunftshauses in Hinterbitrnbad mit
Frau Anna Kranabitter als Piichterin; Aufhebung der bisher den
Sektionsmitgliedern zugestandenen Ermiihigung der Getritnkpreise
in Hinterbitrnbad, dafiir Einrichtung eines eigenen Sektionszimmers
daselbst, zur unentgeltlichen Benutzung durch die Mitglieder der
Sektion Kufstein; Festsetzung der Einweihungsfeier des neuen
Unterkunftshauses aus den 16. u. 17. Juni. Zur Vorbereitung
u. Durchfiihrung des Festes wurde ein aus 14 Herren bestehendes
Comito gewithlt. Nach dem Cassebericht des Herrn Reel bilancirt
die Sektionskasse mit 1687 fl. in Einnahmen und Ausgaben, die
Hlittenkasse mit 1269 fl.
Der Jahresbericht des Schriftfiihrers hebt hervor, dost das
Jahr 1899 fltr die Sektion eines der arbeitsreichsten ieit ihrem
Bestande liberhaupt war. Nachdem das erst vor einigen Jahren
erbaute Unterkunftshaus in Hinterbitrnbad am 28. Februar v. I.
niedergebravnt war, galt es, sofort den Wiederaufbau zu bethittigen.
In zwei gut besuchten Hauptversammlungen, welchen mehrere
Sektionsausschuhsitzungen vorangiengen und noch mehrere folgten,
wurden die Beschliisse gefaht, welche fur den Neubau des Hauses
mahgebend waren. Der rastlosen Thittigkeit der mit der Bauleitung
beauftragten besonderen Commission, bestehend aus den Herren
Karg, Egger und Neumayr. ist es zu verdanken, dah die im An-
schluh an den frliheren, jedoch von Herrn Baumeister Slack modi-
ficirten Plan deS Herrn Professors Kleiber zu errichtenden Neu-
bauten im Jahre 1899 soweit gefitrdert wurden, dah fur das
kommeude Friihjahr lediglich noch die Aufstellung der Altanen. sowie
die Ergitnzung und Vollendung der inneren Einrichtung eritbrigt.
Wenn man bedenkt, dah nach Beendignnq der Aufritumungsar-
beiten im April v. I. schon am 1. Mai mit dem Bau begonnen
werden konnte und binnen nicht einmal Jahresfrist Baulichkeiten
errichtet und zum grithten Theil auch eingerichtet wurden, welche
nicht weniger als 42 Zimmer mit 90 Betten und 12 Massenlager
auher den eigentlichen Gastzimmern, Kllche, Keller und ein Badc-
haus umfassen, so kann man wohl den mit Ausfuhrung dieses
Arbeitspensums betrauten Commissions- und Ausschuhmitgliedern
unserer Alpenvereinssektion die Anerkennung nicht versagen und
dem Vereine nur gratuliren, dah solche Mitnner an seiner Spitze
stehen. Unsere heurigen Sommergitste werden das durch Brand
zerstitrte und man kann sagen weltberiihmte alpine Heim Hinter­
bitrnbad in einer Weise wieder aus der Asche hervorgerufen finden,
dah es ihnen in seder Beziehung den angenehmsten Aufenthalt
bietc, dem Gesammtalpenvereine als ein Veweis der Arbeitsfreude
unserer Sektion, dieser selbst aber zum freudigen Stolz gereichen
dllrfte. Zugleich liefert die Gesammtanlage in Hinterbitrnbad einen
erfreulichen Veweis fstr die Leistungsfithigkeit unserer einheimischen
Handwerker und Geschitftsleute, denn mit geringen Ausnahmen ist
alles aus ihren Hitnden hervorgegangen. Bau und Einrichtuug
dllrftcn aus 27.000 fl. kommen, wovon ca. 19.000 fl. durch die
Feuerversicherung gedeckt find.
Auher dieser Colossalaufgabe hat sich die Sektion noch anderen
Arbeiten gewidmet. So wurde u. a. die im Vorjahre begonnene
Steiganlage zur Ellmauer Haltspitze vollendet, der Kaiserthaler
Weg gebessert, andere Steige neu markirt rc.
An festlichen Unterhaltungen stehen das von der Sektion ver-
anstaltete Winterfest: „Erijffnung der Zukunftshutte aus dem Strip-
senjoch", das bei einem enormen Besuch dennoch in gemiithlichster
Weise ohne jeden Mihton verlief und der im Sommer aus Anlah
der Einweihung der von der akademischen Sektion Berlin errichte-
ten Oaucksumusstuists im Kubelkar begangenen alpinen FestcommerS
im Eggersaale bei sitmmtlichen Theilnehmern im besten Andenken.
Schliehlich erinnerte der Jahresbericht noch mit tiefem Be-
dauern an das schwere Ungluck, welches sich am 25. Juni an der
Ackerlspitze ereignete, bei welchem zwei hoffnungsvolle bayrische Offi-
ciere, die Herren Oberleutnant Freiherr v. Bonnet und Leutnant
von Godin durch Absturz das Leben verloren, sowie an die in den
Zeitungen viel eritrterte Ersteignng des Lodtenkirchls durch drei
auswitrtige Touristen, deren langes Ausbleiben aus Anrufung durch
unsere Alpenvereinssektion das Eingreifen des alpinen Rettungs-
ausschusseS Mstnchen veranlahte.
Zur Ruckzahlung wurden in der Hauptversammlung ausgelost
die Antheilscheine Nr. 11, 38, 61, 62, 71 und 91.
Mbge unsere ruhrige Alpenvereinssektion, deren Mitgliederzahl
gegenwitrtig 134 betritgt, auch sernerhin bluhen, wachsen u. gedeihen.
Werern Sttdmark in AnMein.
Die Sitdmark-Hauptversammlung im Bade Kicnbergklamm,
welche am 23. ds. Mts. stattfand, erfreute sich eines guten Be-
suches. Obmann Buchauer eritffnete die Lersammlung und er°
theilte dem Schriftfllhrer das Wort zum Vortrag des Jahresbe-
richtes, der einen klaren Ueberblick uber die Begebnisse des abge-
laufenen Vereinsjahres bot. Der Verein veranstaltete 2 Vortrags-
abende (Rent u. Dr. Sueti) u. im Vereine mit dem „Bund der Deutschen
in Bithmen" und dem „Deutschen Schulverein" das Sommerfest
im FllrhSizl, das sich durch die so liebenswurdige Unterstutzung
der Liedertafel, der Feuerwehren und Mustkgcsellschaften von Kuf­
stein und Ebbs, des Turn-, Raofahrer- und Volkstrachtenvereins,
insbesonders aber der schSnen Frituleins von Kufstein zu einem
wahren Volksfeste gestaltete und ein Ertritgnih von 400
Kronen zu Gunsten der Errichtung eines deutschen Kinder­
gartens in St. Jakob bei Bozen abwarf. Aus dem darauffol-
genden Kassaberichte war zu entnehmen, dah die Sltdmarkorts-
gruppe Kufstein im abgelaufenen Jahre 64 Mitglieder zithlte und
auher den obigen 400 Kronen 180 Kronen an die Hauptleitung
in Graz abfithrte. Obmann Gg. Buchauer, Obmann-Stellvertreter
Dr. Franz Moritz und Schriftfiihrer Anton Schluifer wurden ein­
stimmig wieder gewithlt, withrend fltr den nach Brixen iiber-
siedelten emsig thittig gewesenen Zahlmeister Hans Konrad, Herr
Josef Guggenberger ebenfalls einstimmig als Zahlmeister neu ge-
wiihlt wurde. Als Beisitzer gieng aus der Wahl durch Zuruf
hervor: Herr Dr. R. Strele, Advokat. An der Versammlung
nahmen auch Abordnungen des deutschen Schulvereins, des Bundes
der Deutschen in Bithmen und des Kufsteiner Turnvereins theil.
Hoffen wir, dah die Ortsgruppe Kufstein des Vereins Siidmark,
die ihre Hauptaufgabe darin sucht, jenseits des Brenners eine
wackere Genossin im Kampfe deutscher Mitnner gegen die witlsche
Fluth zu sein, im neuen Jahre mit verdoppeltem Eifer und Ehr-
geiz fllr diese edle nationale Aufgabe arbeitet.
Losgesellschaft Nr. 2.
Die Monatsversammlung findet auf mehrseitiges Verlangen
am Mittwoch den 4. April im Gasthaus zum gold. Litwen statt.


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr. 13
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Knud der Dcutschen in Kohmen
Am Mittwoch den 4. April versammeln sich die Mitglieder
der Ortsgruppe im altdeutschen Zimmer des Hotel Gisela und
wird an diesem Abend Herr Dr. Schedle einen Vortrag liber „1sx
Heinze und die Kunst" halten. Zu dieser Versammlnng werden
olle ehrenfeslen Gesinnungsgenofsen hiemit HSflichst eingeladen.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und P ers on al-N ach r ichte n.) Es verlautet be-
stimml, Se. Maj. ver Kaiser werde auf seiner Reise nach Meran
die Erzherzogin Elisabeth in Gries besuchen und dortselbst einen
eintcigigen Aufenthalt nehmen.— Eine Verlautbarung des Reichs-
Kricgsministeriums auf Grund einer Mittheilung des Obersthof-
meisteramtes des Kaisers besagt: Nachdem vie Ehe der Kronprin-
zessin-Witwe Stephanie mit dem Grafen Lonyay nicht eine eben-
biirtige ist, gebiirt nunmehr der GrSfin Lonyay innerhalb der bster-
reichisch-ungarischen Monarchic weder der Lite! „kbnigliche Hoheit"
noch der Rang einer Prinzessin von Belgien over einer Herzogin
von Sachsen-Coburg.— Der Rossija wird aus London berichtet,
laut eingetroffenen, zuverlcissigen Nachrjchten aus Bulgarien beab-
sichtigt Ftirst Ferdinand zum orthodoxen Glauben liberzutreten,
um sich mit einer russischen Prinzessin zu vermcihlen.— Se. M.
der Kaiser verlieh dem Dechanten und Pfarrvicar in St. Leonhard
in Passeyer Josef Paregger das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens.
(Nikolaus Dumb a -f.) Das Herrenhausmitglied Nikol.
Dumba ist am 23. Mlirz in Budapest an Heczschlag gestorben.
Die Leiche wurde nach Wien uberflihrt. Nikolaus Dumba war am
24. Juni 1830 in Dbbling bei Wien geboren. Er gehLrte im
Abgeordnetenhause dem Club der Linken an und trat zumeist in
wirthschaftlichen Fragen als Redner auf. Im Juli 1896 wurde
ihm die Geheimrathswiirde verliehcn. Seit 1885 war er Mitglied
des Herrenhauses, wo er der Verfassungspartei angehbrte. Dumba
war ein aufrichtiger Gbnner der Kunste. Die Stadt Wien hat
ihu zum Ehrenbiirger ernannt.
(Eh rung.) Die Genieinde Kirchbichl hat Herrn Heinrich
Pascher, Direktor der Perlmooser Cementwerke, welcher seit 1883
dortselbst thatig ist, in Anerkennung seiner hervorrageuden Ver-
dienste zu ihrem Ehrenmitglied ernannt. Ein imposanter Fackel-
zug, an welchem sich die Feuerwehr und die Musikkapelle von
Kirchbichl betheiligte, bewegte sich am vergangenen Samstag von
Oberndorf aus zum House des Gefeierten, wo ihm Herr Vorsteher
Winkler fiir seine werkthStige und vielseitige Unterstutzung und
Mrderung der gemeindlichen Jnteressen den wcirmsten Dank der
Gemeinde zum Ausdruck gebracht hat.
(Tiroler und B u ren.) So betitelt sich das neueste, zwolf
Dichtungen enthaltende Wcrk von Anton Rent, welches dcm-
niichst im deutschvblkischen Verlag Odin zu Mlinchen erscheint.
(Tod es fall.) Am 29. Mlirz Abends ist der Gerbermeister
und Oekonomiebesitzer Herr Sebastian Piechl, einer der ciltesten
Biirger Kufsteins, nach mehrwbchentlichem Krankenlager im 74.
Lebensjahre ans dieser Zeitlichkeit abberufen warden. Seb. Piechl
hat 7 Jahre im Tiroler Kaiserj.-Reg. gedient u. als Patrouillefiihrer
die Feldzlige von 1848 u. 1849 mitgemacht; er war noch einer
jener Wenigen, welche unter Radetzky gekiimpft haben. Unablitssig
bis in seine alien Tage war er redlich bemiiht, die ganze Arbeits-
krast dem GeschSfte zu widmen. Am Sonntag den 1. ds. nachm.
^sl Uhr wird er nun zur letzten Ruhe bestattet. R. I.
(Das K a im- Orche ster in Kufftein.) Die Nachricht,
dost das Kaim-Orchester liber Anregung unsercs stbdtischen Musik-
direktors und Liedertafel-Chormeisters Herrn Friedrich ^Seitz in
Kufstein concertiren wird, hat bei alien Musikfreunden den freudig-
sten Wiederhall gefunden. Das Concert wird am Samstag
den 21. April Abends 8 Uhr im Saale beim EggerbrSu stattfinden.
ES ist jedenfalls ein ebenso bedeutsames wie erfreuliches Zeichen
der Zeit, dost eine Klinstlervereinigung von Ruf, welche die Devise
„Die Kunst dem Volke" auf ihren Schild geschrieben hat, die
Werke erster Klinstler auch einem grbsteren Kreise Musikfreunden
in der Provinz zugcinglich machen und damit zu ihrer Populari-
sirung beitragen will. Man must daher dem Orchester die vollste
Anerkennung zollen. Vornehm wie die Idee selbst ist auch das
Progromm, welches eine Reihe der schbnsten Musikstllcke aufweist
und wie selbe in den ersten Concerten der grbstten StSdte nicht
klinstlsrischer zusammengestellt werden kSnnen. An dem Concerte
wird auch die Kufsteiner Liedertafel, welcher sich eine Anzahl alt-
bewShrter Sbnger angeschlossen hat, mitwirken und nachstehende
zwei groste Chbre zum Vortrag bringen: „Die Kreuzfahrt",
MSnnerchor mit Orchesterbegleitung und das „Weihelied zur Ent-
hlillung des HSrfarterdenkmals", welches im vorigen Jahre infolge
des schlechten Welters in der Kirche gesungen werden mustte, so
dost der grbstte Theil der Kufsteiner diese SchSpfung Friedr. Seitz's
(Gedicht von Martin Greif) gar nicht kennt. Der Liedertafel-
MSnnerchor wird diesmal in einer Stcirke von 40 Mann auftreten
und beim letztgenannten Chor auch durch den Damenchor unterstlitzt
werden. Kufstein hat bei grosten Gelegenheiten immer zusammen-
gehalten, hoffen wir es auch diesmal. Die Liedertafel und ihr
Chormeister verdicnen allgcmeivste Untersttitzung! MSgen daher
alle Musik- u. Gesangsfreunde sich diesen feltenen, hervorrageuden
Kunstgenust nicht entgehen lassen und sich baldmbglichst eine Karte
sichern. Der Anmeldebogen liegt in unserer Expedition auf.
(B r i e f p o r t o.) Wie uns die k. k. Post- und Telegraphen-
Direktion mittheilt, gilt vom 1. April 1900 an im Verkehre mit
Deutschland der einfache Portosatz von 10 h— 10 Pfennig? fiir
Briefe bis zum Gewichte von 20 Gramm. Diese Aenderung tritt
gleichzeitig auch im Verkehre von Ungarn, Bosnien und der Her-
zegowina mit Deutschland in Kraft.
(Tiroler Landschaften-Album.) Die Propaganda
fiir Tirol im Auslande wurde durch den Landesverband flir Fremden-
verkehr im Jahre 1899 nach Mastgabe der Mittel eifrigst fortgesetzt. In
dieser Richtung ist zuniichst die geplante Herausgabe eines Prachtwerkes
in Form eines grosten Albums mit Aquarell-KunstblSttern und
viersprachigem Text (deutsch, italienisch, franzvsisch und englisch)
zu erwLhnen. Fiir dieses Tiroler Landschaften-Album wurde ein
eigenes Comils bestellt, das aus folgenden PersSnlichkeiten besteht:
Kaiserl. Rath Dr. A. Kofler als Priisident des Landesverbandes,
Dr. Th. Christowannos als Obmann des Vereines fiir Alpen-Hotels,
dann Kunstmaler Toni Grubhofer, Schriftsteller und L.-V.°Secretcir
I. E. Platter, Staatsbahn-Jnspector Dr. Freih. v. Weichs-Glon.
Die Vorarbeiten fiir das Album, dessen Herstellung eine Summe
von 15000 bis 20000 Gulden beansprucht, find deceits ziemlich
weit vorangeschritten, und es ist alle Ausstcht vorhanden, Vast das
Werk im Jahre 1900 zur Ausgabe gebracht werden kann.
(I m Haringer Kohlen bergwerk) wird seit einiger Zeit
an dem Tiefbau gearbeitet, der sich bis zu 50 m Ausdehnung er-
halten soli. Man ist auf die Resultate, welche sich ciutzerst in-
teressant gestalten, sehr gespannt. Der Entdecker des Hciringer
Braunkohlenflotzes war ein in dieser Gegend wohnender Bergknappe,
namens Jakob Weinl. Im Jahre 1766 geschah die berggerichtliche
Belehnung iiber diese ncugeschurften Steinkohlen durch den dama-
ligen Bergrichter von Brixlegg, Karl Kajetan von Mlirz, an die
neu formirte Gesellschaft. Dieselbe liest aber bald von ihren Ver-
suchsarbeiten ab und wurde der kaum angefangene Bergbau schon
in der Kindheit zu Grunde gegangen sein, wenn sich nicht der
Salzoberamtsdirektor von Hall, Johann v. Menz, dieses Berg-
werkes angenommen hiitte. Die Aufschlagung des Theresia-Stollens
am Lengererhiigel unter seiner Leitung war die eigentliche und
wahre Anfangsepoche des Hciringer Kohlenbergbaues, der von
dieser Zeit ab in bestitndigem Betrieb ist. Seit 14. Juli 1781
ist das Bergwerk in iirarijchem Bcsitz.
(Aus Ebbs) wird uns geschrieben: Die Geschichte des
Schlosses und der Kapelle von Wagrain ist kurz zusammengefastt
folgende: Der Edelsitz der Herren von Ebbs ist sicherlich schon im
7. Jahrhundert entstanden; genau lcistt sich dies nicht nachweisen.
Die Ebbser tamen frliher als Ritter vor und hatten schon 1470
hohe geistliche und weltliche Aemter aufzuweisen: PrSlaten, Hof-
meistcr, RSthe, Pfleger und Richter; nicht selten waren sie mit
Adelsgeschlechtern verschwitgert. Johann Ebbser war anno 1429
Bischof von Chiemsee. Die Ebbser besasten die Hofmark Wagrain
und eine andere Lime Mariastein. Der letzte Ebbser Wolf von
Stein wurde von Herzog Christoph dem Starken aus Eisersucht
in den Wiirmsee gestiirzt. Auch auf Tournieren erschienen zumalen
die Ebbser. Nach den Ebbsern hatten Wagrain die Reichertshammer,


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 13
die Steuerer, die Welser und spllter die Dreiling in Besitz. (1575
—1586) Kaspar Dreiling von Wagrain starb 1543 zu Schwoz.
Ein Monument von Alex Kolin gefertigt bezeugt semen Kunstsinn
und Reichthum. Mitte des 18. Johrhunderts kam das SchlStzchen
in Besitz von Bauersleuten Pichler und Schlechter, dann kaufte es
Jngenieur A. Lorenz. Arzt aus Innsbruck, dann wieder Leonhart
Buchauer von Kufstein. Von diesem iibernahm es del jllngere
Bruder Georg Buchauer, der das Schlost renovieren lieh und an
Stelle der Teiche 1862 eine Cementfabrik errichtete, die sich heuie
in vollstem Betriebe befindet und sich ols eine Wohlthat fiir die
Gegend erweist. Am Thurme der Schlostkapelle befinden sich zwei
Glocken, doch ohne Daten.
(Ein Radfahrerverein KSssen) hat sich am 8. Sept.
1899 gebildet und sind die Statuten von der k. k. Statthalterei
genehmigt Worden. Dem Verein haben sich bereits 26 Mitglieder
anqeschlossen; das Vereinslokal ist im Gasthaus des Herrn Alois
Stimpfl in Kossen.
(Von derStubai-Bahn.) Am. letzten Sonntag hat
in'Mieders eine von alien Jnteressenten und betheiligten Gemeinden
bestehende Versammlung stattgefunden, bei der die Herren kaiserl.
Rath Dr. Kofler und Jngenieur Riehl die ganzen Plctne in alien
Einzelnheiten darstellten. Die Versammlungstheilnehmer schlossen
sich den Ausfiihrungen der genannten Herren an und erklctrten sich
einstimmig fiir die llber Natters und Mutters vorgeschlagene Trace.
Wie man HSrt, sollen bei der Versammlung bereits ganz bedeutende
Beitrllge zur Durchflihrung der Plllne zugesichert warden sein.
(Erfroren.) Am 18. ds. trafen funs Steliungspflichtige,
von Bozen kommend, gegen sechs Uhr abends aus dem Costalunga
Paste ein und wollten sich noch am selben Abend in ihre Heimat
Vigo di Fassa begeben. Da es aber stark geschneit hatte und sie
sich erst einen Weg bahnen mutzten, kamen sie gegen 11 Uhr nachts
oberhalb Vallonga bei Vigo an, wo sie Rast hielten. Vier von
ihnen setzten dann ihren Weg fort, wahrend der flinftc, namens
Delsilvestro Giuseppe fu Leonard! aus Perra aus Uebermitdung
zuriickblieb, um seinen Kameraden spSter zu folgen. Die vier ver-
liehen ihn mit dem Versprechen, den Wirt in Vallonga vom spllteren
Eintreffen ihres fllnften Gefcihrten zu verstllndigen und erreichten
auch gliicklich das Gasthaus, wo sie sich glitlich thaten. Zwei von
ihnen setzten dann noch in der Nacht ihren Weg sort, die beiden
anderen aber itbernachteten im Gasthaus und zogen morgens weitcr,
ohne sich um ihren Gefcihrten irgend wie zu kiimmern. Derselbe
wurde erst nachmittags von anderen Stellungspflichtigen, die des-
selben Weges kamen, erfroren aufgefunden.
(Pariser Weltausstellung.) In einem Ministerrathe
wurde die officielle Erbffnunq der Weltausstellung aus den 14.
April festgesetzt.
(Ver lci ngeru n g der Gi l tigkeitsda uer der Rllck-
fahrkarten im Verkehre mit Paris.) Anlllhlich der
Pariser Weltausstellung wird die Giltigkeitsdauer der in der Zeit
vom 10. April bis 25. Oktober l. I. zur Ausgabe gelangenden
Riickfahrkarten von Wien, Linz, Salzburg und Innsbruck nach
Paris von 20 aus 30 Tage verlllngert.
(Franzbsischer Schwindel.) In Paris existiren zwei
Schwindelunternehmen, welche unter Anpreisung ihrer Portrllts „in
Kohlenstift" aus den Gimpelfang ausgehen. Die elegant ausge-
statteten Drucksorten (auch uns liegt eine solche vor) mit
denen diese Gauner viele Standespersonen, bekanntere Geschllfts-
leute und Lehrer auch in Tirol unablllstig bombardirt haben,
um ihnen ihre Gratisportrctts anzubieten, haben selbst weniger Leicht-
glctubige in groster Zahl aus den Leim geftihrt. Die Gliicklicheren
darunter sind mit dem Verlust der Photographic davongekommen.
Die anderen aber, die sich beeilt haben, den verlangten Betrag
einzusenden, haben in vielen Fllllen sogar die Quittung, doch nie
das Bild erhalten. Me Reclamationen sind umsonst, schade ums
Porto! Die Schwindelfirmen. wie „Societ6" und „Morgan L
Cie." suchen und finden ihre Opfer auSschliehlich in Deutschland
und Oesterreich, Venn hier wie dort „werden die Dummen nicht
alle", wie Bismarck sagte, die aus solche auslctndische Leimruthen
gerothen, weil Alles, was ihnen gefallen soll „von auswcirts"
sein must.
Wachtrag.
Luftcurort Herotdseck.
Das grotze Project eines Festungs-Umbaues.
Die Errichtung eines idyllischen Erholungs- und Vergnllgungs-
platzes, der zugleich ein Luftcurort ist, aus einer mllchtigen histo-
rischen Burg ist gewih eine ganz vorzllgliche Idee, da man dort
oben nicht allein die reinste Hdhenlust einathmet, sondern auch
einen herrlichen weiten Umblick geniestt. Eine derartige kunstvolle
Anlage ist aus Geroldseck mit ihren Bastionen, kolostalen Thllrmen
und Werken, um welche sich die Stadt Kufstein. wie ein Kllchlein
um die Henne schmiegt, geplant. Die Veste Geroldseck, schon lcingst
ihres strategischen Charakters entkleidet, diente frilher als Kaserne
und Staatsgefcingnis und jetzt soll sie— wenn auch noch eine
kleine Summe fur Erhaltungskosten verwendet wird— dem lang-
samen aber sicheren Verfalle preisgegeben sein. Gerade zur rechten
Zeit taucht das Projekt einer Neugestaltung aus, das mit vieler Sinnig-
keit erdacht und mit Sorgfalt in allen Einzelheiten ausgefllhrt ist.
Ein elektrischer Aufzug fllhrt durch das Schlohpforten-Gebllude
zur Schlohrondelle mit dem herrlichen Ausblick aus die Stadt.
Unter der Thochalle hinein gehts zur Schlostkaserne. Rechts am
Thore wird man durch eine Marmortafel aufmerksam, vast dies
Gebciude das Kussteiner Waisenhaus ist. Gerade aus das grotze
Curhaus und Fremden-Hotel, das sich durch seine luftigen Rctume
und hellen Corridore auszeichnet. Im Winter sind all die Rctume
durch Luftheizung gleichmcthig erwctrmt u. ersetzen eine Wandelbahn vor-
trefflich, falls Regen eine Promenade im Freien nicht zulctstt. Von
den Corridoren aus fllhrt in der ersten Etage des Kaiserthurms
ein Thor zum grohen Speisesaal, im zweiten Stockwerk zum Con-
certsaal und enolich eine Treppe hither zur glasgedeckten Veranda
und Restauration, von wo sich nach allen Seiten ein llberwctltigendes,
mahrhaft grohartiges Panorama darbietet, und einem eine be-
seligende HSHenluft umweht. Man llbersieht da die Josefsburg
mit ihren schattenspendend herrlichen Gartenanlagen, in deren Mitte
ein Springbrunnen Mtschert. An den heisten Sommertagen ge-
wcihren die Grottengcinge, altdeutschen Bier- und Weinstllbchen zur
Linken einen angenehmen kllhlenden Aufenthalt. Rechts die grosten
Restaurations-Kllchen und Bcickercigebctude. Eine mcichtige Freitreppe
fllhrt pom Park aus hinab zur Terrasse und von da ab in Ser-
pentinen ein Fahr-, Reit- und Gehweg zur Kinkstraste. Von
den gllrtnerischen Anlagen der Josefsburg dem Schlosse zu gelangt
man durch die Pfauenschweif-Promenade rechts zur Carols-Colonnade.
Man sieht hier die hllbschen Auslagen der Kussteiner Geschctfts-
Filialen, auch das Postamt ist hier untergebracht. Schreitet man
weiter bis zum Bllrgerthurm mit seinem mctchtigen Tanzsaal, wo
auch bisweilen Concerte stattfinden, so lllstt sich auch der prctchtige
Bau des neuen Gerichtsgeblludes, an der Stelle, wo einst der
Festungs-Commandant gehaust hat, llbersehen; auch das stattlich
gebaute Schlachthaus ist sichtbar. Durch das tiefe Brunnen-Lift
ist der dritte Ausgangspunkt am Auracher-Garten erreicht.
Ueberall wird das Projekt der grohartigen Luftcuranlagen
mit grotzer Ancrkennung aufgenommen werden und der Reiz des
Seltenen, des Neuen in unserer sensationslllsteren Zeit dllrfte
hinreichende Veranlafsung zum baldigen Bau dieses 1. April-
Kuriosums sein.
Eingesandt.
Henneberg-Seide
— nur iicht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weitz und farbig,—
von 45 kr. bis ft. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Hans.
Muster umgehend.
6. ttknnvbvl'g, Zki^en-fadManI (k. u. k. Host.) rueiok.
Effekten- und Wechsel-Course.
Wi»». 30. MLrz 1900.
5°/° EinheiU. Staatsschuld 99 30
5"/o detto in Silver 99 05
Goldrente 98 10
4°/»ge dsterr. Kronenrente 99 53
4»/« ungar. Goldrente. 97—
4»/» ungar. Kronenrente 93 70
Vank-Aktien .... 127 25
Credit-Mien.... 234 90
London ..... 242 95
100 Mark.... 118 60
20 Mark-Stitcke ... 23 69
20 Jrancs-Stiicke ... 19 27
100 Lire 90 IS
Rand-Ducaten .... 11 38


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 13
Tiroler Grenzbote.
Seile L
Vsi'c!auung88t8l'ung6n,
HuASttstullliili, V^8pep8iv, ^ppetit1o8iAli«it,
8v«!br6lllltzll ste. sovis clis
tltri'
V«r8vkl6imunA,llii8ttzll, Ilpi8orlr«it 8illck ckisfsniAkn
llrunlboitoll, in rvslobdll
sILsUiedor
lllloli cisll ^.U88prii6li6ll Illdclieillwebdr L.llborits.t6ll
Illit bs80ll66!'6lll UrtolAS UllASVOllckst evil'll. (III).
ZLiixl-vsxot kiir ^irol bsi 8i^M1HUl H)6l68,
Innsdruolr.
vspot fiir lllltsrilllltdal llllll 6i86ludg.pll-6l6biet bai
Lsbn. ksisok ill Xutkslsin; Mscisrlusss ill
Kukslsin bsi ilpotbsstsr Lniil 8'vknopp.
Aufgebst.
Es wird zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dost 1) der
Cisenbahnadjuukt 28olfgang Kirfchner von Munchen,
wohnhaft in Mlinchen, Sohn der Schullehrerseheleute Jgnaz und
Anna Kirschner, letztere geb. Kraus in Vilseck, 2) die Franziska
Klein, Tochter des kgl. Oberexpeditors Max Klein und dessen
Ehefrau Mario, geb. Griinwald in Kufstein, die Ehe miteinander
eingehen wollen.
Munchen, am 21. Miirz 1900.
l>. 8. Der Standesbeamte: Meiser.
Ein braves liebes Madchen
wird als Kellnerin in dauernden Dienst gesucht. Mh. i. d. Exp.
Rosenheimer Schranne vom 29. Mctrz 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Verkauft: 17 Ztr. 82 Ztr.— Ztr. 448 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.50 M. 7.45 M.— M. 7.06
Oeffentlicher Dank.
Fiir die liebevolle Theilnahme am Leichenbegiingnisse
und den Besuch der hl. Seelengottesdicnste fiir Fritulein
Marie HSlzelsaaer
flatten wir allseitig den innigsten Dank ab. Besonders herzlich
danken wir ouch den HH. Beamten und Bedienstetcn der
Sitdbahn, sowie den edlen Spendern der Krcinze.
Kufstein, 27. M-trz 1900.
Die tieftrauerrrd Hinterbliebenen.
auf seine Iische aus dem
Gardasee, wie ZzE" Kecht,
bis 7. April entgegen. Ferner
liefere ich seine Kemiise und Aesluget aller Art.
Fruchtenhandler, Kufstein.
Doctor von Trnk6ezys
Schweine-Nahr- und Mastpulver,
dient zur Fleisch- und Fettbildung und itbt auf die Verdauungs-
organe der Schweine cine sehr wohltbiitige Wirkung aus. Dieses
Pulver sollte in keiner Landwirthschaft fehlen. Ein Packet 25 kr.
Echt zu haben bei
Andra Mnhlbichler, Krbmer in Zell.
Ein neues Laufwagerl
gedeckt, einspannig und ein guterhaltener LeiterWagen zu
verkaufen. Mheres in der Expedition.
Ca. 600 Centner prima Miefenheu und 150 Centner
Hrummet, alles sehr gut geerntet, find preiswerth zu verkaufen
gegen Baar. Anfragen besorgt die Expedition dieses Blattes.
Sehr gut erhaltenes Fahrrad
bereits noch neu, wird billig verkauft.
Mheres Miinchener BSckerei Kufstein.
Bestellnngen
Frarpsen und Scht'ei nehme
Martin Kreif.
Abdruck aus der Bayerischen Zeitschrift fiir Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
(Fortsetzung.)
Diefer stritubte sich lange, auch nur einen Blick in die hinge-
haltene Handschrift zu werfen. Aber der junge Dichter, in seinem
entschiedenen Drange, bat ihn: „Nur drei Gedichte lesen Sie!"
Da las Klaiber und las, und hittte fast alles in einem Zuge ge-
lesen, wenn es ihn nicht inzwischen getrieben hittte, dem harrenden
Dichter die Hand zu reichen mit den Worten: „Sie kommen zu
Gotta!" Die Gedichte erschienen 1868, anfangs wenig beachtet.
Wohl gab ihuen Bayersdorfer 1872 ein empfehlendes Geleite seltener
Art in der feinsinnigen und unerreichten Schrift zur Wurdigung
Greifs, mit dem Titel: Ein elementaler Ly riker (erschienen zu
Wien 1872). Doch die allgemeine Anerkennung erfolgte nicht so
rasch, genau der Weissagung Bayersdorfers entsprechend, dap Greifs
Muse sich langsam, aber sicher Bahn brechen werde. Und es gieng
so langsam, ja so hart damit vorwitrts, dost manche Gedichte an­
fangs zu literarischem Ulk dienen mutzten, die spckter ganz anders
llngesehen wurden. Und heute? Eine betritchtliche Reihe Gelehrter
bekennt sich mit Stolz als seine Ausleger, eine groste Zahl nam-
hafter Tondichter haben mit Begeisterung zahlreiche Gedichte von
ihm in Mustk gesetzt— Robert von Hornstein allein nach eigener
Mitteilung an den Dichter tiber hundert— Bildhauer und Bil-
dnismaler find eifrig bemllht, diesen Kopf wllrdig zu verewigen,
und fur diesen Abend hat sich eine zahlreiche und erlesene Ver-
sammlung andiichtig zu seinem Wiegenfeste eingefunden.
Was dem Dichter hinderlich war, das wollen wir nicht so
griindlich oufriihren. Vielleicht war es aber ein taktischer und
sicherlich zugleich ein sachlicher Fehlcr, dost von seiten der Freunde
Greifs immer die Schlichtheit des Dichters so sehr hervorgehoben
ward, die ollerdings seinem Auftreten und auch seinem Lebensgange,
wenigstens in spitteren Jahren, so sehr zu eutsprechen schien.
Die raschlebige Mitwelt, nicht gewohnt, sich zu vertiefen,
blcitterte in den Gedichten, sand das Leichtverstetndliche allerdings
schlicht, und sagte zu dem, was sie nicht sogleich zu fasten ver-
mochte: eben auch schlicht! Und das war das allerverfehlteste
Urteil, denn die Schlichtheit Greifs hat ihre Mucken, und wer
den Dichter nicht anders zu fasten weih. der setzt sich der Beschctmung
aus. Diese Schlichtheit ist nur scheinbar vorhanden, nur fiir den
fliichtigen Blick; sie will iiberwunden sein und ist nicht ganz leicht
zu uberwinden. Ich mSchte sie vergleichen mit einem Gebirgspfad,
der aus der Ferne sich sehr zahm ausnimmt, hernach aber dem,
der ihn betritt, allerhand Schwierigkeiten macht; aber mit der
Ueberwindung der Schwierigkeiten mehren sich dann auch die Reize.
Das in Kiirze zu erhcirten, durfte mir am leichtesten gelingen,
wenn es mir gestattet wird, auf dem persbnlichen Untergrund


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 13
Freiwillige Versteigerung.
Ueber Ansuchen der Gemeinde Niederndorf gelangt am
6. April 1900 um 10 Uhr vormittag beim
Brauwirth in Niederndorf das Gemeindearztens-
haus in Niederndorf
mil den dazugehorigen Grundstlicken, vorgetragen im Grundbesitz-
bogen Nr. 34, Haus-Nr. 33, Bauparzelle Nr. 69, Bauarea von
200 Klafter (nebst dem Waschhaus ohne Parzellennummer).
Grundparzelle Nr. 52 Wiese von 531 Klafter
„„ 54 Wald 190
„„ 55 Garten„ 181„
famwt dem vorhandenen Zugehvr zur freiwilligen Versteigerung.
Der Ausrufspreis betrSgt 5000 Kro«e«.
Jeder Bieter hat vor der Versteigerung ein Vadium von 500
Kronen zu erlegeu.
Die Versteigerungsbedingungen liegen hiergerichts im Amts-
zimmer Nr. 4 zur Einsicht auf und werden vor der Feilbietung
verlesen werden.
Die Rechte der Hypothekargliiubiger werden durch diese Feil­
bietung nicht beriihrt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 20. MSrz 1900.
Dr. Hiimmerle.
Eine schone freie Sudwohnung
init 3 Zimmern, Kliche, geschlossener Glasveranda und Keller ist
sogleich in Zell Haus-Nr. 53 im II. Stock zu vermiethen.
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Kliche ist ab 1. Mai zu vermiethen.
Das Niihere in der Expedition dieses Blattes.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
NIessingwerk Achenrain, L. Kulmiz
Bahnstation: Drirlegg. Post: Kramfoch Achenrain
(Unterinnthal).
eigener Erfahrung zu fusten; denn auch ich bin, wie so mancher,
dem Dichter gegenllber aus einem Saulus ein Paulus geworden.
Auch ich sand ihn anfangs eben schlicht; ich must sogar bekennen.
dost ich ihn allzuschlicht sand. Eine Ahnung des verhlillten Wertes
dieser Muse diimmerte mir auf, als einer ihrer entschiedensten
Verehrer und FSrderer, der unermlidliche Savits, bei der Feier
des 50. Geburistages des Dichters stir eine Reihe seiner Gedichte
durch trefflichen Vnrtrag Herz und Sinn erschlost. Ich mutzte mir
damals sagen: Da liegt doch etwas drin, das des Suchens wert
ist! Und ich suchte wieder und sand auch, aber immer noch nicht
viel; ja ich cirgerte mich weidlich darliber, dost ich nicht mehr sand,
wo doch so viel stecken sollte. Einen eigencn Zauber llbten auf
mich zwei kleine Strophen, die lauten:
„Sie gruben einen Soldaten ein,
Sie trommelten, prLsentierten,
Sie schossen ihm ins Grab hinein,
Die Degcn salutierten.
Leb wohl, Kamrad, leb wohl!
Und wie ihm nach die Trommel schlug,
Dem Kriegsmann in der Erden,
Da schwur der Knab, der's Kreuz ihm trug,
Auch ein Soldat zu werden:
Wohlan, o Knab, wohlan!"
Aber diese letzte Zeile: Wohlan, o Knab. wohlan! bot mir
ein wirkliches Aergernis. Dieses Kurzabgebrochene, das mit der
Auffafsung gewissermahen Versteck fpielte— nun, das war des
Ous bests unck dilli^ste ^.nstriedol unck llvlu-
OvnserviruvASmittel ist nnck bisibt ckas soit msdr sis
20 4astr6n orxrobts
(kutvllt ^vsosrius)
Vor ModuolmiunAsn rvirck ^orvurnt!
„0»r1)o1ineuin«-I'ublik k. Vvonui ius, U.6.
Lnrsun: IVisu, III/1, Ilauxtstrusso 84.
Vorkunksstsllo: LIsckFelnen, KuEslein.
Marke NL Kalkdiinger 100 Kilo Kr. 4.—
„ 216 fiir Wiesen, Getreide und Klee
100 Kilo Kr. 7.10
Knochenmehl Ima 100 Kilo.. Kr. 13.—
mit Sacke franco Station hier, per comptant
netto Cassa ohne Sconto, in Detail- u. Waggon-
ladungen um 5 Procent billiger.
Ima frische Malzkeime, ungarische Weizen-
und Kornmehle und Futterstoffe billigst.
Hochachtend
Eine schone Wohnung
4 Zimmer, Cabinet, Kliche, Keller, Waschkiiche und Dachboden--
Antheil, ganz oder getheikt Unterer Stadtplatz (Haus-Nr. 13)
sogleich zu vermiethen.
Eine WirthschSfterin
fur eine Oekonomie, welche in der Milchwirthschaft, Geflllgel- und»
Schweinezucht tllchtig ist, wird gegen gute Entlohnung gesucht-
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Dichters UnvermSgen— dachte ich. Aber merkwiirdig! Gerade-
diese Zeile, auf den ersten Anschein so schwach, hatte sofort tiefe-
Wurzel gefatzt, und sie wirkte und wirkte nach, bis endlich reicheS-
Schicksnl und tiefer Anteil, die der Dichter mit den paar Mortem
nur anschliigt, in all ihrer gemeinten grosten Fulle auS der erstem
leisen Empfindung in das Licht des vollen Bewusttseins wuchsen.
Und nicht um alleS Gold der Welt mbchte ich heute diese kurze-
Zeile hingeben fllr eine breitere Aussprache des Dichters!
Zur Hebung des Schatzes bedarf es also einer Wiinschelrute,.
die unsere hostende Menschheit nicht so leicht findet: die heisttr
Vertiefung! Nicht einer grllbelnden Vertiefung, sondern einer:
freien, die sich von selbst ergibt, wenn man den Sachen Zeit lckstt,
ouszuwirken!
Erleichtert wird uns diese notwendige Vertiefung, wenn uns;
die beste Dolmetscherin des Lyrikers, die Musik, zu Hilfe kommt..
So werden wie mit Zaubergewalt Empfindung und Phantasie an--
geregt zur ergcknzenden Nachschbpfung des angedeutcten reichene
Lied-Jnhalts durch Fritz Kogels warme TSne zu den Zeilen:
„O still- Nacht,
O Nacht der Still-,
Zur Ruh gebracht
Der gauze Wille;
Zum Schlaf bereit
Das Herz voll Sorgen—
O schone Zeit
Bis an den Morgen!"
(Fortsetzung folgt.)>


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
Nr. 13
rn
LRWZN-Is
tMSiWUVSi
§!
!L
empfiehlt in reichster Auswahl
Eugen Keller, Rosenheim.
Muster und Auswahlsendungen stehen zu Diensten.
Heu und Grummet
ca. 100 Centner zu verkaufen. Adresse in der Expedition
dieses Blattes zu erfahren.
Ein hubsch moblirtes Zimmer
mit over ohne Verpflegung ist ab 1. April zu vermiethen.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Eine schone Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, Alton und Gartenantheil ist sosort zu
vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
Zwei Dachwohnungen
find auf 1. Mai zu vergeben. Das Mhere in der Expedition.
Ein Bauerngut
zu kaufen oder zu pachten gesucht. Mheres in der Expedition.
Ein goldener Herrenring
ist gefunden Worden. Nciheres in der Expedition dieses Blattes.
Amerikanische DampsSpsel
(Ringapfek)
californ. Birnen und Aprikosen
besondcrs ausgiebig und Ersatz fur frisches Obst, hauptscichlich zu
verwendbar, vorrcitig bei
Andreas Hofer, Kufstein.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen in der Kaiserbergstrahe Nr. 88.
Zwei schone Sudwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und alter Bequemlichkeit find sogleich zu
vermiethen bei Obercommisrkr Knnger.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
Kiiche und allem Zubehbr ist sogleich an eine ruhige Partei in
der Kienbergstratze Nr. 162 bei Frau Witwe Bletzacher zu vergeben.
Ole nsusstsn Drscdeinnn§sn in
sincl ein^stroiksn nncl emxtsdis iod nusssr sinsr 8sris doedsls^nntsr Uolslis nnekstsdsnil vsr-
rsiodnsts 6snrss:
l^NINrtv scdvLir nncl knrbi^, oSsn anil Q Q 0 1? IQ OQ
xesedlosssn, ^intt nuL xnrnirt O' ", N.
sinkneds unci doedLpnrts
^ons, in Lnininxgi-n ^1,11 k 6 10 1? 30 IVIrN'lt
kVk^3gvN, unS kdLntnsisstoiksn in ^>27 "7 o, IV, IL. vv INcUN.
' 8sivatil.
dsi grosser ^usvadl molernstsr 8toiks,
I> aUrtl "VUsIUIIIV vsrlsn innsrdglb 24 8tuncksn nnxsksrti^t.
Im Intsresss Isr Asskrtsn Oamen ditto isd nin Asnsi^tsn 2nsxrnod, soinnAS <iis ^uscvnkl in nllsn ^rtiksln sins viriclied dorvorrnAsnl
§rosss ist.
«7o§e/


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 13
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, datz auf Antrag des Josef
Katkschmied, Judenwirth in Brixlegg, die zwangsweise Verstei-
gerung der unten beschriebenen, dem Josef HLrugger, Besitzer zu
UntersScking in Kufsiein-WSrgl gehSrigen Liegenschaften bewiltigt
Worden ist.
Alte Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spruche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 4. April 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschliestlich 2. Mai 1900 schriftlich over mundlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
VerstSndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren stott-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstiindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, miifsen spiiiestens vor Beginn ver Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestSndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist. erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Gliiubigers und alter rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wurde.
Dah ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
geniigt fltr sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestiindig
angesehen werde.
Die autzerhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhasten Zustellungsbevoll-
miichtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Anwesen zu UntersScking in WSrgl, vorgetragen sud
Erundbesitzbogen Nr. 50, Haus Nr. 84 mit den Entien:
Bauparzelte Nr. 95, Grundparzelle Nr. 117, 120, 125/r,
125/- und 126-129.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 27. Miirz 1900.
Or. Hiimmerle.
Wahrend der Osterfeiertage bleibt
mein Zahn Atelier geschlofien.
UK" Kuffteiner
Monats-Viehmarkt
am Mittwoch den 4. April 1900.
Stadtmagistrat Knfsteirr
am 29. MSrz 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Verpachtung.
Das der Stadtgemeinde Kufstein geh'orige
Hoflingergut im Kaiserthale wird ab Georgi
ds. Is. neu verpachtet. Darauf Reflektirende
wollen ihre Angebote in der Kanzlei des ge-
fertiglen Stadtmagistrales bis langstens 14. April
ds. Is. bekannt geben, wo ihnen auch die
naheren Auskunfte ertheilt werden.
Stadtmagistrat Kufstein
am 29. MSrz 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer-
Meister- Krankenkafse Kufstein.
Am Aonnerstag den 5. April Halv 8 UHrr
Abends findet in Kgger's Gras-Salon vie diesjiihrige
ordentliche Hauptversammlung
statt, und werden hiezu siimmtliche Mitglieder dringend eingeladcrr.
Gages- Drdnung:
1. Rechenschafts- und Cassebericht.— 2. S.tatuten-Aenderung.
— 3. Neuwahl der Vorstehung. Der Obmann: A. Reel-
Mehnerwirthschaft in Kiefersfelden.
Jeden Sonntag und Feiertag
ist der grotze Saal geheizt und stir die geehrten Giiste gedffnet.
Ausfchank "MW
von vorzuglich. Munchener-Bier.
Alfred Steiner, Kiefersfelden.
Zahlreichem Zuspruche steht entgegen Sebast. Mayer.
Danksag««g.
Allen meinen geehrten Kunden von Kufstein
nnd Umgebung fur das mir und meinem Manne
felig wahrend der langen Zeit von 26 Jahren
in so reichem MaHe geschenkte Vertrauen bestens
dankend, bitte ich dasselbe auch auf meinen Ge-
schaftsnachfolger Herrn Pfund tibertragen zu
wollen. Hochachtungsvoll
Ida Schmid.
Empfehlung.
Unter Bezugnahme aus nebenstehende An-
zeige der Frau Ida Schmid ftelle ich an die
geehrten Bewohner von hier und auswarts die
Bitte, das ihr geschenkte Vertrauen auch auf
mich tibertragen zu wollen, und werde ich mich-
bestreben, die geehrten Kunden in jeder Hinsichb
zufrieden zu stellen. Ergebenst
Julius Pfund,
Westtzer der Schmrdviilkerei^
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 13.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 1. April 1900.
Naturwissenschaftliche und technische Fortschritte.
Kirchbichl, 31. Miirz I960.
Es ist nicht der Zweck dieser Zeilen, eine umfassende Jahres-
Rundschau dieses Gcbietes zu geben, sondern nur unseren geneigten
Lesern einige Aufsehen eregende Neuerungen, meist dem Kapitel
„Elektricitlit" angehorend, zu schilderu, welche auch fllr unseren
engeren Heimathsbezirk von Jnrereffe sein dllrften.
Da wiire vorerst des „Dragomanphons" (von Dragoman—
Dolmetscher benannt) Erwllhnung zu thun, welche Erfindung,
wenn vollkommen ausgestaltet, cine ungeahnte Vervollstllndigung
des Telephons ergibt und solches geeignet macht im sprachenpoly-
glotten Oeslerreich die Sprachenfrage friedlichst zu lSsen.
Wie bekannt, bricht sich das Mikrophon-Telephon im inter-
urbanen Verkehr immer mehr Bohn und kLnnen Gesprciche selbst
auf 1500 Kilom. (New-Aork—Chicago) gefllhrt werden. Wdhrend
also Entfernung kein Hindernih fur den telephonischen Verkehr
bildet, ist derselbe auf geringste Distanz unmdglich, wenn nicht
beide Sprechende einer gleichen Sprache mcichtig find. Diesem
Uebelstand abzuhelfen, ist nun das „Dragomanphon" berufen! Be-
kanntlich lllsit sich zwischen zwei verschiedenen Sprachen ohne Be-
rllcksichtigung der TonhShe, Tonstllrke u. Klangfarbe ein bestimmtes,
aus den Schwingungszahlen der einzelnen Laute resultirendes Ver-
hciltnih construiren, der sogenannte Sprachencoiffizient.
Nimmt man nun einen Susierst empfindlichen Transformator,
welcher aus zwei Drahtspulen mit Eisenkern besteht, und wickelt
diese Drahtspulen derart, Vast die Windungszahlen dem reciproken
Werthe des obigen fraglichen Sprachencoiffizienten entsprechen, so
wird bei Anschluh der Spulenenden an ein Susierst empfindliches
Microphon-Telephon es mdglich, dag ein gesprochener Satz in die
dem Uebersetzungsverhllltnih des Transformators entsprechende
Sprache ubertragen und vom Secundlirtelephon abgegeben wird.
Am besten eignen sich zur Transformation— also gegenseitigen
Uebersetzung— verwandte Sprachen einer Gruppe z. B. (deutsch,
hollllndisch—englisch, loteinisch, italienisch—rumitnisch, franzdsisch)
wllhrend die sonst schmiegbarcn czecho-slavischen Jdiome zur Trans­
formation in germanische Sprachen, weniger taugen, da sich hiebei
eine starke Spulenerhitzung und Membran-Abnlltzung ergibt. Wir
zweifeln nicht, dap es bei Anwendung von mehreren Spulen mbg-
ilich sein wird, das in einer Sprache gefiihrte Gesprllch sofort ent-
sprechend der Spulenzahl des Transformators in beliebige Jdiome
zu llbersetzen, eine unschlltzbare Neuerung fiir den Amtsverkehr in
Oeslerreich, sowie fiir manche Sudbahn-Stationen!
Kaum haben die X- oder RLntgenstrahlen mannigfachen Ein-
gang in der Praxis gefunden— wir erinnern nur an deren nutz-
bringende Verwendung in der modernen Kriegschirurgie, sowie bei
Schiirfungen auf Kohlenlager, da man damit in Kbssen (?) billig,
sicher und zeitspareno die Mitchtigkeit und sogar den Aschengehalt
unbekannter Kohlenfldtze constatiren kann, als auch schon die rllthsel-
haften I- oder Bccquarel-Strahlen— ein vom seltenen Metalie
Aran ausgehendes Leuchten— versprechen, dem Kohlenbergmann
unschdtzbarstc Dienste zu leisten, nachdem mittelst derselben, so Paradox
es auch klingen mag, die Kohle temporllr unverbrennbar gemacht
werden kann. Diese einfach und billig hervor zurufenden „D"-
Strahlen, welche ncugieriger wie die „X"-Strahlen, durch Fleisch,
Knorpel, Knochen, Holz, Blei und sogar Nickelstahl dringen, dabei
gebrochen und reflectirt werden kSnnen, rauben, wenn dieselben durch
Kohlenstoff hllltige Substanzen dringen, deujenigen die Verbindungs-
fcihigkeit mit Sauerstoff— machen dieselben also unverbrennbar
und wird dieser Bonn erst gebrochen, wenn die betreffende Sub-
stanz wieder von den ultra violctten Sonnenstrahlen belichtet wird.
(Schluh folgt.)
Literarisches.
Die Jahresversammlung des Landesverbandes fur Fremden-
verkehr, welche am 18. ds. in Kufstein tagte, hat die seit April
1899 in A. Koppelstatters Verlag in Wilten erscheinende und vom
Vorgenannten herausgegebene „Reise- und Fremdenzeitung fllr
Tirol und Vorarlberg" einstimmig zum autorisirten Vereinsorgan
des Landesverbandes fllr Fremdenverkehr in Tirol erklctrt. Das
zeitgemllsie Unternehmen dankt eine solche Auszeichnung wohl vor-
nehmlich dem Bedllrfnis nach einem solchen Blatte, der Mannig-
falligkeit des Jnhaltes und insbesondere der sehr guten und ge-
lungenen Jllustrationen, womit das Blatt ausgestattet ist, wie nicht
minder dem Umstande, dost sich dessen alpine Mittheilungen aus-
schliehlich auf Tirol und Vorarlberg allein beziehen. Das Blatt
wird nun regelmllhig officielle Mittheilungen des Landesverbandes
fllr Fremdenverkehr bringen.
Eine Wiener Specialitat ist das sog. Costllme, das aus Rock
und Jacke besteht und die Wienerin so gut kleidet. Diese Mode
wird heuer mehr Venn je gehuldigt werden und deshalb bringt die
„Wiener-Wode", deren Speciality diese Machart ist, in ihrem
Quartalsheft Nr. 13 u. A. eine grohe Auswahl neuestcr Frllh-
jahrscostllme, zu denen den Abonnentinnen Schnitte nach Mah
gratis zur Verfllgung stehen. Das Heft bringt ausierdem unter
vielem Andcren einige koint-laos-Spitzenmuster nach modernen
Motiven, die den Damen als Vorbereitung fllr Sommertoiletten
sicher willkommen sein werden und wie gewdhnlich eine Reihe sehr
schSner, leicht auszufllhrendcr Handarbeiten.
Eine zeitgemLtze Arbeit ist es zu nennen, wenn HSlzer gegen die
Einflllsse der Witterung, gegen Faulnis und Schwamm mit einem schlltzenden
Anstrich versehen werden. Nichts wirksameres und zugleich billigeres gibt es
in dieser Beziehung als das seit zwei Jahrzehntcn allgemein anerkannte 6ar-
bolinsum katonb ^vsnarius, welches bonder »6arbolisum"-Fabrik 8. Lvs-
nariuo, Amstetten, in den Handel gebracht wird. Zu betonen ist, datz zwischen
dem erwahntcn Oarbolineuin katsnt Lvsnaris und Piiiparaten, welche unter
der Bezeichnung „6arbolinsum" verkauft werden, hinsichtlich der Wirksamkcit
ein Unterschied besteht, den diejenigen Consumenten am besten bcurtheilen
konnen, welche mit ^Oarbolinsum"-Nachahmungen schvn unliebsame Erfahrungen
gemacht haben. Wer daher holzconservierende Anstriche vorzunehmen hat, sei
darauf bedacht, datz ihm keine Nachahmung. sondern nur das durch k. k. Pri-
vilegien geschlltzte Larbolinsum katsnb ^vsnariuo geliefert wird. Die .6ar-
bolineum"-Fabrik R. Lvsnarius in Amstetten (Bureau^ Wien, III) dient
jedem Jnteressenten gerne mit Prospckten und Attesten.
Warum wird Quaker Oats von alleu Aerzten empfohlen?
Weil Quiiker Oats ein reines Product aus Hafer ist; dieses krltftigste Natur-
product wiro bei Quiiker Oats auf das Mlerfeinste ausgearbeitet und ist infolge
dessen der regelmahige Genuh derselben der Gesundheit auch aller Menschen
iiuherst forderlich. Namentlich unschiitzbar ist Quiiker Oats-Brei fllr Magen-
leibende, Nervenschwache. fllr die kriiftige Entwicklung der Kinder re. Und uoch
eines, was die p. t. Damenwelt ganz besondes interessiren dllrfte: Der fort-
dauernde Genuh von Quiiker Oats erhiilt die Ziihne gesund und den Teint
frisch: die chemischen Substanzen des Productes, wie Phosphor, Eiweitz rc.
haben namlich eine auherst gllnstige Einwirkung aus die Ziihne und Knochen-
theile, wiihrend die leichte Verdaulichkeit die gleichmiihige Circulation des
Mutes fdrdert.
Gingesandt.
ullliillit iului' Hi66
von
wil.ttki.ivi
in IsiLUIsIKikOIlkIsl
(IsliscksroslMrsied)
ist ckurab alls ^.xotdsicsn ram kroiss vov 1 st. o. IVllbr.
xsr kaalcst rm balrikbov.


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 10 ]
5000 Meter Herrenanzug-Stoffe
werden solange der Vorrath noch reicht, bereits um den Halbeit
^reis abgegeken. Schwarz, blau oder braun Cheviot fllr
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Kamm-
garn-Stoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retaur zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, bah die Stoffe von einem grosten
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb fie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschaft Innsbruck
Karlsstrahe Nr. 1A (StSckelgebciude).
Versandt per Nachuahme. Bei Voranssendung des Betrages wird
die Ware portofrei zugesandt.
Magentropfen
(fruher WariazeLer Magentropfen)
bereitet in der Apotheke zum „KSnig von Nn-
garn" des vsi»I Si>sk>zs in Wien, I-,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
BerdauuugsstSruugeu und sonst. Magenbeschwerdeu.
Diois it Dlusolis. .40 kr.
Voppelllasvtie ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefalscht werven. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarkc mit der Nnterschrift v. 8nsr>v
und weife alls Fabrikate als unecht zurllck, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Nnterschrift 6. 8nnkl^ verfehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarkc) verfehen. Unter der Schutzmarkc
mutz sich die nebenstehende Unterfchrift ^- befinden. Be-
standtheilc find angegcben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Kufstein
Npolksks Lmil Svknopp.
Weitere
8nkeiglil3l6ll
Schreib-
und
Copirtintcn.
Wasjerdichte
Ledersalve
F>at.-Sohlcn-
Schutzmittek
,,VsniIoI"
KMetall-Pntz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H>atent-
AnstrcichSiirste
mit, Nigrett, flttssige
Wichse fllr jchwarze
und ftirbige Schuhe
35 lr.
Geste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
gliinzend und dauerhaft cr>
halten will, kaufe nur
pennolsneiit'
nur
fllr kichtes Schuhwerk
I'ernolollclt'8
- Maturkeder-Krvme.
Ueberall vorrSthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Zchulcrstrafze 21.
Wcgen der vielcn werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf rneinen Namen
81. VsimoIeiM.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridolin Wegmann.
8M" Aixlioi'in
fitr den Klt Liter
Kaffee, Wee Lc.
3 fun Iv pfennig
ersetzen ca. 1 Ufund Aucker.
Joh. Wiedenmann, Kiesersfelden.
Die
klaua'^ven ziizenpillen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das befte Mtttel gegen Bleichsucht u Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter hergestellt
und unter dem Namen
ans der
Mohren-ApothekeinWien
in viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorziige unserer Pillen werden allgemeiu anerkannt. Sie
sind^weich, leicht lSslich, voi'nrsnoiion koin NaAoncii iivirvu
odor rmdoriroitiAO 1jo8oi>7vordo», iindou nieirt don
t-orin^tou ^noktiloii tiir dio 2aii»6 und einen so an-
genehmea Geschmack, dast sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
i?roi8 oinor 8o1ineiito1 mit 100 8tiivlr 2 Lronon.
Dor 8ieIior8to 8e1iul!r
gegen Jahnschmerz
ist dor In^Iieiio Cokrnuetr
des
Rosler'schen
ZaWwassers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
?iur ovlit mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser u. damit
nach jeder Mahlzeit den Mund griindlich durchzuspulen.
Preis l Flasche 35 kr.— 70 Heller.
Mk" Erzeugnng und General-Versandt "BW
2>ppensn L V«!ss vorn rrl8 ^os«f Weis
Uobrtzn-
Viieisl, I., ^uokisuken III^. 27.
Zu haben in alleu Apotheken.
M
Zahnmasser
L-reuAimy un6 oenersl-ViMLniIt
del
Rudolf liiclilsp'L
ttaokfolIso
Xippei ei- L Mii'z
llioUMU-LpoillM
M1U I.,7uct>Iaut>eu L7.
Z,


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 11 ]
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist 60701-8 Japantinte."
meLt srti3,1tlioii, liokorl stirokt LstuarL Lozior, otromisotis ti'abritc 1?6plit2.
^U6kv6r8an6t nur kur krivato.
Lin Coupon, 3.10 m.
IanA, FknuAvlitl kiir
1 llorron-^uruA,
tivstet nnr
8. 2.80 Liis Autsr
8. 3.10 8us Zutsr
A. 4.80 888 Autsr
8. 7.50 828 tsinsr
8. 8.70 828 keinsr
8. 10.50 828 Islnslsr
8. 12.40 828 s2All8e8sr
8. 13.95 828 I08MNIA8rN
veil tor
8eiirlk-
ivolto.
Din donpon rn 8okv8rrsm 88lon-4n^2A 8. 10.—.
1Is1>srrisiisr-81o8o von 8. 3.25 per Lstsr 82kcvLrt8; Do8sn in roirsn-
8en Darken von 1 Oo2pon 8. 6.—, I 6onpon 8. 9.95; ?sr2visnns
nn8 vo8lcivA8-, Ltaate-, Lalinbsawtsn- 2118 kioiitsr- lalar-AoKs;
tsinsts L8MNIA81-IIS 2. Oksvioto, sovis DnikormgtoKs tllr 8is Dinanr-
rvaeds 228 6on88rmsris ete. oto. vsr8sn8st ri2 Dadrilcgprsiosn 8is
8>8 rssll 2118 80II8 bsgtdskannts
^l686Z-^Mli0f IN 8>-UNN.
N28tsr Ars-tis 2118 kranoo.— Nn8tsrAstrs2S InolsruaA.
2u>» kssvklung! Oas ?. 8?. 1?2biii<2m cvir8 8sson8sr8 881821
aukmsrLsam ^smaclrt, 8888 8ill8 8to8s dsi 8irsktsin Dor2AS bs-
8s2tsn8 dillixsr 8ts1Isn, 8>8 8!s von 8sn 2cviso8s»8828isrn dsgislitsn.
vis Dirnis. Ikisssl-Lnikok in 8»»unn vsr8sn8st 88mmtIioUs
Ltoiko rn cvirkliedsn Dadrilcgprsison, 08ns ^nIsoliiaA sins8 kadattss.
Lebensverficherimgs-
und ErsparM-Dank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. SS
Posisparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
MermlMLckMiciie?
shitseher
HsusrblU^
^ „IsmpeI-Quells
besiss krtriLctiungsgetegnIc,
l.noluVarss-IksrZ.
VSb5Ullsi-s»»»»,mittji
aus RichterS Apothele in Prag,
D anerkannt vorziiglichste schmerzstillende-
Z Einrcibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
D und 1 fl. vorratig in allen Apotheken. Man Z
Z verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel V
I gefl. stets nur in Okiginalflaschen mit unserer I
D Schutzmarke „Anker" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
I Flaschen mit dieser Schutzinarke als
D Original-Erzeugnis an.
^ gtichters APotheke zum Goldenen Lowen
irr Vvas, Elisabethstrahe 5.
ttlttttNNMttttNttttUIIttllllllttlllttttlMMIIMIMMNMIII
Zu haben in der Stndt-Apotheke (Kmik Schropp) in Kufstein.
8
HuLker SLts
UebsnsII Lu ksbsn in I n. kkit.-I^sole. (rnit Lootirsosxtsn).
I4rafti§t unci stLrkt clis Lincisr vis Irsin anctsrss UL8rnnA8mitt,sI.
Ls vsrstoxkt niedt nncl vsrkiiulsrt ciooli NaA6n-I4g.tg.rrii6.
t^lls ^.srrts visssn, 4as8 Laksrsxsissn r:u cisn bsstsn atlsr ^alirnnAsmittst ^s-
dorsn unci Usrrsokt ^nrribsr nur sins NsivllUA. ^.bsr ciis ilrt unci ^uutitut
6or Lukorspoiso, vslsds man vsrvsuLst, vsnu 6sr ^.rrt solcirs MUruno'
auk <isn gxsissxsttst siuss Liuiiss, Lrunksu cxtsr Ksusssniisu ssirt, ist von
6sr Arosstsu IViedtiAicsit. Msuu ciisss Lru^s uuktauebt, so Icann <iis pruic-
tissirs Hauskrau ^scisu 2vsiksi tsioiit lossu, ^sLs LuttZ-usoirunA, fscisn Lliss-
srkotA vsrkiucisrn, vsuu sis vsrtrg.usnsvoIi ,(juLicsr Oats" dsoriisrt.
Linn aodts Asnau auk ciis OriAinai-kaelrun^ unci vsiss fscis ancisrs Llarics,,
vsii iniucksrvsrtiA, riuruoic.


[ 2023-06-29 10:36:13.306 - 19000401 - Seite 12 ]
«W- Agentur -W«
von einem ersten Wankyaus unter sehr girnstigen Bedingungen
fur den Verkauf von gesetzkich gestaiteten Hriginal-Losen
gegen Walenzahkungen zu vergeben.
Nur anstdndige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Mudokf Mosse. Wien, I., unter „Existenz".
MLnchener Neueste Nachrichtew
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
Verantwortliche Nedaktion, SchneNpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstcin.

