
[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
M 18.
Kufstein, Sonntag den 6. Mai.
Tiro lev Grenzbole.
Der.Tiroler Grenzbole* erscheint jeden Samstag mit
dem Datum des folgenden Tages.
Pafsende BritrLgr werden dankbarfi angenommen.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kufstein ganzsahrig4 X, halb-
jahrig 2 X.— Mit Post ganzjahrig 5 X, halb-
jcihrig 2 X 60 d.— Ins crate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Vom Tiroler Landtag.
Innsbruck, 26. April. Der Antrag, der hohe Landtag
wolle der Gemeinde Kirchdorf die Bewitligung zur Aufnahme eines
Darlehens im HSchstbetrage von 20.000 X behufs theilweiser
Decknng der Auslagen flir den Schulhausbau gegen cine Verzinsung
von nicht liber 4^ pCt. und gegen Amoriisirung von wenigstens
^/s pCt. erthejlen, wurde angenommen.
— 28. April. Der ersten Werkgenofsenschaft der Tischler
in Brixen wird zur Beschaffung der vom k. k. Handelsministerium
beizustellenden Maschinen der Betrag von 1000 L bewilligt.
In Erledigung des Gesnches des Ssterr. Vereins gegen die
Trunksucht wird folgender Beschlutz gefatzt: 1. der Landesausschuh
wird beauftragt, cine in Wien weilende geeignete Perscknlichkeit zu
veranlassen, an den Vorarbeiten zu dem 1901 dort tagenden in-
teruationalen Congretz gegen die Trunksucht als Vertreter des
Landes Tirol theilzunehmen. 2. Zum Congreb selbst soil der
Landesausschutz seinerzeii eines seiner Mitglieder als Theilnehmer
entsenden. 3. Es wird ein Geldbeitrag stir die Vorbereitungskosten
des Congresses in der HSHe von 50 Kronen bewilligt.
Der Petitionsausschuh stellt den Antrag: Es sci fur das tirolische
Eewerbe- und Handelsmuseum in Innsbruck vom Augenblick seiner
Erckffnung an cine jckhrliche Subvention von 2000 Kr. zu gewckhren.
Abg. Prof. Payr nimmt zum Antrage Srellung und erklckrt,
dab vom PetitionsauSschusse wohl ein jckhrlicher Erhaltungsbeitrag
Von 2000-Kronen, nicht aber ein Baubeitrag vorgeschlagen sei,
und um einen solchen erlaube er zu bitten. Die Kosten find ge-
ring gerechnet 180.000 fl., von welchen erst 23.000 fl. gedeckt
find, seiner find sicher gestellt jcihrliche Erhaltungsbeitrckge von
3000 fl. von der k. k. Regierung, 1000 fl. von der Stadt
Innsbruck. Ungedeckt find also noch 157.000 fl. Der Abgeordnete
bittet zu erwckgen, dost das Land Tirol Jnteresse habe, dab der
Handwerkerstand gekrckftigt werde, und dab eine Unterstlltzung ge-
witz fruchtbar sein werde. Redner will den Antrag des Petitions-
ausschuffes in folgender Weise erweitert wissen: 1. Fur das tirolische
Gewerbe- und Handelsmuseum in Innsbruck mckge ein Baubeitrag
von 10.000 Kronen flir das Jahr 1900, 2. nach Erckffnung des
Museums ein jckhrlicher Erhaltungsbeitrag von 2000 Kronen
gewckhrt werden.
Dieser Antrag kommt zur Abstimmung und wird mit der
Einschrcknkung des Abg. Klotz, den Erhaltungsbeitrag von 2000
Kronen vorlckufig auf 5 Jahre zu gewckhren, angenommen.
Die Gemeinde Kufstein-Wckrgl erhcklt zur Deckung der Aus­
lagen fur die Herstellung einer Hochdruck-Trink- und Nutzwasser-
Leitung fllr daS Dorf Wckrgl die Bewilligung, ein Darlehen im
Betrage von 84.000 Kronen mit 40/0 Verzinsung und 1"/» Amor­
tisation aufzunehmen.
— 1. Mai. Der Einlauf besteht aus der Petition der
Landeshauptstadt Innsbruck gegen die Einfllhrung der Staats-
polizei, llberreicht durch den Abg. Dr. Falk, der Petition der Ge-
meinden Wilten und Mllhlau des gleichen Jnhaltes, iiberreicht
durch den Abg. Dr. Blaas.
Die Antrckge des Landeshypothekenbank-Ausschusses werden
ohne Debatte einstimmig angenommen. Nach denselben hat die
tirolische Landeshypothekenanstalt ihre Thcktigkeit am 1. Jcknncr
1901 zu beginnen. Flir Betriebszwecke wird der Anstalt ein zu
drei Procent zu verzinsender Credit bis zur HLHe von 300.000
Kronen aus den Cossabestcknden des Landes nach deren Zugckng-
lichkeit zur Verfiigung gestellt.
Gesuch mehrerer Gemeinden des Unterinnthales um Aender-
ung des Forstgesetzes vom 5. Juni 1897 L.-G.-Vl. Nr. 21.
Ueber dieses Gesuch sprechen die Abg. Hofer, Foidl, Dr. Wacker-
nell und Bauer, und weisen u. A. auf das VerhckltriiS hin,. Los.-
in manchen Gemeinden zwischen Gemeindeausschub und fl'ck.-'Fjorst-/
techniker herrscht. X.."
Nach den Ausfuhrungen des Statthalters wurde beschloff?
auf die Petition nicht einzugehen nnd dies den Gemeinden-drrkch
den Landesausschub bekannt zu geben.
— 2. Mai. In der heutigen Sitzung des Landtages wurde
die Einfllhrung der Staatspolizei in Innsbruck nnd Vororten zur
Berathung gebracht und wurde die Regierungsvorlage auf Antrag
des Abg. Dr v. Hellriegl dem Landesausschusse zum eingehenden
Studium und zur Berichterstattung hierllber in der nckchsten Session
des Landtages zugewiesen.
Politische Rundschau.
Der Reichsrath ist auf den 8. Mai einberufen. Die Dele-
gationen werden vom 12. Mai an in Budapest tagen.
Die Regierungsvorlage llber die Einfllhrung der Staatspolizei
in Innsbruck hat das erste Stadium landtckglicher Berathung hinter
sich: das Gemeindecomite hat in seiner am letzten Samstag abge-
haltenen Sitzung dem Gesetzentwurfe mit alien gegen eine Stimme
seine Genehmigung ertheilt; es hat weiters den Zusatzantrag des
Abg. Dr. Falk, nach welchem die Kosten der Staatspolizei die
Regierung zu tragen hcktte, abgelehnt und beschlossen, dab die
Beitrckge der Gemeinden durch den Landtag festgesetzt werden fallen,
falls binnen Jahresfrist eine Vereinbarung llber die HSHe derselben
zwischen Regierung und Gemeinden nicht erzielt werden wllrde.
Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Innsbruck wandte
sich vertrauensvoll an den hohen Landtag als Beschlltzer und Wahrer
der Gemeindeautonomie mit der ergebenen Bitte:
Der hohe Landtag wolle die Regierungsvorlage, mit welcher
eine Reihe von Geschckften der Ortspolizei in der Landeshauptstadt
Innsbruck, sowie in den Gemeinden Wilten, Hotting, Ambras,
Pradl und Mllhlau im Wege des Gesetzes besonderen landesfllrst-
lichen Organen zugewiesen werden fallen, ablehnen. (Siehe Landtag.)
Am 28. April wurde das Urtheil des Reichsgerichtes llber
die Beschwerde des Abg. Wolf und Dr. Vincenz v. Berger gegen
die Auflcksung des Vereines der Deutschnationalen in Oesterreich
verkllndet. Das Urtheil erklckrt, datz durch die Verfllgungen der
Statthalterei und des Ministeriums des Jnnern, mil welcher die
Auflcksung des Vereines ausgesprochen wurde, das Gesetz nicht ver-
letzt Worden sei.
Die Budgetcommifsion des deutschen Reichstages nahm mit 20
gegen 8 Stimmen den Centrumsantrag an, worin die geforderte
Schlachtflotte voll bewilligt. die Vermehrung der Auslandsflotte
gestrichen und die Vermehrung der Material-Reserve herabgemindert
wird. Als Deckungsmittel find die von den Blckttern mehrfach ge°
meldeten Steuererhckhungen, resp. eine ergcknzende, oen Massenver-
branch nicht belastende Reichssteuer vorgeschlagen.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 18
Per Krieg zwischen England und Transvaal.
Jm Often und Nordosten von Bloemfontein wird weiter ge-
kcimpft; aber ouch im Norden, bei Karree Siding ist es wieder
zu einem sehr fcharfen Treffen gekommen. Nach den Londoner
Meldungen haben die Engender an verschiedenen Punkten Fort-
schritte gemacht, ohne datz es bisher zu einer Enischeidung gekommen
wltre. Die Meldungen betonen die Energie der Buren, die fich
besonders in bisher ungewohnten OffenstvstLtzen zeigt.
In Johannesburg ist das Arsenal von Begbie explodirt,
wobei 30 Personen getbdtet und 54 verletzt warden. Die Unter-
suchung seitens der Regierung ergab. datz eS sich um ein geplantes
Attentat handelt. Btan schreibt es englischer Anstiftung zu. Die
Explosion fand in einem von dem Arsenal getrennt liegenden
House statt und mutz 800 Pfund Nitroglycerin erfordert haben,
wShrend in der Fabrik nur 200 Pfund vorhanden waren.
In eingeweihten Brilsseler Kreisen wird nun allgemein cine
uberraschende Wendung in der sudafrikanischen Froze im Sinne
eines nahe bevorsteheuden Friedensschlusses erwartet.
Versammlung in Kienbergklamm.
Am Sonntog (29. Aprils sprach Reichsraths- u. Landtags-
abgeoroneter Jro im uberslillten Soale des Bades Kienbergklamm
uber die politische Lage und was wir uns von ihm versprachen,
ist eingetrosfcn. Seine zweistlindige Rede wurde trotz der zahl-
reichen Anwesenheit von Socialdemokraten und Clericalen nur von
oft stttrmischem Beifalle unterbrochen und wenn einmal withrend
der ganzen Rede ein schwaches Oho! ertbnte, so war es, als er
von der Thatsache sprach, datz die Socialdemokraten das Nieder-
gehen des Bauern- u. Gewerbestandes als ein zur FLrderung ihrer
Jdeen nothwendiges Mittel erkliiren. Jro sprach von den traurigen
Verhitltnissen im Parlamente, von den Antritgen der Schbnerer-
Parthei, die gewohnlich todlgeschwiegen werden, vom Linzer Pro-
gramm, das von den anderen deutschfreisinnigen Partheien auch
gerne vergessen werden mbchte, von den Steuerleistungen der Deut-
schen im Verhilltnisse zu den anderen Nationen der vielsprachigen
ungllickseligen Monarchic, von dem wunderbaren ungarischen Aus-
gleich, von der Berechtigung des „Los von Galizien", von der
Bewegung „Los von Rom", die nur dadurch an Umfang ge-.
winnen konnte, weil der uberwctltigend grbtzere Theil der deutschen
Priesterschaft sich lieber den in Paris ausgemergelten polnischen
Grafen, tschechischen Feudalherren in die Anne wirft, als datz sie
ehrlichen deutschen Mcinnern im Kampfe um das alte Vorrecht der
in Kampf und Blut furs Valerland stets in erster Reihe da-
stehenden Deutschen in Oesterreich ihre Hand bieten wlirden. Jro
schlotz in poetischen, hinreitzenden Worten und sprach auch den
Wunsch aus, datz das deutsche Volk unbeeinflutzt von Kriechern
und Ministercandidaten den gerabeu Weg gehen moge, der allein
zum Ziele fllhre und mit Kraft und Zithigkeit an der Forderung
der deutschen Staatssprache festhalte.
Cementfabrikant Buchauer beantragte eine scharfe Entschlietzung,
die einstimmig angenommen wurde.
Nach Buchauer sprach noch ein anderer uns unbekannter
Redner und wenn wir ihn auch als guten Redner anerkennen
mlissen, so ware es doch nach Ansicht vieler selbst radikal Natio-
naler Kufsteins besser gewesen, wenn sie nicht gehalten warden
wcire. Der Boden ist Dank der vierzigjiihrigen, sriedsamen Thiitig-
keit des unvergetzlichen, deutschgesinnten Dekans Hoerfarter noch
nicht fruchtbar fltr Missionspredigten u. zw. weder stir protestan-
tische noch stir jesuitisch-katholische.
Interurbane Mephon-Derbindung
mit Kufstein.
Das in voriger Rummer angefiihrte Verzeichnis der Sffent-
lichen Sprechstellen und Abonnenten- Stationen in Kufstein, gibt
ein Bild des gegenwcirtigen Standes des Telephon-Verkehrs am
hiesigen Platz. Wenn auch das Telephonnetz fur Kufstein wesent-
liche Vortheile bietet, so wird dafselbe erst seine wirkliche Bedeutung
und eigentliche Ausdehnung erlangen, sobald eine interurbane Ver-
bindung hergestellt sein wird. Leider find alle diesbezuglichen Be-
muhungen zur Erlangung einer solchen Verbindung bis jetzt erfolg-
los geblieben, trotzdem der Tiroler Landtag im Vorjahre bereits
an das k. k. Handels-Ministerium das Ersuchen um ehethunlichste
Herstellung der Telephon-Linie Innsbruck—Kufstein—Munchen ge°
richtet und auch die Handels- und Gewerbekammer in Innsbruck
wiederholt petitionirt hat. Die Stadt Kufstein hat sich den dies­
bezuglichen Pelitionen der Stcldte Innsbruck, Salzburg, Mitnchen
und Wien angeschlossen und auch die k. b. Generaldirektiou stir
Posten und Telearaphen hat an das Handelsministerium eine Note
gerichtet, in welcher die Anfrage gestellt wurde, ob es sich nicht
ermbglichen lietze, noch im Jahre 1900 in telephonischen Veckehr
wenigstens mit Kufstein treten zu kbnnen. Bis jetzt hat sich aber
das Handelsministerium noch nicht verantatzt gefunden, diesem
dringenden Bedurfnisse abzuhelfen oder doch wenigstens einen ent-
giltigen Bescheid in dicser Angelegenheit herabgelangen zu lassen.
Umsomehr mutz dies befremden, da es sich bei dem gewunschten
Anschlusse an Rosenheim (von dort existirt bereits die Verbindung
mit Munchen) ilberhaupt nur um eine 3 Kilometer lange Leitung
auf bsterreichischem Boden handelt, withrend bayerischerseits
die Gestange stir eine interurbane Telephonlinie bereits existiren.
Der namhafte Fremdenverkehr aus dem nachbarlichen Bayern (vor-
jithrige Frequenzziffer wcihrend der dreimonatlichen Saison allein
9000 Personen excl. Passanten und Lagesausfluglern) besonders
auS Munchen und Rosenheim, die nicht unbedeutenden Handels-
beziehungen mit den beiden genannten Stctdten, der standige Auf-
enthalt von Munchener Familien und Kaufleuten, die vielen tausende
von Sommerfrischlern und Touristen aus Bayern und noch viele
andere Dinge sprechen fur die Nothwendigkeit und Dringlichkeit
der telephonischen Verbindung. Jmmerhin hitngt es aber von der
Bereitwilligkeit des k. k. Handelsmiuisteriums ab, ob und wann
eine interurbane Telephon- Verbindung vorerst mit Rosenheim
(—Munchen) hergestellt wird, an wetche sich spater immer noch die
Verbindung mit Innsbruck—Bozen anschlietzen kann. Auf die
Eingabe der verschiedenen obenerwithnten Stlldte wurde allerdings
lt. Erlasses vom Dezcmber v. Is. die Verbindung Kufstein—Rosen­
heim in Aussicht gestellt, doch ist ein entgiltiger Bescheid in dieser
Angelegenheit noch abzuwarten.
Stellungs- Crgebnisz.
Bei der diesjahrigen Militarsteklung wurden aus den Ge°
richtsbezirken Kufstein und Rattenberg 118 Mann der I. Alters-
klasse (1879) abgestellt und zwar:
a) mit Vorbehalt der Widmung und Eintheilung:
Christian Kruckenhauser Wildschonau, Johann Pirchmoser Buchberg, Do-
mitius Pirchmoser Thiersee, Andra Weihbacher Wildschonau, Joses Schellhorn
Wildschonau, Josef Wiechenthaler Kundl, Sebast. Schellhorn Scheffau, Franz
Winner Miinster, Sebastian Estermann Lanstkampfen, Johann Georg Prechtl
Langkampfen, Peter Mestner Kundl, Franz Kaindl L>chwoich, Leonhard Sojer
Scheffau, Peter Juffinger SLll, Sebastian Trainer Thiersee, Josef Flatscher
Thiersee, Peter Praschberger Niederndorferberg, Georg Zellner Alpbach, Joh.
Gratt Kufstein, Vincenz Moser Alpbach, Malth. Widmann Scheffau, Johann
Franzl Wildschonau, Rudolf Lenz Kusstein, Frz. Harlander Niederndorf, Jakob
Gasteiger Worgl-Kusstein, Josef Kaufmann Sbll, Mich. Spitzenstatter Worgl-
Kusstein, Johann Hock Soll, Jakob Lechner Thiersee, Johann Paier Haring,
Leonhard Scheiber Kufstein, Josef Moser Alpbach, Josef Baldemayer Kundl,
Jos. Bolland Worgl-Kufstein, Joh. Mllhlbichler Langkampfen, Peter Schrbcker
Thiersee, Franz Gruber Kufstein, Georg Fluckinger Wildschonau, Joh. Horn-
gacher Toll, Franz Ehrenstraher Unterangerberg, Ludwig Rinnergschwentner
Breitenbach, Georg Rabl Kirchbichl, Josef Brambock Breitenbach, Joh. Eder
Htiring, Josef Keller Bruck, Josef Adamer Langkampfen, Jof. Schoner Kundl,
Nikolaus Buchauer Rettenschoh, Jakob Egger Unterangerberg, Johann Georg
Bauer Soll, Emil Rampl Miinster, Peter Pair Ellmau, Paul Schoner Wild-
schbnau, Simon Griindhammer Schwoich, Stanisl. Geisler Miinster, Thomas
Gasteiger Worgl-Kufstein, Flor. Margreiter Kundl, Peter Gwercher Steinberg,
Matthtius Gogl Scheffau, Sebast. Wartlsteiner Schwoich, Peter Hock Kundl,
Josef Ritzer Buchberg, Jakob Margreiter Wildschonau, Franz Brunner Neith,
And. Adamer Langkampfen, Peter Leiiner Breitenbach. Bened. Hofer Thiersee,
Franz Feiersinger SLll, Math. Brandstatter Thiersee, Sebast. Hechenblaikner
Kirchbichl, Johann Waldl WSrgl-Kufstein, Franz Bichler Kundl, Josef See-
mllller Thiersee, Johann Thaler Schwoich, Josef Thom. Schwaighofer Ebbs,
Simon Thaler Miinster, Anton Widmann Kramsach, Josef Feiersinger SLll,
Josef Margreiter Alpbach, Joh. Kneringer Walchsee, Josef Werlbergcr WLrgl-
Kufstein, Hermann Hirn Kirchbichl. Joh. Osl Angath, Alois Schmalzl Bruck,
Peter Mauracher Breitenbach, Josef Haberl Kundl, Nikolaus Prosser Alpbach,
Josef Rinnergschweiltner Breitenbach, Adolf Rupprechter Brandenberg, Peter
Stegmeier Schwoich, Joh. Oberhofer Schwoich, Joh. Gg Sinner Rattenberg,
Johann Hausberger WildjchLnau.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 3 ]
Nr. 18
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
d) zur Ersatzreserve mit Vorbehalt der Eintheilung:
Peter Anker Walchsee, Georg Oberdacher Kramsach, Stanislaus Wibner
Bruck, Kasp. Kirchner Soil, Jos. Egger Htiring, Simon Gruber WildschSnau,
Leonhard Hochfilzcr Sbll, Alois Gertl Kramsach, Alois Maier Ellmau, Josef
Sojer Schcffau, Jakob Haidacher Reith, Joh. Georg Jacober Kirchbichl, Josef
Lechner Schwoich, Franz Josef Grimmer Kusstein, Michael Grindhammer Soil,
Jacob Schneider Brixlegg, Georg Sappl Unterangerberg, Sebastian Huber
Schwoich, Johann Thaler Thierfee, Johann Schoner Wildschonau, Ferdinand
Gschbher Alpbach, Andreas Juffinger Thiersee, Josef Albertini WSrgl-Kufstein,
Georg Joh. Rendl Kirchbichl, Josef Lechner Thiersee.
8 Mann der II. Altersklasse (1878):
u.) mit Vorbehalt der Widmung und Eintheilung:
Joachim Thumer Reith, Mich. Walcher Ellmau, Ant. Huber Steinberg,
Sebastian Margreiter Kundl, Ferdinand Salvenmoser Kundl, Leonhard Nihl
Bruck, Thomas Bischoser Alpbach.
b) zur Ersatzreserve mit Vorbehalt der Eintheilung:
Joses Ellinger Unterangerberg.
10 Mann der III. Altersklasse (1877):
n) mit Vorbehalt der Widmung und Eintheilung:
Georg Hausbergcr Alpbach, Friedr. Brudersdorfer Bruck, Mich. Strobl
Bruck, Balthasar Maier Reith, Michael HSrbiger Wildschbnau, Johann Haas
Kundl, Michael Maier Scheffau.
b) zur Ersatzreserve mit Vorbehalt der Eintheilung:
Peter Baihammer Kirchbichl, Josef Kitzbichler Erl, Josef Fuchs Svll.
Kufsteiner Sparkasseverein.
Montag den 30. April l. Is. sand im Sitzungslokale der
hiesigen Sparkasse unter dem Vorsitze des Herrn Dr. E. FischnalSr
als Vorstand und im Beisein des landesfurstlichen Commisscirs
Herrn Carl Fischnaler, k. k. Bezirkshauplmann, die 22. ordentliche
Hauptversammlung nach Z 32 Absatz 5 der Statuten statt.
Nach erfolgter herzlicher Begrlltzung des Herrn k. k. Bezirks-
hauptmannes, sowie der erschienenen Herren Vereinsmitglieder durch
den Herrn Vorsitzenden, wurde von demselben nach ausgewicsener
Beschlutzfbhigkeit (Z 34 Absatz 1 der Statuten) die Sitzung stir
eroffnet erklart. Hierauf gelangte der 22. Rechnungsabschluh stir
das abgelaufene Jahr 1899 sowie derselbe in engeren Grenzen in
unserem Blotte verbffentlicht wurde. in semen einzelnen Theilen
durch den Herrn Kassier Finke zum Vortrage.
Nachdem liber die gelegte Rechnung noch genauer Bericht liber
die geschciftlich Skonomischen Verhctltnisse scitens des Vorsitzenden
und des Kassiers in eingehender Weise erstattet warden war, wurde
die Rechnung und der Revisionsbericht von der Hauptversammlung
zur befriedigenden Kenntnih genommen und der Direktion, sowie
dem Verwaltungsausschufse, beziehungSweise den Rcchnungslegern
einstimmig das Absolutorium ertheilt.
Bezllglich der Vertheilung eines Theiles des Ueberschusses
aus dem Reingewinne pro 1899 hat pie Hauptversammlung nach
Vorhergehender Berathung nachstehende vom Ausschusse deS Spar-
kassevereines in Vorschlag gebrachten gemeinniitzigen u. wohlthcitigen
Spenden (8 7 Punkt 2 und Z 36 Punkt 4 der Statuten) zum
Beschlusse erhoben uud zwar:
1. dem Waisenhausfonde der Stadt Kusstein... 2000 L
2. dem Volksschulzweigverein zur Unterstlltzung armer
schulpflichtiger Kinder 600„
3. dem Armenfonde der Stadt Kusstein zur Vertheilung
an wirklich unterstutzungsbedlirftige Hausarme.. 600„
4. den Reconvalescenten deS stlldt. Spitales Kusstein 200„
5. der Kindergartenanstalt der Stadt Kusstein... 200„
6. dem St. Vincenciusverein Kusstein stir Hausarme 500„
7. der freiw. stcidt. Feuerwehr in Kusstein .... 600„
8. dem VerschSnerungsoerein Kusstein 400„
9. dem Musik- u. Unterstiitzungsverein der Stadt Kusstein 400„
10. der Section Kusstein des D. u. Oest. Alpenvereines 600„
11. der Section Kusstein und Umgebung des Vereines
zur Hebung des Fremdenverkehres in Nordtirol. 400„
12. dem Arbeiterverein flir Kusstein und Umgebung fiir
Sparprcimie 200
13. der Stadtpfarrkirche Kusstein behufs Herstellung einer
Thurmuhr 600
14. derselben als Beitrag zu den Jnstallirungskosten stir
die electrische Beleuchtung 500
15. BehufS Griindung eines Fondes zur Unterstlitzung
der Kleingewerbetreibenden der Stadt Kusstein.. 400 L
jedoch mit ber Bedingung, bah die Gemeinde Kusstein denselben
ein passendes Lokal zur Ausstellung ihrer Erzeugnisse unent-
geltlich zur Vcrfiigung stelle.
16. der Stadt Kusstein behufs Griindung eines Strahen-
baufondes 4000„
17. dem Pfarramte Zell einen Beitrag zur Deckung der
Restaurirungskosten der Kirche in Kleinholz... 200„
18. dem Pensionsfonde d. Beamten z. eigenen Verrechnung 4000„
Zusammen 16.400 L
Ueber Antrag des Ausschuffes wurden von der Hauptver-
sammlung als Mitglieder in den Sparkasseverem neu aufgenom-
men die Herren Julius Llithi, Cementfabrikant und Dr. Rudolf
Strele Advokat. beide in Kusstein. An Stelle des nach Innsbruck
llberstedelten Vorstehers Herrn Dr. Emil Fischnaler wurde der Ce­
mentfabrikant Herr Curl Kraft gewcihlt. (Schluh foigt.)
Kevirgstrachtenerhatturrgs- Dererrr Kusstein.
Samstag 5. Mai Monatsversammlung beim „gold.
Hirschen." Vollzcthliges Erscheinen unbedingt nothwendig.
Die Vorstehung.
ILadsahrer-Derein Kusstein.
Sonntag den 6. Mai bei giinstiger Witterung Ausflug nach
Schbnau bei Erl. Abfahrt 1 Uhr vom obern Stadtplatz aus.
Dienstag den 8. Mai Vereinsabend der Radfahrer im
Vereinslokal.
Dienenziilhter-Zweigverein Kusstein und Umgebung.
Die Bienenzlichter von Kusstein und Um­
gebung haben unter Anschluh an den Centrolverein fur Bienen-
zucht fur Deutschtirol einen Zweigverein gegrllndet.
Am Sonntag den 13. Mai findet im Saale deS Bades
Kienbergklamm in Kusstein die erste Versammlung dieses Zweig-
vereines statt, wozu die Vereinsmitglieder. Bienenzlichter und
Bienenfreunde freundlichst eingeladen werden. Beginn der Ver­
sammlung 1 Uhr Nachmittags. Programm: Bienenwirthschaft-
licher Vortrag, gehalten von Herrn Wanderlehrer Wiedermann;
Neueinschreibung von Mitgliedern; Fragetopf; allenfallsige An-
trltge; Gratisverlosung fur Vereinsmitglieder.
Die Vorflandschaft.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personalnachrichten.) Ueber das Be-
finden des Kbnigs Otto von Bayern wurde ein Bulletin ausge-
geben, welches besagt: Am 21. April stellten sich Schmerzen im
Unterleib ein. Das tibrige Befinden ist zufriedenstellend. Zu
ernstlichen Besorgnissen ist kein Anlah.— Der Papst empfieng
am 29. April in der Peterskirche zahlreiche osterr.-ung. Pilger.
Das Befinden des Papstes ist vorzuglich.
(Der erste Mai) wurde auch heuer wieder in fruher
Morgenstunde durch das klingende Spiel unserer Stadtmusikkapelle
begruht und damit die Bewohner der Stadt daran erinnert, dah
der Wonnemonat angebrochen ist. Die Witterung war an diesem
Tage zu einem Ausfluge nicht geradb einladend, es wehte ein
kiihles „Mailiifterl". FeierUcher beging die Socialdcmokratie ihren
Weltfeiertag— hier weniger bemerkbar als in WSrgl— der dazu
dienen sollte, der bllrgerlichen Gesellschaft die Macht des in der
Socialdemokratie organisirten Proletariats zu zeigen. „Nlle Mder
stehen still, wenn dein starker Arm es will"; dieser Satz sollte
cigentlich am 1. Mai zur Gellung kommen, doch ist in den letzten
Jahren auch die Begeisterung fllr die Maifeier in den Reihen der
Socialdemokraten immer mehr geschwunden, welche Wandlung wohl
damit zusammenhllngt, dah der Glaube an cine Umwandlung der
Gesellschaftsordnung im Sinne der Forderungen der Solialdemo-
kratie nachgelassen hat. So ist auch in Wien die Maifeier der
Arbeiter bei spctrlicher Betheiligung von etwa 20.000 Personen
ruhig verlaufen. Vormittags fanden 48 socialistische Bersamm-
lungen statt. Nachmitt. marschirten die Arbeiter von 800 blumen-
geschmuckten Radfahrern begleitet in den Prater, den sie bei Regen
am Abend ohne nennenswerthen Zwischenfall verliehen.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 4 ]
Seire 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 18
(Ein heftiges Gewit ter,) wie wir es im Hochsommer
selten haben, gieng ani Montag nachm. llber unsere Gegend niedcr.
Der starke Regen kam allerdings den aufkeimenden Fluren zn
Gute, doch war arge Gefahr vorhanden, dak der Blitz, der an
manchen Stellen unserer Stadt, in Hitusern, Blitz- und Telephon-
leitungen einschlug, ziinden hcitte kSnnen.— Bei den Telephon-
Apparaten stud wohl, wie wir erfahren, Blitzschutzvorrichtungen
angebracht, die etwaige Entladung atmosphllrischer Elektricitllt zur
Erde ableiten, trotzdem empsiehlt es sich immerhin, bei nahen und
schweren Gewittern die Telephonapparate nicht zu berllhren.
(Brand in Schwoich.) In der Nacht vom Sonntag
auf Montag kam im Bauernhof zu Kronbichl, am Wege nach
Bollbichl nctchst dem Walde gelegen, Feuer zum Ausbruch. Die
Feuerwehr war wohl rasch am Brandplatze erschienen, allein wegen
Wassermangel und wegen der rasenden Schnelligkeit, mit der das
Feuer um sich griff— alle bier Ecken des Houses brannten fast
zu gleicher Zeit— konnte autzer dem Vieh bereits nichts gerettet
werden. 3 Schweine verbrannten. Der Schaden. den die ohne-
dies arme Familie Hotter erleidet, belituft sich auf 5000 fl., mo­
tion 2000 fl. durch die Versicherung gedeckt find.
(V erkeh rsna chri ch t.) Am 1. Mai trat auf der kgl.
bayer. Staatsbahn die Sommerfahrordnung ins Leben. Nach oer-
selben verkehren auf der Strecke Kufstein- Rosenheim tllglich zehn
Ziige und zwar sieben Personenzlige: 4.15 friih, 7.54 n. 10.18
vorm., 2.10 und 4.15 nachm., 7.00 und 9.15 abends; zwei
Schnellziige: 4.45 friih und 3.06 nachm., der Slld-Nord-Exprek-
zug 8.22 abends. Nur an Sonn- und Feiertagen und am 16.
Juni (Benno) geht ein Personenzug von Kufstein ab um 6.25
abends und kommt in Rosenheim an nm 7.24. Von Rosenheim
treffen in Kufstein ein sieben Personenzlige: 6.40 friih, 9.50
vorm., 12.10 mittags, 3.05 und 5.18 nachm., 6.25 und 10.10
abends; zwei Schnellziige: 1.08 nachm. und 10.55 abends, der
Nord-Siid-Exprebzug 10.18 vormittags. Autzerdem verkehrt nur
an Sonn- und Feiertagen und am 16. Juni (Benno) ein Per­
sonenzug, der um 1.15 nachm. in Rosenheim abgeht und um
2.25 in Kufstein eintrifft. (Neue Taschenfahrplllne der Eisen-
bahn°, Post- und Dampfschiff-Course in Tirol und Vorarlberg
nebst den Reiserouten nach den wichtigsten Orten des In- und
Auslandes von Max Glonner und Carl Skutezky (Sommerfahr­
ordnung) find bei Ed. Lippott in Kufstein st 24 I, erhctltlich.)
(Haltcftelle Stans.) Die in Aussicht genommene Er-
Sffnung der Haltestelle Stans zwischen Jenbach und Schwaz wird
lout Kundmachung der Sudbahn am 1. Mai 1900 noch nicht
erfolgen. Aus dieser Ursache werden die in den Fahrplan-Plakaten
kundgemachten Aufenthalte der Personenzllge in Stans nicht vom
1. Mai sondern erst van dem Erbffnungstage der Haltestelle, welcher
spiiter kuudgemacht werden wird, stattflnden.
(Ehrung.) Die freiw. Feuerwehr Kirchbichl ernannte den
um das Feuerwehrmesen in Kirchbichl hochverdienten Direktor
der Firma Egger L Lllthi Herrn S. Siegler zum Ehrenmitgliede
und erfolgte am Sonntag den 29. April die feierliche Uebergabe
des diesbezuglichen Diploms.
(Aus Ebbs) wird uns im Anschluffe des vor. Artikels folg.
Ergllnzung und theilweise Berichtigung gesandt: Der letzterwiihnte
Gemeindevorsteher heitzt richtig Aufhammer, nicht Aufschinner.
Ein Binder desselben, Georg Aufhammer, war bei der Schlltzen-
compagnie in Ebbs 1809 und wurde bei einem Auszug an die
Gcenze nach Wildbichl erschossen. Nach den Erhebungen des
Schadens in der Ebbser Schranne von 1807 bis 1810 an Con­
tributions bei Durchmcirschen, Einquartierungen von I. Gschwent-
ner, betrug derselbe uber 100.000 fl. Jede Berggemeinde mustte
Hafer, Stroh und Heu liefern, ja sogar Fleisch. darauf trat cine
crasse Gllterentwerthung ein und anno 1817 Hungersnoth, so
sehen sic aus die guten alien Zeiten, doch auch die heutigen Zu-
stllnde haben grelle Zwanslagen.— Von den Kunstfamilien der
Gemeinde dllrfen die „Malkoms" nicht unerwcthnt bleiben, fie
waren weit u. breit bekannt u. gesucht, die Chronik von Sterzing
gibt Zeugnifi hievon, Maler u. Bildhauer vom Ruse waren hier
thittig und von Rosenheim kamen Maler zur weiteren Ausbildung
noch Ebbs. Die Familien ..Aufhammer" und „Gschwentner"
scheme,, vor dem 17. Jahrhundert in Oberaudorf auf und kamen
dann nach Ebbs. Die Lengauer find hier nun ausgestorben oder
ausgewandert. Von den fritheren adeligcn Schlokbesitzern existiren
noch in hochangesehenen Stellungen die „Welser von Wagrein".
(Die Unterkunfts HIltte in Vo r d e r k a i se r f el d e n)
wird diesen Sonntag officiell erbffnet werden. Eine Erbffnung
hat bereits stattgefunden, aber durch eincn Einbrecher, welcher der
Hlltte einen Besuch abgestattet, sich einige Tage in Kllche und
Keller glltlich gethan und unter Mitnahme von verschiedenen Gegen-
stllnden das Weite gesucht hat. Auch die Rietzeralpenhlltte hatte
er erbrochen und dort einen humorvollen Zettel vom 3. Mctrz
datirt, hinterlaffen, worauf angegeben ist, dak er keinen lllngeren
Aufenthalt nehmen kSnne, da fllr ihn in der Hiitte nicht vorge-
sorgt se!. Die Unterkunftshlltte Vorderkaiserfelden bietet auch fllr
lllngere Zeit einen angenehmen Aufenthalt. Eine prllchtige Rund­
schau auf den Wilder, Kaiser, vom Zetten-Kaiser bis zu den Karl-
spitzcn, sowie auf das liebliche Unterinnthal zu Fllsten, bietet sich
da oben dem Auge des Wanderers.
(Be gn a d i g u n g.) Der seinerzeit in Rovereto zum Tode
verurtheilte Josef Leoui aus Arcs, welcher den Hotelier Pacher
ermordet hatte, wurde vom Kaiser begnadigt und vom Obersten
Gerichtshofe zu zwanzigjllhrigem schweren Kerker verurtheilt.
(M a r k t n o t i z e n.) Der auf Samstag den 5. Mai tref-
fende Oberaudorfer Viehmarkt wird auf Montag den 7. Mai ver-
schoben, da heuer der in Kufstein an den Mittwochen stattfindende
Monatsmarkt auf Samstag den 5. Mai verlegt wurde.— Der
n-tchste Viehmarkt, zugleich Hauptviehmarkt wird in Rosenheim am
Samstag den 19. Mai abgehalten.
(Einbruch in der Kirche zu Judenstei n.) Die „N.
T. St." melden untecm l. ds.: Als heute frllh der Wirth in
Judenstein zum Betllluten in die Kirche gieng, fand er sie erbrochen
und den hl. Leib geraubt. Derselbe wurde spllter im Walde beim
Kreuz unterhalb des WallfahrtSortes gefunden, jedoch die schone
Goldfasiung, ein Werk der Freiinnen von Tannenverg Elisabeth,
Helene und Marianne vom Jahre 1678, um welche Zeit auch
die Kirche geweiht wurde, war verschwunden. An der Seitenthllr
der Kirche neben dem Thurm war das ganze Schloh herausgebohrt.
Von dem Einbrecher oder den Einbrechern hat man keine Spur.
(Grotzs ever.) Nachdem am 29. April abends 9 Uhr die
Winkler'sche Sllge in Rohrdorf bei Rosenheim eingellschert warden
war, brach aw Montag nachm. in dem genannten Orte von neuem
ein Grobfeuer aus. indem das Bachlbaueranwesen mit Wohnhaus,
Stallungen, Stlldel und anderen Nebengebciuden, Futtervorrllthen
und Oekonomiemaschinen niederbrannte. Um halb 4 Uhr kam
ein never Brand zum Ausbruch, dem die Hintergcbiiude des Weih-
bauernhofes zum Opfer fielen. Da die Brandobjecte in verschiedenen
Gegenden des Ortes liegen, vermuthet man Brandstiftung.— Am
Dienstag den 1. Mai ist in Nubdorf ein grotzer Brand ausge-
brochen. Es, ist das Kammereranwesen abgebrannt. Dank den rastlosen
Bemllhungen der Feuerwehren konnte das benachbarte Bllckeranwesen
gerettet werden. Auch da wird Brandstiftung vermuthet.
(Ein R i e s e n b r a nd.) Ein Telegramm meldet aus Ottawa
(Nordamerika), 29. April: Ein ungeheurer Brand vernichtetc hier
eine Anzahl von Schneidemllhlen, Holzplcitzen, Mllhlen, das Elek-
tricitlltswerk und das Depot der Canada-Pacific Eisenbahn. Das
Feuer drohte bei dem herrschenden stllrmischen Westwind einen
Theil der Stadt zu lvernichten. Zur Bekllmpfung des wllthenden
Elements wurde Miliz aufgeboten. Der Schaden wird bis jetzt
auf vier Millionen Dollars geschlltzt.
(Hoh es Alter.) In der serbischen Kreisstadt Valjevo
starb am 24. April der allgemein bekannte Gasthausbesitzer Zdravko
Zivkovic im Alter vom 109 Jahren. Der Verstorbene erfreute
sich sein gauzes Lebrn hindurch der besten Gesundheit. Vor einem
Jahre erkrankte er infolge einer Erkllltung, welche ihm nunmehr
den Tod brachte.
(Entdeckung einer Ban k n o te n flll s che r b a nd e.)
Seit einigen Tagen verursacht in Siebenbllrgen die Aufdeckung
einer Banknotenflllscherbande, deren Mitglieder sich fast sllmmtliche
aus intelligenten Kreisen recrutiren, ungeheure Sensation. Unter
den Fitlschern befinden sich mehrere Gutsbesttzer, der gewesene
Comitats-Waisenstuhlbcisitzer Bela Csongvay, welcher im Miller,-


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 5 ]
Nr. 18
Tiroler Grenzboie.
Eeile 5
niumsbanderium mitgewirkt hatte, ferner zwei Kreisnotitre, Buch-
drucker, Lithographen. u. s. w. Csongvay gesteht, dah er allein
um 40,000 fl. gefitlschte Zehner in Verkehr gebracht habe. Mehrere
Geistliche und sonstige Personen besscrer Stcknde find der Hehlerei
verdSchtigt. Bisher wurden acht Personen verhoftet.
(SchwereUngliickeinderPariserWeltausstellung.)
Die allgemeine Festfreude der Pariser ist jcihlings gestkrt Worden.
Am 29. April nachm. um 5 Uhr ist im Ausstellungsterrain der
aus Holz und leichtem Mauerwerk errichtete Gehsteg zehn Meter
oberhalb des Quai Debilly eingesturzt, gerade ols auf diesem Tro-
caderogebiet die grbhte Frequenz herrschte. Bei der Katastrophe
wurden zehn Personen getiidlet und circa fiinfzig mehr over minder
schwer verwundet. Am andern Tag wurden infolge Bruches eines
Gerllstes in der Maschinengallerie der Ausstellung zwei Arbeiter
geliidtet und zwei verwundet.
(Ein furcht bares G r ub en u n g lllck) hat sich am 2. ds.
in Schofielt (Utah) ereignet. Wie gemeloet wird, haben 200
Arbeiter das Leben eingebuht. 137 Leichen wurden bereits auf-
gefunden. Das Ungliick wird auf die Explosion einer Anzahl von
Pulverfckssern zuruckgefiihrt.
(Ein von Ueberschwemmung en begleiteter Orkan)
richtete in Texas etwa 5 Millionen Dollars Schaden an; zwolf
Personen find ertrunken.
Eine Wohnung^
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Esfetkten- und Wechsel-Conrse.
Wiea, 4. Mai 1900.
5°° Einheitl. StaatSschuld 98 85
5°/« detto in Silber 98 35
Goldrente 117—
4°/«ge Ssterr. Kronenrente 98 20
t»/o ungar. Goldrente. 116 95
4»o ungar. Kronenrente 92 50
Vank-Aktien.... 177—
Credit-Aktien .... 727 78
London.... 242 85
100 Mark 118 35
20 Mark-Stiicke ... 23 68
20 Francs'Stlicke ... 19 27
100 Lire.... 90 90
Rand-Ducaten.. 11 34
Hemieberg-Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weih und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
6. Usnnebsi'g, 8kikjkri-fabl'iltani (k. u. k. Hofl.) ^uriost.
Bail- Aasfchreibang.
Wegen Abcinderung des Bauplanes wird der Bau
eines neuen Nothspitales in Kirchbichl noch einmal ausge-
schrieben. Baubewerber kiinnen ihre Offerte bis zum 12.
Mai 1900 bei der gefertigten Gemeindevorstehung einbringen.
Plan und Baubeschreibung liegen in der Gemeinde-
Kanzlei auf.
Die Gemeinde behtilt sich das Vergebungsrecht vor.
Gemeinde-Vorstehung Kirchbichl
Gesucht auf kleineres Gut
ein in allen Hekonomrearbeiten erfahrener selbstitndiger lediger
Mann; must auch zuverliissiger I^ferdewarter und Kutscher
sein. Das Uebrige in der Expedition dieses Blattes.
Auf der Strahe von Kirchbichl bis Kufstein wurde
eine silberne Remontairuhr
mit Nicklkette verloren. Es wird gebeten, dieselbe gegeu Finderlohn
in der Expedition dieses Blattes abzugeben.
am 2. Mai 1900.
I. Winkler, Vorstand.
Sonntag den 6. Mai 1900
Lroffnungs-Leier
auf Vorderkaiserfelden. "MW
Zu geeyrtem Besuche ladet freundlichst ein Isranz Merkk.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vergeben in der Kreuzgasse Haus-Nr. 123.
Ein vollstandiges Belt
zu kaufen gesucht. Nitheres in der Exped. dieses Blattes.
Ein fehr gut erhaltenes Fahrrad
zu verkaufen. Nciheres in der Expedition.
Guts- Verkaas. dS
Der Wiessn- oder StsckerHof Haus-Nr. 40. Gemeinde
Atdrans bei Irrnsbrirch, gelegen zwischen Aldrans. Rinn
und Sistrans, in unmittelbarer Ncihe des Waldes, ganz eben,
mit gegen 12 Joch Wald und 27 Joch Feld und Wiesen nebst
Wirtsgerechtssame, ist aus freier Hand zu verkaufen. Nckhere
Bedingungen beim Eigenthiimer Keorg Seidner.
Martin Hreif.
Abdruck aus der Bayerischen Zeitschrift fllr Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
(Schluh.)
Nebenbei mbchte ich fragen, ob cs den Dichter niemals em-
pfehlen wird, dah ihm fast das Unglaubliche gelungen, das grbhte
Scheusal der Weltgeschichte in erstaunlich vollkommener Weise uns
menschlich nckher zu bringen, ohne den Charakter besser erscheinen
zu lassen? Wie kann man sich eine solche Nolle, ein solches Stuck
so lange enigehen lassen?
Die vaterlckndischen Schauspiele Greifs find allervings
im allgemeinen von einer zarteren Art, die einigermahen das Urteil
rechtfertigen, dah sie mehr historische Stimmungsbilder seien. Aber
find gewisse Historien Shakespeares etwas wesentlich Anderes?
Und sollen diese fruchtlos der Biihne gewonnen sein? Muh
das Deutsche Schauspiel unabitnderlich in die engen Lehrbegriffe
chedantischer Einseitigkeit gebannt sein? Von den Dramen der
Hindu und der alien Griechen bis zu Shakespeare, Calderon, Mo-
liere, Schiller, Goethe, Kleist, Grillparzer u. s. f.— welche Ver-
schiedenheit der Art, die sich auf der Bllhne behauptet! ill kr686»
gemalt ist auch gemalt, und es fragt sich bloh, ob diese feinen
dramatischen Stimmungsbilder, wie man sie mit unumgcknglichem
Zugestcindnis nennt, ihre eigene volle Buhnenwirkung erzielen!
Wir haben oft genug gesehen, dah gerade die vaterlcindischen Schau­
spiele Greifs entschieden wirkten; wir haben einzele Scenen
mckchtig wirken sehen— und wir haben gerade in Berichten
widersacherischer Kunstrichter gelesen, dah an der Auffiihrung
noch dies und das zu wllnschen iibrig blieb! Wie dann, wenn
alle erwunschte Miihs daran gesetzt wurde?
Man wirft vielleicht ein. die Pflege geschichtlicher Dramen
liege nicht in der Zeit. Aber warum wachsen Venn gerade in
unseren Tagen vie geschichtlichen Polksschauspiele an alien Ecken
und Enden aus dem Boden? Das Volk will seine Geschichte auf
der Biihne haben. so weit es gesund ist, und wenn es den wackeren
Biirgern des kleinen Kraiburgs, deren Vertreter zu unserer innig-
sten Freude und Genugthuung wir heute unter uns begruhen
diirfen, gelungen ist, das unscheinbare Schauspiel Ludwig der


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 6 ]
Eeite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 18
^rublin^skur.
vis srstsn vrLdlinAsvooksn slack Aswoknlieb Lis 2sit, in
velclisr naeli sinem vorrsetiv lilr 61s ckureli ckis Vsdsns^vslss
iin Winter bsatl^ IrsrvorAsruksnsii Ltornn^sn in lisn korper-
iiedsv vunetionsn Assnoilt vnrck. viir ckissoa 2rvseic ist
soivobl rnr ssIdststLnZi^sn vMsIrni sis NLinsntiied nned rvr
tiir ckis LLcksr: karlsback, Ilniisnlind, vrnnMns-
' back nnci g.nc>srs kurorts von Lrrtiieiisr t'vits
bssoackers ewploblsa. (VI.)
Hauxt-vsxot Mr?irol dsl 8lKMUvA H)6l68,
Imi8dl'11vk.
Ooxot Mr Ulltorinlltkul unck Oioolabudll-Eobiet doi
Ksdn. ksisok fa Ikulslsin z I^iockoriL^o ill
Ku§s*ein bei ^potboksr ^inil Svknopp.
Hol;verkauf.
Jm k. k. Forstwirthschaftsbezirke Kufstein kommen nachfolgende
Holzmaterialicn zum Verkaufe u. zw.:
I. Am Stocke:
aus dem Kahlschlage in Abtheilung 8 1, Windhauser Au or.
250 rwb Erlen-Brennholz.
L) aus Durchforstungen in Abthlg. 35a, Gerichtsgeblluoeluh or.
30 riu° hartes und Welches Brennholz gemischt.
In Abthlg. 17 o undo, Brentnjoch 18 b und 6, Gais-
bachwald, 20 b und o Wintcrkapf or. 2000 rw^ hartes u.
Welches Brennholz gemischt.
In Abthlg. 31 e, Biirenbach or. 400 rm^ fast aus-
schliehlich welches Brennholz.
In Abtheilung 32 b, t und §, Kaiserhinterberg or.
400 rmb fast ausschlietzlich welches Brennholz.
In Abtheilg. 33 b und o. Hinterkaiser or. 200 riu^
hartes und welches Brennholz gemischt.
6) aus dem Plenterschlage in Abthlg. 34 a, ZSttkaiser or. 60
flub, Fichten- und Tannen-, Sllge- und Werkholz und or. 90
rwb hartes und welches Brennhotz gemischt.
II. Am aufgearveiteten Aukande im Wakde
aus dem Kahlschlage in Abthlg. lOo, o u. 6, Niederndorfer Au
or. 650 rw^ Erlenbrennholz. (Ueber speziellen Wunsch wllrde das
sub I angefllhrte Material auch aufgearbeitet werden.)
K. k. Forst- und Domiinen-Verwaltung Kufstein
am 21. April 1900.
Der k. k. Forst- u. Dom.-Verwalter: He ntsch.
« MM»L»NK K
zu dem
am Sorrrrtag den 6. Mai ds. Is.
stattfindenden
Preis-Ranggln
im Gasthause Lchonau bei Lrl (Tirol).
Beste:
1. Best 20 Kronen mit Fahne
2. ,, 15 ,,„ ,,
3. Best 10 Kronen mit Zierdo
4. 8
Bestimmungen:
1. Geranggelt wird bei seder Wilterung.
2. Wer Ranggeln will, hat sich liingstens am 6. Mai um
halb 2 Uhr beim Comito zu melden.
3. Schriftliche Anmeldungen find Gasthaus SchSnau zu richten.
4. Das Besiegt- oder Nichtbesiegtsein entscheidet das eigens
hiezu aufgestellte Comito entgiltig.
6. Das Zurllckstehen auf ein 2. eventuell 3. Best wird nicht
gestattet.
7. Zuschauer zahlen pro Person 30 Heller.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Wlthrend des Ranggelns. sowie
nach demselben concertirt eine Musikkapelle.— Fur Kllche und
Keller ist beflens gesorgt. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Georg Danner, Gastwirth.
Die beste Kmderseife
lluherst mild und wohlthuend stir jede empfindliche Haut, ist
unbedingt ZLergmanns:
WM" Buttermilch Seise, "WU
vorziiglich fllr zarten, weihen Teint. a Stuck 20 kr. bei
Heorg Kausner, Kufstem.
»M- Unterinnthaler Tracht"W«
Cassetl, Tllchl und Rock und Hut mit Quasten, gut erhalten,
billig zu verkaufen. Adresse in der Epedition.
Ein Tattler- und Tapezierer-
wild gesucht von Josef Aka as, Sattler-
meister in Wiirgk.
Hiezu drei Meilagen.
Bayer so anmutend zur Geltung zu bringen— dann fitllt ein
Vergleich zwischen dem Lande drauhen und den grohen Stitdten
sehr zu Ungunsten der letzteren aus.
Wir kbnnen uns die Ueberzeugung nicht nehmen lafsen, dah
gerade mit diesen geschichtlichen StimmungSbildern, um das Zu-
gestctndnis festzuhalten, der Dichter dem deutschen Volke ein seltenes
Geschenk gemacht hat, wllrdig, gehegt und gepflegt zu werden, als
Volksdramen im besten Sinne des Wortes!
Eine grobe Behandlung freilich vertragen die vaterlllndischen
Schauspiele Greifs nicht. Die langen Pausen, in denen der Zu­
schauer sich ungeeignet zerstreut, beeintrachtigen ihre Wirkung, und
darum dllrften diese eigenartigen Dichtungen nur auf unserer
Shakespeareblihne zur vollen Geltung kommen?
Aber der Dramatiker Greif hat, wie schon einmal berithrt,
bereits eine Reihe entschiedener Verfechter, alien voran der schon
gcnannte Kgl. Oberregisseur Savits, der trotz allen gegnerischen
Anfechtungen die dramatische Kunst unseres Dichters hochhitlt und
Pflegt. Und so haben wir wohl Grund genug, den Freunden der
Muse Greifs zuzurufen: Lassen Sie sich nicht lire machen durch>
den stetig und starr wiederholten Satz:„ Martin Greif ist nicht
Dramatiker"! Halten Sie dem mit der gebllhrcnden Kaltbllltigkeit
einen anderen Satz entgegen und sageu Sie: Gebt Raum auf
unserer Blihne fllr unseren vaterliindischen Dichter! Verdolmetscht
ihn dem Volke, so wie er ist!
Einem alberen, litstigen Triumphgeschrei materialistischer Ein-
tagsfliegen gegenllber hat Martin Greif wie kein anderer uns die
frohliche Sicherheit gegebcn, dah auch neben dem Ruhe der Stein--
kohle und dem Gepolter der ElektrizitStswerke echte Poesie sich be-
hauptet in der Welt! MSge ihm dafllr zu tcil werden, dah seine
Dichterlaufbahn sich immer mehr entwblkc! Und mSge nach zehn-
Jahren, wenn wir zur Feier des s i e b z i g st e n Geburtstages uns
abermals mit ihm versammeln, das Sonnenlitcheln reiner Freude,
das seinem Antlitz so gut steht, auch aus dem Grunde erstrahlen, dah:
wir ihn dann eben so unbestritten als Sieger im Drama aus-
rufen durfen, wie heute in der Lyrik! Das ist mein Festwunsch!!


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 7 ]
Nr. 18
Tiroler Grenzbote.
Seitk 7
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, dost auf Antrag des Josef
Lechner, Besitzer in Kirchdorf, die zwangsweise Versteigerung
der unten beschriebenen, der Maria Keijh, Knappenbltuerin in
LangKampfen gehdrigen Liegenschaften bewilligt Worden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmcn, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spriiche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 5. Mai 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschliehlich 2. Juni 1900 schriftlich over miindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
VerstSndigung Von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Fall? unterbliebener Verstandigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Bertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, milssen spcktestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestcindig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glciubigers und alter rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wtirde.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
geniigt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestlindig
angesehen werde.
Die austerhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
welder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mckchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Knappengut in Langkampfen, Grundbesitzbogen 67,
Haus-Nr. 65/i, Bauparzelle Nr. 97 von— Joch 14 Klafter u.
Bauparzelle Nr. 146 von— Joch 160 Klafter.
Grundparzelle-Nr. 653 Wiese von 3 Joch 1309 Klafter
„ 654„„- 112
„„ 705/s Wald„—„ 343„
75I/i„ 1„ 1210
„ ,. 986 Acker„—„ 865
„„ 987 Garten„—„ 263„
„„ 988 Weide„—„ 39
„ 1094 Acker ,.— 352
„„ 1098 Weide„—„ 101
.,1117 Wiese„- 249
„„ 1118/i Acker„ 2 85„
„„ 1157 Weide„ 183
„„ 1158 Acker„ 4„ 848
„ 1176 Wiese„—„ 1122
„„ 2526 Wald„—„ 1225
., 2527/L4 Weive„—„ 251
„ 2534„„ 20„ 1124
„ 2599 Wald„ 5 602
„„ 2600„ .. 1 1148
„„ 2834 Acker„—„ 105
sammt dem Antheil an der Jochwaldung aus Parzelle Nr. 2484
—2488 der Gemeinde Langkampfen.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 27. April 1900.
Dr. Hckmmerle.
eEckrt hiemit, dost die von ihm
am 24. April im Gasthause des
Franz Ehrenstratzer gemachten Aeutzerungen gegen die Ehre des
Georg Mostnger nicht wahr find, sondern Lugen, und leistet
demselben hiemit offentlich Abbitte.
Langkampfen am 4. Mai 1900. Andra Decker.
Bad Kienvergklamm.
Vom 1. Mai an find tciglich von 5 Uhr Frith bis
8 Uhr Abends warms Wannen- sowie Fichten-
nadel, Sool und Moor-BAder zu haben Es
werden gauze und halbe Abonnementskarten ausgegeben.
d>8. FAr dte Kewohner von Kirfstein «nd Unr-
gebvng ermatztgte Ureife.
Franz Arigerer, Badbesitzer.
Einladung
zum
Saal-W-eater in Kiefersfetden. "UW
Auf allgemeines Verlangen wird im Schrdcker-Saale zn
Kiefersfelden an nachbenanuleu Tagen aufgefiihrt:
von UittoinvnIA.
Volksstuck in 3 Akten mit Musik u. Gesang v. Neuert u. Ganghofer.
Avffuhrungs- Tage:
Ani 6. und 13. Mai I960 abends punkt 7 Uhr.
Preife der Mahe:
Nummerirler Sitz 70 Pfg. over 40 kr.— Erster Platz 60 Pfg.
oder 35 kr.— Zweiler Platz 50 Pfg. over 30 kr.— Dritter
Platz 30 Pfg. oder 15 kr.
Nummericte Sitze werden im Vorverkaufe bei Herrn Andreas
Kleier, vis-a-vis Schrdckel's Gasthaus am Vorabend und Tage
der Auffuhrung b>s zur Kassa-ErSffnung abgegeben.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Die Saaltheater Gesellschaft.
Zur Frtthjahrs-tLSommer-Saison!
Ritckgekehrt von meiner mehrwdchentlichen Modestudien-Reise
empfehle mich den geehrten Damen zur Anfertigung von Toilette-
Huten in alien Genres und in den mannigfachsten Ausfcihr-
ungen nach der neuesten Mode.
Eine solide and sorgfcklkige Ansfuhrung alter Auftrckge zu-
sichernd, empfiehlt sich Hochachtend
Nnritz 8ul2dur^6r, Modistin.
Mache hiemit den P. T. Fremden und Einheimischen be­
kannt, dah vom 1. Mai ab Gelegenheit geboten ist, vom Bahn-
hof Worgl weg bis ;ur alien Post im Dorse meinen Omnibus
zu benlitzen. Achtungsvoll
Johann Hetzenauer.
Wegen Uebersiedlung einer Partei nach Innsbruck ist eine schdne
I. Stock- Wohnung
als 2 Zimmer, Kiiche nebst Keller und Kammer bis 1. Juni d.
Is. zu vermiethen. Naheres bei Herrn Sparkassekassier k'inliv,
dll'. 64.
Ein kleines Anwesen
ist bei Krl aus freier Hand zu verkaufen oder zu verpachten.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
Kiiche, Alton, Zartenantheil, in schdnster Lage Kufsteins, sofort
oder bis 1. Juni zu vermiethen. Mheres in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 8 ]
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 18
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Das auf Belreibeii des Josef Kalkschmid in Brixlegg in An-
sehung der Liegenschaften des Josef Brugger zu UniersScking in
Wdrgl eingeleitete Versteigerungsverfahren, worauf sich das am
7. April 1900 in diesem Blatte kundgemachie erste Edikt bezog,
wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 1. Mai 1900.
Or. HLm merle.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 2. Mai 1900. Geschbflszahl H 141
1900 gelangen am 10. War 1900 vormittags 8 Uhr in Unier-
ftcking in Wdrgl zur bffenllichen Versteigerung:
2 Ganzschlitten, 2 Halbschlitten, 1 groher Leiterwagen.
Die Gegenstdnde kbnnen voi der Bersteigerung besichiigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 3. Mai 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
W-
Bezirkskrankenkasse Kufstein.
DieHaurttverfamiulunk
findet Samstag den 12. Mat halb 8 Uhr Abends inr
Gtassalon bet Ggger statt, da diesklbe am 29. April infolge
zu geringer Beiheiligung der Telegirlen nicht beschluhfcihig war.
Es wild Jedermann im eigenen Jnteresse ersucht, bei der-
selben zu erscheinen. Die Vorstandschaft der Bezirkskrankenkasse:
Uebleis, Obmann.
Gefchiifts Anzeige.
Der sehr verehrlichen Einwohnerschaft Kttfsteins
und der Umgegeud theile ergebenst mit, datz ich den un-
bestritten schonstgelegenen
asthof prr Post
s^- in Kufstein -M8
von dem numnehrigen Besitzer desselben, Herrn Privatier
Hartl aus Rosenheim pachtweise iibernommen habe, und
nach grnndlicher Renovirung denselben am
DM" 15. Mai -Wk
eroffnen werde. Ich bitte die sehr verehrliche Einwohner-
schast Kufsteins, meinem Unternehmen gutiges Wohlwollen
angedeihen lassen zu wollen und bemuhe mich, mein Till.
Giiste aufmerksam und gut zu bedienen. Der Rnf einer
guten Kuche ist mir von jeher zur Seite gestanden.
Hochachtungsvoll
A. Greiner, Hotelier und Restaurateur.
M. Soweit es die uberuommene bescheidene Einrichtung
erlaubt, werden Speiscn und Getrcinke auch von jetzt
an schon verabreicht.
Moblirtes Zimmer
sogleich zu vermiethen Kaiserbergstrahe Wr. 80/H.
Geffentlicher Dank.
Allen Verwandten, Freunden und Bekannten
flatten wir biemit fltr die liebevolle Theilnahme
bei der Beerdigung der ehrsamen Jungfrau
Bauer,
Wirttzstochker in der Ktemrn,
ebenso fur den Besuch der hl. Seelengotlesdienste
den witrmsten Dank ab und empfehlen die zu friih
Dahingeschiedene dem frommen Andenken im Gebete.
Kufstein. 1. Mai 1900.
Die tieftrauernd Hmter-liebenen.
Elise
Oeffentliche Dankfagung.
Fur die vielen Beweise freundlicher Theilnahme an-
lcihlich der Krankheit und des Verlustes unserer ge-
liebten Mutter, Schwester, Grohmutter, Schwiegermutter
und Tante, der wohlgeachteten
Frau Anna Sappl,
biirgerl. Kaminkehrermeisters-Witwe.
ebenso fur die zahlreiche Beiheiligung beim Leichenbe-
glingnisse, fiir den Besuch der hl. Seelengottesdienste
von Nah und Ferne und stir die schbnen Kranz- und
Blumenspenden sagen wir alien lieben Verwandten,
Freunden und Bekannten unscren tiefgefuhltesten Dank.
Kufstein, 28. April 1900.
Die tieftrauernd Hmterbtiebenen.
anka
Die Wedizmal-Drogerie
des Ai»K. pbarm.
empfiehli:
Dr. Oeikers Backpulver und Gustin, Vanillinzucker v. Haar-
mann und Reimer, Heiden-Vanille, Knorrs und Hohenlohes
Haierprbparale und Tapioca, Knorrs Suppentafeln, Alpem
proviant in Blechdosen. Bouillonkapseln. Consumsuppen, Erbs-
wurst mit und ohne Schinken, Knorrs Haferbisquits, Hafer-
Cacao. Hafermalzcacao, BiSquits v. Charles CaboS Wien,
Kufekes und Nestles Kindernbhrmehl. Flcischextract, Maggis
Suppenwurze.
Veitenhof im Kaiserthal.
Sonntng den 6. Mni I960
Tanz Unterhaltung
wozu freundlichst einladet Josef Stchler, Wirth.
Rehg'wichtl
(auch einzelne) kauft
Iranz Metzger, Rosenheim, Farberstratze 14„
Verantworiliche Redaction, Schnelipressendruck und Verlag von Ed. Lippoit, Buchdruckerei in Kusstein.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 18.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 6. Mai 1900.
Uienenziichterzweigverein Kufstein-KiiMhek.
Am 22. April fand um 12*/s Uhr in Bruckhciusl die Friih-
jahrs-Versammlung des Bienenzllchterzweigvereines Kufstein-Kitzbuhel
statt mit folqendem Programme:
1. Proiokolloerlesung und Rechnungsbericht. 2. Wahl der
Vorstehung. 3. Bieiienwirischaflliche Vortrcige. 4. Fragekasten.
5. Antrcige der Mitglieder. 6. Gratisverlosung.
In der, durch Herrn Jacob Feuchtner geschmiickten Veranda
in Bruckhciusl versammelten stch aus beiden Bezirken bei 80 Ver-
einsmilglieder und einige Bienenfreunde, so dab circa 100 Personen
versammelt waren.
Um 1 Uhr wurde die Versammlung namens der Vorstehung
durch den Schriftwart des Vereines Herrn Fidelis Deiser erliffnet.
Cr begriihte die Versammelten und entwickelte ein kurzes Bild liber
die Entstehung und weitere Entwicklung des Vereines.
Gegriindet im Jahre 1892 zcihlte der Verein damals 22
Mitglieder. Hente nennt er schon 140 Bienenzlichter als eifrige
Mitglieder, obwohl in den letzten zwei Jahren sich ans diesem
Vereine zwei Zweigvereine bildeten, im Zillerthal und in Kufstein,
wodurch unser Zweigverein 30—40 Mitglieder verlor. Mit Freude
ist zu constatiren, dast sich beide Vereine dem Centralvereine fiir
Deutschtirol anschlossen.
Trauriger klingt die Mittheilung liber den Austritt vieler
Mitglieder aus St. Johann und Kirchdorf. Bedenkt man aber,
dost diese Mitglieder wegen writer Entfernung selten oder nie an
den VereinS-Versammlungen theilnehmen konnten, somit vom Ver-
einsleben fast keinen Nutzen hattcn, so entschuldigt man wohl ihren
Austritt. Aber auch diese Jmker sollen fiir den Centralverein nicht
verloren sein. Der Schriftwart ersuchte die aus dieser Gegend er-
schienenen Mitglieder, mit Aufgebor alter Krcifte dahin zu arbeiten,
dab stch auch in St. Johann ein Zweigverein bilven mlige, welche
Aufmunterung guten Anklang fand. Hoffentlich wird dieser Wunsch
im kommenden Herbste erfiillt.
Herr Antreter, bisheriger Cassier, entledigte sich nun seiner
Aufgabe der Rechnungslegung, aus welcher hervorgieng, Vast die
Vereinskasse einen Ueberschub von circa 50 Kronen ausweist. Die
gewcihlten Revisoren fanden die Kassegebahrung in vollster Ordnung
und dem H. Cassier wurde der Dank der Versammlung ausgedriickt.
Uebergehend zum zweilen Punkte der Tagesordnung ertlcirte
die alte Vorstehung eine Neuwahl nicht mehr anzunehmen. Trotz-
dem stellte ein Mitglied den Anting, die alte Vorstehung durch
Acclamation wieder zu wcihlen. Einstimmig wurde dieser Antrag
angenommen; allein die alre Vorstehung blieb bei ihrem Vorsatz
und so wurden die Wahlzettel vertheilt: als gewcihlt giengen her-
vor: als Obmann Nikolaus Feiersinger, Bienenzlichter in Bruck-
hciusl mit 26 Stimwen, dessen Stellvertreter Michael Steiner,
als Cassier Johann Antreter, beide Bienenzlichter in Kirchbichler-
boden, ersterer mit 23, letzterer mit 27 Stimwen; als Schrift-
fiihrer wurde Fidelis Deiser, Schulleiter in Wlirgl mit 47 St.
wiedergewcihlt. Im Ganzen betheiligten sich an der Wahl 66
Mitglieder. Da die Stimwen sehr zersplittert waren. so erscheint
die neue Vorstehung gewcihlt.
Durch Acclamation wurde nun von seder Gemeinde, in welcher
sich Vereinsmitglieder besinden, je ein Ausschubmitglied gewcihlt.
Wcihrend des SkrutiniumS hielt Herr Steiner, Handelsmann in
Brixen im Thai, einen sehr lehrreichen Vortrag liber die Behand-
lung der Bienen in einem so schlechten Winter und Friihjahr wie
in diesem Jahr.
Ausgehend vom Spruche— „Wie man einwintert, wintert
nian aus" zeigte Herr Steiner, wie auch die Wahrheit dieses
Spruches sehr fadenscheinig sei. Im vergangenen Herbste habe er
sehr gut eingewintert und im Friihjahre find einige seiner Vlilker
eingegangen. Angelockt durch die paar schiinen Tage im Februar
und anfangs Mcirz schlug die Kbnigin Brut ein. Nun kam die^
kalte Witterung. Um die Brut zu erwcirmen, schaarte sich das
gauze Volk zusammcn und bedeckte die Brut. Die abnorme Kcilte
lietz die armen Bienen erstarren und trotz des Honigs in den
Waben mutzten d>e armen Tyiere Hungers sterben. Redner em-
Pfahl, die Bienenstiicke recht warm einzuwintern, wozu nicht genligt,
die Wohnungen von oben und zu beiden Eeiten mit warmen
Umhlillungen zu umgeben, sondern man must auch unten schlechte
Wcirmeleiter geben.
Da im vergangenen Jahre die Mciuseplage besonders stark
war, giengen auch durch diese Bienenfeinde manche Volker verloren.
Schutz der Bienen gegen Mctuse ist debhalb im Herbste
sehr nothwendig.
Herrn Steiner wird in der Versammlung der Dank ausge-
driickt; leider theilte Herr Steiner mit, dab er nun nach Ziller­
thal iibersiedle. Unser Verein verliert dadurch eine unersehliche
Kraft und Herr Steiner wird ersucht, auch kllnftighin unseren
Versammlungen nicht fern zu bleiben und seine Kenntnisse durch
Vortrcige in denselben zum Nutzen der Bienenzucht allen Jmkern
zugcinolich zu machen. Den Zillerthalern gratulieren wir, eine so
tuchtige Kraft zu bekommen.
Herr Pbll von Pennigberg, der als Jmker weit liber die
Grenze Tirols in' bestem Andenken steht, hielt hier auch einen bei-
fcillig aufgenommenen Vortrag uber andere wichtige Rathschlctge,
liber Ueberwinterung der Bienen. Auch ihm zollte die Versamm­
lung Anerkennung durch Dank.
Auch der Fragekasten wurde reichlichst benutzt und viele an-
regende Frozen wurden durch bewcihrte Jmker beantwortet.
Antrckge stellte kein Mitglied, denn die Zeit drcingte und so
wurde die Gratisverlosung vorgenommen. 46 Gegenstcinde kamen
zur Verlosung und lcichelnd nahmen die gllicklichen Loszieher ihre
Gewinnste in Empfang.
Nachdem noch der alien Vorstehung Dank fiir ihre Mlihen
ausgedriickt wurde, verabschiedete man sich mit dem Wunsche flir
ein gutes Jmkerjahr und ein frlihliches Wiedersehen im Herbste.
Alois Mohrlsky, Maker
am nnieren Stadtptatz K.-Wr. 4 -qW
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme tralKeNS U. feinst
in Get gerievene Zsarven;
Ornart- und Jutzvoden-Laekfarven, Laike,
Gets, WtatLgotd, Schtagmetair, Mrance
(flllssig undItrocken), sowie alle Sorten Dinset.
M. FachmSnnische Austllnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werocn bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
fi'ausn unc! IMclolwn
bsnntren rnr Urlrisobnnx, Vsr-
sebonernnA u. VsrsiinAnnA ibrss
leints nur
6eoliek'8 »eubIum6N86ifk
LNS ckem krtrnlcts cker vom?knr.
Uneipx so visllneb vsrorcknetsn,
ckis llnut sririsebsncksn unck bs-
lsbsncksn Hsnblnmsn srrsugt.
kreis 30 kr.
Was ist fkl-axolin?
ksi-sxolin sntlsrnt rVein-,
Koikes-, kstt-, I'inten-, nis sued
llarxilselcs nns cksn boilcslstsn
Ltoiksn, obns knocker ru bintsr-
Inssso.
kers-xolin ist ssit cknbren srprobt
nock ist Assstrlielr ^esobutrt.
krsis sinsr neunrtiASN NstnU-
biilss 20 unck 35 tcr.
kin gi-os kiui-ok liis
i^ngolrlnoguonio" von ^oksnn knoliok,
Ic. k. kriviisssiums-Inbsbsr in Nniinn, in NLbrsn.
In Ilnffstsin bei k, Scki-opp (LtsnxI'sobs 4potbelcs).—
ankii-sss UnncklnnA


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 10 ]
vONUNrirr (LuLMnS), L 0 Lk (Lobmev),^ inN ^11.
Il
Voppeli'om'l'a^ki'
1 LILIGH.L
s
fi'kilaufi'aliki'
Moioeealjei-
S»S»I>L-»L»LLLvSL
I
Lnsle Msnkv.
Ii'ansponii'aljki'
I
I
Vertreter ^0 8^1^ 6^88LK, I'ubrimS-IIuuSIuuK iu K U 8 1° L I bl.
dlun I ^nons Fill' 3 Zlivkungsn-
I
Voi letrittz >Voektz!
Kaupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen und 12.000 Kronen.
Iiiva1i6tznAanlL -1.086
a 1 Li'0U6
vssi» mil 20°° AbLug.
I. 2iekuiiA: 19. Ukl 1900.
II. 2iekullA: 7. -lull 1900.
III. 2ivkllHA: 10. November 1900.'
2u liudsn dsi l.ippott, kaxisr-OssclmM in Xu^slsin.
Die besten Copien liefert .,lrovoiveilchenblau
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Dolors Japantinte/'
^Vo uielit srbLltlieb, lieksrt clirekt 8 <1 ug, r cl Lezcer, eliemisede IHirik ley lit 2.
-
OllLlcer 0Lts
Usbvnall ksksn in l I'lil.- u. ?M.-k*soIc. (mil, Loclu-scsxisu)
LrLtti^t uu6 stLrlrt clis Linger vis ksiu ullLsrss NudruuA8mitts1.
Ills vsrstoM uiclit mil vsrliiuclsrt cloeli NuAsu-Lutm-rirs.
^eitlitz llauskiriu!
Nsbmsu 8ie bsi Ibrsm Xuukmg,uu siu kLckcksu ,tzu8.ksr Outs"
(smsrik. 'Wulrlmksr) uu6 bsreitsu 8is M1§su6s 8xsi8s: ,Iu ^/s Mtsr kocirsuLss
A68g,l26N68ML88sr 8ckuttslu 8is 12vskg. ,tzuuksr Outs" uu6 IL886U stvg, 10—15
Niuutsu 6urclrkocbsu, Ki8 «1is 8xsi86 click viM (vLirrsucl dss Xocbsll8 vsrrubrsu)
uucl ssrvirsu 8is 6is8s Zpsiss wit kultsr Llilclr, Luck slv33 8Mubrucksr."—
Ibrsr Ag.ursu k'umilis, immsutlicb 6su Liu6sru vir>1 <1sr r6A6lMg,88i^6 6suu88
kisser vis Lucli ullsr tzuLksr Oa,t8 8psiss rum §ruk8tuck odsr rum Nucirtmubl
siu 8s§su Mr 6is Os8uu«1li6it ssiu.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 11 ]
larum gibt es noch immer Leute, die Aathreiners
Aneipp-Nkalzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Aaffeegetrank ist?
Weil noch nicht Alls wissen, welche grotzen
Vorzuge der Aathreiner-Aaffee befitzt, der durch einen Extrakt aus
der Aaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhalt,
ohne datz lessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mil
ubertragen werden. Er vereinigt somit in der zutraglichsten Weiss
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Walzpraparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird zum 5egen fur die Gesundheit Aathreiners Aneipp-
Walzkaffee bereits von Nkillionen und in ^underttausenden von
Familien taglich getrunken. Aber es ware wunschenswerth
und in Aller Interests, datz dieser wirkliche Familienkaffes
seiner vorzuglichen Eigenschaften wegenauch uberall und
namentlich in jeder Fanrilie Eingang findet.
Aathreiners Aneipp-Walzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, deffen Geschmack er milder
und fur den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Aaffeegetrank die appetitlichste Farbe und hebt die be»
kannten, gesundheitsschadlichen Wirkungen des Bohnen-
kaffees fast vollstandig aus. Es empfiehlt sich, mit ein Drittel
Aathreiners Walzkaffee zu zwei Drittel Bohnenkaffee zu
beginnen und nach und nach auf ^alb und Halb uberzugehen.
Der unvergleichliche Borzug von Aathreiners Aneipp-
Nkalzkaffee besteht jedoch darin, daff er nach kurzer Gewoh-
nung auch pur getrunken vorzuglich schmeckt. Wo Bohnen­
kaffee ganz untersagt ist, bietet er den bewahrtesten Ersatz und
wird Frauen, schwachen und kranken j)ersonen als leicht
verdaulich, blutbildend und kraftigend empfohlen. Nach arztlichem
Ausspruch sollte der heranwachsenden Augend, insbesondere jun-
gen Nkadcherst kein anderes Aaffeegetrank verabreicht werden.
Durch Einsuhrung von Aathreiners Aneipp-Nkalzkaffee wird
auch im kleinsten lhaushalte ein namhaftes Ersparnitz erzielt. Ein
Nersuch fuhrt bei sorgfaltiger ^erstellung uberall zu seiner dauern-
den Verwendung.
Aathreiners Aneipp-Nkalzkaffee darf niemals sffen
verkaust werden! Er ist nirr echt in den bekannten weitzen
Aathreiner-j)aketen mit dem Bildniff des pfarrers
Aneipp als Schutzmarke und dem Namen »Aathreiner««
N
s- --
« '-er
N
N
Lebensverfichernngs-
und Ersparnih-Dank in Ktuttgart.
Vertreter: fur Lufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Fur alle Hustende stud
Lai86r'8 LlU8t-k0ub0v8
aufs dringendste zu empfehlen.
notaciell beglaubigte Zeugniffe liefern den besten
Beweis als irnLbertrojfen b. Hasten, Heifer
kett. Catarrh und Uerfchieinrarrg. Preis per Puke,
10 und 20 kc. l>ei Gg. Hausner in Kafstein.


[ 2023-06-29 10:38:07.391 - 19000506 - Seite 12 ]
LM" oberer Stadtplatz "Mg
empfiehlt ihr grosses, gut sortirtes DM' SchnWanren-Lager.
Fur Herren: Triumph-, Kletter-, Berg- und Arbeiter-Schnhe, Stiefleten, schwarz und fcirbig.
Fur Damen und Kinder das Neueste in verschiedenen Sorten Schuurschuhen u. Stiefletten in schwarz,
braun, gelb, griin und rath.— Turn- UUd Sport-Schuhe in braun und schwarz Gummi-Leder mit Corell-
Sohlen, Badeschuhe und Gummi-Galloschen, vom Kleinsien bis zum Grohten, Kinderleder-Tapperln fcirbig oder schwarz,
Pantoffel, Zimmer-, Haus- und Halb-Schuhe aus Leder und Staff in obgenannten Farben, Grohe und Stcirke, Ober-
theile und Gamaschen fiir Herren und Damen, Schuhe aus Leder und Staff, Touristen-Riemen aus Leder- und Eisen,,
Garn in schwarz und fcirbig.
Schuhleisten, Arbeitszeug, alle Zugehiir, Stiften, Eisen- und Holzniigel, eine grosse Partie in aller Grohe
und Stcirke, kl. 5, 40 tr.
Ferners habe ich grohe Auswahl fur Schuhmacher, Sattler und Bauern, alle Sorten Oberleder, vom Fcinsten
bis zum Stcirksten, schwarz und fcirbig, Blank- und Waschleder, Sohlen-, Brandsohlen und Pfundleder, Riemen-, Wasch-
und Sohlenkronbronz, Treibriemen fur Fabriken, Muhl- und Scigebesitzer, in allen Breiten und Stcirken mit Haarah-
Riemenverbinder und Schrauben, Ncihriemen.
Alle Gattungen Schuhe in Lack und CrSm, schwarz, weih und fcirbig, Cork-, Luffa- und Stroh- Sohlen.
Um geneigten Zuspruch bittet Die Obige.
Cine schone Wohnung
4 Zimmer, Cabinet, Kllche, Keller, Waschkuche und Dachboden-
Antheil, ganz oder getheitt Unterer Stadtplatz (Hans-Nr. 13)
sogleich zu vermiethen.
flir den Kairsgevrauch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Favlettenform:
E
sitht 2 Liter, 1 Liter, hi Liter
Kaffee, Ghee Lc.
3 HKIsttlen 10 pfennig
ersetzen ca. 1 H*fuird Aucker.
ErMUch Hoh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
i Backpulver,
vr Oetkers s Banille-Zucker,
I Pudding-Pulver
a. lO Pf. Millionenfach bewcihrte Rezepte gratis von
Ant. Wank a, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
S O kevvalucks
llLilstcitls
turMagen-,Irebei;
nMersulcricksn,
Zncleerli
pvospeals ctueak cien Dii'Svtoi'. Wallensteins;
Luckbslinststion: ?oltsvtisekl. Kaellsn-iitielrl-
pt-iDVO lropkcatcm-lre,
etc.
Ziehung am 2. Mai in Innsbruck:
'30 81 34 16 87
Ncichste Ziehung am 12. Mai in T r i e n t.
in jeder gewiinschlen Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mitlelst elektr. Vetrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und gebeir
einen schonen, dauerhaften Glaiiz. Bei grotzerenr
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.H
fiir Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
o Oelfarben in Tuben fiir Kunst- u. Studienmalerei. Emnil-
Porzellan- und Futzbodenlackfarben rc. re. Reichhaltiges Lager in
— Mat- und Anstreichpinseln und Bursten Lc.
«n lt Anton Blachselner in Kufstein.
Verantwortliche Redaktion, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

