
[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 1 ]
Kufstein, Sonntag den 13. Mai.
XXX. Jahrgang. 1900.
M 19.
Tiroler Grenzbote.
Der.Lirolrr Gr-nzbote' erscheint jrden Eamstag mit
dem Datum deS folgenden Tages.
Paflende Bkitriig! werden danlbarst angenommen.
Wochenschrifl
AbonnementSpreis in Kufstein ganzjLhrig 4 X, halb-
jahrig 2 L.- Mit Post ganzjahrig 5 L. halb-
Mrig 2L60tu— Jnserate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Aus -em Reichsrathe.
Wien, 8. Mai. Heute wurde die Sommer-Session des
Abgeordnetenhauses erbffnet. Die Gallerien waren llberfllllt. Die
Sitzung begann um 11 Uhr 45 Min. Der Ministerprllsident
von Koerber legte die Sprachengesetzentwllrfe fiir Bbhmen und
Mllhren und den Gesetzentwurf betrcffend die Kreiseintheilung
/' Bdhmens vor und begleitete diese Vorlage mit einer lllngeren Rede.
Der Ministerprafident hob die grohe Tragweite der Vorlagen und
den Ernst des Augenblicks hervor. Die Vorlagen, obwohl aus
dem Bediirfnisse der Zeit herausgewachsen. beoeuten doch einen
tiefen Einschnitt in der Geschichte des Reiches. Die Regierung hat
sich die Vorlagen abgerungen, um ernstlich zu versuchen, den Frieden
im Reiche herbeizufllhren. Der Ministerprllsident besprach die
finanzielle Lage des Staates und erklllrt, dah die Cassenbestllnde
eine betrllchtliche Minderung erfahren haben, Vast dagegen die Aus-
gaben auf alien Gebieten gewachsen und neue Jnvestitionen im
Jnteresse der Bevlllkerung erforderlich seien. Die Regierung lehnt
die Verantwortung fur alle Consequenzen, wenn die erforderlichen
Mittel nicht rechtzeitig bewilligt werden, ab. Oesterreich stehe still,
wllhrend andere Staaten eine Epochs des Wohlstandes durchmachen.
Die Regierung sei keine Parteiregierung, sie wolle Gerechtigkeit gegen
alle, gleichzeitig aber auch die unantastbaren Rechte des Staates
aufrechterhalten.
Nach der Rede des Ministerprllsidenten erklllrt Pacak, der zu
einer Petition das Wort ergreift, die Gesetzesvorlagen als unge-
eignet, die Czechen zu beruhigen, da sie keine Gleichberechtigung
gewllhrleisten; er kundigte die Obstruction an und beantragte zwei
namentliche Abstimmungcn, welche das Hans vornahm. Wllhrend
der Abstimmungcn entstand ein groher Lllrm auf der zweiten Gallerie.
Stllrmische Entrllstungsrufe wurden gegen die Czechen ausgebracht,
weshalb der Prllsident die Galerie rllumen lieh, wllhrend es im
House zu Auftritten zwischen Czechen und Deutschen kam. Nach
einer Reihe weiterer namentlicher Abstimmungen wurde die Sitzung
um 5 Uhr nachm., ohne dah in die Tagesordnung eingegangen
Worden wllre, geschlossen.
Vom Tiroler Landtag.
Innsbruck, 3. Mai. Bezllglich der Unterstlltzung der
Gemeinden des Gerichtsbezirkes Kitzbllhel faht der Landtag folgende
Beschlllsse: 1. Der Landesausschuh ist zu beauftragen, die durch
die Hochwasser vom vorigen Jahre an der Concurrcnzstrahe ver-
ursachten Schllden erheben zu lassen. 2. Zur Sanierung derselben
ist dem Landesausschusse der Hllchstbetrag von 8000 L zur Ver-
fllgung zu stellen, falls dieser Betrag ein Drittel der Gesammtkosten
nicht llbersteigt. 3. Der Landesausschuh wird beauftragt, zur Er-
langung einer gleich hohen Unterstlltzung von Seite der k. k. Re­
gierung sich mit der k. k. Statthalterei ins Benehmen zu setzen.
Der Antrag Welponer und Genossen, betr. die Stammactien
zur Vintschgaubahn wird angenommen. Der Antrag lautet: Der
hohe Landtag wolle beschliesten: I. Der Landesbeitrag von
200.000 fl.— 400.000 L in Stammactien werde auch fur vas
von der Tracierungs- Abtheilung des k. k. Eisenbahnministeriums
verfatzte Project Meran—Mats unter der Bedingung gewdhrt,
dost dem Lande Tirol und den an der Capitalsbeschaffung be-
theiligten Jnteressenten die entsprechende Vertretung im Verwalt-
ungsrathe der zu bildenden Actiengesellschaft eingerctumt werde.
2. Der Landesausschuh wird ermiichligt, durch eine Creditoperation
400.000 L zum Zwecke der Einzahlung der Stammactien zu be-
schaffen und gleichzeitig beauftragt, die Jnteressenten der Stadtge-
meinde Meran, Mais und Schenna bei den Verhandlungen mit
dem k. k. Eisenbahnministerium, betr. die eventuelle Verlegung des
Bahnhofes, krciftig zu schlltzen.
Fllr die zu erbauende Localbahn Innsbruck—Fulpmes—Matrei
llbernimmt das Land Tirol Stammactien bis zum Betrage von
300.000 L zum Nennwerte, der vom Lande zu leistende Beitrag
von 300.000 L ist durch eine Creditoperation seinerzeit aufzubringen.
— 5. Mai. Zur Verhandlung kam zunbchst der Bericht des
volkswirtschaftlichen Ausschufses, betrcffend die Berufsgenossenschaften
der Landwirte. Der Landtag spricht seine Befriedigung aus, dah
die Frage der landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften wieder
actuell geworden und beauftragt den Landesausschuh, den Bericht
des volkswirtschaftlichen Ausschasses dem k. k. Ackerbauministerium
>!ir Kenntnis zu bringen und einen entsprechenden Gesetzentwurf
fllH ein bezllgliches Landesgesetz vorzubereiten und dem Landtag
vorzu'egen.
Auf Antrag des Budgetcomit6s wird der Landesausschuh er-
mcichtigt, von den fllr die Zillerthalerbahn per 100.000 fl. llber-
nommenen Stammactien den Hlllftebetrag von 50.000 fl. zu
Handen der Actiengesellschaft flllssig zu machen. Fllr die von der
Bahnunternehmung einzulbsenden Grundflllchen auS dem Anstalts-
gute Rothholz wird ein Durchschnittspreis von 3 L fllr die
Quadratklafter festgesetzt. Abg. Abt Wildauer scheint dieser Preis
zu hoch gegriffen, da die Bahn etwa 20.000 Quadratklafter ein-
zuldsen habe, was dann einen Betrag von 60.000 T ausmachen
wllrde. Das sei eine zu grohe Belastung fllr die Bahn; sie kbnne
nur rentabel sein, Menu die Grllnde zu einem mahiger. Preise zu
bekommen seien. Abg. Baron v. Riccabona stimmt fllr den Be­
trag von 3 L, ebenso der Berichterstatter Abg. v. Kripp, welcher
hervorhebt, dah die Bahn schmalspurig sei, Rothholz also keinen
Vortheil hade, da die Frachten alle in Jenbach ausgeladen werden
mllssen. Die Antrllge des Comitos werden unverllndert angenommen.
Der Voranschlag des Landeshaushaltes fllr daS Jahr 1900
wird mit Ausnahme einer einzigen Aenderung, nllmlich der Herab-
setzung der Gebllr fllr einen Liter gebrannter geistiger Flussigkeiten
von 20 st auf 14 1i, genehmigt. Es ergibt sich ein Gesammter-
fordernis von 3.827.087 L und eine gesammte Bedeckung von
3.646.350 H, somit ein Deficit von 180.737 Li, welches durch
die verfugbaren Cassenbestllnde und im Wege einer Creditoperation
zu decken ist.
Der Landesausschuh wird ermllchtigt, pro 1900 und 1901
einen GesammlhSchstbetrag von 6000 Li per Jahr zum Zwecke der
FSrderung des Kleingewerbes llber Vorschlag der betr. Handels-
und Gemerbekammern zu verwendcn.
Zur Bekcimpfung der Maul- und Klauenseuche wird beschlossen,
in jeder Gemeinde eine stllndige Seuchen-Commission zu wllhlen,
eine gemeinfahliche Belehrung llber das Wesen der Scuche unter
dem Volke zu verbreiten uud hiefllr einen Credit von 500 L zu
gewllhren. Ferner wird der Landesausschuh beauftragt, mit der
k. k. Regierung wegen Ausscheidung des Veterinllrwesens aus dem


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzdote.
Nr. 19
Ministerium' des Jnnern und Uuterstellung desselben unter das
Ackerbau-Minislerium, sowie wegen Abllnderung des Seuchengesetzes
in Verhandlung zu treten und an die k. k. Statthalterei das Er-
suchen zu stellen, sie mSge den Chef des Veterinllrwesens anweifen,
nicht bei jedem einzelnen Seuchenfalle mit Gemeinde- oder gar
mit Bezirkssperre vorzugehen, dafiir aber nm so strenger auf der
Stall- oder Fractionssperre zu bestehen.
Nach Erledigung der Antrllge des Strahen-, Wasser- und
Eisenbahnausschusses und des vereinigten Strahenbau- und Budget-
ausschusses schlieht der Landeshauptmann die Session mit einem
dreifachen Hoch auf den Kaiser und Landeshauptmannstellvertreter
Dr. v. Hepperger fordert das Haus zu einem dreifachen Hoch auf
den Landeshauptmann auf.
Me verlautet, fall der Tiroler Landtag im Juli zu einer
Nachsession einberufen werden.
Guropa und Fransvaat.
Kufstein, 10. Mai.
Wie lange wird es noch dauern und die beiden Republikeu
in Stidafrika find von den Massen des britischen Millionenreiches
zerdrllckt. Das ganze Volk von Europa knirscht wie vielleicht me­
nials zuvor die Zllhne ob der Unqerechtigkeit, die da berufen ist,
zu siegen liber die Heimatliebe eines freien Volkes. Niemals ist
aber auch die Meinungsverschiedenheit zwischen Volk u. Monarchen
krasser zu Tage getreten, wie even jetzt. Die Abneigung gegen die
Republik, versteckt durch den Vorhang der Friedensliebe mag bei
den Monarchen eine Ursache sein, dah nicht nur keine Hoffnung
ist, dost Europa fllr die Freiheit der Buren eintritt, sondern dah
das reichste Land der Erde (England) noch durch Unterstlltzungs-
gelder fllr die Verhungernden im reichsten Lande der Erde und
in seinem Raubkriege auch durch liebenswllrdige Zulassung geheimer
Armeelieferungen feitens der Kontinentalmllchte unterstlltzt wird.
Die Haupttriebfeder des Krieges aber ist und bleikt das Gold
von Transvaal und der Umstand, dah ein groher Theil der welt-
lichen und geistlichen Fllrsten des Kontinentes seine Millionen in
der Bank von England veponirt hlllt und festen Curs will.
Das Volk hat nichts zu reden, aber wir fragen dennoch ein-
fllltig wie immer: KSnnten nicht fllnf Grohmllchte des Kontinents
den herzlosen englischen Krllmerseelen die Pistole vor die Nase
setzen, ohne dah es deswegen zum Kriege kommt? Das Volk ist
dumm, denn es rechnet nur mit den Herzen und nicht mit den
Actien.— Wenn England durch seine herzlose Politik die Ver-
achtung jedes Freundes freier VSlker verdient, so must dieses Eng­
land doch uberquellen vor Stolz, denn ganz Europa fiirchtet sich
vor den Schiffen England? und seiner Geldmacht!
Zur HroWhrigkeilserklarung
des derrtschen Kronprinzen.
Der Tag, an dem der deutsche Kronprinz in das Alter der
Grohjllhrigkeit trat, hat eine grohe Anzahl erlauchter Gllste aus
dem Reich und aus anderen Lllndern am Hof des Kaisers in Berlin
vereinigt. Als Erster hielt der Kaiser von Oesterreich und KSnig
von Ungarn seinen Einzug in die festlich decorirte deutsche Reichs-
hauptstadt. Der ihm dort bereitete Empfang hat gezeigt, dah die
Verehrung fllr Se. k. u. k. upost. Majestllt die gleiche geblicben
ist. wie bei seiner letzten Anwesenheit in Berlin vor elf Jahren.
Die PersSnlichen und politischen Beziehungen zwischen beiden Herr-
schern und ihren Reichen find auch heute noch von densclben Ge-
fllhlen vertrauensvoller Freundschaft und demselben Bestreben ge-
tragen, im Dreibund unter Mitwirkung des ritterlichen Kknigs von
- Jtalien den europllischen Friedensintereffen und der Pflege guter
Beziehungen zu alien anderen Mllchten zu dienen.
Der deutsche Kronprinz Wilhelm hat an seinem 18. Geburts-
tag den Fahneneid gcschworen, gleichsam zum Zeichen, dah er von
jetzt an unauflSslich mit dem Heer und der Nation verknllpft ist.
Die Trinksprllche, welche von Kaiser Franz Josef und Kaiser
Wilhelm gelegentlich der Galatafel im kSuiglichen Schlosse am 4. ds.
ausgebracht wurden, find geeignet, nicht nur von den PersSnlichen
freundlichen Beziehungen der beiden Monarchen neuerlich Zeugnih
zu geben, sondern auch darzuthun, dah die Harmonic des Dreibundes
in friedenbllrgendster Weise fortbesteht und fortbestehen wird.
Der deutsche Kaiser erinnerte in seinem Trinkspruch an den
jubelnden Empfang des Kaisers Franz Josef seitens der Bevolkerung,
welcher in erster Linie der erhabenen Person des grohen weisen
Herrschers galt. Das deutsche Volk sieht in dem Kaiser von
Oesterreich auch den treuen Freund und Bundesgenossen seines
Grohvaters (des Kaisers Wilhelm), des Voters und des Kaisers
selbst. Dah der Kaiser von Oesterreich erschien, um der vierten
Generation die unschlltzbare Gabe seiner Liebe und Freundschaft
auzutragen, bilde das herrlichste Klcinod unter alien Geschenken
des Kronprinzen. Zugleich offenbart der Kaiserbesuch der Welt,
wie fest und sicher der mit seinem Grohvater und dem Herrscher
Jtaliens abgeschlossene Bund besteht, der eingelebt ist in derUeber-
zeugung der VSlker, die, nachdem die Herzen der VSlker zusammen-
schlagen, nichts mehr auseinanderreihen kann. Obwohl oft ver-
kannt und von der Kritik llbergossen, ist es den drei VSlkern ge-
lungen, bisher den Frieden zu bewahren und als Hort des Friedens
von oiler Welt angesehen zu werden. So beugt sich das deutsche
Volk vor dem Weisen und Aeltesten dieses Bundes. Mit noch-
maligem Danke dafllr, dah der Kaiser gekommen, dem Kronprinzen
seinen Segen auf den Lebensweg mitzugeben, brachte der deutsche
Kaiser ein dreimaliges Hurrah aus den Kaiser Franz Josef aus.
Kaiser Franz Josef erwiderte: „Von den herzlichen Worten
Eurer Majestllt innig bewegl, danke ich aus vollem Herzen fllr
den schSnen Willkomm, den Eure Majestllt mir bereitet, und ich
gedenke mit wllrmster Erkenntlichkeit des festlichen Empfanges seitens
Eurer Majestllt prllchtiger Hauptstadt. Ich bin glllcklich, dah es
mir heute gegSnnt ist, in Erfllllung eines langgehegten Wunsches
Eurer Majestllt im Kreise der Ihren die Hand zu drllcken. Die
unverbcllchliche Freundschaft, die uns vereinigt, bildet auch ein kost-
bares Gut unserer Reiche und VSlker. Erweitert durch die treue
Mithilfe unseres verehrten Freundes und Verbllndeten, des KSnigs
von Jtalien, bedeutet sie fllr Europa ein Bollwerk des Friedens.
Um die Pflege dieses segensreichen Werkes, welches ich mit Jhrem
ruhmreichen Grohvater zu begrllnden so glllcklich war, haben sich
Eure Majestllt als mannhaftcr Hitter eines fllr alle Theile gleich
kostbaren Erbtheiles unvergllngliche Verdienste erworben. In der
frohen Zuversicht auf die Fortdauer unserer Freundschaft erhebe
ich das Glas auf das Wohl Eurer Majestllt, Jhrer Majestllt der
Kaiserin und der kSniglichen Familie. Sie leben hoch!"
Kaiser Franz Josef ernannte den deutschen Kaiser zum General-
Feldmarschall der Ssterreichisch-ungarischen Armee und yat 15.000
Mark fllr die Armen der Stadt Berlin, 2000 Mark fllr den Sster­
reichisch-ungarischen Hilfsverein, 2000 Mk. fllr die Berliner Schutz-
mannschaft und mehrere tausend Mark fllr Stiftungen gespendet.
Die Festlichkeiten nahmen eincn glllnzenden Verlauf.
StSdtische Angelegenheiten.
Bericht llber die unter dem Vorsitze des Herrn Bllrgermeisters
Dr. Praxmarer stattgefundene 29. ordentliche Bllrgerausschuh-
Sitzung vom 5. Mai 1900.
Die Togesordnung wurde am 3. Mai 1900 dem gesammten
Bllrgerausschuh bekannt gegeben u. unter dem Vorsitze des Bllrger­
meisters Dr. Josef Praxmarer in Gegenwart der Magistratsrllthe
Hans Reisch, Andreas Finke, Hans Sachsenmaier und Franz
Angerer, sowie der llbrigen gefertigten Bllrgerausschuhmitglieder
in nachstehender Weise erlevigt:
Tages'Ordnung r
I. Einlaufs-Mitttheilung:
a) Dem Einichreiten des Stadtmagistrates an die Siidb.-G.«Dir. um
wenigstens theilweise Demolirung des sogenannten Pfretzschnerkellers am Bahn-
hofplatze und um dortige Erbreiterung der Bahnhofzufahrtstratze ist von ge-
nannter Direction Folge gegeben warden und wurde vom Magistrat mit
Schreiben vom 3. d. M. die ehrste Jnangriffnahme der diesbezllglichen Abbruch-
arbeiten betrieben, damit der Bahnhofplatz mit Beginn der Fremdensaison sich
bereits in neuem, freundlicheren Bilde zeige.
b) die vom Stadtmagistrat im Verein mit den Gemeindevorstehungen
Thiersee und Langkampfen an den h. Landtag llberreichte Petition hat erfreu-
lichen Erfolg gehabt; es ist viesbezttglich heute ein Schreiben des Landesaus-
schusses folgenden Jnhalts eingelaufen.
1. Zur Herstellung einer Concurrenzstratze von Kufstein nach Thiersee
bis Ursprung zur Ssterreichisch-bayrischen Landesgrenze mit einem Kostenerforder-
nisse von 300.000 Kronen wird ein Landesbeitrag von 1S°/» des Erfordernisses


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 3 ]
Nr. 19
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
im Hochstbctrage von 45.000 Kronen, zahlbar nach Baufortschritt, unter der
Bedingung bewilliget, datz ein wenigstens gleich hoher Staatsbeitrag gewahrt
wild und die restlichen Baukosten, sowie die kllnftige Erhaltung der Stratze
ohne Jnanspruchnahme von Landesmitteln von den Localintcressenten, vor Allen
von deni k. k. Forstiirar iibernonimen werden.
2. Mr das Jahr 1900 wild hiefitr ein Betrag von 20.000 Kr. in den
Landeshaushalt Cap. IX, Titel I, eingestellt.
Der Stadtmagistrat hat sich angenehm veranlaht gefllhlt, dem Landes-
ausschuhmitgliede, Herrn Statthaltereirath Dr. Schorn, der sich sehr energisch
Lieser Strahenangelegenheit angenommen h«t, den wiirmsten Dank der Stadt-
gemeinde auszubrllcken.
o) Auf das an den uni die Geschichte Kufsteins verdienten Statthalterei-
Archiv-Director Herrn Dr. Michael Mayr anllihlich Lessen Ernennung zum
a. o. Professor an der Universitat zu Innsbruck gcrichtetc Glllckwunschschreiben
ist solgendes Dankschreiben an den Herrn Bllrgermeister gelangt:
Sehr crsreut liber die mich hochehrendcn Glllckwiinsche zu meiner Er-
ncnnung erlaube ich mir Ever Hochwohlgeboren und der Stadt Kufstein den
verbindlichsien Dank auszusprechen. Bei diesem Anlasse gebe ich Jhnen gerne
das Versprechen, in meiner Stellung als Archivsvorstand und als Professor
alle Jnteressen, welche mit der reichen gcschichtlichen Entwicklung der schonen
osttirolischen Haupt stadt zusammenhLngen, stets nach Kraften fordern
zu wollen. Da ich an unserer Hochschule hauptsachlich die wiederauflebende Lehr-
kanzel fur Landesgeschichte zu vertreten habe, wiro sich auch an der berufenen
Static der Wissenschaft reichliche Gclegenheit bieten, die geschichtliche und
dermalige Bedeutung Kufsteins in das richtige Licht zu stellen.
6.) In die Viehzuchtcommission wird auf 3 Jahre gewahlt: Josef Egger
als Mitglied, Thomas Baumgartner als Ersatzmann.
s) Ueber eine Eingabe des hiesigen Actionscomitss zur Forderung der
Jnteressen des Kleingewerbes wird nach einem eingehenden Reserate des G.-R.
Josef Egger seitens des Bllrgerausschusses behufs ErmLglichung des Zustande-
kommens einer Magazins-Gcnossenschaft Lie Geneigtheit ausgejprochen, stir den
Fall, als eine allgem eine Betheiligung der hiebei in Betracht kommenden
Gewerbekreise gesichert ist, das grope Rathhaus-Magazin, sowie Lessen Be-
leuchtung fllr die ersten 3 Jahre kostenlos zur Verfllgung zu stellen
I) Dem Sparkassevereine Kufstein wird fllr die bei der Generalversamm-
lung vom 30. April d. I. votirten grohmllthigen Spenden zugunsten der Stadt
und stadtischen Fonde llber Antrag des Bllrgermeisters der Dank durch Erheben
von den Sitzen bekundet.
§) Die Verpachtung des Hoflingergutes an die Brllder Mathias und
Sebastian Mayr von Hinterstein auf die Dauer von 5 Jahren um den jahr-
lichen Pachtschilling von 480 Kronen wird genchmigend zur Kenntnis genom-
men. Ebenso die Mittheilungen llber die Verpachtungen von Grasnutzen und
Gartengrllnden anderen stadtischen Eigenthums.
b) Die Petition an die hohe k. k. Statthalterei vom 24. Mcirz 1900,
welche in energischer Weise Lie Auflassung der Grenzsperre betrieb und durch
eine weitere Petition an den hohen Landtag ergiinzt wurde, wird ebensalls ge-
nehmigend zur Kenntnih genommen.
i) Die Einladung der landw. Bezirksgenossenschaft zu der am Sonntag
den 6. Mai stattfindenden JahreSversammlung wird dem Gemeinderathe zur
Kenntnih gehracht.
lc) Der Grundtausch zwischen Thomas Baumgartner, Franz Angerer und
Stadtgemeinde zur Regulirung des Lstlichen Theiles dec Schlltzenstrahe wird
llber Antrag des Reserenten Josef Egger genehmigt.
I) Der Bericht des Obmannes des Elektricitatswerks-Comitvs, Herrn
Neisch llber den gegenwartigen Stand der Verhandlungen mit der Slldbahn
wegen Stromabnahme, sowie llber den derzeitigen Licht- und Krastverbrauch
in der Stadt wird zur besriedigenden Kenntnih genommen.
in) Der Obmann des Wasserleitungs-Comitvs Vicebllrgermeister Hans
Reisch beantragt folgende Aenderung des Z 37 des Regulativs fllr die Kuf-
steiner Wasscrleitung. Kllnstig joll es von Zeile 5 dieses H an heihen:
Werden die vorgeschriebenen Wasserbezugsgebllren innerhalb eines Monats
ab Zustellung der Zahlungsvorschreibung nicht beglichen, so ist der Magistrat
berechtigt, von dem 30. Tage ab Zustellung an 5"/o Verzugszinsen zu be-
rechnen Die llbrigen Bestimmungen des Z 37 bleiben unverandert aufrecht.
II. Beschluhfassung llber das Forstwirthschafts-Operat.
Nacb eingehender sachlicher Begrllndung der Nothwendigkcit der Herstellung
ernes Forstwirthschastsplanes fllr die Gemeindewaldungen wird der Antrag des
Forstcomitss (Obmann Josef Egger) angenommen, demzufolge Herr Forst-
director Hermann Bretschneider in Wien mit der Aufgabe betraut wird, dieses
bis 1. Mai 1901 vorzulegende Betriebseinrichtungs-Operat anzufertigen u. zw.
gegen eine hiefllr einschliehlich alter damit verbundenen Arbeiten pauschalirte
Gesammtvcrglltung von 7347 Kronen. Dieser Beschluh wurde in Erwiigung
und Wllrdigung der hochst bedeutsamen gemeindewirthjchastlichen Bortheile,
welche aus diesem, im Einvcrnehmen mit den politischen Forftinspectionsbehorden
herzustellenden, sich voraussichtlich bald abzahlenden und dann reichliche Frllchte
tragenden Betriebseinrichtungswerke resultircn werden, cinhcllig gefaht.
III. Bericht llber die brSher gepflogenen Verhandlun­
gen in Angelegenheit der GrundeinlSjung fllr die Kufstein—
KSssener Bahn.
Bllrgermeister Dr. Praxmarer referirt llber die seinerseitS mit den interes-
sirten Grundbesitzern gepflogenen Verhandlungen in Angelegenheit der Grund-
einlosungen von Kufstein bis Sparchen. Nach langerer Debatte stellt G.-R.
Dr. Plattner folgenden Antrag:
Die Stadtgemeinde Kufstein votirt zur GrundeinlSsung auf Kufsteiner
Gebiet eine Summe von 16000 Kronen. Sollte das event, einzuleitende Ex-
propriationsverfahren cine HSHere Summe ergeben, so fiillt die Difsercnz der
Bahnunternehmung zur Last.
Bei namentlicher Abstimmung wird der Antrag mit 15 gegen 2 Stim-
men (welch letztere fllr 12.000 Kronen stimmen) zum Beschluh erhoben.
Ein weiterer Zusatzantrag des Herrn Bllrgermeisters, dahin lautend:
„Eine allenfalls von: Lande zur erwartende GrundeinlSsungsbeisteuer scillt der
Gemeinde zu", wird einstimmig angenommen. Anschliehend sei hier bemerkt,
dah der Gemeindeausschuh in Kbssen beschlossen hat, nicht nur die KSssener,
sondern auch die Walchseer GrundeinlSsung unter der Bedingung auf sich zu
nehmen, dah der Bahnhof von Walchsec Sstlich vom Dorse auf KSssener Grund
zu stchen komme.
IV. Beschluhfassung betrefsend Kanalisirung in der Renncrhofgasse u.
Ergiinzung derselben am Kienbichl.
Referent G.-R. Josef Egger: Die Herstellung einer Kanalstrecke auf dem
stiidtischen Boden von der Villa Nigler zwischen dem Stumpf'schen u. Bichler-
schen Hause mit Einbindung in den Kanalstrang der Kienbergstrahe wird an-
tragsgemtih zum prllliminirten Betrage von 5000 Kronen genehmigt. Ebenso
wird die Kanalisirung der Rennerhosgasse u. zw. dies insbesonders auch behufs
Ermoglichung der Beseitigung von dort herrschenden sanitatswidrigen ZustLnden,
im pritliminirten Kostenbetrage von 1200 Kronen zum Beschlussc erhoben.
Zur Bedeckung dieser Kosten wurde die partielle Verwendung des Aerarialbei-
trageS zur Stadtkanalisirung beschlossen.
V. Schliehlich wurden mehrere Concessionsgesuche erledigt.
Kufsteiner Lparkasseverein.
(Schluh.)
Nachdem vorerst der Herr Vorsitzende Dr. E. Fischnaler die
definitive ErklLrung abgegeben hatte, dah er mit Rucksicht auf
seine gesundheitlichen Verhdltnisse sich ins Privalleben nach Inns­
bruck zuriickzuziehen gezwungen sah— und in Folge dieses ooll-
zogenen Domizil-Wechsels auch sich nicht mehr in der Lage befcknde,
die mit der Stelie eines Vorstehers des Sparkassevereines in Kufstein
verbundenen Funktionen versehen zu kbnnen und daher auf diese
Ehrenstelle Verzicht leisten muh— wurde dieses Erklciren von
der Hauptversammlung allgemein niit dem grShten Bedauern zur
Kenntnih genommen und zur Wahl eines neuen Vorstehers ge-
schritten. Ueber vorhergehende Berathung wurde liber Antrag des
Herrn Blirgermeisters Dr. Josef Praxmarer der langjckhrige und
erprobte bisherige Direktor des Sparkassevereines Kufstein Herr
Cementfabrikant Karl Kraft zum Vorsteher erwckhlt.
An Lessen Stelie wurde der bisherige Direktorstellvertreter
Herr Josef Dillersberger als Direktor und als Direktor-
stellvertr. das bisherige Mitglied Herr Dr. Josef Praxmarer
und als Ausschuhmitglied das bisherige Mitglied Herr Hans
Reisch gewiihlt.
Der Herr Vorsitzende richtete an seinen neu erwckhlten Rach-
folger herzliche Begllickwiinschungsworte, drlickle hiebei sein lebhaftes
Bedauern aus. aus der Mitte jener Miinner scheiden zu mlissen,
mit welchen er durch Jahre hindurch das Vergnugen hatte— im
besten Einvcrnehmen zum Wohle der Anstalt zu arbeiten, und
entrichtete warmen Dank den siimmtlichen Funktionckcen der Anstalt
und insbesondere den Herren Direktoren Kraft und Angerer sowie
dem Herrn Vorsteherstellvertreter Josef Weinberger flir die stets
bewiesene wohlwollende Mithilfe wcihrend seiner Vorstandschaft.
Hierauf nahm der Herr k. k. Bezirkshauptmann Carl Fisch­
naler als landesfurstl. Commissckr das Wort, feierte anltihlich des
Scheidens seines Bruders Herrn Dr. E. Fischnaler vom dienstlichen
Standpunkte aus in gewcihlten Worten die Verdienste, welche sich
derselbe wcihrend seiner 6jckhrigen Funktionsdauer an der Spitze
des Sparinstitutes in uneigenntitzigster Weise erworben hatte und
nachdem Redner die Neugewiihlten begllickwlinscht und die Ueber-
zeugung ausgesprochen hatte, dah fie im Jnteresse der krtiftigen
weiteren Entwicklung der Anstalt ihre besten Kriifte einsetzen werden,
richtete er an den abtrelenden Vorsitzenden die Bitte, dem Spar-
kasseverein Kufstein auch fernerhin als treues Mitglied beizustehen
und schloh seine Rede an den Scheidenden mit den herzlichsten
Dankesworten.
Nachdem schliehlich noch Herr Blirgermeister Dr. Josef
Praxmarer stir die grohmiithig votierten gemeinnlitzigen und
wohllhcitigen Spenden Namens der Stadtgemeinde Kufstein in
beredten Worten den besten Dank zum Ausdruck gebracht hatte,
erkliirte der Herr Vorsitzende die Hauptversammlung flir geschlossen-
Keuerwehr -ZLezirksvervand Kufstein-Wittenberg.
Die Feuerwehr Miinster ladet zu der am Sonntag, 13. ds.
stattfindenden Einweihung der neuen Spritze ein. Der Akt fiudet
Nachmittags 2 Uhr statt.—
Die Feuerwehren des Bezirksverbandes werden dringendst
ersucht, die statistischen Fragebbgen bis lckngstens Mitte Mai an


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 4 ]
Sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 19
den Bezirksverband in Kufstein einzusenden. Die Arbeit ist ja
nicht gar so schrecklich grost. Die Bez.-Verbands-Vorstehung.
K k Sezirksschietzstand Kufftcin.
Sonntag den 13. ds. Freigabenschiehen auf 200 Schritt.
Dienst: Josef Buchauer.
S»«d der Deutsche,, iu KSHmeu
Am Sonntag den 13. ds. findet bei giinstiger Witterung
ein gemeinsamer Ausflug nach Lhiersee statt. Zusammenkunft am
Bahnhof-Platz. Abmarsch: 2 Uhr nachmittags.
Kath. Arbciterverein.
Sonntag den 20. Mai feiert der kath. Arbeiterverein in
Kiefersfelden das Fest der Fahnenweihe. Es ergeht hiemit die
freundliche Einladung an die P. T. Gbnner und die Mitglieder
dcs Vereines zu zahlreicher Theilnahme an dem Feste des Nachbar-
Brudervereins. Die Mitglieder wollen sich um^ g Uhr im
Vereinslokale einfinden. Die Vorstchung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Se. Mas. der
Kaiser ist am 7. ds. nachm. von Berlin wieder in Wien einge-
troffen. Vor dem Bahnhof und in den Strosten war eine groste
Menschenmenge, welche den Monarchen begeistert begrllstte. Am
11. ds. begibt sich Se. Majestllt zu einem dreiwbchentlichen Auf-
enthalte nach Budapest.— Die Griisin Lonyay verlllst, am 14. ds.
Gries und begiebt sich nach Brixen, von wo sie mit ihrem Gemahl
nach Kalksburg zu langerem Aufenthalte abreist.— Der italienische
Viceconsul in Toulon, Baroli, wurde nach Innsbruck versetzt.
(B i s ch o f w a h l.) Wie man aus Salzburg berichtet, wurde
am 10. ds. Mts. der Weihbischof Dr. Katschthaler zum Fllrst-
erzbischof gewllhlt.
(Eh rung.) Am Sonntag den 6. Mai 1900 uberreichten
je drei Vertreter der Gemeinden Soll, Ellmau und Scheffau dem
Herrn k. k. Bezirkshauptmann Carl Fischnaler in Anerkennung
der grosten Verdiensle, welche sich der Genannte um die Sanierung
der dem ganzen „S6ll-Landl" durch die vorigjllhrige Hochwasser-
Katastrophe zugefligten Elementar-Schctden erworben hatte, das
Diplom zum Ehrenmitgliede dieser drei Gemeinden. Die Feier,
welcher nebst den Vertretern der Gemeinden das Conceptspersonale
der Bezirkshauptmannschaft Kufstein anwohnte, gestaltete sich zu
einem ebenso erhebenden, wie herzlichen Familienfeste im gastlichen
Hause des allverehrten Herrn Bezirkshauptmannes. Das ctusterst
geschmackvoll ausgefllhrte und sinnig abgefastte Diplom entstammt
der Kunstanstalt A. Lzichna in Innsbruck. Anlllhlich der Ueber-
reichung desselben ergriff Herr Gemeinderath Bliem von Sbll das
Wort zur folgenden Ansprache: „Euer Hochwohlgeboren Herr
Bezirkshauptmann! Von tiefgefllhltester Dankespflicht durchdrungen,
haben die Ausschllsse der drei Gemeinden Sdll, Ellmau u. Scheffau
in ihrer gemcinsamen Sitzung am 25. Mllrz 1900 einstimmig
beschloffen, Ever Hochwohlgeboren das Ehrenbiirgerrecht der drei
Gemeinden zu verleihen. Durch die vielen Wohlthaten, welche
Euer Hochwohlgeboren den Gemeinden erwiesen haben, durch die
bewunderungswlirdige Energie und hervorragende Thatkraft an-
lllstlich der vorjllhrigen Hochwasserkatastrophe haben sich Euer Hoch­
wohlgeboren unvergllngliche Berdienste erworben, und scimmtliche
Gemeindeangehdrige von Sdll, Ellmau und Scheffau find in dank-
barer Verehrung und Hochschiitzung des einen Wunsches, Euer
Hochwohlgeboren mdge den Gemeinden noch recht viele Jahre als
Gdnner und Fbrderer erhalten bleiben!"
(Kufstein er Sparkasse.) Im Monate April 1900
wurden von 371 Parteien eingelegt 213.900 L 17 d, dagegen an
377 Porteien 383.053 L 39 Ii rllckgezahlt; somit mehr rllckge-
zahlt 169.153 L 22 d. Datz 4"/o Gesammtguthaben von 6829
Einlegern betrcigt 8.339.738 H 82 d. Der Geldverkehr in diesem
Monate betrug 1.098.157 L 90 st.
(W e i t e rf ll h ru n g des Albert Fellner'schen Zahn-
techn i k er-A te l i e r s.) Wie uns angezeigt wurde, wird Frau
Anna Witwe Fellner das von ihrem verstorbenen Gotten, dem
allgemein als Zahntechniker gesuchten und bestrenommirten Albert
Fellner auf Grund der ihm ertheilten behSrdlichen Concession seit
dem Jahre 1892 ausgellbte Za h n technik erg ewer be in dem
frllheren Atelier zu Kufstein, Bahnhofstrnste Nr. 40, II. Stock
unter Mithilfe des concessionirten Zahntechnikers H^rrn Josef
Fellner aus Kitzbllhel mit einem behordlich genehmigten Geschctfts-
fllhrer weiter betreiben.
(Frllhlingslust, Vogelsang unddiehiesigen
italienischen Arbeiter.) Wenn die entzllckend milden
Frllhlingslllfte llber unsere deutschen Gauen ziehen, erwacht im
Walde neues Leben. Allerorts stecken die wohlbekannten Blllmlein
ihre KSPfe hervor, in den Zweigen der Bckume aber regt es sich,
Minneleben und Hochzeitsreigen treten in ihre Rechte. H>er
trommelt der Specht seinen Hochzeitsmarsch, dort sitzen Rothkelchen,
Zeisige und Stiglitze auf ihren zierlichen Eiern, die Amsel baut
ihr Nest und die lustige muntere Schar Stare schmettert in die
Welt hinein. Diesen gefiederten Sllngern droht aber groffe Ge-
fahr! Die italienischen Arbeiter, wenn sie schon nicht in unseren
gepflegten Anlagen herumlungern und uns und den Fremden den
Aufenthalt auf den Bcknken umnoglich machen, treten den Vbgeln
an ihren freien Sonntagen— wie wir leider bedauernd beobachten
muhten— entgegen, indcm sie ihre Nester pliindern und ihnen
nachstellen, da sie zu ihrem trockenen Polenta eine Zuspeise haben
wollen. Dies ist wirklich empbrend und mvchten wir an unsere
verehrl. Leser appellieren, solche Fcille ungesiiumt der Gendarmerie
oder Polizei zur Anzeige zu bringen, dast diese Miirder unserer
lieben SSnger empfindlich gcstraft werden. Dabei mdchten wir
auch die Bitte an alle Garten- u. Waldbesitzer, Forstleute, Giirtner,
Garten- und Naturfreunde richten, da liberal! geeignete Nistpllitze
fehlen, solche in der richtigen HLHe mit dem Flugloche nach Often
aufzuhiingen und mSglichst on solchen Pliitzen, wo weder Katze
oder rohe Menschenhiinde zukommen. Wir mllssen unsere lieben
Vbgel unierstutzen und diirfen nicht sagen „da die Jtaliener
sie noch immer essen, wollen wir nichts thun; je mehr wir sie
pflegen, desto mehr haben jene zu essen.'' Niemand sollte die Ruse
iiberhbren und unthcttig bleiben, alle werden dafllr ernten, durch
vermehrte Ernte und frbhliches Gedeihen der GewSchse, der Natur-
freund durch die herrlichen Dankeslicder, die ihm die Federtrciger
darbringen, wir alle durch Hebung der Gesittung und des Volks-
wohlstandes!
(DieBauthcitigkeit in Kufstein) gibt manchen Hans-
herrn zu Besorgnih und mancherlei Bedenken An last. Wohl llber
20 Wohnungen stehen leer und die Wohnungspreise werden all-
mllhlich herabgedrllckt. Es ist nur gut. dost den neuen Haus-
besitzern die vielen Unannehmlichkeiten, die so ein nichtbeneidens-
werther Hausherr hat, auch nicht gespait bleiben— abgesehen von
der sehr fragwllrdigen Rentabilitlit des Hausbaues fllr solche,
welche auf Vermiethungen angewiesen find. Wer eine Wohnung
litngere Zeit leer stehen hat, wild gut thun, ein oder mehrere
Zimmer fllr Sommergllste einzurichten, da die Nachfrage nach
Sommerwohnungen Dank der regsamen Thlltigkeit unseres Frcmden-
verkehrs-, Alpen- und Verschbnerungs-Vereines, heuer eine grSstere
ist, als in frllheren Jahren.
(Ein neues Hotel nllchst Kufstein.) Mit dem Baue
des schon im Vorjohre geplanten Hotels „KSnig Otto" nllchst der
Reichsgrenze soll es nunmehr Ernst werden. Die Erdarbeiten find
schon nahezu vollendet, so datz in einigen Tagen mit dem Auf-
bau des Hanses, welches 3 Stockwerke mit 45 Fremdenzimmern
und einer terraffenfSrmigen Gartenanlage erhalten soll, begonnen
wird. Der Unternehmer dieses Hotelbaues im Schweizerstyl ist Hr.
Alois Rauscher aus Rosenheim. Der Erbauer Architekt und Bau-
meister Otto Leupprecht v. Planegg. Der Bau soll bereits bis
15. Juli unter Dach kommen und noch dieses Jahr beendigt werden.
(Mona ts-Vi ehmorkt.) Der letzte Kufsteiner Monats-
markt in diesem Frllhjahre hat am vorigen Samstag stattgefunden.
Nach longer Pause— infolge dec jetzt behobenen Grenzsperre— kam
wieder regeres Leben in den Markt. Ueber 400 Stllck Grostvieh standen
am Platze. Kciufer waren grbhtentheils Bayern, die zu guten
Preisen und meistens nur Zuchtvieh kauften; 325 Stllck wurden
llber die Grenze gefllhrt. Die Qualitllt des aufgetriebenen Vieh-
standes war sehr verschiedenartig, es waren gutes Zuchtvieh und auch
minderwertigere Thiere um Platze, bei welchen es schon an der


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 5 ]
Nr. 19
Tiroler Grenzbote.
Zucht fehlte. Auch cine Anzahl Simmenthaler Stiere waren da,
welche dem Metzger iiberlassen Worden find, da die bayr. Kltufer
keine Vorliebe dafiir hatten. Dcr Markt wickelte sjch bei schbnstem
Wetter sehr flatt ab. Auffastend war, dah diesmal aus dem Be-
zirke Kitzbiihel wenig Vieh bier war, was darauf zurltckzufuhren
ist, dah dart das gute Vieh schon litngst nach Ungarn Absatz ge-
funden hat und nurmehr der nothwendige Viehstand vorhanden isi.
(Die Achenseebahn) wild, wie aus Jenbach mitgetheilt
wird, am 10. ds. wieder in Betrieb gesetzt.
(JnSchbnau nSchst Msthlgraben,) jenem herrlich
von Wald und Berg umgebenen Wiesenplateau, wo einstens wie
die Sage erzlthlt, im Jahre 1495 Kaiser Max mit seinen Ge-
treuen gejagt, sand letzten Sonntag ein friedlicher Wettkampf, ein
vom jetzigen Wirthe Gg. Danner veranstaltetes Preis-Ranggeln
statt. Viele Besucher waren da, welche mit Jnteresse das Ranggeln,
aus welchem nachstehende Sieger hervorgiengen, verfolgt haben.
Preise erhielten: 1. Hans WSrgdtter Kufstein, 2. Josef Nieder-
straher St. Johann (Niederaudorf wohnhaft), 3. Franz Buchauer
von Wagrain-Ebbs, 4. Josef Fuchs Kirchbichl. Viele Kufsteiner
Turner, Mitglieder der Athletenriege waren anwesend; sie veran-
stalteten nach dem Ranggeln ein Preis Ringen, bei welchem sich
Oscar Gruber von Kufstein das 1. Best errang. Die Erler Mu-
sikkapelle spielte flotte Weisen, man fand freundliche Bedienung,
gute Kiiche und Keller, so dah alles befriedigt das idyllische Bad
mit seiner erdig-salinischen Schwefelquelle verlieh. —Die Ranggel-
Comite's werden gutthun, auch flir gute starke Kleidung der
Ranggler Sorge zu tragen, so dah Zwischenfcille wie beim letzten-
male mbglichst vermieden werden.
(Beim Radfahren verungluckt.) Der Hbrer der
Heilkunde in Innsbruck, Herr Fritz v. Aufschnaiter, actives Mit-
glied der akademischen Verbindung „Brixia", ist am 7. ds. in
Weer bei Echwaz infolge eines Sturzes vom Rade gestorben. Die
Leiche des verungliickten hoffnungsvollen jungen deutschen Mannes
wurde in seine Heimatstadt Bozen uberfuhrt.
(So l d a t e n-Sel b ft m or d.) Wie aus Reichenberg, 6. ds.,
berichtet wird, wars im Kasernhof der zur Abrichtung einberufeue
Ersatzreservist Novotny plbtzlich wcihrend einer Uebung sein Gewehr
fort, stieh sich das Bajonett in die Brust, zog es wieder heraus
und wars es dem zugfuhrenden Corporal vor die Fiihe, worauf
er todt zusammenbrach. Dies ist der vierte Soldaten-Selbstmord
binnen drei Wochen.
(Scha den f e uer.) Vorigen Freitog, abends halb 9 Uhr
brach im Bauernweberanwesen in Kirchdorf a. I. in einem massiv
aus Holz gebauten, alien Gebltude Feuer aus. Die Bewohner,
zwei alte, brave in cirmlichen Verhaltnissen lebende Personen lagen
schon in ihren Betten. Das Feuer breitete sich so schnell aus, dah
nicht einmal das Allernothdltrftigsie gerettet werden konnte. In
ihren Nachtkleidern muhten sie sich in ein benachbartes Haus fliichten.
Der Mann ist schon seit mehreren Monaten bettliegerig. Bei dem
sehr heftig wehenden Sitdwind ist eS nur der energischen Hilfe
der rasch am Brandplatze erschienenen Feuerwehren zu verdanken,
dah nicht daS halbe DSrflein dem wilden Feuer zum Opfer gefallen
ist. Allgemein wird Brandstiftung von ruchloscr Hand vermuthet.
(Zum Atteutat auf den Prinzen von Wales.)
Die Brllsseler Anklagekammer verwies Sipido, welcher das Attentat
auf den Prinzen von Wales verllbt Hat, sowie seine Mitschuldigen
Mcert, Seuchot und Metre vor die Geschwornen, Die Anklage
gegen Sipido lautet auf Mordversuch.
(Ausbruch des Vesuv.) Der Vesuv, der seit nahezu
30 Jahren geschwiegen hatte, ist in vaster Eruption. Weithin
drShnt sein grollendes Donnern. Mcichtige Lavamassen entstrSmen
seinem Krater. Obwohl den Ansiedlungen, die sich an den Ab-
hltngen des Verges hinziehen, im Augenblicke keine Gefahr droht,
find die Landleute in grbhter Sorge um Leben und Gut.
Joutard-Seiden-Kobe ft. 8.4v
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weitzer u. sarbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. liknnebki'g, Lkicjen-fabl'ikani (k.». k. Host.) buried.
Setre 5
(Ltatt bssonstsrsr Lursigs.)
Viollgsng NUnsvknen,
Kinsoknen, gsb. NIsin,
Vsi-msiklfts.
ltliiuvlisu dsn 7. Alai I960.
Effekteu- und Wechsel-lkourse.
Wt»«, 10. Mai 1900.
5"° Einheitl. Staatsschuld 98 80
5°/- detto in Silber 98 25
Goldrente 116 85
4°/oge Lsterr. Kronenrente 97 95
4o/» ungar. Goldrente. 116 90
ungar. Kronenrente 92 40
Bank-Aktien.... 177 08
Credit-Aktien.,
London..
100 Marl..
20 Mark-Stitcke.
20 Francs-Sttlcke.
100 Lire..
Rand-Ducaten.
727 25
242 75
118 30
23 68
19 27
90 90
11 34
Danksagung.
Flir die ehrende Theilnahme beim LeichenbegSngnisse un­
seres lieben Kindes
AMHA.AAIA.N
sprechen wir hiemit den herzlichsten Dank aus.
Kufstein. 4. Mai 1900.
Die tranernden Eltecn: Sebastian K Glife Ktangi
Ein goldener Ring
wurde am letzten Samstag gefuuden.
der Expedition dieses Bluttes.
Adresse des Finders in
»s- Bad Krenbergklamm.
Vom 1. Mai an find tciglich von 5 Uhr Fruh bis
8 Uhr Abends warms Wannen- sowie Fichten-
nadel, Tool und Moor-Bader zu haben Es
werden ganze nnd halbe Abonnementskarten ausgegeben.
Fnr die Kemohner non Knfstein nnd"
gednng ermatzigte Dreife.
Franz Angerer, Badbesitzer.
VS" Voranzeige. "WW
Anlcthlich des Fahnenweihefestes in Kiefersfelden am
Sonntag den 20. Mai wird nachmittags die
Schwoicher Mufikgesellschast
in Maiers Gastmirthfchaft concertiren.
Zu zahlreichem Besuche erlauben sich einzuladen
Die MnstkgefeUschaft Schmoich
and der kath. Arbeltervein Knfstein.
^^ G Am Sonntag wurde von Wachtl
bis Kohlstatt eine silberne Ne-
montoiruhr sommt silberner
Sportkette verloren. Der redliche Finder wird gebeten, die-
selbe gegen Finderlohn im Baugeschaft Zanier abzugeben.
Eine Wohnung im II. Stock
nit 3 Zimmern und Kuche rc. sowie ein freundlich mdb-
lirtes Zimmer fllr einen Herrn sofort zu vermiethen in
>er Kinkstrahe 195.
Bringe hiemit zur Oeffentlichkeit. dah ich jedkN AoNUSrs-
tag von WSrgk nach Inrrsvruck fahre und empfehle mich
zur Uebernahme 'aster Commissionen unter Zusicherung pllnkllicher
Ausflihrung. Worgk am 11. Mai 1900.
Margareth Haupt, Bahnhofstr. 148.


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. IS
Vis SsasLlLLHS lllssvs
Loi»lLvDLIlL-2sLsIlSI1S, so^vls tlsi-
roltisn ^LlSI7-L11^ALSl1S Veil'll Lis
SvLulL srrrpksIrlsrL SSMSIL ills
iiUuCgeri I?Ul8«IiriiiS6rr voir
»MNi'lHk88lllilll8l'8SlIKI'>IsIIIII1.
Zanxt-vsxot Mr Virol doi 8iAWUv6 ^bvl68,
Innsbruck.
Ospot Mr Ulltorilllltdal uncl Oisolabalill-Oobiet boi
kisbn. ksisok ill Nulsisin; MgstorlaAS iu
NulsEsin bei ^potboLsr Lmil 8vknopp»
Nllr die von Bergmann L Co., Teschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorritthig 3, Stlick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kusstein.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortschasten ficher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcige an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegafse 8, Budapest.
Gin unmoblirtes Zimmer
fttr eine einzelne Person ist sofort oder auf 1. Juni zu vergeben.
Zu erfragen in der Expedition dieses Blattes.
Em moblirtes Zimmer
fiir einen Herrn, auch mit Verpflegung. Mheres in der Exped.
Zwei bis drei Herren
finden Privat-Mittagstisch. auch gauze Verpflegung.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Mache hiemit den P. T. Fremden und Einheimischen be-
kannt, dost vom 1. Mai ab Gelegenheit geboten ist, vom Bahn-
hof WSrgl weg bis ;«r alteu Post im Dorse meinen Omnibus
zu benutzen. Achtungsvoll
Johann Hehenaner.
Ein Tattler- und Tapezierer-
wird gesucht von Josef HS la as, Sattler-
meister in Wiirgk.
Ein kleines Anwesen
ist bei Krk aus freier Hand zu verkoufen oder zu verpachten.
Mheres in der Expedition dieses Blatte.
Ein guterhaltenes Sitzwagerl
ist preiswerth zu verkaufen. Vou weM? sagt die Expedition.
Holzverkauf.
Im k. k. Forstwirthschaftsbezirke Kusstein kommen nachfolgende
Holzmaterialien zum Verkaufe u. zw.:
I. Am St-«e:
K) aus dem Kahlschlage in Abtheilung 8 4, Windhauser Au or.
250 rwb Erlen-Brennholz.
L) aus Durchforstungen in Abthlg. 35a, Gerichisgebliudeluh or.
30 rm^ hartes und weiches Brennholz gemischt.
In Abthlg. 17 o undo, Brentnjoch 18 b und o, Gais-
bachwald, 20 b und o Winterkopf or. 2000 rmb hartes u.
weiches Brennholz gemischt.
In Abthlg. 31 o, Bctrenbach or. 400 rw^ fast aus-
schliehlich weiches Brennholz.
In Abtheilung 32 b, k und Kaiserhinterberg or.
400 rm^ fast ausschliehlich weiches Brennholz.
In Abtheilg. 33 b und o. Hinterkaiser or. 200 rm^
hartes und weiches Brennholz gemischt.
0) aus dem Plenterschlage in Abthlg. 34 a, ZSttkaiser or. 60
twb, Fjchten- und Tonnen-, Edge- und Werkholz und or. 90
rwb hartes und weiches Brennholz gemischt.
II. Am aufgearveiteten Ankande im Waldo
aus dem Kahlschlage in Abthlg. lOo, 6 u. 4, Niederndorfer An
or. 650 rill^ Erlenbrennholz. (Ueber speziellen Wunsch wiirde das
sub I K angefiihrte Vlaterial auch aufgeorbeitet werdcn.)
K. k. Forst- und Domcinen-Verwaltung Kusstein
am 21. April 1900.
Der k. k. Forst- u. Dom.-Verwalter: Hents ch.
GeschLsts Anzeige.
Der sehr verehrlichen Einwohnerschaft Kufsteins u. der
Umgegend theile ergebenst mit, datz ich den schSnstgelegenen
Gasthof prr Post
AM- in Kusstein
von dem nunmehrigen Besitzer desselben, Herrn Privatier
Hartl aus Rosenheim pachtweise ubernommen habe, und
nach grstndlicher Renovirung denselben am
WM- Sonntag den 20. Mai "WA
eroffnen werde. Ich bitte die sehr verehrliche Einwohner--
schaft Kufsteins, meinem Unternehmen gutiges Wohlwollen
angedeihen lassen zu wollen und werden ich und meine
Jamitie uns bemiihen, unsere Titl. Gciste aufmerksam und
gut zu bedienen. Der Ruf einer guten Kiiche ist uns von
jeher zur Seite gestanden. Hochachtungsvvll
A. Greiner, Hotelier und Restaurateur.
M. Soweit es die ubernommene bescheidene Einrichtung
moglich macht, werden Speiscn und Getrstnke auch
von jetzt an schon verabreicht.
Gefimdeu
wurde am Sonntag den 6. Mai l. Is. ein Notizbttch mil
Jnhalt von Oesterreicher Geld.
Mheres bei Max Lippi in Oberaudorf.
Sommerwohmmg
mSblirt, 3—4 Zimmer, eingerichteter Kiiche, Altone gegen Ost
oder Slid, womSglich Badezimmer in freier Lage, in der Um-
gebung Kufsteins, in WaldnLhe, per Juni bis Oktober zw
mieten gesucht. Gefsllige Offerten mit Preisanqabe an
Conrad Ang. Reitz, Architekt und Baumeister Mnnchen^
Auenstrahe 44/11 zu richten.


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 7 ]
Nr. 19
Tiroler Grenzbote.
Seitr 7
Bezirkskrankenkasse Kufstein.
Die Hauptversammlnng
findet Samstag den 12. Mai halb 8 Uhr Abends im
Glassalon bei Gggrr statt, da dieselbe am 29. April infolge
zu geringer Betheiligung der Delegirten nicht beschluhfllhig war.
Es wird Jedermann im eigenen Jnteresse ersucht, bei der-
felben zu erscheinen. Die Vorstandschaft der Bezirkskrankenkasse:
Uebleis, Obmann.
Sektion Kufstein des D. L He. Aspen- Mereines.
Autzerordentliche^
Haupt Versammlung
in Lgger's Glassalon
arn Waning den 14. War 1900 8 Uhr abends.
Gegenstand: Beleuchtungsangelegenheit in Hinterbllrnbad und
ErllffnungS-Feierlichkeit. Die Uorstehnng.
Thlltige Vertreter stir
gesucht fllr die Bezirke Knfstein, Kirchbichl, Worgl,
Rattenberg, St. Johann.
Aestr»»g »b Fabrik. Wo nicht ocrtrcten, dirckt.
Chr. N. Tchad Miinchcn, Fahrradgrotzhdlg.
Pianinos n. Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Nenrauter's Nachf. fE. Lorenz) Innsbruck.
Kkavier- und Karmoniumseistanstalt, Wustkalienstaudsung
Herzog-Kriedrichstrotze 21 (Lauben) nllchst gold. Dachl.
Eine schone Sudwohnung
von 4—5 Zimmern, Kllche, Speise, Veranda, elekirisches Licht,
Wasserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkllche. Holz-
schupfe, zum Preise pro Monat von 23 bis 26 fl. sowie mob-
lirte Zimmer find sogleich zu vergeben. Wo? sagk die Exp.
Das Verding-Geschaft
von „Frau Wilhelmine Winter in Hausham" bei Schliersee und
Miesbach in Bayern sucht be, gutem Lohn Dienstmadel
furs Haus, Kllche, den Stall und die Oekonomie. Baldige An-
trllge direkt erbeten!
Knndmachung.
Es wird alien Pferdebesitzern bekannt gegeben, datz der li-
cenzirte Hengst des Josef Atzl Von Thierfee alle Montag
zu Birnberg bei Zell stationirt ist. Josef Atzl
Alois Mohelsky, Maler^
aw rrnteren Stadtplal; K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauplpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme ytrolkene U. feinjk
rn Get gerrevene Aarven;
Gmail- und Zi-tttzboden-LaMsarben, Laeke,
Dele, Wlattgold, Kchlagmetall, Wronce
(flllssig und trocken), sowie alle Sorten Winsel.
Fachmannische Auskitnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekausten Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
und diverse Glasartrkek fllr die Milchwirthschaft empfiehlt
Math. Seihl, Knfstein.
Ein Willhprober soll in keiner Kllche fehlen!
Wegen Uebersiedlung einer Partei nach Innsbruck ist eine schone
I. Stock-Wohnung
als 2 Zimmer, Kllche nebst Keller und Kammer bis 1. Juni d.
Is. zu vermiethen. Nllheres bei Herrn Sparkassekussier kinks,
Ll'SU2KL886 64.
Gnts-Vertanf. "MS
Der Wiesen- over Stockrerhol Haus-Nr. 40. Gemeinde
Aldraus bei Annsbruik, gelegen zwischen Aldrans, Rinn
und Sistrans, in unmittelbarer Nllhe des Waldes, ganz eben,
mit gegen 12 Joch Wald und 27 Joch Feld und Wiesen, nebst
Wirtsgerechtssame, ist aus freier Hand zu verkaufen. Nllhere
Bedingungen beim Eigenthllmer Georg Seidner.
Bei wir kann ein krllftiger Junge mit guter SchulLildung
sofort over bis Ende Mai als
Praktikant
eintreten. A. Week, Speditionsgeschllft.
Eine Kochenlernerin
wird fllr die Sommermouate ohne Enigelt aufgenommen.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Eine Zugeherin
wird aus 2 Stunden tllglich gesucht. Wo? sagt die Expedition.
Eine Hausmagd
wird auf 15. ds. oder sogleich gesucht. Von wem? s. die Exp.
Ein gut erhaltenes Fahrrad
billig zu verkaufen. Das Nllhere in der Exped. dieses Blattes.
Hiezu drei Meilagen


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 8 ]
Seite 8
„Liroler Grenzbote.
Nr. 19
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippotl, Buchdruckerei in Kusstein.
Hiemit beehrt sich die gefertigte Anna Fellner dem verehrten p. t.
Publicum bekannt zu geben, datz sie als Witwe des sel. Herrn Albert
Fellner das von diesem zufolge behordlicher Verleihung in Kufstein, Vahnhof-
straste Nr. 40, II. Stock, seit dem Jahre 1892 ausgeubte und bestrenommirte
AalwtevIMer-Kmerbv
fur ihre eigene Rechnung unter Mithilfe des schon seit vielen Jahren concessionirten
und bekannten Zahntechnikers Josef Fellner aus Kitzbuhel, mit einem durch vor-
zugliche Zeugnisse ausgezeichneten Geschaftsfuhrer in dem bisherigen Standorte
unter der Firma
WLL Albert Fellner's Zahntechinker-Atelier
weiterfuhrt, und empfiehlt sich die ergebenst Gefertigte dem p. t. Publicum und
insbesondere auch dem verehrten grotzen fruheren Kundenkreis des sel. Herrn Albert
Fellner zur Ausfiihrung aller in dieses Fach einschlagenden Arbeiten,
Herstellung kunstlicher Zahne und ganzer Gebisse,
wobei alle neuesten Errungenschaften der Technik zur Anwendung gelangen werden,
unter Zusicherung prompter und defter Bedienung und
Beistellung des besten und fchSnsten Materiales
bei soliden Preisen mit der Bitte, das Vertrauen, das dem allgemein beliebten
sel. Herrn Albert Fellner zu Teil wurde, auch der Gefertigten entgegenzubringen
und sich bei Bedarf und Anschaffungen an dieses Zahntechniker-Atelier zu wenden.
Kufstein im Mai 1900.
Anna Witwe fellner.


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 9 ]
Milage zum „Tiroler
XXX. Jahrgang.
Deutsch-Gesterreichs Burenlied.
Das Banner ist entfaltet,
Es flatter! schon entrollt!
Es ist das Freiheitszeichen,
Flir das ihr lampfen sollt,
Jhr MSnner ous dem Reiche
Des Muthes und der Eiche!
Schon rufen die Trompeten!
Schon winkt der Feuerschein!
Schon braust's aus tausendKehlen:
„Wir wollen Deutsche sein!"
Der stille Mann ver Herde
Als Ritter steigt zu Pferde!
Er fliegt als ktihner Reiter
Zur Schlacht, zur Schlacht hinaus!
Er kctmpft ums Gluck der Freiheit,
Ums theure Vaterhaus!
Du Horst den Hufschlag drohnen!
Du hdrst die Feinde stdhnen!
O! Du mein Volk der Heimat!
Jm fernen Burenland,
Der hdchste Deiner Trctume,
Dein Ideal erstond:
„Sie alls jauchzend sterben,
Um Freiheit zu erwerben!"
Paul Greutzing.
Literarisches.
Was wird man im Frlihsommer tragen! Nach dem Sport-
heft, das solchen Anklang sand, datz die grotze Auflage nahezu
vergriffen ist und nur noch in wenigen Buchhandlungen Exemplare
zu finden stud, ist jetzt ein Heft der „Wiener Mode" erschienen,
das die Frage der Sommermode in Wort und Bild beantwortet.
Vier farbige und liber sechzig Textbilder zeigen, datz die Damen-
welt alle Ursache hat, sich auf die geschmackvollen Modelle zu freuen,
die ihnen die Mode vorbereitet hat. Auch das Wiederauftauchen
des Empirestils, das wir auf dem grotzen doppelseitigen Bilde
bemerken, wird vielen Damen willkommen sein; ist doch diese
Tracht ebenso kleidsam als bequem. Hefte zu 50 st find durch
alle Buchhandlungen unv Postanstalten over direkt vom Verlag
der „Wiener Mode", Wien, IV., Wienstratze 19, zu beziehen.
Stahls grotzes illustr. KrSuterbuch mit nach der Natur color.
Abbildungen von Dr. E. Anton. Regensburg, Stahl'sche Buchhdlg. Voll-
standig in 10 Lieferungen a 60 k. Die Lieferungen 3 u. 4, welche ihren
Vorgangern rasch gefolgt find, beweisen aufs Neue, datz wir es hier mit einem
ungem ein nlltzlichen Buche zu thun haben, welches alien Interests,!ten ein wahres
Schatzkastlein ist.— Ersreuen sich schon die beiden ersten Lieferungen durch
ihre llbersichtliche und vortreffliche Zusammenstellung verdienten Beifalls, so
dilrfen wir und zwar mit Recht sagen, datz das allgemeine Interests noch mehr
geweckt wird, durch die HLchst erschdpfende und populLre Behandlung des ge-
fammten Stoffes.— Wir gratuliren der Verlags-Handlung, die mit der
Herausgabe dieses 'vorzitglichen Krciuterbuches einen gutcn Griff gethan hat,
und wir find sicher, datz kein Leser ^dieses eminent praktische Buch unbefriedigt
aus der Hand gibt. Auch die zu diesen Lieferungen eingeschalteten Farben-
bilder find naturgetreu und in ihrer Ausfiihrung wunderbar.
kreudtz
Illuestt 68 6in6w jostan, V6NN mull im Lsoitikb 6IN68 sestSii
Ullst §ut ^surbsitsbon, lliestb rm tstonor Aslcuuksn
U8d6l8liLvktz8
Um sto.8 ru srstaltou, bistob stuo roiodg^ortiorio
G Wb6llLK6r G
stsr Pii'wo.
I^UKtzii^V altvr, Kuk8t6i»
Uolei posK" stis ^roosts ^usivustl.
Ilukn's DIussosI dunkclt grave u. rathe Haare. 50 kr
und 1 fl. Bional-Veilchen das beste, edelste und feinste
Ocleiir, 8 1'axe nachhaltend, fl. 3, 2 u. 1. Echt von knunr
kudu, Kronenparslim. Ittiriiderx. Hier in der 8ta
in IficUIiIKIN0»cifI
(dliockorosborrsiest)
i8t sturoli alio ^xoistoiesu rum krswo voo 1 st. o. ^Vsilir.
xor kaetzst rm bs^iolisii.


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 10 ]
NK
Mohren-A-othekeiuWieu
tn viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorzuge unserer Pillen werden allgemein anerkannt. 'Sie
find weich, leicht lSslich, rsrur8aelitzn ksin UaKsndriivkvn
odsr avdsrirsitiAS Ls8e1nvsrdsn, dabsu nlslrl dsn
srsrin^tsn Mslitlisil kiir die 2akns und einen so an-
genehmen Geschmack. datz sie ouch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
?rsi8 sinsr 8eliaet>ts1 mit 100 8tnek 2 kronen.
vsr 8iedsr8ts 8sdut2
gegen Aahnschmerz
ist dsr tasslivks Osbraued
des
RSsler'schen
Zahnwaffers
**
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Nur sedt mit diejer Etikelte.
xekLrbtvn rnssdoSen-V1s.n2ls.vL,
LsitiA Olrinr ^idt: dako^ anwsnddar auk altsv odsr N6USN k'us.^bodsn.
^.He k'leeken, Iriilieren ^nstriek elv. devkl derselde vollLom
men; und
rstnen SlanLlsok (nirsolLiUd)
Mr neue vielen nnd kit! ljne-ten. dsr nur 61LN2 Fidt. risLwsvtliod
kosleolli ca. 35 ^sNltr. (2 mittl. ^iminsr) 6. >V. 2, 5.90.
In rrllen SMdten, wo XiederlaAen vorlmnden, werden direele
und kranoo. Lsini Lauts isi xsnau aufkiriNL und k3.drik8Nikiiks 2U aedtsn,
da dissos 8sit 1850 Ke8ledende krrdrikal vislkaed naedsenkml und
verkLIsvkt, snt8prse1iond sodlsoktsr und kauLA gar nietit dsrn L^seLs
Lrkinllsru slleinigkrfsbriltsntlles bvliien ^ussbodsn-KIanrlsolr.
?r»x-L. Vsrlin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
Anwendung: 20—30 Lropsen alls cin Glas Waster u. damil
nach sever Mahlzeit den Mund grundlich durchzusplllen.
Preis I Flasche 35 kr.— 70 Heller.
N^- Erzeugnng und General-Bersandt
Lipzisnsn L Msiss vormal8 1oss§ Wsis
Uokron-^potiioktz
VlI 2 k, >., I^uvklsudsn 27.
Zu haben in allen Apotheken.
Dus bs8ts unct bi1Ii^8ts ^.ustriedol null IIoI/-
6on8srr!rnnK8mit1s1 ist und bisidt das ssit insdr als
20 dadi'kn srxrobts
6d1'I)0lil10UM (katsut ^vsnarin8)
Vor UaeilaolrmunAsn vvird ^arvarnt!
„0ardo1in6llin"-k'abrik k. ^vsnarin8, 4rm8l«ttsu N.O.
Lursau: IVion, III/I, Ilauptstrasso 84.
VsrkauksstkIIg: 8Isok1«In«n, Xu^stsin.
Ued«i> ktsvkl
blendendweihe zarte Haut. keine Fallen, keine Mitesser, kcin Auf-
springen der Haul beim Gebrauch von Kuhn's patent, g.
Creme-Vional fl. 1.30 und Bional-Seife 50 und
80 kr. Kuhn's Haarfarbe ist die beste patent, g. Nehmen
Sie keine andere. Echt nur von Frz. Kuhtt, Kronenparf.,
Hier in der Ltadtapotheke.
Nurnberg.


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 11 ]
Lacke verschiedenster Art
Firnih, Leinol, Terpeutmol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, Stahlspcihne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
—
fur den KausgeVrauch ist mil einem »Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Jabtettenform:
sllht 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Ahee Lc.
5 10 PFsnnig
erjetzen ca. 1 H'fund Incker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
fi-ausn unli IVIacieden
denlltrsn rnr vrlrisebunA, Vsr-
sodonsruuA ii. VsrfunAniiA ilirss
Dsints nnr
Knolieti'g tteublumknssifs
gus dsm Lxtrglrts dsr vom kknr.
Lnsipp so visltuob vsrordustsn,
dis Rant orlrisedsndsu unci bs-
lsdendsn Ilsubiuinsn srxsuAt.
?rsis 30 kr.
Wct8 !8t fsi'axolm?
^snsxolin sntkernt IVsill-,
Lgtkss-, Lott-, Dintsn-, gls g-uod
vgrrtlseks aus dsn ksilcslstsu
8totksn, odus KLndsr ru Iiiutsr-
Igsssn.
veraxolin ist ssit dalirsn srprobt
unci ist Assstxlioli Assoiilltrt.
kreis siusr nsugrtiASii Ustg.II-
Iilliss 20 unit 35 kr.
Ln gras Nurak rli«
„kingelr1>'0gusk«ss" von ^ioksnn Lnolioli,
k. k. UrivilsAiums-Inbalisr in Lriinn, in Niilirsn.
In Kn^stsin bsi L. 8al»>-opp (Ztenrl'seds Lpotdvks).—
tlnklrsss »ot«r, vandlnnA.
OnsriiV'svko
Wagentropfen
(friiher Wariazessrr Wagentropfen)
bereitet in der Apotfteke ZUM „KK»ig von Un«
garn des Onrl Srnll> in Wien, >,,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krliftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdaunngsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
Drsls» Llasvlie.. .40 kr.
Voppvltlnselis ... 7V kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, datz
meine Magentropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarke mit der Unterschrift V. Snsil>
und weise alle Fabrikate als unecht zurttck, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift v. Srnkil> versehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltschachteln vcrpackt und mit dem Bildnisje der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen.Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standthcile find angegeben.
Die Wagentropfen stud echt zu haben in Kufstein
t»po*kslro kimil Soki'opp.
nur kur krivntv.
Lin Ooupou, 3.10 m.
InuA, FonuKollcl Mr
kostet nnr
L. 2.80 gus Autsr
tl. 8.10 gus Autsr
it. 4.80 aus Autsr
tl. 7.50 gus Isinsr
it. 8.70 gus ksinsr
tl. 10.50 aus Islustsr
tl. 12.40 gus snAlisolisr
L. 13.95 aus LummAg.ru
vetitor
8rliuk-
irolle.
Llu 6oupou ru sclirvurrsm Fglou-^urnA tl. 10.—.
Ue1>srxist>or-8to§s von tl. 3.25 xsr Nstsr unlwurts; Doden iu rsirsu-
6en Lgrbsu vou 1 6oupon tl. 6.—, I Lovpou tl. 9.95; ksruvisnus
unci vosIiiriAS-, Ltggts-, Lglmbsgmtsn- uml kioliter- Dglgr-Ltotks;
Isinsts LgmmAgrns u. Oksvlots, sovris Uuikorinstotks lur 4is Linnnr-
rvselis unci Keuclgrmsris sto. ste. vsrssndst ru Labriksprsisen ills
gls rssll und solid destdoliLnnts
l^ucktsknilrs
^lisNsii-Ings
Unstsr gratis uud frgneo.— UustsrAstrsus I,isksruuA.
2kui» vesoktung! Ogs ?. D. Dublilrum rvird desoudsrs darguk
gutmerlrsam Asmaclit, dass sioli Ltotks bsi dirolrtsm UsruAo bs-
dsutsnd lilliiAsr stsllsn, gls dis vou dsn AiviselisnIiLudlsrn dsstslltsu.
vis Hiring stisssI-Ainkot in Sniinn vsrssndst sgmmtlisiis
8totks ru rvirlrlislisn vgdriicsprsissu, nlius .tcuksolilLA einss kadattss.
^I686l-^mt)oi in LlMn.
Weitere
8vkk!igli!glkii
Schreik-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Lederfatve
A>at.-Sohrcn-
Schutzmittck
„^sor1oi"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
pntzseife.
Lederlacke.
Natent-
Ankrcichburfte
mit. Nigrett.flUssige
Wichse fllr jchwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Befte Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schSn
glSnzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nnr
I^onnolsnkll
LokukHoeivkso
fllr lichtes Schuhwerk NNk
I>rno1on(tt'8
Maturleder-Krome.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Nixtzxrlage i
Wien, I., Zchulcrstcahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8i. Vennolen at.
Zu haben in Knfjtein bei tzerrn Isridokin Wegmann.
MermIavLckMckei'
o^itsehe?
Ksuerbn^
^2/„Isinost vustls"
^. .,IsmpeI-yus!>e
desks krlrisokungsgetr'snic.
..no, u.Vorsrlb^ „8^i-is-ylleIIe"
VSkpUllSp^siLOll Veltbei'uiimtesiiei'iUSSSM!
uts ts i n.^ meiiie^uki'ifgten bsstens empkoklvn!
tiureekt mit stem Korilbrsnei: Lt^sniisetlsktl.ktokitsokei'!
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
Tllessingwerk Achenrain^ L. Kulmiz
Bahnstation: Krtrtrgg. Post: Kramfach-Achenrain.
(Unterinnthal).


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 12 ]
tziisker OLt§
UedsnsII reu ksksn in I pfil- u. IM.-psok. (mil Lovdrsokxtsu)
LiLkti§t unci stLi'kt clis Lin6sr wis Irsin aMsrss HLdrnn§8mitl6l.
§8 vsrstoxkt nieiit nnci vsrkiMsrt 6oed Ng.A6n-Lg.tLrr1i6.
/ui' Kiiuloioiiuiliiiiii^:
Hn§6llUA6ll66 o6sr nnriolili§6 I^Liirun§ mg.elit 6is Linger N6rvv8,
rLll!ri86li uni 86d1s6dt Asi^unl. In 6sr 2sil idrs8 sodnsllsn W^6ii36N8 bs-
6iirlsn Linler sinsr v6r86lli6«l6ng.rtiAsn Zulsn H^drunA.
2n vis! ^1si86li oclsr ru visl 8n88iAlr6it6n 8okg.»ISL-SK»LLLv»L
I
Msnlrv.
leangpoeieLciLi'
I
1
Vol-trvttzi- iOSLk' KH8Sc:N, I'ni-rruS-IIllllcilllllA ill KUI^SI'LI^I.
Verantwortliche Redaction. Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott. Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 13 ]
Extra-Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 19.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 13. Mai 1900.
Auszug aus dem Sanitatsberichte
fur Tirol und Vorarlberg fiir das Jahr 1898.
I. Trauungen.
Die Zahl der Trauungen betrug in Tirol 5733 (-s- 30 gegen-
tiber dem Vorjahre), in Vorarlberg 813 (-j- 60 gegenuber 1897).
In Tirol enlfiel eine Trauung auf 141, in Vorarlberg auf
142 Einwohner.
In den einzelnen politischen Bezirken wechselte die Trauungs-
Haufigkeit ». zw. kam im Bezirke Jnnsbruck-Umgebung eine Trau­
ung auf 70, in jenem von Bruneck auf 268 Einwohner.
Ersteres Verhliltnis kommt zum Theile auf Rechnung der
zahlreichen im Wallfahrtsorte Absam vorkommenden Trauungen.
II. Geburlen.
Die Anzohl der im Jahre 1898 Geborenen betrug in Tirol
25.418, in Vorarlberg 3648.
Unter diesen waren im ersteren Lande 97'7 pCt. Lebend-
und 2 3 Todtgeborene, im letzteren 98 7 pCt. bezw. 1'3 pCt.
Auf 1000 Einwohner kommen in Tirol 312, in Vorarlberg
31.4 Geborene.
Es wurden geboren:
in Tirol 51.2 pCt. Knaben, 48.8 pCt. Mcidchen
in Vorarlberg 52.0„„ 48.0„„
Nach dem Stande der Eltern wurden in Tirol 23.561—
92 7 pCt. eheliche und 1857— 7 PCt. auhereheliche; in Vor­
arlberg 3466— 95.0 pCt. eheliche und 182— 5'2 pCt. un-
eheliche Kinder geboren.
III. Sterblichkeit.
In Tirol starben, nach Ausschlutz der Todtgeborenen, im
Berichtsjahre 18.957, in Vorarlberg 2621 Personen, darnnter
458 und 59 eines gewaltsamen Todes.
An natiirlichen Todes starben in Tirol von 1000 Einwohnern
22 7, in Vorarlberg 22.0.
Die Sterblichkeit des Jahres 1898 war in Tirol die niederste
in den letzten 10 Jahren und hat liberhaupt seit vier Jahren un°
geachtet einer zweifellosen, wenn auch miitzigen Beviilkerungszunahme,
stetig abgenommen; Vorarlberg weist in diesem Jahre das Mittel
der zchnjcihrigen Sterblichkeit aus.
Es fielen in beiden Lcindern circa ein Drittel scimmtlicher
Todesfcille auf das Lebensalter bis zum vollendeten 5. Jahre,
hievon der relativ grShte Procentsatz auf den 1. Lebensmonat zum
Theile infolge ungeeigneter kitnstlicher Aufzucht.
In Bezug auf die Sterblichkeit im friihesten und im hcichsten
Lebensalter fiellt sich Tirol glinstiger als Voralberg.
Die giinstigsten Verhciltnisse in Bezug auf die Erreichung des
Alters liber 50 Jahre ergeben die Bezirke Jmst (55.1 pCt.),
Landeck (54 6 pCt.) und Lienz (54.5 pCt.), die ungllnstigsten der
Bezirk Trient (37.5 pCt.)
In Bezug auf die Sterblichkeit nach Todesursachen und
Krankheitsformen starben in Tirol 97.6 pCt. eines natiirlichen
und 2'4 pCt. eines gewaltsamen Todes, in Vorarlberg 97.75 pCt.
und 2.25 PCt.
In beiden Lcindern weist wie alljcihrlich archer der Sammel-
rubrik „sonstige natlirliche Todesursachen" Tubcrculose die grbhten
Sterbeziffern auf, doch iibertrifft die Zahl der Todesfcille an Tuber-
culose in Vorarlberg jene in Tirol auffallend und betrcigt mehr
als ein Flinftel der Gesammtsterbiichkeit.
Vermischte Nachrichten.
(E h r en b ii r g e r.) Mit einstimmigem Beschlusse des Ge-
meindeausschusses von Kirchberg wurde dem k. k. Bezirkshauptmann
von Kitzbiihel Arthur Grafen Wolkenstein in dankbarer Anerkennung
und Wiirdigung der vielen und grohen Verdienste, welche sich der-
selbe um das Wohl der Gemeinde Kirchberg erworben hat, das
Ehrenbiirgerrecht verliehen.
(Photoch r oms von Kufstein.) Wer kennt nicht schon
die Naturfarben-Photographien nach Originalaufnahmen in den
malerischen Farben eines Oelgemcildes. Aus alien Theilen der
Erde find Aufnahmen gemocht warden und die bereits namhaften
Kollektionen wurden auch mit Photochroms von Kufstein, Kaiser-
thal und Teufelskanzel bereichert, die uns die Naturfarbenpracht
unserer herrlichen Gegend so recht in die Ncihe rlicken. Die Pho­
tochroms werden liberal! mit Vorliebe oerwendet zur Erinnerung
an gehabte Reisegeniisse, zu Geschenken jeder Art, als Veranschau-
lichungsmittel stir Schulen, zur Ausschmuckung von Zimmern und
Korridors, zu Vorlagen fur Maker u. s. w. Die Photochroms
jind zu Original-Preisen, wie man sie in den betrcffenden Orten
selbst kauft, auch durch das Papiergeschcift von Ed. Lippott zu
bcziehen, woselbfl Cataloge itber alle vorrctthigen Photochrombilder
aufliegen. Die Kufsteiner Bilder kosten unaufgezogen 35 und
50 kr. und aufgezogen 50 und 80 kr.; gleich theuer stud die
Bilder aus aster Welt. Knlipft sich an irgend einen Ort in der
weiten Welt eine schiine Reise- Erinnerung oder will man e>ne
schiine Erinnerung an Kufstein, so kauft man sich am Besten ein
farbenprcichtiges Photochrom.
(H u f sch m i e d e-P r li fu n g.) Die Prufung jener Huf-
schmiede, welche ohne HSrung eines Hufbeschlagcurses ein Zeugnis
ihrer Befcihigung zur Erlangung der Concession behufs Ausiibung
des Hufschmiedgewerbes erlangen wollen, wild am 23. Juni ds.
Is. vor der Prlifungs-Commission in Innsbruck stattfinden. Be-
werber um Zulassung zu dieser Prstfung haben ihre gestempelten
Pflege deutscher Art.
Kufstein, 1. Mai 1900.
Es ist wirklich erfreulich, dab der deutsche Gedanke in Kufstein
so mcichtig geworden ist, dab er bereits auch in jene Kreise ein-
drang, von denen man es kaum erwartet hcitte. In vielen Fcillen
wird man sich allerdings mit dem guten Willen begnugen mstssen,
dab sie wenigstens da find und nicht deutschfeindlich gesinnt find.
Ob man aber auf ihre thatkrciftige Unterstlitzung rechnen darf,
wenn sie beispielsweise ihren Bedarf bei czechischen oder jiidischen
Firmen decken, mit deutschfeindlichen Elementen freundschaftlichen
Umgang pflegen, in der Familie in fremden Sprachen converstren
u. s. w. Leider fehlt zumeist, was uns Deutschcn Liberhaupt zum
Vorwurfe gemacht wird, jenes lebhafte Nationalgefuhl, welches den
Czechen oder den Jtalienern ini Uebermahe eigen ist. In Sstd-
tirol konnte sich kein deutscher Unternehmer, wurde er anschein-
lich noch so billige Preise machen, Kundschaften erwerben, wie es
umgekehrt leider bei uns der Fall ist. Und wurde es endlich da-
rauf ankommen, nebst unserer gemeinsamen deutschen Muttersprache
auch andere geistige Gllter unserem Volke zu erhalten, z. B. die
freie Schule, dann werden wir wohl manchen wiederum unter
den Gegnern finden.
Ja, der Kosmopolitismus (das Allerweltswesen) der letzten
Jahrzehnte hatte bereits das gesammte Leben durchsetzt und alle
die herrlichen Merkmale echten, treuen deutschen Wesens, ein uner-
setzlicher Erbtheil nach unseren Voreltern, waren in erschreckend rascher
Weise im Verschwinden begriffen. Die vom innigen Zuge zu der
sonnigen, warmen Seite des Wahren, Reinen uno in dieser Wahr-
heit und Reinheit Schbnen durchdrungeneu Charaktere wurden und
find eine Seltenheit und es trat allmcihlich eine Umkehruug ein:
den echten Adel (der Gesinnung des Herzens) darf man in oen
Reihen des Adels und der ctuberlich Bestgestellten nicht mehr mit
sicherem Erfolge suchen; in den Schichten des gesund und natllrlich
lebenden Mittelstandes und— im gebildeteren Bauernstande hat
er noch eher seine ursprungliche Art bewahrt.
Aber die politischen Mthen und Kcimpfe der Deutschen
Oesterreichs haben wie der FSHn, der liber den vereisten Wald
fcihrt, weckend und ermunternd gewirkt und wcthrend Parteikcimpfe


[ 2023-06-29 10:38:14.728 - 19000513 - Seite 14 ]
Gesuche, belegt mit dem Lehrbriefe llber das ordnungswlltzig er-
lernte Husschmiedgewerbe und dem Ausweise iiber eine wenigstens
dreijllhrige Verwendung als Hufschmiedgeselle bis splltestens 30.
Mai l. I. bei der k. k. Statthalterei einzureichen.
(Errichtung von Postablagen.) Eine Verordnung
des Handelsministeriums, welche eine umfaffende Ausgestaltunz
der Posteinrichtungen auf dem Lande bezweckt, beabsichtigt fitr Orte,
wo die Bedingungen fiir die Errichtung eines Postamtes fehlen,
aber das BedtirfniS nach einer regelmcitzigen Postvermittlung wahr-
nehmbar ist, die Errichtung sog. Postablagen, deren Wirkungskreis
den Verkauf von Postwertzeichen, die Annahme und Ausfolgunq
gewbhnlicher Briessendungen, die Behllndigung von Avisi liber
beim Abgabestostamte lagernde Wert- und Einschreibesendungen und
die Vermittlung und Aufgabe der letztgenannten Sendungen auf
Kosten und Gefahr des Absenders und EmpfSngers umfatzt. Die
Verwaltung der Postablagen wild vertrauenswiirdigen Personen
eventuell gegen Entlohnung iibertragen.
Die Taubenpost die Fltigel schlllgt
Und unterm Arm sie sorglich trcigt
Das Pulver, das in Wen Stunden
Vsn Dr. Oetker ist erfunden!
Nicht jenes Pulver, das gescihrlich
Dem Krieger schlllgt die bittern Wunden,
Nein, jenes, welches unentbehrlich
Fiir jede Hausfrau, jeden Bllcker,—
Dieweils die Kuchen macht so lecker,—
Das Pulver, das die Menschen preisen,
Wenn Pudding sie und Kuchen speisen.
Drum, Mensch ersatz das Gluck beim Wickel
Und folge meinem klugen Rath—
Das Pllckchen kostet nur 'nen Nickel,
Drum kaufe Oetkers Fabrikat!
(Ein Feinschmecker.)
IZahn-Atelier!
Sur plomben L Gebisse aller Art
empfiehlst sich Hochachtend
A. Steiner, Kieferssetden be, Kufstein.
Sprech stunden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Geschafts- Empfehlung.
Gefertigte bringt dem geehrten Publikum von Kufstein und
Umgebung zur Anzeige, datz sie bei Frau Mitwe Kechthaler
in der Kaiserbergstratze Hans-Ur. VO im ersten Stock eine
Fahrrilder- Riederlage
errichtet hat und empfiehlt die neuesten Modelle 1900, sowie
mit patentirtem Kurbellager, unsichtbarer Bremse bei HSchster Ga-
rantie zu den billigsten Preisen. Offerire auch Mantel, Luft-
schlauche, Aeeetylen- Laternen, Glocken, liberhaupt
werden sllmmtliche Fahrrader-Bestandtheile aufs billigste
abgegeben. Es werden auch Ratengeschllfte je nach Uebereinkommen
angenommen. Reparatuven besorge aufs billigste und ver-
sichere einem geehrten Publikum gute Bedienung u. reelle Waare.
Um geneigten Zuspruch bittet Achtungsvollst
Larolina Ltz88l6r.
iiiiiuiiiiiiiiiii
Z
Schutzmarkc: R«ker »!»»"»>"»g
aus Richter- APotheke in Prag,
D anerkannt vorzSglichste schmerzstillende D
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
^ und 1 fl. vorrLtig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses D
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stcts nur in Originalflaschen mil unserer D
D Schntzmarke „Anker^ aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarkc als
D Original-Erzeugnis an.
s Richters Apotheke zum Goldenen Loweu
in Prag, Misabcthstrabe 5.
NNI»I»»»I»»»»I»»»»»I»II»I»»»»»»»II»I»II»I»»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufstein.
Lebensverstcherungs-
und Ersparnih-Dank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. SS
Postsparcosse-Check-Conto Nr. 849.914.
die Berathungsstuben durchbrausen, stehen immer mehr Manner
und Mahner auf, die den Blick des Voltes dahin lenken wollen,
von wo seit Menschengedenken das Heil eines Volkes kommen mutz,
wo aber auch alles linhcil seine Grundwurzel hat: auf die Er-
ziehung unserer Jugend.
Was hilft es uns wohl, wenn es uns gelingen sollte, fiir
unser Volk giinstige gesetzliche Bestimmungen zu erkampfen, wenn
wir nicht unsere Jugend erziehen, diese weise zu beniitzen und
vor allem mit geistigen Waffen uber die Gegner zu siegen? Vor
Jahrhunderten mag es mSglich gewesen sein, datz ein Volk der
physischen Macht eines anderen allein schon unterlag; heute kampfen
die Vblker mit Waffen, die im Feuer der Begeisterung fiir alles
Menschenwiirdige, Hohe und Schbne geschmiedet werden, mit den
Waffen des Geistes. Wir mussen unsere Jugend fiir eine neue
Zeit mit neuen Mitteln ausriisten, miissen sie zur Tllchtigkeit,
Wahrhaftigkeit und treuem Halten an den Jdealen unserer Vor-
vckter bilden.
Es mag bei der Allgemeinheit der menschlichen Erziehung
wohl sonderbar klingen, wenn man von besonderer nationaler Er­
ziehung spricht. Sind aber alle die hervorragenden Tugenden
unseres deutschen Volkes, die es stark gemacht hatten, gegenbber
den RSmern, Wcklschen und die allein es halten werden gegen die
Hochflut der geistig strebsamen Sloven, nicht gerade der wertvollste
Theil eines gediegenen Charakters?
Darllber ist schon viel geredet und geschrieben warden, und
fast mSchte es mlitzig erscheinen, es zu wiederholen. Es ist aber
nicht mlitzig, weil— es noch immer nicht eingesehen wild:
„Die fremde Sprache schleicht von Haus zu Haus
Und deutsches Wort und deutsches Lied lbscht aus;
Trotz alledem— es mutz beim alien bleiben:
Die Feinde handeln, und die Freunde schreiben!"
Dieser Vorwurf Theodor Storms ist nur zu sehr verdient:
die Feinde handeln und wir— nun, wir sprechen und schreiben
darllber und erziehen unsere Kinder schon bequem nach altem Re-
cepte und klagen dann wiedec einmal llber das Schwinden deutscher
Art und Sitte.
Das zwanzigste Jahrhundert soli uns aber endlich handeln
sehen. Wir wollen gemeinsam, einig wirken an der Erziehung
deutscher Jugend zu deutscher Art und treubewllhrter Weise. immer
gedenkend des Wahrspruches: Wer die Jugend hat, der hat das Volk!
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

