
[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
^ 7.
Kufstein, Sonntag den 18. Fcbruar.
Tiroler Orenchole.
Dec.lirolrr Gr-nzbot!' erscheint jeden Samstag mit
dem Datum dei folgenden TageS.
Paffende BeitrLge werden danlbarst angenommen.
Wochenschrifl
Abonnementspreis in Kufstein ganzjLhrig 4 L, halb-
jcihrig 2— Mit Post ganzjahrig 5 K, halb-
jahrig 2 L 60 L.— Insera 1 e billigfi.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Heilage.
Politische Rundschau.
Der Reichsrath ist fstr den 22. ds. zur Wiederaufnahme
seiner Thatigkeit einberuken. Der Prasident des Abgeordnetenhouses
hat bereits an die Mitglieder dieses Hanses die Einlavung zur
ersten Sitzung versendet. Die Tagesordnung derselben (der 34.)
ist folgende: 1. Erste Lesung der Regierungsvorlage betreffend
das Gesetz, womit fur das Jahr 1900 die Geltungsdauer der
Festsetzung der Recruten-Contingente verlctngnt und die Aushebung
derselben bewilligt wird. 2. Berichte des Legitimationsausschusses
Liber die Ergcinzungswahlen von 16 Reichsraths-Abgeordneten.
Die gegenseitige Stimmung der Verstcindigungsconferenz wird
als eine liberauS gemlithliche geschildert; es herrscht fast ein kamerad-
schaftlicher Ton. Trotzdem ist der Erfolg keineswegs gesichert.
Erstens, weil keine Partei den Muth besitzt, die erste wesentliche
Concession zu machen, zweitens weil zu viele Subcomitss bestehen,
welche im politischen Leben erfahrungsgemcih gerade die besten
Hoffnungen zu Waster mochen.
Wenn es wahr wcire, Vast im Geheimnitz unbedingt die
Biirgschoft des Erfolges liegt, so durfte man sich von den Be-
ralhungen der Verstcindigungs-Conferenz in der That das Besto
versprechen. Denn der Gang der Berathungen wird so geheim
gehalten, datz man sich thatsachlich kein klares Bild von den Vor-
gcingen machen kann.
In der Samstag° Sitzung des Deutschen Reichstages wurde
die von der Regierung eingebrachte Flottenvorlage der Budget-
commission zur Berathung uberwiejen. Wahrend der Debatte kam
es zwischen den Abgeordneten v. Wangenheim, Szmula und Hahn
wegen der Mittheilung der „Germania", Mitglieder der Rechteu,
die dem Bunde der Landwirthe nahestehen, hcitten Centrumsmit-
glicder zur Ablehnung der Vorlags zu bewegen gesucht, zu einer
hochst erregten Debatte.
Aus London wird der „P. C." mitgetheilt, dost die Regierung
dem Parlamente eine vorlciufige Abrechnung iiber die voraussicht-
lichen Kosten des Krieges bis Ende Mcirz vorgelegt hat, welche
mit einer Creditforderung von 13 Millionen Pfunden schlietzt.
Dieser Betrag ist noch nbthig flir Ausiiistungs- und Transport-
zwecke u. flir die Erhaltung der in Sudafrika operierenden Truppen.
In der Herbstsession des Parlaments warden flir den gleichen
Zweck 10 Mill. Pfund votiert. Die Gesammtkosten des Krieges
im ersten Halbjahre, von Ansang October bis Ende Mcirz, find
demnach aus 23 Millionen Pfund veranschlagt, abgesehen von
dem Normalerfocdernisse ves Heeresbudgets mit 20 Mill. Pfunden,
das im Rahmen des Gesammtbudgets schon fruher bewilligt warden ist.
Wie aus Petersburg gemeldet wird, werden die Truppen-
sendungen nach der persischen Grenze von Rutland fortgesetzt.
Bisher warden dortselbst bereits 50.000 Mann concentrirt.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Die Boeren find mit der ihnen eigenen Riihrigkeit an der
Arbeit, um den jetzt hauptscichlich drohendcn Angriff der Englcinder
aus den Oranje-Freistaat abzuwehren. Sic gehen zu diesem Zwecke
ihrerseits offensiv vor. Die Blotter bringen eine Meldung von
Kcimpfen bei Rensburg (slldlich von Colesberg im Norden der
Kapkolonie), wobei die Englitnder geschlagen warden.
Nach einer amtlichen Meldung des Feldmarschalls Lord Roberts
hat eine englische Cavalleriedivision den Uebergang liber den Modder-
flust bewerkstelligt. Damit wcire das hauplsttchliche natlirliche
Hindernih aus dem Wege zur Entsetzung Kimberleys fur die Eng­
ender uberwund'ch., Jevoch, wird man diesen auf den ersten
Blick respectabel ausschrnden britischen Erfolg nicht llberschcttzen
durfen. Denn Lord Roberts erwithnt ausdrucklich, dast die engl.
Truppen beim Uebergang nur auf schwachen Widerstand stiehen.
Es durfte also auch hier, wie fruher am Tugela, in der Absicht
der Boeren liegen, zwar den Fluhubergang nicht zu hindern, oa-
fllr aber in wohlvorbereiteten Stellungen auf dem jenseitigen User
dem Feind um so energischer die Stirn zu bieren.
Gelingt es General Cronje, den Angriff in entscheidender Weise
abzuwehren, so find die Englcinder mit ihrem Latein am Ende, wahrend
umgekehrt der Entsatz von Kimberley und selbst die Einnahme von
Bloemfontein noch keineswegs die endgiltige Unterwerfung der
Burenstaaten zur Folge haben must. Jedenfalls darf man den Ent-
wicklungen der ncichsten Tage mit groher Spannung entgegensehen.
Jur Aurenfeier in Innsbruck.
Kufstein, 14. Februar.
Es ist schon an und fur sich erfreulich, datz es kein Dorf,
keine Stadt in deutschen Landen gibt, deren Bewohner nicht mit
geradezu leidenschaftlicher Freude die grosien Erfolge der hollctndischen
Bauern in Siidafrika begrusten, aber noch erfreulicher ist der Um-
stand, datz sich diese Sympathie auch vurch spontane Opferwilligkeit
kennzeichnet, indem Tausende und Tausende von Gulden ungesucht
und ungebettelt fur die Unterstutzung dieser wackeren Kctmpfer um
Freiheit und Heimat aus alien Gegenden zusammenstiehen.
Bereits beginnt der Unmuth zu wachsen darllber, dost sich die
Monarchen,— welche fur die unwurdigen feigen Nachkommen der
alien Griechen sich vciterlich annahmen, als diese von den Tiirken
vor einigen Jahren wohlverdienie Schlcige erhielten,— heute sich
gar nicht rllhren, um den gewissenlosesten englischen Krcimern end-
lich zu sagen: Genug, wenn es sich auch nur um Repudliken
handelt!
Wie lange wird dieses Heldenvolk im fernen Suden noch die
Kraft erhalten, um den Riesenanstrengungen des Riesenreiches
Britanien zu widerstehen? Der schwerfctlligste Koloh kann endlich
des flinksten Zwerges Tod sein, aber. Gott fei dank, auch umge­
kehrt. Die Sorge, datz Ersteres eintreffen kann, ist keine unbe-
grundete, aber diese Sorge wird durch die Hoffnung getbdtet, die
bei alien freiheitsliebenden BSlkern gleich grotz ist. durch die Hoffnung,
datz ein Volk, oas so treu und opferwillig an seinem Vaterlande
hctngt und mit solcher Gottergebenheit in den Kampf zieht, nicht
besiegt werden kann.
Unter diesem erhebenden Eindkucke vollzog sich am 9. d. M.
das herrliche, von 3000 Mctnnern und Frauen besuchte Burenfest
in den Stadtsctlen zu Innsbruck, in desten Einzelnheitcn einzugehen,
uns wohl erlasten bleiben mag. Erwcthnt fei nur, datz der Fcst-
redner Dr. Erler aus den Herzen Aller sprach und ein Zug selten
gesehener Begeisterung durch die weiten Rctume wehte.
Gebs Gott, datz die Kriegskunst der Buren auch weiterhin
obsiegt und den englischen Spekulanten endlich klar werde, datz cS
in Siidafrika nicht nur Gold, Diamanten und Zulukaffern gebe,
sondern auch Heimatstolz und deutsche Mcinnerkraft.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 7
Ehrung des Herrn Schulleiters Kurz.
In wurdiger Weise ist am letzten Montag die vom hiesigen
LehrkSrper vorbereitete Ehrung des Herrn Schulleiters Kurz ver-
laufcn.— Um halb 8 Uhr zog die Schuljugend mit ihren Fahnen
in die Kirche zum Gottesdienste, bei welchem der Jubilar in alt'
gewohnter Weise die Orgelbegleitung zum Schubert'schen Mestge-
sang besorgte.— Nachmittag gegen 3 Uhr fllllte sich der von der
Familie Egger glltigst itberlassene, entsprechend decorierte Eggersaal
mit den Theilnehmern an der Festfeier. Um den Gefeierten ver-
sammelten sich da die Mitglieder des Stadtschulrathes, Herr Biirger-
meister Dr. Praxmarer mit mehreren Herrn GemeinderSthen als
Vertreter der Stadt, die hochw. Geistlichkeit, mehrere Herrn Lehrer
und Frl. Lehrerinnen aus Innsbruck und aus Kufsteins nSchster
Umgebung, zahlreiche AngehSrige der am Festspiele betheiligten
Kinder und die gesommte Schuljugend mit dem LehrkSrper. Herr
Lehrer Gratl erSffnete die Festlichkeit mit einer lSngeren schlichten
Rede, in welcher er die Bedeutung der Fcier, die Ehrung eines
Mannes, der 25 Jahre lang in opfervoller, treuer Pflichterfiillung
der Jugendbildung einer und derselben Gemeinde sich gewidmet
hat, den Anwesenden auseinandersetzte. Auf die Festrede folgte
das von Frl. Prantl eigens fiir diesen Tag verfasite Festspiel, und
es war wohl niemand im Saale, der nicht mit herzlicher Freude
der reizenden Vorfllhrung folgte. Musi man am ganzen Jnhalte
die geistvolle, dichterische Begabung und an der Jnscenierung die
schSpfcrische Phantasie der Verfasserin bewundern, so verdient nicht
minder der miihcvolle Fleitz, der erforderlich war, um vie Ausfilhr-
ung selbst zu einer so gelungenen zu machen, die vollste Aner-
kennung, wobei man immerhin annehmen kann, dap Frl. Prantl
an der Freude der Kinder und an ihrer getreuen Mitarbeiterin
Frl. Gampp, ausgiebige Unterstlitzung fand. Dem Festspiele waren
mehrere geeignete Lieder eingefligt, welche vom Gesammtchor der
Schuler und Schiilerinnen mit herzerquickender Frische und grSstter
PrScision gesungen wurden, ein Verdienst des Herrn Musikdirectors
Seitz, dessen vorziigliches Geschick und unermlldlicher Fleist sich hier
auch auf dem Gebiete des Schulgesanges in schSnstem Lichte zeigte.
Nachdem das Festspiel mit einem begeistert gesungenen „Hoch" auf
Herrn Schulleiter einen erhebenden Abschlust gefunden hatte, dankte
der in so sinniger Weise Gefeierte zunSchst den Kindern stir die
ihn> bereitete Freude. In herzlichen Worten brachte sodann Herr
Burgermeister den Dank und die Wiinsche der Stadtgemeinde zum
Ausdrucke, worauf ver Jubilar in lSngerer Rede alien an seinem
Wirken und an der Festfeier Betheiligten den wSrmsten Dank aus-
sprach und das Versprechen gab. auch fernerhin treulich auf seinem
Posten auszuharren.— Die Feierlichkeit fand ihren Abschluh in
einem gemiithlichen Unterhaltungsabend der Colleger, und Colleginnen
des Gefeierten im Saale des Bodes Kienbergklamm. Mit einer
kurzen, warmer, Ansprache des Herrn Lehrers Wagner erfolgte die
Uebergobe des vom hiesigen LehrkSrper gewidmeten und von Frl.
Prantls geschickter Hand mit grosier Sorgfalt gearbeiteten Gluck-
wunsch-DiPloms*) an den Jubilar. Herr Lehrer Hausenbichler aus
Innsbruck feierte Herrn Kurz als liebenswlirdigen Borgesetzten
und allgemein geachteten Collegen, und Frl. Werfer vermittelte in
wohlgesetzter Rede specie!! die Wlinsche der Frl. Lehrerinnen. Der
tibrige Thcil des Abends wurde in angenehmster Weise durch HSchst
gelungene humoristische VortrSge des Herrn Lehrers GembSck aus
Innsbruck und durch kiinstlerisches Clavierspiel des Herrn Mustk-
direktors Seitz ausgefllllt.— Die Festworte, die FestklSnge find ver-
rauscht. Die dabei zutage getretcne Anerkennung seitens der Stadt­
gemeinde jedoch, die WertschStzung seiner Collegen und die Liebe
der Kinder, fie mSgen den verehrten Jubilar stets aufmunternd
geleiten zu weiterem freudigem Wirken xsr multos annos!
*) Dieses prachtige Diplom ist in unserem Schausenster zur allgemeinen
Besichtigung ausgestellt.
K««d der Deutschen in KSHrnen.
Bei der am 8. ds. Mis. stattgehabten Jahres-Hauptver-
sammlung der Ortsgruppe Kufstein des Bundes der Deulschen
in BSHmen, die zahlreich besucht Worden war, wurden nach dem
mit Beifall aufgenommenen Jahresberichten des Schriftfithrers,
Zahlmcisters, Biicherwarts und des Zahlmeisters der deutschen
Volksbank in die Ortsgruppenleitung gewShlt:
Anton Wanka als Obmann, With. Riedl als Schriftflthrer,
Edwin RSHr als Zahlmeister, Albin Achtschin als I., Dr. Schedle
als 2. und S. Barth als 3. Bitcherwart, als Zahlmeister fiir
die deutsche Bolksbank wurde Herr Andreas Finke abermals ein-
flimmig gewShlt.
Dem abgetretenen Obmanne Herrn Dr. Otto HSmmerle
wurde fllr seine grohe Thittigkeit einstimmig der Dank der Orts­
gruppe ausgesprochen, ebenso Herrn Cassier Finke fiir seine auster-
ordentliche Thittigkeit als Zahlmeister der deutschen Volksbank,
welcher binnen Jahresfrist einen Betrag von rund 2000 Kronen
zugefiihrt hat. Die Bundesabende der obigen Ortsgruppe finden
wie gewohnt an jedem Donnerstag im Bundesheim „Gasthaus z.
gold. Hirscheu" statt, wo an diesem Abende auch die Bllcheraus-
leihe von 7—9 Uhr vorgenommen wird. Der Biicherei find in
letzter Zeit sehr schSne und gediegene Biicherspenden zugekommen,
wofllr den edlen Spendern der herzlichste Dank an dieser Stelle
ausgesprochen wird.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- u. Pe rs onal-N achri chten.) Prinz Heinrich von
Preuhen ist auf seiner Riickreise von Kiaotschau am 11. ds. in
Wien eingetroffen und von Sr. Majestitt dem Kaiser, den Erz-
herzogen und den Wiirdentriigern am Bahnhofe mit militSrischen
Ehren empfangen warden. Nach der herzlichen Begriitzung, wobei
der Kaiser und der Prinz sich kiitzten, fuhr der Kaiser mit dem
Prinzen in die Hofburg, wo dieser als Gaft des Kaisers abstieg.
Die Abreise des Prinzen nach Berlin erfolgte am 12. ds. abends.
— Die bevorstehende Trauung der Kronprinzessin-Witwe Stephanie
mit dem Grafen Lonyay wird vom Triester Bischof in der Schlost-
kapelle von Miramar vollzogen werden.— Am 11. ds. hat der
Flirstbischof S. E. Dr. Eugen Valussi von Trient den 40. Jahres-
tag seiner Priesterweihe begangen.— Ministerialrath Dr. v. An
der Lan begeht am 2l. ds. undam 22. April ein gewist seltenes
Doppelfest. Am ersteren Tage vollendet er das 30. Jahr seiner
Milgliedschaft bei der k. k. Landesvertheidigungs-OberbehSrde und
am letztgenannten Tage das 25. Jahr als Schietzstaiids- und
Landsturm-, beziehungsweise politischer Referent dieser BehSrde.
Ministerialrath Dr. v. An der Lan ist 1839 zu Innsbruck geboren.
(Wechsel im Corps-Commando.) Zum so und so
vielten Male melden Wiener BlStter, wie in militSrischen Kreisen
mit Bestimmtheit verlaute, werde Erzherzog Eugen an Stelle des
krankheitshalber in den Ruhestand tretenden FZM. v. Hold im
April zum Corpscommandanten, Commandierenden General in
Innsbruck und zum Landesvertheidigungs- Commandanten von
Tirol und Vorarlberg ernannt werden. Der Erzherzog wurde
nach seiner Ernennung naturlich in der Burg Wohnung nehmen.
(Franz Bauer -f.) Der unerbittliche Tod hat am 13. ds.
Herrn Franz Bauer, k. k. BezirksoberjLger i. P., von einem
langen Leiden erlSst. 1835 in Wien geboren, 1854 assentirt,
stand er 40 Jahre in militSrischen Diensten und wurde 1894
mit dem silbernen Verdienstkreuz mit der Krone und 1899 mit
der Ehrenmedaille und MilitSrdienstzeichens I. Cl. ausgezeichnet.
Schon 1859 stand der Verstorbene als Zugsfithrer im Feldzuge
gegen Jtalien, wurde 1866 zum Tiroler KaiserjSger-Regiment
transferirt und 1872 zum Bezirks- OberjSger ernannt. Von
1875—1880 und 1889—1900, also 17 Jahre war Herr Bauer
in Kufstein und konnte 1892 im Kreise seiner Familie das
Fest der silbernen Hochzeit feiern. Die Liebenswiirdigkeit seines
Charakters und sein von Herzen aufrichtiges Wohlwollen, sowohl
in seiner Wirksamkeit als im tSglichen Leben werden ihm ein un-
verlSschbares Andenken im Herzen Aller sichern, die ihn kannten.
Er ruhe im Frieden!
(TodesfSlle.) Es wird uns berichtet: Am 14. d. ist FraN
Katharina Samer, Blauwilthin in Rattenberg, im 70. Lebensjahre
nach langem, geduldig ertragenen Leiden verschieden. Die Bei-
setzung der irdischen Hiille der allgemein beliebten Frau erfolgte
unter groster Betheiligung am 17. ds.— Aus Kitzblihel geht uns
die Nachricht zu, dah dort am 14. ds. der hochgeachtete Stadt-
pfarrer Herr Anton Sebastian Lechner. der nahezu 19 Jahre in
umsichtiger u. liebevoller Weise als Seelenhirte zum Wohle der
ganzen Gemeinde gewirkt hat, infolge eines Schlaganfalles ganz


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 3 ]
Nr. 7
Tiroler Grenzbote.
Seite 8
unerwartet gestorben ist. Allgemein u. aufrichtig ist die Trauer u.
Theilnahme liber diesen schmerzlichen und unersetzlichen Verlust.
Geboren zu Kufstein am 15. Mltrz 1836, wurde er zum Priester
geweiht am 25. Juli 1859 und wirkte an mehreren Seelsorgs-
stationen der Erzdibcese Salzburg, bis er als Domprediger nach
Salzburg berufen wurde, welche Stellung er 11 Jahre lang be-
kleidete, worauf er als Stadtpfarrer in die ihm von Jugend auf
liebgewordene Stadt Kitzbiihel kam, von wo er nun vom Herrn
abberufen wurde. R. I. ?.
(Kuf stein: Winter-Curort.) Wir lesen in den „M.
N. N." folgenden bemerkenswerten Artikel, der jedenfalls hier
freudigen Widerhall findet: Der herrliche Winter, dessen wir uns
heuer zu erfreuen haben, hat in unserer schbnen Grenzstadt den
Wunsch erstehen lossen: Kufstein, der V-rbindungSpunkt mit
Bayern und Tirol, der Sammelpunkt der Fremden und der Ein-
gangspunkt zu den Alpen, mbchte auch Winter-Curort werden.
Warum sollte Kufstein seine SchSnheit im Winterkleide vergessen
laffen? Es gibt wohl wenig Orte, die zu Wintercurorten so ge-
eignet wciren. Welch' eine herrliche Umgebung! Der wundervolle,
freie Thalkessel, vom Silberstrom glitzernd durchschnitten, die schneebe-
deckten Verge ringsum gigantisch emporragend. die Lust still, kalt
und rein. Die Landschaft liegt da in unverhitllter Schbnheit; der
gewaltige Pendling, der romantische Kaiser, sagenreich wie kein
zweites Gebirge im Lande. Mon ist hier nicht gonz im Hochge-
birge eiugeschlossen, abgesperrt von Welt und Thai, man lebi in
der grotzen freien Natur und wohnt doch in einer Stadt, die alien
Anforderungen an Comfort, Hygiene, Bequemlichkeit u. Behaglich-
keit entspricht. Kufstein besitzt viele GasthSfe von bestem Ruse; man
findet vollauf Gelegenheit zu geselligem Leben. Der Rodlsport,
von der Jugend schon lcingst betrieben, findet nun auch bei Er-
wachsenen, Einheimischen und Fremden zahlreiche Freunde. Es
gibt prltchtige Schlittenbahnen, besonders auch am nahen Thier-
berg bei der neuen Villenanlage Stafing. Eine Partie in die
Hochgebirgswelt, das Kaisergebirg, ist ein wahrer Hochgenust. Be­
sonders schon zu schauen ist auf dieser Tour das winterliche Bild
der Stadt Kufstein.
(Earned als Freuden.) Diesen Sonntag, am 18. ds.,
findet im Egger-Saale ein humoristisch- musikalischer Abend der
Kufsteiner Liedertafel statt, der ciuherst genuhreiche vergniigte
Stunden sichert. Die Vortrags-Ordnung ist folgende:
1. Zwei Tiroler Volkslieder, vierstimm. MSnnerchore. 2. Die schwiibische
Erbschaft, vierstimm. MLnnerchor. 3. Der HanLschuh, Parodie. 4. Chinesische
Theekessel-Serenave, kostiimirtes humorist. Quintets. 5. Gemeinderathssitzung,
humorist. Scene. 6. s'Rasfa. humorist. Vortrag. 7. Terrorist und Polizist,
humorist. Scene. 8. Eine fidele Aushebung zum MilitSr, humorist. Scene.
9. Eine Schauerballade. 10. Kirta, lustiges Doppelquartett.
Eine besondere Anziehungskraft auf die tanzlustige BevSlkerung
Kufsteins, Burgers- u. Beamtenwelt dlirfte heuer das am Samstag
den 24. ds. stattfindende Liedertafel-Costlim-Kranzchen, verbuuden
mit Serpentins- und Confettiwerfen bilden. Cine Reihe costiimirter
Gruppen von Herren und Damen hat sich bereits zusammengestellt
und ist im Interests eines farbenprltchtigen Bildes u. willkoinmener
Abwechslung nur zu wtinschen, dost moglichst viele Herren und
Damen inaskirt erscheinen, wenn auch kein Maskenzwang herrscht.
Die Mitglieder der Liedertafel erhalten die Eiutriitskarten zu dieser
Unterhaltung zugestellt, an Nichtmitglieder werden solche am Freitag
und Samstag in der Exp. d. Bl. fur 1 Person zu 1 fl. aus-
gegeben. Familienkarten kosten 2 fl.
(Der GesangS-Berein Schwoich) veranstaltet am
18. ds. Nachmittags 2 Uhr im Gemeindegasthause in Schwoich
ein Faschiugs-Concert und am Donnerstag den 22. ds. Abends
wild im Egger-Saale ein Concert der wackeren Sltnger, welche
ein event. Reinertrlignist der Schwoicher freiw. Feuerwehr widmen,
stattfinden. Das Programm flir das Donnerstag-Concert ist folgendes:
1. Siegesgesang der Deutschen nach der Hcrmannsschlacht, vierstimmiger
Mannerchor mit Clavierbegleitung.— 2. Hcrzdritcken, Bolkslied.— 3 Schon
blau is der See, Tiroler National> Lied.— 4. Heimatglocken, Mannerchor.
— 5. Die alien Junggejellen, humor. Mtinnerchor.— 6. Die Herren Solisten,
komische Scene.— 7. Sonne, Mond und Lufsballon, humoristische Scene.—
8. Eine reisende Concertkapelle oder verkannte Genies, humor. Scene.— 9.
Die verungliickte Fahnenweihe des Gesangsvcreines Brllllaria, humor. Scene.
— 10. Kaserncn-Schwanke, Posse mit Gesang in 1 Alt.
(M etzg er-Ball.) Seit einigen Jahren vereinigen sich die
Mitglieder der Metzgerzunft zu einem Ballabend im Eggersaale.
um mit ihren Familien und Freunden einige vergniigte Stunden
zu verbringen. So auch am letzten Samstag. Die athletischen
Vorfiihrungen der Stemmriege des Kufsteiner Turnvercines wcthrend
der Pause erzielten die besondere Aufmerksamkeit der anwesenden
Gitste. Die Leistungen mit den diversen Hanteln waren auch nicht
alltltgliche, sondern hervorragende exact ausgefsthrte Kraftleistungen,
welche allgemein liberraschten. Besonders hervorzuheben find die
Leistungen des bewShrten Athleten Gottfried Huber, der beispiels-
weise mit Leichtigkeit in der Hochstreckhalte 3 Personen (ca. 210
kg) im Saale herumtrug und das lebende Caroustel mit einer
Kugelstange von 80 kg und 5 Personen im Gesawmtgewicht von
500 kg vorfiihrte. Die Kraftiibungen des Oscar Gruber waren
exact u. gut u. berechtigen zu grosten Hoffnungen flir das noch junge
Athleten-Riegemitglied. Rcicher Beifall lohnte die Vorflthrungen.
(Preis- und We t t r a n g g e l n.) Am Sonntag den
25. ds. Nachmittags 3 Uhr findet im Gasthaus zu Durchholzen
bei Walchsee ein Preis-Ranggeln statt. (S. Ins.)
(Theater in Kiefersfelden.) Am Sonntag kam im
SchrScker-Saale das dreiaktige Volksstiick „Der Geigenmacher von
Mittenwald" unter der nunmehrigen Leitung des Herrn Danner
zur Aufflthrung. Von den zahlreichen Besuchern war nur ein
Lob zu HSren, sowohl liber das Spiel als liber die Theater-De-
koration, die Paul Kronthaler von Erl hergestellt hat. Sonntag
den 18. und 25. Februar findet das mit Musik und Gesang aus-
gestattete Volksstiick Wiederholung.
(St. N iklau skirch e bei Ebbs.) Der Centralausschuh
zur Erhaltnug alter Baudenkmciler liistt im heurigen Friihjahr
in der St. Niklauskapelle, jedenfalls aus Anregung des Herrn
Pfarcers Metzger von Ebbs, der sich in anerkennenswerter Weise
flir die Kapelle intereffirt und bemiiht, nothwendig gewordene Re-
staurationsarbeiten vornehmen. Das Kirchlein, welches sich auf
einem kiihn vorspringenden Hligcl erhebt, wo in alter Zeit die
Nickolsburg, eine Zierde der ganzen Gegend, einst der Edelsitz der
Herren von Ebbs, die sich im 15. Jahrhundert ins Schlost Wagrein
hinabzogen, enthiilt bekanntlich einen reichen gotischen Altar und
eine sehr schbne Kanzel. Kunsttischler Norz von Hall hat dort
Zeichnungen aufgenommen und die Motive, welche das Chorgestlihl
bietet, bei den Arbeiten flir die Pariser Weltausstellung benlitzt.
In dem Tiroler Edelsitz der Weltausstellung, einer Nachbildung
eines jener Schlistser, die wir in St. Michael in Ueberetsch so
zahlreich finden, werden in den einzelnen Rliumen einige der
schdnsten Zimmern in Imitation vorgefiihrt werden, so ein Zimmer
aus Schlost Vellthurns, eines aus Schloh Reifenstein und eines,
welches uns den Typus eines nordtirolischen Zimmers bieten soll.
(Besitzwechsel.) Das Lehmeier'jche Besitzthum in Fischbach
a. I. bestehend aus BrSuhaus, 3 Wirtschaften, Sommerkeller,
Privathstusern, Steinbrnch und grohem Grundbesitz ist durch Kauf
um den Preis von 320.000 Mark an die Herren Commerzienrath
Otto Steinbeis und Gustav SchSttle, Brauerei- und Gutsbesitzer
iibergegangen.
(Silberne Hochzeit.) Am 8. ds. feierte in Kundl Herr
Stationsvorstand Josef Paulmichl im engsten Familienkreise die
silberne Hochzeit.
(M i l i tacste l lu n g.) Zur Dcckung der von Tirol und
Vorarlberg beizustellenden Recruten-Contingente werden im Jahre
1900 jene Wehrpflichtigen berufen. welche im laufenden Jahre
das 2l., 22. und 23. Jahr vollenden. d. i. in den Jahren 1879,
1878 u. 1877 geboren find. Me in diesen Jahren geborenen nnd
nach Tirol und Vorarlberg zustckndigen Jiinglinge, mit Ausnahme
derjenigen, Keren offenkundige Untauglichkeit (Mangel eines Fuhes
oder einer Hand, Erblindung beider Augen, Taubstummheit Creti-
nismus, gerichtlich erkllirter Jrrsinn, Wahn- oder BlLdsinn) zweifel-
los erwiesen ist, dann derjenigen, iiber welche in irgend einer
Altersclasse von einer Stellungs- oder Ueberpriifungs-Commission
der Beschlutz „Waffenunfcthig" oder „L6schen" gefastt wurde (Z 16
P. 8 der Wehrvorschriften I. Theil), haben an dem im nachstehenden
Stellungsplane bestimmten Tage vor der heimatlichen Stellungs-
Commistion, und zwar zu der von ihrer Stellungsbehbrde im Be-
zirke bekannt gegebenen Stunde, zu erscheinen und zwar: Am
20. und 21. Mctrz in Kitzbiihel und am 22. in Hopfgarten, am
20., 21. und 23. April in Kufstein, am 24. und 25. in Ratten-


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr.-
berg, am 26. und 27. in Zell a. Z-, am 28. in Fllgen und am
30. April und am 1. Mai in Schwaz. Ein Stellungspflichtiger,
welcher zur Stellung nicht rechtzeitig erscheint und sein Versllumnis
nicht hinreichend rechtfertigt, wird nach 8 44 des Wehrgesetzes an
Geld mit 20 bis 400 Kronen bestraft. Wer jedoch in der Absicht,
sich der Stellungspflicht zu entziehen, von ver Stellung ausbleibt,
wird als Stellungsflllchtling behandelt.
(Wilderer.) Am 11. Februar (lichen in der Waidringer-
Gegend in der Richtung der Eggeralm drei Gendarmen auf zwei
mit reicher Beute beladene Wilderer, die sich zur Wehr setzten.
Zwischen den Verfolgern und den Verfolgten wurden Schllfse ge-
wechselt, wobei der k. k. Titular- Wachtmeister Herr Haas ous
Waidring, durch einen Schust in die Brust tSdtlich verletzt wurde,
aber noch am Leben ist. Eincr der beiden frechen Wildschlltzen,
welche zwei erlegte Rehe und einen Hirschen mit sich trugen, ist
bereits seinen Schustwunden erlegen, wShrend sein Diebsgenoffe
nur einen leichten Streifschust am Kopfe erhielt und dem Kitzbllheler
Gerichte eingeliefert wurde.— Einer spllteren Nachricht zufolge
ist der Postenfuhrer Haas am 12. ds. Abends in der Behausung
des Weindlbauers, wohin der Schwerverletzte gebracht wurde, in-
folge des erhaltenen Schusses verschieden.
(Leichenfun d.) Am tO. ds. wurde in Wattens unweit
der Jnnbrucke die Leiche des 68 Jahre alien Hausierers Marco
de Marco aus dem Inn gezogen und auf dem Friedhofe in Baum-
kirchen beerdigt. De Marco war seit 31. Dec. v. I. abgllngig
und soli sich vorher mehrmals gelluhert haben, dah er einen Selbst-
mord begehen werde.
(Groster Brand.) Aus Tione, 9. ds., wird gemeldet:
Heute nachts ist der grbstte Theil der in der nllchsten Mhe ge-
legenen Ortschaft Saone obgebrannt. 37 Familien find obdachlos
geworden. Das Vieh ist gerettet, sonst aber leider nur sehr wenig.
(Der Strike der Kohlenarbeiter) dauert nun schon
die vierte Woche. Bon einer Beilegung ist augenblicklich infolge
Scheiterns der Verhandlungen der Einigungsllmter ferner denn je
cine Aussicht. In einigen Bezirken scheint die Noth schon sehr
grost zu sein. Die in Seegraben stattgefundene Bergarbeiterver-
sammlung erklllrte, den Schiedsspruch des Einigungsamtes anzu-
nehmen und von den nicht bewilligten Forderungen abzusehen.
Die Bewilligung der bisher nicht erreichten Forderungen sei weiter-
hin mit allen Mitteln anzustreben. Die Versammlung drllckte den
strikenden Bergarbeitern in BSHmen, Mllhren und Schlesien ihre
vollsten Sympathien aus.
(Postkartcn mit U n f all-V er si che run g.) Als eine
gelungene Neuerung im Ansichtspostkartenwesen kSnnen die Post-
karten bezeichnet werden, wonach der Adreffat der postllmtlich ge-
stempelten Karte auf die Dauer von 30 Tagen mit 1200 Kronen
bei der Jnternationalen Unfallversicherungsanstalt in Wien verfichert
ist. Der Betrag ist zahlbar an die Erben des Adressaten fur den
Fall, dost die Verletzung binnen 3 Monaten den Tod herbeifiihrt,
ferner mit 10 Kronen per Woche, zahlbar an den Adressaten, vom
14. Tage nach dem Unfalle durch 8 Wochen stir nicht tbdtliche
Unfcille. Ferner bezahlt die Gesellschaft fiir durch Fahrten auf
Velozipeden erlittene Kbrperverletzungen, die binnen 8 Monaten
den Tod des Adressaten herbeiftihren eine Entschcidigung von 1000 L.
Die Unfallversicherungskarten find erhllltlich bei Ed. LiPPott, Kufstein.
(Im Jnteresse der Gicht- und Rheumaleiden-
den) haben wir vor einigen Wochen bekannt gemacht die grost-
artige Wirkung der beriihmt gewordenen Gicht- und Rheuma-
Solbe des Apothekers B- Zoltan aus Budapest. Kranke, die
durch 10—15 Jahre gelitten haben, find durch den einigema-
ligen Gebrauch dieser Solbe vollstcindig gesund geworden,. so dost
der Apotheker Tausende von Dankschreiben erhalten hat.
Brieskasten -er Redaction.
Kufsteiner Gesellschaft Mezzolombardo. Danken sehr fllr Ihre
freundlichen Kartengrithe.
Herrn N. Auf unser Ansuchen, nur immer eine Blattseite zu beschreiben,
stellen Sie die Frage, welche Seite wir meinen; da eine solche Frage wohl
einen Urwald von errathen laht, so danken wir sehr fiir das frdl.
Angebot Jhrer Berichtcrstattung.
Verzeichnih der im Monat Jcinner in Kufstein
Gebornen r
Katharina Fischbacher, Binderst.— Sebastian Scheiber, Piichterss.—
Josef Gruber, Schuhmacherss.— Bertha Scheiber, Gutsbesitzerst.— Josef
Maier, Spiinglergehilfenss.— Gotthart Perlinger, Zoll-Officialss.— Ludwig
Menschick, Expeditorss.— Otto Amtmann, Conducteurss.— Johann Wach,
Amtsdienerss.— Edmund Suppenmooser, k. k. Postverwalterss.— Emma
Kunz, Revisionsaufseherst.— 2 uneheliche Kinder.
Getrauten r
Joh. Gg. Dagn, Fabriksarbeiter mit Anna Ettner.— Rudolf Ennemoser,
k. k. Forstgehilfe mit Theres Stegmayr.— Josef Stock!, Stadtgartenpiichtcr
mit Marie Herzleier.— Joh. Gg. Nagl, Cementarbeiter mit Barbara Ager.
— Maximus Weitzenstciner, Bautechniker mit Carolina Scheiber.
Gestorbenen r
Joh. Kreiderer, Taglbhner, 67 I.— Josef Gruber, Schuhmacherss.,
Id Minuten.— Anna Haselsberger, Gutsbesitzerswitwe, 75 I.— Rudolf
Ennemoser, k. k. Forstgehilfenss., 7 Wochen.— Anton Jahnel, Siidbahnex-
peditor. 60 I.— Anastasia Hinterhuber, Gastwirtsgattin 49 I.— Elisabeth
Erler, Schlosserst. 26 I.— Lucia Wolfsegger, Private, 83 I.— Susanna
Wolfsegger, 67 I.— Johann Mh, Cementarbeiter, 45 I.— Drei un­
eheliche Kinder.
Eingesandt.
8tzlil6It-81oU8tzU ».
und hoher!— 4 Meier!— Porto-und zolifrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenjo von schwarzer, weister und farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter.
6. flennebei'g, Zkisten-ssabl'ikant (k. u. k. Host)
Effekten- und Wechsel-Course.
Wicrr, 16. Februar !900.
5°/» EinheiU. Staatsschuld 99 85
5"/« detto in Silber 99 85
Goldrente .... 99 15
4°/oge Ssterr. Kronenrente 99 55
4»/o ungar. Goldrente. 94 10
4»i° ungar. Kronenrente——
Vank-Aktien... 126 60
Credit-Aktien.
London..
100 Mar!..
20 Mark-Stitcke.
20 Francs-Stticke.
100 Lire..
Rand-Ducaten.
236 70
242 45
118 15
23 62
19 26
89 75
11 39
Rosenheimer Schranne vom 15. Februar 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
V-rkauft: 17 Ztr. 75 Ztr. 10 Ztr. 83 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.45 M. 7.30 M. 6.50 M.6.51
Gesangsverein Schwoich.
Sonntag, 18. ds. im Gemeindegasthause in Schmoich
Faschings- Concert.
Anfang 2 Uhr Nachmitiags. Eintritt 60 Heller.
Donnerstag den 22. Februar im Egger-Saale
Laschings-Concert.
Anfang halb 8 Uhr.— Eintritt 1 Krone.
Zu recht zahlreichem Besuche wird hLflichst eingeladen.
Die freiwillige Seuerwehr Mederndorf
spricht hiemit den Gonnern und Spendern des
WM- GlSckstopfes -W«
und fllr die zahlreiche Betheiligung bei demselben den besten Dank aus.
Das Commando.
Hansverkans!
Am Kienbichl ist ein einstSckiges hllbsches Moh«ha«»
mit grbsterem Garten unter gllnstigen Bedingungen preiswllrdiz
zu verkaufen. Wheres in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 5 ]
Nr. 7
Tiroler Grenzbote."
Seite S
Bedirnsteke der k. k. priv. Sudbshn und der kgl.
Layer. Slaaksbahn in Rufslein.
G Linladung O
zu dem
Sonntag den 2S. Febrrrar 1SVV Abends 8 Uhr
stattfindenden
Gisenkahner-Aall
im Eggerbrau- Saale in Kusskein.
Einkritk: Herren 60 kr.— Damen 20 kr.
Pas Eanrile.
Kintadung
zu dem Sonntag den 23. Febrnar 1SVO stattfindenden
Preis und Wettranggeln
im Gasthaus zu Durchholzen (Walchsee).
Wetteinfatz 8V Kronen.
Dann fslgende Pretse:
1. Preis 15 Kronen.
2. .. 12„
4. Preis 8 Kronen.
5. .. 6
3.„ 10„ 6„ 4
Anfang halb 3 Uhr Nachmittags.— Eintritt 40 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlich ein
vss Oomits.
EineWohnung mit 2Zimmern
Ktiche, elektrischer Beleuchtung am oberen Stadtplatze ist nb 1. April
zu vermiethen. Das Where in der Expedition.
Es wird ein braver Junge
bei einem Uhrmacher und Spengler als Lehrling aufgenommen.
Derselbe kann beim Meister Kost und Nachtlager unentgeltlich
chaben. Mheres zu erfahren in der Expedition dieses Blattes.
kvllsnlrsvki'itt
rnr UntbulluvA 4ss Iloerlgrter-Osnlrmslss in Lnkstsin.
UsrsnsASKeben von
KuiIolF 8in«sl.
Nit 7 Illnstrgttonsn nn4 1 Oopxs1biI4.— kreis 50 kr.
Verlax von M. Uppolt, Lutsltzin.
0«I» N«insi»<i»sg isl ltem Nul8lvinsi» tiVsissn-
ksuslonlls LugsUsvke.
Vsrsbrsrn und Vreun4sn 4ss vsrsveiAtsn Osksns smxlsbls
snob 41s loin susAskubrtsn 8osr1grtsr-?ortrgts in Zrossem
format (37 mgl 50) ^voiobs einsobiissslieb VerxgoknnA nn4
korto (ss4oeb okns Ugbinsn) nm 6.1.10 o4er 2 Usrk Zslisksrt
vsr4sn. ^nk VsrlanASL vsr4sn Nnstsr Agsenllst.
Sonntag den 23. Febrnar 1SV0
V^- im Gasthause zu Land!
Glucks-Tops.
Anfang 1 Uhr Nachmittags.
Hiezu ladet freundlichst ein
Hernach Ta«M«stK.
Josef Kuhlechner, Gastwirth.
Einer der schonsten Laden
auf bestem Platz ist ab 1. Mai zu vermiethen.
Hierauf Reflectierende wollen ihre Adreffe in der Expedition
unter Ziffer 100 abgeben.
Ein Madchen,
das alle Hausarbeiten verrichtet und auch etwas kochen kann.
sucht bis 1. Mctrz in Stellung zu treten.
^ Lsmmslt, 4sr trsts 4sm Osn-^
vv VL trg.I-Vsrbs.n4 4sr Vnsiobts-
Kgrtsnsrmmlsr-Vsrslns un4 Verbsn4s, 4sin ^IVelt-Vorsin* ksi, 4sr snob
soost ssinsn Llitg1is4srn viels Vortbsils bistst. Ns ins Vntngiiins^obii Iir.
vsmsn nn4 Usrrsn sis NitAlis4sr Iisrrliebst villkommeu! ^nmsI4nnAen
nbsrnimmt 4is Osntrals 4ss VVtzlt-Vervinvs, Sliinvlieii, rs.imstrg.s8S Is.
Reise-Erinnerungen.
I. Ocean-Fahrt.
(Fortsetzung.)
So inspicirte ich eben alles, was lebte und exisiierte am Schist.
Der Gunst des austerst liebenswitrdigen Capitctns, Herrn Nickls
chabe ich es zu danken. dost ich jedes Winkelchen des Schiffes kennen
lernte; nicht nur die Maschine, Steuer. Compost und noch vieles
ondere, was stir die anderen Paffagiere unbekannt blieb, den Pro-
viantraum, die Kitchen und den Maschinenraum besichtigte ich mit
Interests. Alles zeichnete stch durch besondere Reinlichkeit und
Praktische Anordnung aus. Die Einrichtung des geriiumigen Speise-
saales mit seiner reichgedeckten Tafel, des Rauchziwmers, Damen-
Salons und Lesezimmers ist eine autzerordentlich prctchtige und
Lietet das HLchste, was an Eleganz und Comfort auf Oceanschiffen
geleistet werden kann.
Die ersten Tage einer Seefahrt bringen ja Jedem, auch dem
Vielgereisten eine Fulle eigenthumlicher Eindriicke. Jmmer Neues
entdeckt das Auge in dem Riesenbilde, dessen Mittelpunkt unser
flilchtiges Heim, das eilende Schist ist.
So verflogen auch die wenigen Stunden unseres Aufenthaltes.
der bei dem herrschenden dichten Rebel zur Vermeidung von Collisions-
gefahren nbthig war, gar schnell und als die Sonne zum Nieder-
gange stch neigte, dampften wir dem Westen zu.
Die englische Kuste in Sicht, gewannen wir die hohe See,
den Ocean, eben zur rechten Zeit, um das grostartige Schauspiel
eines herrlichen Sonnenunterganges zu genichen. Die merkwur-
digsten goldumsctumten Farbentbne vergltthten im Westen und be-
deckten die See mit zuckenden Lichtflammen.
Die herrlichen, malerischen Felsklippen dec Needles, der letzte
Punkt des englischen Festlandes, Lizard Head, von wo schon daS
elektrische Licht der Leuchtthllrme heruberstrahlie, llbergost ein sanfteres
Licht. Sattc dunkelnde Schattentbne verhllllten allmithlich die ver-
schwimmenden Contouren, wlthrend die Sonne, ein rubinroth leuch-
tender Ball, ins Meer versank.
Noch kbmpften die Schimmer des Tagesgestirnes mit dem
dunkelnden Abendgrauen, als schon die Mondscheibe ihr anfangs
so fahles Licht herniedersandte, aber bald werden die bleichen Strohlen
stltrker und leuchtender, bis endlich ein silberner Schimmer jedc
Welle krSnt. Still und ruhig ziehcn wir unserer Bahn.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 7
Eingesandt.
VkI'll3UUNg88l0l'UNg6N,
LlrtASllkrrtari-d, V58pep8ie, ^pptz1itIo8iAlr«i1,
8o6br6llii6ii oto. 80V16 ckio
i «l6i'
V8i88liItzii»uii8,lln8t8N, Il8i86iktzit sill6 ckiefsiii^on
lsrouLdsiton, in vslodsn
NLLli ckou ^ussxruedsu mockieinisolmr ^utoritutsu
ruit dosoncksrsm lirtolAS unASivouckot virck. (III).
Lg-uxi-vsxot kur lirol dai 8i^INUIl(1 H)6l68,
Ill»8kru6L.
Osxot tur lloterinlltstal unck Lisoludalln-Osbiet boi
6«bi'. Hsisvk in Xu^slsin; UiockorlaAo in
Xu^slsin bei ^potlmksr Lrnil LOk^Opp.
Wett! Soeben ist erschienen: Weu!
GeneratttVerstchtskirrte des gesammten englisch-
siidasrikanischen
>M- Kriegsschauplatzes. -Wg
Preis color. 50 kr.
"Regensburg. Stahk'sche Buchhandlnng.
Wiederverkdufer werden gesucht.
— Alteisen—
jedes Quantum zum Preise von ft. 2.70 per 100 Ko«
ab Station hier. Auch kaufe zum hochsten Preis Alt-
Kupfer, Rothmetall, Messing, Zink und Blei.
M. Mager in Worgl.
In der prlichtig ausgestatteten Kajiite lieh sich wunderbar
ruhen und als ich des Morgens noch dem reichlichen fur den Eu-
ropcier noch ungewohnten Friihstuck anf Deck kom. wolbte sich ein
blauer klarer Himmel iiber den griinlichblauen Meeresspiegel.
Eine unendliche Fiille von eigenthllmlichen Zilgen, von wun-
derbaren Effekten in Farbe und Licht bringt uns wieder das neue
Bild! Und nie ist es das gleiche. Ewig wechselnd, ilberrascht
die Natur den aufmerksamen Beschauer mit einer unerschSpfllichen
Reihe immer never Eindiiicke, die alle Sinne fesseln. Aber nicht
diese allein find es, auf welche die vielgestaltige Schdnheit der
Natur ihre zauberhafte Machi tibt.
Mehr noch fiihlt der Geist das Entziickende des erhabenen
Bildes. Allerdings erflihrt das trdumerische tiefc Sinnen, dem
man wlihrend der Seereise so gerne sich hingibt, mancherlei Stbr-
ung, namenllich wenn wie diesmal so viele Personen—
ca 1000— denMaum des Schiffes theilen.
Ein buntes VSlkergemisch vereinie das Deck des „Friesland"
;ur gemeinschaftlichen Fahrt. Nor alien mdchte ich des New-Aorker
Pfarrherrn und einer Familie aus New-Aork gedenken, die schon
om ersten Reiseiage mit mir innige Freundschaft schlossen. Eine
Gruppc Fronzosen beschdftigten sich die ganz§ Reise mit topogra-
phischen Studien liber die mexikanischen Ldndereien, wo sie Phosphat
zu sinden hofften. Den Norden vertral noch ein Dline und Deutsch­
land ein Stuttgarter Kaufmann, der mit seiner jungen Frau,
einer Amerikanerin, nach New-Uork zog, um dort eine deutsche
Miivet
in groher Auswahl
Mover
in allen Preislagen
Mover
nur solid und gut
empfiehlt
LstUll DIV
Xufslsiii
Leveusverfichenmgs-
und Ersparnih-Dank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufsiein und Umgebung:
21 Paul Frey in Kufstein.^
Postsparcasfe-Check-Conto Nr. 849.914.
Das Mairkircherlgut in Scheffau
ist zu verkaufen. Mhere Auskunft ertheilt der Eigenthiimer
Josef Hafelsberger, Vorderblaicknerbauer in Scheffau.
Hiezu zwei Meitagen.
Fahrradfobrik zu vertreten. Das Gros der Reisenden bildetem
amerikanische Bankiers. englische Kaufleute und amerikanische Ver-
gniigungsreisende, unter denen eine Grdfin und Comtesse in rau-«
schender Seide mit der vielen Dienerschaft besonders auffielen.
Mehrere hiibsche Damen, dann eineAnzahl liberaus netter Kinder-,
vcrvollstcindigten die Gesellschaft der ersten Cajiite.
Unter den Zwischendeckpassagieren bildeten natiirlich die pol-
nisch jiidischen Familien die interessanteste Gruppe, auch ungarische?
und slovenische Familien in bunten Gewdndern waren darnnter.
Ich verkehrte des Oefteren mit den Leuten, um zu erfahren, was^
unsere Landsleute zum Auswandern nach den Vereinigten Staatenr
bewog. Gerne nahm ich mich der Leute an, umsomehr, als ich diesem-
nicht uninteressanten Verkehre auch manch heiterc Moments verdankte.
Die meisie Vermunderung eines der in Kaftan gehiillten Juden.:
erregte es, dost auf so einem Schiffe mitten im grosten Wasser
doch alles zu haben sei, beinahe wie in Lemberg. „Freilich",.
meinte ein anderer, „fiir den Gesunden ist das recht schSn, aber
was geschieht, wenn Einer krank wird?" Auf meine Andeutung^
es sei ein Arzt an Bord, der unentgeltlich ordinire, ja auch Me---
dicamente nicht berechne, ward Hirsch ganz betrlibt, „Zehn Mal^,
zwanzig Mal/ sagte er. „war ich schon krank und immer kostetenr-
mich Arzt und Apotheke scbwereS Geld; jctzt wo ich das alles um."--
sonst haben kbnnte, fehlt mir gar nichts."
(Fortsetzung folgt)


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 7 ]
Kr. 7
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
1000 Stuck in frinstem Lichtdruck.. Pi. 15.—
offerirt bestens ausgefuhrt
Ed. Lippokt, Psxiergrschafk.
Geschcifts -- Empfehlung.
Bringe hiemit zur allgemeinen Kenntnih. dah ich die von
Einheimischen und Fremden gerne besuchte
Gaftwirthschaft in Bad Schonan
DM- vei Art
pachtweise iibernommen habe. Werde mich bestreben, die geehrten
Mste gut zu bewirthen und empfehle mich einem recht zahlreichen
Besuche. AchtungSvoll
Georg Danner, Wirthspcichter.
Reftauratton Kiefer
in der Marnwr-Indnstrie in Kiefersfetden.
Wunchener Kochetbrau- AXport-Mer
und helles Lager-Bier "MU
vom Fatz und in Flaschen. Julius Kunks.
100—300 Gulden monatlich
kdnnen Personen jeden Standes in allen Ortschasten sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcige an Ludwig
Oesterreicher, Deutschegasse 8, Budapest.
llvrvulo
in Hualitat (jnnektzr-Onts
gleichkommend, jedoch we-
fentlich bilttger als letzteres
nur echt in Packeten Liu.
Pfund dentfches Gewicht
mit nebiger Schutzmarke en gros
und en detail vorrcithig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
Alleinverkbufer flir Nordtirol.
Kochrezepte in jedem Packets.
Aansmannskost! Kinder- Uahrnng'.
Flir alle Hustende find
kaiser's Lru8t-L0nb0v8
aufs dringendste zu empfehlen.
Oti notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als nnndertroffen b Kusten, Hetfer-
Aeit, Catarrh und Uerfchleimnng. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Hanfner in Kufstein.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 8. Jiinner 1900, Geschciftszahl 8
8/1. 1900 gelangt am 21. Febrnar 19VV vormittags 8 Uhr
in UntersScking in Wbrgl zur Sffentlichen Versteigerung:
1 braunes Pferd (Hengst) ca. 11 Jahre alt.
Dasselbe kann bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlci-Abtheilung
am 8. Jcinner 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
DM- Fur die gegenwartig feuchte Witterung
empfehle ich meine anerkannt guten
Emlagsohlen
aus Filz, Rotzhaar, Loofah und Stroh. Gleich-
zeitig empfehle mein bestassortirtes Lager in allen
modernen Filz-Hitten.— Reparaturen prompt
und billig. A. Holzhammer, Hutmacher.
Schonste und veste Aekoration
fur
Sale, Zimmer, Strahen Lc.
Eichenlanb-
U. A5NMe«°Hmr5K«^en.
Jaufchende Imitation.
Wetterfcst, zusammenlegbar und schnell an- und abzubringen,
immcr wieder zu benutzen, billiger wie naturliches Laub.
Konfetti nnd Serpentins
liefert billigst aus vorherige rechtzeitige Bestellung
Papiergeschaft Gb. LippotL.
Agenten
tlichtig und solid, werden zum Verkauf meiner renomm., neuartigen
Holzroleaux und Jalousten
liberall gegen HSchste Provision uufgenommen.
Ernst Geiger, Braunau in Bohmen.
III. Stock-Wohnung Nr. 46
oberer Stadtplatz (mit Wasser und elektr. Licht) ad 1. Marz
vcrmiethen.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen in ver Kaiserbergstratze Nr. 88.
Ein gut erhaltenes Belociped
ist um den Preis von 120 Mark zu verkaufen. Zu erfragen
in der Arche Noe.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 7
Dank!
Fiir die zahlreichen Grotulat'onen, die mir zu dem von
meinen sehr geehrten Herren Collegen und Fraulein Colleginnen
so sinnig und schSn veranlastten 25jithrigen Dienst-Jubelfeste in
Kufstein telegrafisch, brieflich und miindlich iibermacht wordcn find,
erlaube ich mir auf diesem Wege all den hochverehrten ?. 1.
H. H. meinen tiefgefiihllen Dank auszudriicken.
Kufstein, 14. Februar 1900.
Zsrz. Kurz, Schulleiter.
Kufsteiner
Liedertafel.
Sonntag den 18. Februar 19V0 im Egger-Saale
humoristifch-
mustkralischer Abend".
Anfang 8 Uhr Abends.— Eintritt 30 kr. u Person.
Alle Liedertafelfreunde find zum Besnche bestens eingelaven.
Die Uorstehirng.
Es wurde ein
Thaler
Vertoreu. Der redliche Finder wolle denselben im Maurachrr-
Kaden in Meisfach abgeben.
Ein Madchen zur Hausarbeit,
das auch etwas kochen kann, wird bis 1. oder 15. Mctrz gesucht.
Zu erfahren in der Expedition.
Z"nr ciis aninsslioli 168 NInsvbkillsnZ nn86i'68
nllV6r§688lio1i6Q Etdttkv, r68xsiitiv6 Vg,1sr8
Uoiiii Iiiiii/ l!:i»oi'
k. Ie. kbLinks- OkenZsgen i. p.,
b6vvi686iitz dsiMeiis 8pr6o1itzn zvir
nllso kVsumisu unci LsIru-iuNsu tiskWixkniuisiigQ
vnnlc NN8.
LuMvIll. 15. esbrua-r 1900.
Dio liot'li-iuioi'iitl llinlordliodonon.
Geschafts- Empfehlung.
Bringe hiemit der verehrl. Einwohnerschaft von Kufstein u.
Umgebung zur Anzeige, datz ich in der Kaiserbergstratze Nr. 73.
ein Schuhmacher-Geschaft
erbffnet habe. Werde mich bestreben, die geehrten Kunden prompt
und reell zu bedienen. Empfehle mich einem recht zahlreichen Zu-
spruche bestens. Achtungsvoll
Josef Gruber, Schuhmachermeister..
Cine schone Wohnung
mil 4 Zimmern, Kirche rc. ist soglcich am unteren Stadtplatz.
Haus-Nr. 13 im dritten Stock zu vergeben.
Versteigerungs- Kundrnachurig.
Am AschermitLwoch -en 28. Februar 19V0 von halb 10 Uhr bis halb 11 Uhr
Vormittags findet in der Magistratskanzlei zu Kufstein die lizitationsweise Verpachtung folgender
Objekte statt:
Lauf.
Zahl
Benennung des Verpachtungs-Objektes
Mieth-
oder Pachtdauer
von
bis
Ausrufs-
Preis
L
1
2
3
4
5
6
7
8
9
Die Verpachtung des grotzeu Magazins im Rathhause.
„ des Ladens neben diesem Magazin (Treichlladen)
„ des Eckladens im Rathhaus
„ des GewSlbes (Dienstmann-Jnstitut).
„ eines Theiles des Metznergartens (Gerbergarten)
„ des stSdtischen Gartens ....
„ des Grasnutzens am Einfang
„ des Schiehstandangers ....
„ des Feldes vor vein Spital
Oia 1900
*/» ,,
..
^/lo ,,
> ..
^10 1905
^/r»
350
200
225
220
50
200
70
20
30
Vor dem Beginn der Versteigerung ist fur das grotze Magazin ein Vadium von 150 Kronen,,
fur die 3 kleineren Lokale im Rathhause ein solches von je 50 Kronen zu erlegen. Die naheren.
Versteigerungs-Bedingungen konnen in den gewohnlichen Amtsstunden in der Magistratskanzlei^
eingesehen werden.
Stadtmagistrat Kufstein am 15. Februar 1900.
Der Burgermeister: Vr. Praxmarer^
Verantwortliche Redaction, Schnellpresfendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerci in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 9 ]
Beilage
XXL. Jahrgang.
zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 7.
Kufstein, den 18. Februar 1900.
Die lehte Mose.
Die letzte Rose leuchtel
So roth— so wunderbar:
Jch kann es nicht begreifen,
Dast Friihling einmal war!
Die Sonne kliht die Rose,
Die Mutter kliht ihr Kind,
Schon kommt aus ranhem Nordcn
So kalt— so kalt der Wind
Und eine Glocke lautet
Ins Herz mir weh und taut:
„Jetzt wild— jetzt wird mein Rbschen
Dem Fremdling angetraut.. ."
Paul Greuhing.
Die Mode 190«.
Mit der Jahrhundertwende trifft auch eine erfreuliche Wendung
der Hutmode zusammen. Man gibt diesem charakteristischen Schmuck
der Frauen individuellen Charakter, indem man ihn dem Kopf
der Trligerin entsprechend malerisch formt, so dost es eine bestimmte
Modefa^on eigentlich nicht gibt und die Neuheit erst durch den
Aufputz zum Ausdruck gelangt. Ganz originelle Arrangements
bringt die „Wiener Mode" in farbigen nnd Textbildern in ihrem
soeben erschienenen 10. Heft, das fur 50 st durch olle Buchhand-
lungen und vom Verlage der „Wiener Mode". Wien, Wienstraste
zu beziehen ist.
Haus- und Landwirthschaft.
Durch Schaden wird man klug! Sellerie, Mohrriiben und
cihiiliche saftige Wurzelgemuse zeigen zum Schaden und Aerger
dercr, die fie iiberwintert haben, gerade jetzt haufig Fciulnisflecke
und find zum Genusfe oder Gebrauch unbrauchbar geworden. Es
braucht dies nicht nur an einem ungesunden, feuchten Aufbewahr-
ungsraum zu liegen, wenn auch ein trockener, luftiger, gleichmahig
klihler und heller Raum naturlich dringend erforderlich ist. Aber
mit Recht erinnert der proktische Ratgeber im Obst- und Garten-
bau daran, wie verbreitet die Unsitte ist, solchem Wurzelgemuse
vor vem Wintereinschlag den Bldtterschopf und die Krone der
Wurzel abzuschneiden und damit die Wachsthumfdhigkeit der Gc-
mlise, das beste Schutzmittel gegen Faulnis, zu vernichten! Solche
Gemiise mlisfen mit Blattern und Wurzeln in die Winteraufbe-
wahrungsraume gebracht werden!
Vorschlage zur wirksameren Bekampfung
der Maul- und Klauenseuche.
Ein im politischen Bezirke Jmst zustande gekommenes Comits
hat in Sachen der Maul- und Klauenseuche liber Mittel und Wege
berathen, welche geeignet wdren, die Maul- und Klauenseuche mit
besserem Erfolge zu bekampsen, als es durch die bisher gepflogenen,
behbrdlichen und thierdrztlichen Lorkehrungen der.Fall war, und
welche die Absperrungen ganzer Bezirke, die Verbote der MSrkte rc.,
die den Viehzlichtern so auherordentliche Nachtheile verursachen, ja
in Verbindung mit der geringen Futterernte des abgelaufenen
Jahres vielfach einen wirklichen Nothstand hervorrufen, verhinderv
lSnnten. Dieses Comils hat nun ein Rundschreiben verfaht, dessen
Veroffentlichung wir umsomehr im allgemeinen Jnteresse als ge-
boten erachten, weil damit den Lesern ein klares Bild der wirk­
lichen Sachlage gebolen wird.
Dafselbe lautet: In Anbetracht des Umstanbes, dah auch die
von den Beholden getroffenen Vorkehrungen gegen die Maul- und
Klauenseuche nur unter thatiger Mitwirkung der Bevblkerung er-
fvlgreich sein konnen und mit Rlicksicht darauf, dah die veterindren
Sperrmastregeln nicht selten iiber das Ziel hinausschiehen und aus-
gedehnter als nothwendig verfllgt wurden, glaubt das Comits,
seine Vorschldge von vornherein auf dem Grundsatze der Selbst-
hilfe aufbauen zu sollen.
Dazu ist vor allem nSthig, die BevSlkerung mbglichst aufzu-
klSren sowohl liber das Wesen der Krankheit, wie liber die Wich-
tigkeit des allgemeinen Zusammenwirkens und der strengen Ein-
haktung der GehSfisperre.
Die Maul- und Klauenseuche ist eine ansteckende Krankheit
der Wiederkduer und Schweine. Die Zeit von der Ansteckung
bis zum Ausbruche der Seuche (Jncubationsdauer) dauert 2 bis
10 Tage.
Bei Ausbruch der Seuche zeigt sich Appetitlosigkeit, matter
Blick, Schieimobsondcrung im Maule (Geifern), Sfters Schnalzen
des Maules, unruhiges Stehen.
Bald kann man im Maule, am Gaumen, auf und unter der
Zunge, in den Klauenspalten und Klauenkronen, am Enter rc.
kleinere Blasen beobachten, die sich nach einigen Tagen Sffnen und
den in ihnen enthaltenen Ansteckungsstoff entleeren.
Diese Zeit ist daher flir die Verbreitung der Seuche die
gefahrlichste. Die Ansteckung erfolgt nicht durch die Lust, sondern
durch Berlihrung, sei es direkt von Thier zu Thier, sei es mittel-
bar durch verschiedene Zwischentrciger. Der Ansteckungsstoff verliert
durch Eintrocknen und Hitze (70" 6) seine Wirkung, ist aber gegen
Kalte sehr widerstandsfahig.
Sowohl wlihrend des Entstehens der Blasen, noch mehr aber
nach Keren Oeffnung find die Thiere im Maule und an den ubrigen
Blasenstellen empfindlich. Grobes, hartes Rauhfutter kbnnen sie
daher nicht gut kauen. Bei glinstigem Verlaufe heilen die Wunden
in 3—8 Tagen aus, find aber noch llingere Zeit kenntlich. Auch
an den Klauen geht die Seuche in gutartigen Fallen meist ohne
lible Folgen vorliber. Doch trilt hier, namentlich beim Weidevieh,
after Geschwlirbildung und Eiterung auf und kann es unter Um-
standen sogar zur Abstohung der Klauen kommen.
Schlimmer und gefahrlicher wird diese Krankheit, wenn auch
der Verdauungscanal in Mitleidenschaft gezogen erscheint.
Sichere Vorbeugungsmittel find nicht bekannt.
Weder innere noch austere Mittel haben bisher die Ansteckung
verhindern .konnen; auch das Vorimpfen, ahnlich jenem gegen den
Rauschbrand, hat sich bis jetzt nicht bewahrt.
Die Behandlung seuchekranker Thiere lSuft hanptscichlich darauf
hinaus, sie durch Verabreichung leicht verdaulicher, die wunde
MundhShle nicht verletzeuder Futtermittel bei Krckften zu erhalten,
etwa auftretende Verstopfung durch leichtere Abfuhrmittel zu be-
heben, Klauen und Euter moglichst rein zu halten und zu desin-
sicieren (zweiprocentige Lysol-, Creolin- oder Carbollbsung). Ein
rein gehaltenes, weiches Lager wird diese Bestrebungen unterstlitzen.
Auch die hie und da empfohlenen Abkochungen von Thymian
(Quendel), von Haidekraut u. s. w. wirken durch Reinhaltung
und Disinfection.
(Fortsetzung folgt.)
LM" ^u( litki'in
^- --WWW
flir den Kmusgevrattch ist mit einem ,,Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Gastl'ettenform:
siitzt 2 Liter, I Liter, '/i Liter
Kaffee, Ghee Lc.
S Xadlstten 10 pfennig
erfetzen ca. 1 Wfund Aucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 10 ]
rlotmim 80M'b
!VI>I kl8kl^>!
Lisen-MslLSxIi-svt tliissig
Lissn-MsI-esxl^uvl vonvenli-intt
Lissn- Mslrsxlnsol-krkovalskls.
M«k>. kin l-uil. Nssgnsn,
OnsL, scdrsidt tiisriidsr dlto. 17./2
1899- 8sit lanZsr 2sil unci in unAS-
rLKItsn §LIisn von liirsn kraxaralsn
in msinsr kraris Osbraucii macdsnd,
tdsile iek liinsn mil, dass icir mil dsn-
sslbso immsr, aovotii bsruAiicir dsr
vortrstkiictisn IViricnnA, ais aucb dsr
^nnsdmlicdicsil dss Ossckmackes, rvo-
dnrcti dissslbsn von dsn Lranksn
Asrns §snommsn vverdsn, dnsssrst ru-
lriedsn rvar.
2n dabsn in Lpollisksn, vroAusn-
nlld Ooiovialrvarsn-klalldlllvAsn soivis
direct bsi
Foduun UOk'k',
«isn I.,
LrdnnsrslrLsss i^r. 8.
PIsvktsn
Hautausschlage treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum beniitzen Sie allein Dr» Kuhn's Glheeriu-
Schwefelmilch- Seise, 50 und 80 kr.- Kuhn's
Enthaarungs-Pulver, 2 u. 1. fl„ giftfrei, ist das Beste.
SchSne Lockeu ohne schddliche Brennscheere sofort nur mil
patent, g. 8"duli» 60 kr. oder koi»i>ds-8adiilin 80 kr. von irun^ klltin,
Kronenparftimerie >'iirnker^. Kisr in dsr 8tadt«pottisics.
Mustkinjlrumenten-
und Saiten--Dan-lung
Math. Seitzl. Kusftein.
Vorzugliche Instruments aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
>k88>ci!
k'sivstg Narlcs.— (k'rLvkkurt ^Liv).
LD VvLs- 6V null VS Lr.
del:
oisg. pksnn». unil
Ittlsllivinsi -UnoguisL
Itutslsin.
unob vsraltot und LOAur wit
LLdsr 10—15 dadrs dindurod
nut^los dodandolts 8ind naod
siniAswglisssrn Kodruuodo dsr
Lollckn'soksn
kirrk*- u. kksums-
8slbs Ko*sl u. sivken
Asdsill.
?sr §1u86ds 2 Knonen.
Vow
Zottisksruntsn drxotdslcsr
8. 2 01-1^8, lkutlapvst.
Hsin Osdsiwmlttsl. Von
arrtliedsn Lnxg.2itg.t6n sw-
xkodlsn.
tzosker OLts
Uebsnsli Lu ksksn in I 8krl.- n. ds ?kd.-8sv>L. (wit Loodrgosxtsn).
/ui' Xiii(It;i oi'iiritii in>8:
IInsssnuASnds odsr unriodti§s Lg.drun§ maedt dig Lindsr nsrvos,
randigod und sodlsedt §slgunt. In Lsr 2sit idrs8 godnsllsn Mgodssng bs-
diirtkn Hinder sinsr vsrsedisdsngrtiASn §utsn Mdrun§.
2u visl §l6i8oii odor ?.u viol LusmAdsitsn sodudsn; ,tzudeker Outs"
(awkrik.'Walrlmtsr) maedl 8is §68und nnd 3tarlc und dnnn Irorarnt von 86lb8t
— die Auto Mtur. ^.IIsn Lluttorn ivird du8 Loodsn disess vorruMotisn
HLt>rullA8illitt6l8 owxkotilon.
i sv
Qo.
o.s./v
si l l /V 1x 6


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 11 ]
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Japantinte?
Mo nielli erllLMed, liokort 6iroiit LLnarL Lo^sr, edeinisoilS ^llbriic ^6plit2.
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschast.
krausn unri IVlaclelien
dsuutron rur LrlrisedunA, Vor-
sedonsrunss u. Vorsun^unA idrss
Isiuts uur
kroliek'8 HeublumsnLsilk
aus dsm Lxtrukts clsr vom kkur.
Iliusipp so visikuok vorardnstsn,
ills Idaut erkrisodsndsn und ds-
Isbsndon Iloublumsu orrsuAt.
krsis 30 kr.
Wa8 !8t ksraxolin?
l^si-sxokin outkornt IVsin-,
Lutkoo-, ?ett-, Mutsu-, uis uuod
Harrtieeks aus don doikoistsu
8totksu, okno Lander ru diutor-
lussen.
Vsruxoiin ist ssit dudion orprobt
nnd ist Assstuliok Assodutrt.
krois eiuor nounrti^sn kletuil-
Kuise 20 und 35 kr.
gnos ilui-ok klis
ziLngsIrInoguonie" von ^oksnn Lnoliok,
k. k. krivilsxiums-Iududsr in Ni-iinn, in KlLkron.
In Itnksksin bsi 8, 8 v k i- o p p (8tsuri'sLiro Lxotdoko).—
Nnklnsss 8oksi», HundiunA
iiiiiiiiiiiiiiiiii Schutzmarkc Anker nminnnnini
- aus dlichters Apothcke in Prag,
V anerkannt vorziiglichste schmerzstlllende-
Z Ciirreibung; zum Preisc von 40 kr., 70 kr. S
i- und 1 fl. vorratig in alien Apothekeri. Man-
^ vcrlange dieses D
D» allnenmn belicbte Hausmittel^ D
V gcfl. stcts nur in Originalflaschen mil unserer-
Z Schntzmarke „Anker" aus Richters, Apo--
- theke und nchme vorsichtiger Weise' nur D
- Flaschm mit dieser Schntzmarke alS
Z Originul-Erzeugnis an.
D Richters Apotbcle zum Goldeuen LSweo
L» in Prag, Elisabethstratze 5. «d
UUIII»»IIMII»»I»IIII»M!MII»IIII»»III»II»IIMII»INI
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufstein.
Weitere
8v6Li3lj!3t6Ii
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Lederfalve
I'at.-Sohlcn-
Schuhmittel
„VsnrIoI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H'alent-
AnkreichSiirste
mit. Niflrettzflllssige
Wichse fiir schwarze
und flirbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhunc, schSn
glanzcnd und dauerhaft er-
halten will, kaufe nnr
fsnnoleniil
8okuk«!vkss
sllr lichtes Schuhwerk NNr
t?orno1ou6t'8
Uaturkeder-Krerne.
Neberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage i
Wien, I., Zchulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau aus meinen Namen
81. Vsenolenat.
^ Zu haben in Kufstein be! Herrn Zsridokin Wegmann.
Gingesaudt.
ridtiiliieiultzi' Ititztz
von
wil.ttkl.ivi
^polkeksn in IiicUW>ciN0»ciiI
(biiscksrosborrsiod)
ist clureb ulio ^potkoirsn rurn kroiso von 1 ki. o. Mubr.
xsr kuoirst 2N doristlon.
!Aahn-Atelier!
Sur plomben H Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Sterner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Sprech ft unden tciglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
knsrlv'soko
Wagentropfen
(fruher Wariazessrr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke znm „KSnig von Nn-
garn des Vsi-I in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewShrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krllftigender Wirkung ouf den Magen bei
Vcrdauttngsstiirungen und sonst. Magenbeschwerden.
krois a Idnsoliv .40 kr.
Iloppeltlnsvliv.. Kr.
Jch kann nicht umhin, nochmols darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropsen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf aus obige Schutzmarkc mil der Nnterschrift 6. 8os«Ize
und weise alle Fabrikate als unecht zurllck, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Nnterschrift v. 8,-slkv versehen find.
Die Magentropsen srLH,LiaM-r°Wagent»?f-n
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit deni Bildnisse der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutjinarke) versehen^ Unter der Schutzmarkc
mutz sich die nebenstehende Unterschrist befindcn. Be-
standtheilc find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Sufstein
^polkvlee Lm!> Svki-opp.


[ 2023-06-29 10:38:05.576 - 19000218 - Seite 12 ]
Wurzen der Suppen ist einzrg m semer Art, um augenblicklich jede Suppe u. jede schwache Bouillon
^uberraschend gut und kraftig zu machen,— wenige Tropfen genugen. In Griginalflaschchen' von SO seller
an erhaltlich in allen Delikateh-, Colonial-, Spezereiwarengeschaften und Droguerien. Die Originalstaschchew
werden mit Maggi's Suppenwnrze billigst rrachgefullt.
liur iv iiaid 06.
1 Lo-OissLaseii.
2u^10 <)a.-2l6tsr
1 Lii» 6.
L. 1.50 voULom
strsioiiksrti§.
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
sriuoslioiit 68, Limwsr 2U strsiodou, otms disssidsu ausssi- 6svi8ueii 2U
86t2sn, 6a. 6sr uiranAeireltme KeriLvd uud 68318UA88M6, I^IodiiFsI'roek.-
N6N, 683 dsr Osikai'irs uud dsru Osiiaek si^su, veimisden ^VII'6. vis
^lu^sudunA 6a5oi ist so siulaeii, 68.88 dsdsr 6as Ltisielisu ssiiist VVI-
usluusu kaun. vie vision icouusu^nass aukss^isodt vrsrdsu, oiius au
xekarklen rnss1rockeQ-V1a.QLlaoL,
Leli»t»iaun makaAOnidraiiu, dsr vris Osikaids dsoirt un6 Alsieb
Lsitix 618112 Fibt: daiisr auv^suddar auk aitsu odsr U6U6U k'ussoodsn
l^ile kleeken, Iriilisren ^nslrioli etv. ilevlrl Lersslde voIlLom
men; uud
reinen Li-1a.QLls.oL (iiQLv^Lrdt)
kill' Iieue Vivien untl kai-quelten, dsr uur 618U2 8ibt. I^auisutiioii
kiii- karciusttsu uud seiiou ruit Osikards Asstrioiisus A8U2 nous vision.
6ib1 uur 6I8N2, vsrdsekl daiisr uiodt das 1Ivi2iuu3t6r.
kosleolii 08. 35 lULltr. (2 uiitti. Liunusr) o. 'VV. 0 5.90.
In alien 81a61en, rvo ^iedvi-IaAvn voriranLen, vveraen rtrieetv
^nktrLLe 6iesen iidvrmitlvll; liLustsranstrioiio no6 krospseto gratis
und kraueo. Lsiin Lauks ist Fsuau auk I'll uia und I'abriksuiali^s 2N aoiitsu,
68 dissss 3sit 1850 r,68leiLenLe k'adrikal visikaoii naelisenkmt und
vei-IrilsvlLl, sutsprseiisud seiLisoiitsi- uud dauSA §ar nistit 6sin /.wsolLS
sutsprseiioud in dsn Handel ^sdraodt wild.
Letinltei-u.slteinigerMdsilrLntiles ecbten fussbolisn-Klsnrlaelr.
krax-L. Reriin,
Achtung!^
5000 Meter Herrenanzug^Stoffe
werden solcnige der Vorrcith noch rcicht, bereits um den HakLen
Areis avgegeben. Schwarz, blau oder braun Cheviot stir
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— KttMM-
garnStoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garnntirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, weun die Ware nicht conveniert.
Zur Keuatnis diene, vah die Stoffe von einem grohen
Ausverknufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneigten Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschaft Innsbruck
Karlsstratze Nr. 12 (StS-lelgebSude).
Versandt per Nachnahme. Bei Voraussendung des Betroges wird
die Ware portofrei zugesandt.
Die
klsucl'^ven zijzenpillen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das bests Mittel gegen Bleichsucht u Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
aus der
Mohren-ApothekeinWiW
in viereckigen gelbenOriginal-Schachtel,?verkauft
Die Norziige unserer Pillen werden allflemein auerkannt.' Sie
find weich, leicht loslich, veruiskrebtzu keiu AuAengi iielrvv
oller niillei ireititzk Leseiirverdeu, Iinbou uiellt lltzn
^eiivWttzil Nueiitlitril Mr (lie 2Ldve und einen so an-
genehmen Geschmack, dah sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommenVwerden.
kreis eiuer 8vduelite1 mit 100 8tiielr 2Mroueo.
Iler siekerste 8elni1r
gegen Jahnschmerz
ist cler tnglietie Cebraueli
des
Nosler'schen
Zahnwassers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
?iur eebt mit dieser Etikerte.
Anwendung: 20—30 Lropfen auf ein Glas Wasser u. damit
nach seder Mahlzeit den Mund griindlich durchzuspiilen.
Preis t Flnsche 35 kr. --- 70 Heller.
D^- Erzcugung und General Bcrsandt "HWE
Dippei'Si' L iiVsiss vormrls lossl Vlsis
Nokrtzn- ^polkvlrtz
W I^, I., Duoklsubsn Isli'. 27.
Zu haben in allen Apotheken.
Ein Zinshaus in Wiirgl
mit schonem Garten ist unter gunstigen Bedingungen zu ver--
kaufen. Das Ncthere in der Expedition.
Verantwortlichc RcLaktion, Schnellprcssendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

