
[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
17
Kuf stein, Sonntag den 29. April.
Tiroler Gremvole.
Dec.Liroler Trenzbote- ers>
dem Datum des
Wochenschrift
Abonnemenlspreis in 5kufstein ganzjLhrig 4 X, halb-
jahrig 2 X.— Mit Post ganzjLhrig 5 X, halb-
jLhrig 2 X 60 lu— Ins crate billigft.
einer illustrirten Unterhaltungs Beilage.
Vom Tiroler Landtag.
Innsbruck, 23. April. Vom Landtag wurde die Re-
gierungsvorlage, betr. eine Staatspolizei in Innsbruck und den
Vororten dem Gemeindeausschusse zugewiesen. Das Gesetz, wo-
mit bestimmte Geschckfte der Ortspolizei in der Landeshauptstadt
Innsbruck, sowie in den Gemeinden Wilten, Hbtting, Ambras-
Pradl und Muhlau besonderen landesfiirstlichen Organen zugewiesen
werden, hat folgenden Wortlaut: Mit Zustimmung des Landtages
Meiner gefllrsteten Grafschaft Tirol finde Jch anzuordnen, wie
folgt: ZI.Es werden im Gebiete der Landeshauptstadt Innsbruck,
dann der Gemeinden Wilten und Ambras-Pradl und in jenen
Theilen der Gemeinden Hotting und Muhlau, welche nach gepflogenem
Einvernehmen mit dem Liroler Landesausschusse durch Verordnung
des k. k. Statthalters bestimmt werden, folgende Geschitste der
Ortspolizei der k. k. Polizeidirection Innsbruck zugewiesen: 1. Die
Sorge fur die Sicherheit der Person und des Eigenthums; 2. die
Gesinde- und Arbeiterpolizei und die Handhabung der Dienstboien-
ordnung; 3. die Sittlichleitspolizei; 4. der Veroleichsversuch zwischen
streitenden Parteien. Z 2. Dieses Gesetz tritt mit dem. Tage >)er'
Errichtung der Polizei-Direction in Innsbruck in Wirksamkeit.
Der Landtag hat in seiner letzten Sitzung den ersten Jahres-
bericht der Strahenbau-Commission zur Kenntnist genommen. Aus
demselben geht hervor, datz von den aus 5.084.750 Kronen prck-
liminirten Strostenbauten heuer die Cembra- und die Vblserstratze
sowie der erste Theil der Brocconestrahe vollendet werden durften.
Flir die Regulierungsarbeiten am Lech warden 6180 Kronen und
fur die Drauregulirung 1804 Kronen bewilligt.
Politische Rundschau.
Die Session der Landtage wird am 5. Mai geschlossen werden,
doch fallen der bd'imische und der niederdsterreichische Landtag in
der zweiten Hcilfte des Jahres zur Budgetvotirung nochmals ein-
berufen werden.
Der oberdsterreichische Landtag hat am letzt/n Donnerstag be-
schlossen, die Regierung aufzufordern, dem Reichsrathe einen Gesetz-
entwurf betreffend die Erweiterung der Competenz der Landtage
vorzulegen, und Reichsrath und Regierung zu ersuchen, den Ge-
meinde-Vertretungen oas Recht zur Untersagung des Hausirhandels
im Gemcindegebiete zu gewckhren; ein Recurs gegen eine solche
Verfugung solle nur an den LandeSausschuh gehen.
Wie verlautet. werden der am 8. Mai zusammcntrende Reichs­
rath und die Delegations, die sich am 12. Mai in Budapest ver-
sammeln, nebeneinander tagen.
In dem den heurigen Delegationen vorzulegenden Heeres-
budget erscheint die Froze des warmen Nachtmahls flir die Mann-
schaft endgiltig geregelt. Den Soldatcn gebiihrt vom 1. Jcknner
1900 stir Nachmahlzwecke zweimal in der Woche je ein Betrag
von 2 Kreuzern, welches Geld hauptsckchlich dazu verwendet werden
must, um dem Manne ein marines oder sonstiges substanticlles
Nachtmahl zu bieren. Vom 1. JSnner 1901 wird nun dieser
Betrag per Mann um einen Kreuzer erhSht.
Amtlich verlautet. vast Sipido mit seinen Genossen Meert,
Meire und Peuchot wegen Complots gegen daS Leben des Prinzen
von Wales vor das Schwurgericht gestellt werden wird. Schiest-
versuche mit dem Revolver Sipidos bewiesen, dah der Prinz hcktte
getbdtet werden kdnnen.
Der schwedische Reichsrath bewilligte in gemeinsainer Abstim-
mung beider Hckuser 3 Millionen fur Munition und Handfeuer-
waffen, 12 Millionen fitr nene Feldgeschutze, 320.000 Kronen fur
freiwillige Schutzenvereine und stimmte der ErhShung der Ausgaben
flir Marineneubauten im Jahre 1901 auf 1.725.000 Kronen zu.
Wie der „World" aus Washington meldet, werden, falls der
Sultan nicht rasch handelt, dem tiirtischen Gesandten Ali Ferruh
Bey die Pcksse llberreicht und die diplomatischen Beziehungen bis
zur erfolgten Zahlung der von der Regierung der Vereinigten
Staaten verlangten Entschckdigungssumme in der HSHe von 100.000
Dollar eingestellt werden.
Aus Tientsin. 23. ds., meldet das Reuter'sche Bureau: Nach
eingetroffenen Nachrichten haben die Boxers in der Mhe von
Paotingfu ein grotze Anzahl katholischer Chinesen niedergemetzelt.
Der Krieg Mschen England und Transvaal.
1^ ^.ie Boeren haben ihre Position bei Dewetsdorp, auf dem
Wege von Bloemfontein nach Wepener, vor der englischen Ueber-
macht ohne Kampf preisgegeben. Es scheint, dotz massenhafter
Nachschub an Pferden die berittenen englischen Truppen zeitweise
wieder actionsfthig gemacht hat.
Lord Roberts meldet aus Bloemfontein vom 25. April:
Die Buren find 4000—5000 Mann stark. Sie riiumten Nachts
die Umgebung von Wepener und zogen sich heute Frith in nord-
Sstlicher Richtung auf Ladybrand zurlick.
Die Capitulation von Wepener bestcktigt sich somit nicht.
Staats-Telephonnetz Kufstein.
Alphabetisches Verzeichnis der Sffentlichen Sprechstellcn und
Abonnenten-Stationen:
Oeffentliche Sprechstellcn:
50 Post- und Telegraphenamt.
49 Kaiserthal: a,) Veitenhof, b) Pfandlhof, 6) Hinterbltrnbad.
L Abonnenten-Stationen:
1 Auracher, Gasthof und Brauerei.
48 Bahnhof-Postamt, Dienststation.
9 Bezirkskrankenkasse, Kaiserbergstratze.
5 Brunnenmacher stiidt., Kienbichl.
16 Dillersberger Josef, Zell.
16„„ Gasthof DreikLnig Kaiserbergstr.
8 Eggec L Lllthi, Comptoir oberer Stadtplatz 30.
8u„„„ Fabriksdirector Kirchbichl.
8b„„„ Fabrik Kirchbichl.
5u Elektricitcktswerk stckdt., Maschinenhaus Sparchen.
5„„ Magistratskanzlei.
6 HSmmerle, Dr. Otto. Advokat, Kanzlei.
6a„„„„ Wohnung Kienbichl.
15a Hausner Georg, Kaufmann, Wohnung.
2 Hofer Andreas und Gebriider Reisch, Comptoir.
20 Hotel L Pension Gisela, Bahnhofstrahe.
3 Kinz Julius, Maschinenfabrik Sparchen.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 17
80 Liithi Julius, Villa Kienbergslratze 139.
21
4 Moyrhofer Georg, Fleischselcherei u. Gasthof z. gold. Hirschen.
4u Mayrhofer Georg, Verkaufslokal.
12 Polizei- und Schubstation, Jnnstrahe 109.
17 Praxmarer. Dr. Josef, Advokat..
13 Pfahler, Jngenieur, Thierbcrg.
10u Pfarramt Kufstein.
15 Reel L Co., SpeditionsgeschSft und Wechselstube, Comptoir.
11 Reisch Gebriider, Kaiserbergstrabe.
2a. Reisch Gull, Thierberg.
2b Reisch Gebriider, Kaiserbergstrabe.
5b Ruepp, Schleuhenwiichter Kaiserthal.
7 Sparkassevercin, unterer Stadtplatz 2.
10 Spital, Friedhofweg.
19 Siidbahn, Ssterr. Frachtenmagazin.
19a„ Platzinspection.
18 VSlk I. N., Spedition u. Mvbeltransport, Bahnhofstrahe 40.
Die beigesetzten Ziffern besagen die Rufnummern der Lele-
phon-Abonnenten.
Verfammlung in Kienbergklamm.
Wie wir schon in letzter Rummer mittheilten, wird Herr
Reichsraths- und Landtagsabgeordneter Karl Jro am Sonntag
den 29. ds. im Saale des Bodes Kienbergklamm in allgemein
zugSnglicher Versammlung liber die politijche Lage sprechen. Sicher
ist, dab dieser unerschrockene und talentvolle nationale KSmpfer
uns ein klares Bild der Lage geben wird, was umso nothwen-
diger ist, als infolge der dauernd traurigen Lage von Zaghaften
und „Fischern im Triiben" schon das Schlafengehen anempfohlen
wird. Noch ist keine Zeit zur Ruhe und dies den Zweiflern und
Ruhebediirftigen stark ins GedSchtnib und ins Herz zu rufen,
kommt der wackere Mitkcimpfer SchSnerers und Wolfs nach Kufstein.
Goncert des WunchnerKaim-Archejkers
unter Mitwirkung der Kufsteiner Liedertafel
und Leitung des Musikdircktors K. Seih am Samstag 21. April.
Zu einem auserlesenen mustkalischen Genusse hatte die hiesige
Liedertafel die kunstfreundliche BevSlkerung Kufsteins und Umgebung
fiir vergangenen Samstag eingeladen. Das „Kaim-Orchester aus
Mltnchen kommt und spielt— nun H6rt u. genietzt!" So lautele
die Parole und in hellen Scharen strSmte die Menge zum festlich
beleuchteten Eggersaale, denselben bis aus den letzten Platz fullend.
Dem riihrigen Dirigenten der Liedertafel, Herrn Musikdirektor
Seitz, der friiher selbst dem Kaimorchester als Mitglied angehSrte,
war es gelungen, diese Kunstlervereinigung fur ein Concert in
Kufstein zu gewinnen. Es hietze Felsen auf Geroldseck turmen,
wollte man liber die Vorziige des Kaim-Orchesters des LSngeren
u. Weiteren slch verbreiten; geniigen wSge es, daran zu erinnern,
doh der Ruf genannter Corporation weit liber die Grenzen Deutsch-
lands hinausgedrungen ist als einer der gllinzendsten unter den
grohen Orchestervereinigungen der Gegenwart.
Mil hochgespannten Erwartungen betrat man daher den Con-
certsaal und dem Kundigen, der aus der Vortragsordnung ersah,
welch gewaltige Aufgaben heute ihrer LSsung harrten, mochte ein
geheimes Bedenken aufsieigeii, ob es wohl gelingen wiirde, den
kolossalen geistigen Gehalt dieser Werke uns so zu vermitteln, dab
Herz und Verstand der ZuhSrer in gleicher Weise befriedigt sein
konnten. Dcnn wohlgemerkt, eine gemeinsome vorherige Probe
des Dirigenten Herrn Seitz mit dem Orchester einerseits und dem
Chor der Liedertafel, der durch eine Anzahl Musikfreunde verstitrkt
war, anderseits, konnte nicht statlfinden. Doch schon nach dem
ersten Abschnitte der „Tannhlluser-Ouverture" von R. Wagner,
da wo mit Beginn des Allegro der Pilgerchor von der Venusberg-
musik abgelSst wird, wutzten wir, dab Diligent und Orchester eins
waren und die grobzligige Art, wie dieses auch heute noch an den
Dirigenten und die auslibenden Musiker die HSchsten Anforderun-
gcn stellende Tonwerk zu GehSr gebracht wurde, verhiest auch fiir
die folgenden Nummern einen vollen Erfolg.
Die zweite Rummer des Programms brachtedas Andante aus der
„0 woll-Symphonie" von L. v. Beethoven. Eigentlich miitzte
der erste Satz der Symphonic mit semen wuchtigen SchlSgen, von
welchen es heistt: „So pocht das Schicksal an die Thlir", voraus-
gehen, um den Kontrast, den das darauffolgende Andante mit
semen slihen Melodien bildet, zur HSchsten Wirkung zu bringen.
Gespielt wurde es wundervoll, vielleicht eine Idee zu langsam (es
heitzi ,^.ll6aiib6 eon moto") um so klarer aber in den einzelnen
Perioden, besonders in den difficilen TerzengSngen der Holzblas-
instrumente, nach welchen selbst die kleine Schwankung in dem un-
mitielbar daran onschliebenden vollen Orchestereinsatz in 6 4ur
nicht weiter stSrte.
Eine Meisterleistung ersten Ranges war die Wiedergabe des
Vorspieles zu den „Meisterslngern" v. R. Wagner, nach meinem
Empfinden liberhaupt die Glanznummer des orchestralen Teiles.
Der gesiittigte Humor in diesem Werke mit seiner verwickelten
Contrapunktik, das gemessene Pathos der Zunftmeister, das ge-
schSftige Treiben der Lehrbuben, das Liebeswerben in Walthers
Preislied, der ohnmSchtige Reid und das Hohnlachen eines Beck-
messers, der Jubel des Volkes fiir Hans Sachs— das alles er-
stand in lebhaften Bildern vor dem geistigen Auge des HSrers,
und auf den Jubel, in welchem das Vorspiel ausklingt, folgte
mit elementarer Gewalt der Jubel des Publikums. das so seinen
Dank dem Dirigenten und dem Orchester fltr seine unvergleichliche
Leistung zum Ausdruck brachte.
Nach solch gewaltigen Tonmassen war es eine willkommene
und notwendige Abwechslung im Programme, dab mehrere kleine
und leichter zu verarbeitende Musikstilcke folgten. Es kam zum
Vortrage: E. Grieg, a.) „Letzter Friihling" u. b) „Anitras Tanz"
fiir Streichorchester— das erstere ein duftiges, von stiller Sehn-
sucht und Entsagung durchwehtes Tongemltlde, das letztere ein un-
gemein Pikantes und ebenso leicht und anmutig hingesetztes
Stimmungsbild.
Als letzte reine Jnstrumentalnummer der ersten Abteilung
- spielte der Concertmeister Herr Eugen Donderer die „Zigeuner-
weisen" von Sarasate (Violinsolo mit Orchesterbegleitung) mit feu-
rigem Schwung und unfehlbarer Sicherheit. Vor einigen Jahren
wurden dieselben „Zigeunerweisen" in eben diesem Saale von an-
derer Seite gespielt. wir dltrfen aber ruhig behaupten, dab wir
erst von Herrn Donderer wahrhafte „Zigeunerweisen" gehSrt
haben, so dab auch der diesem hervorragenden Kiinstler gespendete
starke Beifall ein wohlverdienter war.
Zwischen den VortrSgen des Kaimorchesters und zwar als
3. und 7. Rummer der ersten Abtheilung wurden wir durch zwei
ausgezeichnete Leistungen der Kufsteiner Liedertafel liberrascht; ich
sage absichtlich „ltberrascht", Schreiber dieses blickt auf 10 Jahre
Musiklebens der Liedertafel zuriick; er hat sie gehSrt in ihrer
Glanzperiode— etwa um die Zeit des Kufsteiner Stadtfestes
— er beklagte es, als mancherlei widrige UmstSnde, mehrfacher
Dirigentenwechsel u. s. w. die Darbietungen der Liedertafel stark
herabdriickten, und mit Begeisterung beglitckwlinscht er sie heute
zu dem Erfolge, den rastloser Fleitz unter ihrem unermlidlichen
jetzigen Dirigenten ihr neuerdings errang.
Die „Fesjhynme" fllr vierstimmigen gemischten Chor und
grotzes Orchester zur feierlichen Enthlillung des Hoerfarter-Denkmals
componirt v. Friedrich Seitz ist ein Werk von bleibendem Werte.
Seitz steht ganz auf dem Boden madernen musikalischen Empfindens
und verwertet alle Errungenschaften der neueren Instrumentation
in ousgiebigstem Matze, ohne jemals liberladen oder nur um des
Sutzeren Effectes willen zu wirken. Als talentvoller Schuler Meistcr
RheinbergerS versteht er ouch eine regelrechte Fuge zu schreiben,
die in der Hymne zu machtvollstem Ausdrucke stch steigerte.—
Gesungen wurde mit seltener Hingabe, mit absolut reiner und
prSciser Intonation, mit sinngemSber Phrasirung und wohlthuend
deutlicher, dialektfreier Aussprache. Wer alle die Damen u. Herren
auf dem Podium ansah, hatte das Gefiihl. datz sie durchdrungen
waren von dem Willen „Heute gilts, heute milssen wir unserem
verehrten Chormeister Seitz zum Siege verhelfen!" Dazu das
herrliche Orchester, das mit dem SSngerchor zu einem geschlossenen
Ganzen verschmolz— sagt alles nur in allem: es wSre ein Ver-
lust gewesen, wenn wir die,„Hymne" nicht zu HSren bekommen
Men. Nicht minder vorzuglich durchgeflihrt wurde die „Kreuz-


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 3 ]
Rr. 17
„Tiroler Grenzbote.
Seite 8
fahrt" v. R. Wiesner, fiir vierstimmigen Miinnerchor mit Orchester,
ein mit seinem vielfachen Stimmungs- und Tempowechsel iiberaus
schwieriges Tonwerk, bei dem man mit Freude erlebte, mit welcher
Frische der Stimmen gesungen wurde, mit welcher Sicherheit der
gauze grosie Apparat des Chores und Orchesters in den Hlinden
seines Dirigenten functionirte. Zwei miichtige Lorbeerkrcknze waren
das ciuhere Zeichen der Anerkennung stir Herrn Seitz in seiner
Doppeleigenschaft als Diligent und Tondichter. Manch Reis da-
raus aber darf auch die Kufsteiner Liedertafel fllr sich in Anspruch
nehmen, die an diesem Abende alle Erwartungen ubertroffen hat.
Mit der „Kreuzfahrt" war der erste und vornehmste Theil
des Programms erschopft und es trot eine Pause ein. Und jetzt
riickte mit Allgewalt der physische Mensch in seine Rechte und das
gauze Personal fltr Ktiche und Keller, Herr und Frau Egger an
der Spitze, konnte kaum den Anforderungen der hungrigen und
durstigen Seelen genugen. Schliehlich gliitteten sich auch diese
Wogen und empfiinglich fiir weitere Geniisse fiillten die Menschen
nach einer halben Stunde wieder den Saal.
Ueber den zweiten, populSren Theil des Concertes kann ich
mich kurz fassen. Mit strengster Rhythmik kam die Ouverture zu
„Oberon" von C. M. v. Weber zur Geltung, besonders hervor-
gehoben seien die trefflichen Holzbliiser und der ungemein schone
weiche Lon des Waldhorns. Jm ,vg.n86 wueubro" (Totentanz)
von 8uint-8usn8 lernten wir ein phantastisches Stllck kennen, das
seiner Stimmung entspcechend hochoriginell vorgetragen wurde.
Eine grosie Phantafie aus, OuvuIIsria, ru8tiLLNL" von Mascagni
und „zwei ungarische TSnze" von Brahms, beide in ihrer Art,
besonders letztere mit verbliiffender Exactheit ausgefuhrt, beschlossen
den Abend, der sich zu einem Ereignis fur Kufstein gestaltete, wie
es bisher auf musikalischem Gebiete daselbst nicht erlebt warden
war. Der Eliteschar des Kaimorchesters gebiihrt auch an dieser
Stelle fiir ihre wahrhaft kiinstlerisch vollendeten Leistungen unser
aller witrmster Dank— mbchten fie bold wieder einmal ihre
Schritte in die Stadt des Kaisergebirges lenken und uns erfreuen
mit ihrer Kunst, zu Keren berufcnsten Vertretern fie sicher ziihlen.
In diesem Sinne rufen wir ihnen zu: „Auf Wiedersehen!"
Euch aber, ihr wackeren Vertretcr des deutschen Liedes und
euerem genialen Dirigenten danken wir nicht minder, daH ihr uns
einen so hehren Kunstgenutz verm'ttelt habt, und wir wiinschen:
„Erhaltet und bauet noch weiter aus die wiedergewonnene hohe
Stufe des Kunstgesanges— vivnt, ersoouk, llorsub die Lieder­
tafel Kufstein!"
Zum Schlusse noch eines: Ganz erfullt von den grotzen Ein-
driicken des heutigen Concertes, trat ich aus dem Saale ins Freie,
da wurde ich unwillkiirlich Zeuge folgenden ZwiegesprSches, das
ein biederer Hausdiener mit einem Kameraden pflegte: „Jch sag'
dir, grohartig ham's g'spielt— und g'schwitzt hat er. der Seitz—
dds must wirklich a Schinderarbeit sein!"— Auch eine Kritik. Ich
aber stand wieder auf dem Boden der realen Wirklichkeit. Or. 2.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Samstug den 28. April halb 8 Uhr abends I. Uebung.
Gleichzeitig Musterung und Entgegennahme von Wiinschen. Voll-
ziihliges Erscheinen in voller Ausrlistung (mit Miitze) nothwendig.
Das Commando.
K k. Drrtrksschietzstaud Kufstein.
Sonntag den 29. April erstes Schiitzengabenschiehen auf
.200 Schritte.
N a df-rtirer-Serein Kufstein.
Sonntag den 29. April bei giinstiger Witterung Ausflug
nach Wildbichl zum Preisranggeln. Abfahrt halb 1 Uhr vom
Sachsenmair aus.
Sund der Deutfcheu in KSHrneu
Am ncichsten Bundesabend d. i. am Donncrstag den 3. Mai
Nurd unser Mitglied Herr Edwin Rdhr einen Vortrag liber „Wesen
und weltgeschichtliche Bedeutung des Germanenthums" halten. Ver-
sammlung wie gewdhnlich im Bundesheim.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personalnachrichten.) Wie schon be-
richtet wurde, begibt sich S. M. der Kaiser am 3. Mai abends
von Wien nach Berlin. Die Ankunft auf dem Potsdamer Bahn-
hof dortselbst findet am 4. Mai vorm. statt. Fur den Aufent-
halt in Berlin find drei Tage festgesetzt. Fllr die Ausschmiickung
der Berliner Strahen warden von den Stadtverordneten 50.000
Mark bewilligt.— Der Papst empfieng am 23. ds. Grlifin Lonyay.
Leo XIII. will den Frieden zwischen dem Kbnig der Belgier und
dem Ehepaar Lonyay vermitteln.
(Mi l i t itr i s ch e Di e n ft es n ach r i ch t en.) Se. Majestlit
hat ernannt: Die Oberste August v. Krahwehl, Commaudanten
des 2. Regiments der Tiroler KaiserjSger, zum Commaudanten
der 2. Jnfanterie-Brigade, und Franz Freiherrn Pidoll v. Quinten-
bach des 2. Regiments der Tiroler KaiserjSger, zum Commaudanten
dieses Regimentes; den Oberstabsarzt 1. Cl. Dr. Franz Kapeller
Edlen zu Oster- und. Gatterfeld, Commandanten des Garnisons-
spitals Nr. 19., zum Sanitatschef des 13. Corps.
(A u szei ch nung en.) Der Kaiser hat dem Ministerialrath
Dr. v. An der Lan in Innsbruck den Lite! und Charakter eines
Sectionschefs im Landesvertheidigungs-Ministerium, und dem kath.
Pfarrer Josef Egg, in Pozuzo in Peru in Anerkennung seiner
Verdienste um die friiheren bsterreichischen StaatsangehSrigen von
Pozuzo in Peru und aus Anlah seines 80. Zeburtstages das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen. Pfarrer Egg ist
ein geborener Jnnsbrucker.
(Der F r li h l i n g) hat, seiner kalendarischen Pflicht ent-
sprechend, bei uns seinen Einzug gehalten. Der nach langem,
strengem Winter doppelt sehnslichtig erwartete Gaft hat uns auch
schon mit herrlichen sonnigen Tagen erfreut und auch der letzte
Sonntag war von prachtvollem Sonnenschein begleitet, so dasi der
optimistischere Theil der Menschheit sich beeilte, den lichten Ueber-
zieher aus dem Schranke hervorzuholen und spazieren zu flihren.
SO die Mittagszeit hatte das Quecksilber des Thermometers bei-
nahe die Hbhe von 15° R erklommen und die Friihlingsfreunde
frohlocklen. Aber ste frohlockten zu frlih. Freundlich hatte der
Tag begonnen, aber er durfte nicht vor dem Abend gelobt werden,
Venn am Nachmittag sprang das Wetter um, von Westen her
hielten dichte Wolken ihren Aufzug, fie warden von einem kalten
Winde, vom Donner begleitet, gejagt und die Ausflligler bekamen
einen gar kalten „Spritzer" ins Gesicht. Der kalte unangenehme
Wind, der nunmehr die Wolken wieder verjagt hat, hielt bis heute
Freitag an; die Bergspitzen find noch schneebedeckt u. unter diesen
nicht ganz verheitzungsvollen Auspizien sehen wir schbneren Lenzes-
tagen entgegen.
(Dekan Hbrfarter's Grab) im Friedhofe zu Kufstein ist
seit Montag, dem Todeslage des edlen Priesters, mit einem ein-
fachen aber doch wllrdigen Denkmol geschmlickt. Dasselbe besteht
auS einem auf einer Granitunterlage ruhenden Mittelstein aus
schwarzem Syenit, der die kurze Grabschrift trSgt und auf dem
sich ein hohes, in edler griechischer Form aufgebautes Kreuz aus
gleichem schwarzem Stein erhebt. Der Umstand, vast Samstag
Martin Greifs Weihelied zur Enthlillung des HSrfarter Denkmals
in der prdchligen Vertoaung Friedrich Seitz's zur gelungensten
Auffuhrung gelangte, ist ein schSner Zufall. Bon der Einweihungs-
feier, die von treuen Verehrern des unvergehlichen Todten fiir
Montag den 23. ds. war, wurde mit Riicksicht auf das elende
Wetter Abstand genommen.
(Eine Bitle an die El tern!) Die Stadtgemeinde
Kufstein lieh vor kurzer Zeit litngs des rechten Jnnufers (am
Fischergries) eine Baumanlage herstellen, die besonders in heihcn
Sommertagcn von den SpaziergSngern freudig gewiirdigt werden
wild. Kaum waren die BSume gepflanzt, als schon einige Kinder
nichts Besseres zu thun wustten, als an mehreren dieser BSumchen
mit dem AbschSlen der Rinde zu beginnen. Es ergeht an die
Eltern die dringende Bitte, die Kinder auf das HSstliche und
SchSdliche solchen Thuns aufmerksam zu machen. Kufstein hat
nicht die Mittel, um hinter jeden Baum einen Polizisten zu stellen,
es mSgen daher die Eltern Polizei und Ordnung machen und ihre
Kinder oft und oft daran mahnen, das nicht zu zerstSren, was


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 4 ]
-seite 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 17
die Eltern zur VerschSnerung der Stadt mit grohen Kosten her-
gestellt haben.— Am Waldsaume vom DuxerkSpflweg bis zum
Dickichtweg ist eine grohe Anzahl junger Wald-BSume gepflanzt
worden. Auch diese Aufforstungen werden dringendst dem Schutze
des Publikums empfohlen!
(Originelle Kufstein er A n s i ch ts k a r ten.) Auf
dem Gebiete der Ansichtskarten ist etwas ganz Neues erschienen,
Kartenbriefe mit StSdteansichten und Beschreibung. Commissions-
Verlag flir Kufstein bei Ed. Lippott. Jm Format der Kartenbriefe
erscheint fitr jeden einzelnen Stoat je ein Cyklus, die wichtigeren
StSdie u. Ausflugspunkle nebst deren Sehenswiirdigkeiten umfaffend.
Jeder Kartenbrief bildet fitr sich ein Ganzes und enthlllt durch-
schnittlich 10 kiinstlerisch ausgefllhrte Jllustrationen, denen ein zu-
sammenhlingender Text beigegeben ist, streng sachlich und doch in
angenehmem Plauderton gehalten. So liegt uns ein solchec Karten-
brief von Kufstein vor, enthaltend 10 reizende Ansichten von und
aus Kufstein mit begleitenoem Text und zwar: Zwei Gesammt-
ansichten von Kufstein, unterer Stadtplatz, Festung, Hoerfarter-
Denkmal, Thierberg, Sparchen, Teufelskanzel, Hinterbcirnbad und
Wilder Kaiser. Zwei leere Seiten geben Raum zu kiirzeren over
lSngeren Mittheilungen, ja zu einem fbrmlichen Brief. Bei freund-
schaftlicher Korrespondenz in die Ferne diirste solch ein Gruh aus
Kufstein llberall freudige Aufnahme finden, und beim Empfang
solcher illustrirten Kartenbriefe von auswllrts ist jedcrmann Gelegen-
heit geboten, sich nach und nach ein hllbsches geschlossenes Werkchen
der schSnsten Punkte und Sehenswttrdigkeiten eines Landes mit
gleichzeitiger anregender u. belehrender Textbeschreibung zu verschaffen.
(Die heurigen Assenttage) Freitag, Samstag und
Montag verliefcn gar lebhaft und war die Gendarmerie gezwun-
gen, einigemale energisch einzuschreiten. Dem Stellungsergebnih,
welches wir in nSchfler Nummer VerSffentlichen, entnehmen wir,
dah aus dem Gerichtsbezirke Kufstein und Rattenberg 119 Mann
der I. Altersclasse (1879), 8 Mann der II. Altersclasse und 8
Mann der III. Altersclasse zum MilitSr abgestellt worden find.
Zur Assentirung erschienen insgesammt 407 Stellungspflichtige.^
(T o d es fci l l e.) Aus Rattenberg kommt die Trauernachricht,
dost dort am 22. ds. vorm. Vs 9 Uhr der in weiten Kreisen be-
kannte und sehr beliebte Guts- und Gasthofbesitzer „zum Blau-
wirth", Herr Sebastian Samer, plotzlich infolge eines Herzschlages
mitten im Gesprllche mit seinen Glisten das Zeitliche gesegnet hat.
— In Wien ist am Samstag vorm. der pensionirte Director des
k. k. Hofoperntheaters Wilhelm Jahn im 65. Lebensjahre gestorben.
— In Miinchen ist am Samstag nachls der beriihmte OpernsSnger
Heinrich Vogel einem Schlaganfall erlegen. Geboren am 15. Jcin.
1845 zu Miinchen, mar er zuerst Volksschullehrer und machte im
Jahre 1865 die Musik zu seincm Lebensberuf. Auf dem Fried-
hofe in Tutzing wurde dec grohe Sangesmeister unter grohen
Ehrungcn zur ewigen Ruhe bestattet.
(Der Bienenzllchter-Zweigverein Kufstein—
Kitzbiihel) hielt am 22. ds. in der prcichtig von Herrn Jacob
Feichtner geschmllckten Veranda in BruckhSusl seine Frllhjahrsver-
sammlung ab. Die Versammlung, welcher circa 80 Vereinsmit-
gliedcr und Jnteressenten beiwohnten, nahm einen ebenso giinstigen
als interessanten Verlauf. Den vorliegenden ausfllhrlichen Bericht
des Hrn. Schriftfiihrers Fid. Deiser VerSffentlichen wir nSchstens.
(Besitzwechsel.) Das SpSnglerhaus in WSrgl, Haus
Nr. 223, ging im Wege executiver Versteigerung um den Preis
von 13.300 Kr. an Marie Holzner, Private dort, iiber.
(Goldene Hochzeit.) In Ebbs feiern am 30. ds. die
Bauersleute Georg Sausgruber und Theres geborne Michl, beim
Lengauer die goldene Hochzeit.
(ZurEbbserChronik.) Es wird uns aus Ebbs ge-
schrieben: Im Anschluffe an meine chronistischen Aufzeichnungen
filhre ich nachstehend jene Ebbser an, die sich in der guten alien
Zeit einen besonderen Ruf erworben l aben. Ein Lengauer ver-
fertigte die Statuen der neuen Kirch:. Johann Meir beheimatet
beim „Bauern" in Ebbs war Biirgermeister von Miinchen, ein
Wolf Maier wurde bei einem Ritt nach Kufstein beim fog. Fall-
rein in Eichlwang erschossen; sein PortrSt war lange Zeit in
einem House aufbewahrt. Im Jahre 1809 machte sich der Saliterer
Gutsbefitzer Josef Gschwendtner um die Gemeinde besondecs ver-
dient als treuer Rathgeber des Schiitzenhauptmannes Martin East
und Gemeindevorstehers Josef Aufschinner. Er schrieb als dama-
liger Ebbser Theaterdirektor einige Stllcke, die heute noch vorhanden
find, z. B. „Hirlanda" und „Gregori von Stein". Unvergehlich
ist auch der Arzt Lorenz Neurauter als wayrer Wohlthciter der
Armen und Schlitzenfreund (gest. 1. August 1849). Seine beiden
SLHne, tllchtige Scharfschlltzen, warm ebenso geachtet und geschiitzt.
Dr. Jos. Neurauter starb noch sung in Kitzbiihel, Lorenz Neurauter
ist ein angesehener Jnnsbrucker Bllrger. Von den verstorbenm
Pfarrern ist das Andenken noch gut erhalten an Georg Haraffer
und Johann Futzeder. Der Geistliche Josef Ritzer war ein guter
Dichter. Das Unterkramerhaus ist der Geburtsort des allbeliebten
Propstes Josef Anker von Petersberg. Sein Bruder wirkte in
Amerika segensreich als Pastor. Der Ziehbruder Franciskaner-
Pater Rupert war liingere Zeit in Jerusalem und kehrte spSter
als Prior nach Oesterreich zuriick.
(Feue rwehr-JubilSum.) Die freiwillige Fenerwehr
Wattens feiert am 4. Juni 1900, als eine der ersten des vnter-
innthales, das Fest des 25jShrigen Bestandes.
(P re i srin gen.) Am 29. ds. findet in Westendorf beim
Kollerwirth, Herrn Egerbacher. ein grostes Preisringen, verbunden
mit einem Concerte, statt. Der Beginn ist fllr 2 Uhr nachmit-
tags festgesetzt.
(In Rosenheim) ist ein Tramcar-Verkehr errichtet worden.
Derselbe wird bereits seit Ostern zwischen den Stationen Bahnhof,
Caf6 Bavaria, Hotel KSnig Otto, Ludwigsplatz. Bayerwiese,
Mangfallbriicke und Jnnbrllcke, in Zwischenriiumen von je fllnfzehn
Minuten vermittelt. Der Verkehr der Tramcar beginnt vorm.
Vr8 Uhr und endet abends 9 Uhr. Als Grundtaxe wurde eine
Gebiihr von 15 Pfg. fur die Gauze und 10 Pfg. fllr die Theil-
strecken angenommen.
(Fischerei-Ausstellung in Salzburg.) AnlMich
der Tagung des VII. Ssterr. Fischereitages vom 2. bis 10. Sept.
1900 findet im Curhause und den dazugehSrigen Parkanlagen der
Landeshauptstadt Salzburg eine allgemeine Fischerei-Ausstellung
statt. Die Ausstellungsrllume umfaffen einen gedecklen Saal mit
NebenlocalitSten im Ausmatze von 830 mV eine Aquarienhlltte
fllr circa 180 u 90, 60/60 ein grohe Aquarien, und Gartcnan-
lagen in der Ausdehnung von 32.000 zur Errichtung selbst-
stSndiger Baulichkeiten oder Aufstellung grSherer Sammelaquarien
over Baffins. Zur Theilnahme an der Ausstellung ist jeder Verein,
jedes Jnstitut, jede Unternehmung, jeder Fischer. Fischzllchter, Ge-
schllftsmann rc. rc. des In- und Auslandes eingeladen und be-
rechtigt, woferne derselbe eineTheilnehmerkarte lSst. Theilnehmer-
karten find gegen Einsendung von 3 Kronen und 50 Heller oder
3 Mark per Stllck durch das PrSsidium in Salzburg zu beziehen,
worauf der Bewerber cm Anmelde-Formular zur Ausstellung zu-
gesendet erhlllt. Bemerkt wird, dah mit der Ausstellung eine
Fischkosthalle verbunden, und der Verkauf von Ausstellungsgegen-
stSnden unter Ausfolgung derselben nach Schluh der Ausstellung
gestattet ist, weshalb eine reiche Beschickung durch verschiedene ein-
schlllgige Fach-Gercithschaften. Industrie, und Hausgegenstllnde sehr
zu empfehlen ist.
(SSng erfest.) Der „SchwSbisch°bayerische SSngerbund"
wird in den Tagen vom 14. bis 16. Juki zu Lindau i. B. sein
7. Slingerfest abhalten.
(ZumDoppelmord inRoveredo.) Die Untersuchunng
gegen den muthmahlichen MSrder Grohrubatscher wird mit allem
Eifer und Umsicht weitergefllhrt. Trotz der fast erdrllckenden Be-
weise, die sich allmllhlich gegen Grohrubatscher ansammeln, verharrt
derselbe beim hartnllckigstcn Leugnen und will sich in den letzten
Tagen sogar auf den GeistesgestSrten hinausspielen, um etwa in
die Jrrenanstalt nach Hall abgefllhrt zu werden.
(Begnadigt.) Pauline Riegersperger, die MSrderin der
Private Marie Schmitzberger in Salzburg, wurde vom Schwurge-
richte Salzburg am 12. MSrz zum zweiten Male zum Tode durch
den Strang verurtheilt. Durch die Gnade des Kaisers wurde nun
das Todesurtheil in eine 20jcihrige Kerkerstrafe umgewandelt, zu
deren Verbllhung die nahezu 60jShrige Frau in die Weiberstraf-
anstalt Schwaz gebracht werden wird.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 5 ]
Nr. 17
Liroler Grenzbote.
Seire L
(Brand in Schlost Tirol.) Aus Meran wird unterm
23. ds. gemeldet: „Das Stammschlost Tirol war gestern abends
in Feuersgefahr. Der Bnrgbauernhof und die Restauration knapp
unter dem Schlotz smd abqebrannt. Der 51jcihrige Burgbauern-
sohn Anton Pircher kam in den Flammen um."
(Grohe Diebstithle.) In Wien wurden 14 Eisenbahn-
verschieber und eine Anzahl Hehler verhaftet, welche in den letzten
Monatcn Diebstcthle in grostem Maste in Waggons der k. k. Staats-
bahnen ausfiihrten, bezw. unterstutzten. Soweit bisher festgestellt
wurde, bestand eine organisirte Gaunerbande, welche sich mit Dieb-
stckhlen von LebenSmitteln, Geflligel, Selchwaren, Kleidungsstucken,
Stoffen u.s.w. bcfastte. Der Schaden betragt viele tausend Gulden.
Die Erhebungen find im Zuge.
Verzeichnitz der im Monat Mcirz in Kufstein
Gestorbenen r
Mathias Alfarai, Cementarbeiter 51 I.— Peter Troycr, Maurer 43 I.
— Kath. Schneeberger, Wurzengraberin 89 I.— Carl Planer, Postamts-
dienersjohn 14 Ml.— Alois Mayerhofer, Tattler 41 I.— Maria Noichl,
Tischlersgattin 36 I.— Ida Noichl, Tischlcrst. 4H- I.— Sebast. Piechl,
Gerbermeister 73 I.— Anna Sock, Tagldhnerst. 9 I.— Alois Colaretti,
Cvnducteurssohn '/- I.
Gebornenr
Hugo Czernofsky, Schuhmachermeisterss.— Wilhelmine LSffler, k. b. Re-
visionsaufseherst.— Lydia Warto, Zollassistentenst.— Josefinc Schneider,
Bahnexpeditorst.— Maria Kock, Kellermeisterst.— Kathar. Elmerer, Haus-
besitzerst.— Maria Niedermllhlbichler, CementarbeiterSt.— 2 unehel. Kinder.
JoularS-Seiden-Kobe ft- 84«
und HLHer l— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
cbenso von schwarzer, weiher u. sarbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. Uennebki'g, Lkillkn-fsbi'ikant (k.» r. Host.) ^llnivk.
Einladung K
zu dew Sonntag den 6. Mai 1900 beim Haslauer
Wirth in Hopfgarten stattfindenden
Preis-Watten
welches mit folgenden Preisen gegeben wird:
1. Preis 500 Kronen
2.
3.
4.
5.
6.
7.
450
400
350
300
280
260
8. Preis 240 Kronen
9.
10.
1 l.
12.
13.
14.
220
200
190
180
170
160
15. Preis 150, 16. 140, 17. 130, 18. 120, 19. 110, 20. 100,
21. 90, 22. 80, 23. 70, 24. 65, 25. 60, 26. 55. 27. 50,
28. 45. 29. 40, 30. 35. 31. 30 und 32. Preis 30 Kronen.
Sllmmtliche Preise mit schSnen Zierden.
Bestiuimunaen:
Das Watten beginnt 10 Uhr Vormittags und endet, sobald
1024 Lose u, 6 Kronen verkauft und ausgespielt find. Sollte
das Watten am 6. Mai nicht ausgespielt werden, wird es am
13. Mai fortgesetzt. Diejenigen Spieler, welche dreimal gewinnen
und das 4. mal durchfallen, erhalten 5 Kronen, welche 4mal ge­
winnen u. das 5. mol durchfallen, bekommen 10 Kronen Priimie.
Spielregeln liegen aus. Weitere Aufklitrungen ertheilt das Comit6,
welches im Entscheid unanfechtbar ist. Partner find mitzubringen.
Zu zahlreichem Besnche ladet mit herzlichem Wattergrust ein
Josef Fruhlinger, Haslauerwirth.
Effekten- und Wechsel-Course.
Wl««, 27. April 1900.
S°/° Einheitl. Staatsschuld 98 70
5> detto in Silber 98 45
Goldrente 117 95
4°/oge Lsterr. Kronenrente 93 30
4«/o ungar. Goldrente. 117—
ungar. Kronenrente 92 70
Vank-Aktien.... 175 07
Credit-Aktien. 736—
London 242 80
ISO Mark.... 118 35
20 Mark-Stllcke ... 23 67
20 Francs-Stttcke ... IS 27
100 Lire.. 90 95
Rand-Ducaten. 11 38
MSblirtes Zimmer gesucht!
mbglichst in der Stadt von einem jtabilen Herrn. Schriftliche
Offerte werden in der Expedition abgeholt.
Wer weitz etwas 7.N7LLLL
der sich am 20. April von KSssen verlaufen hat? Zurllcksteller
wird vergiitet oder belohnt. Mheres in der Expedition.
Gasthaus zur Alpenrose, »>ldbichl
Sonntag den 29. Aprit
§ KrSffnungs-Ieier
wozu ergebenst einladet M. WattMgartner, Besitzerin.
Wegen llebersiedlnng einer Partei nach Innsbruck ist eine schbne
I. Stock ^Wohnung
als 2 Zimmer, Ktiche nebst Keller und Kammer bis 1. Juni d.
Is. zu vermiethen. Mheres bei Herrn Sparkassekafsier I?iukv,
Ll-«U2A388tz 64.
Martin Kreif.
Abdruck aus der Bayerischen Zeitschrift stir Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
(Fortsetzung.)
Hier brech ich ab. Nun milstt ich eigentlich nach entsprechender
Zwischenzeit dies Bruchstuck ein zweites Mat und obendrein lang-
samer vorlesen, damit es sich erprobe, wie es dann in der That
ganz wie von selber viel lebendiger wird. Leider geht das nicht
on! Bielleicht haben Sie aber schon empfunden, mit welch schbner,
Lezwingender Sicherheit da von vornherein Zug um Zug die dra-
matische Entwickelung vor sich geht! Und in dieser Weise ztigig
ist das gauze Stlick, wohl aufgebaut, und eine angenehme Spannung
Wt uns nicht wicder los bis an das Ende. Sie haben aber wohl
zugleich in dem kleinen Probestitck wahrgenommen, wie schon mit
den wenigen Linien eine sichere klare Zeichnung der verschiedenen
Charaktere anhebt, eine dramatische Tugend, die sich gleichfalls
durch die ganze Dichtung bewithrt. Bald werden Sie auch der
Sicherheit, ja Gewandtheit der edlen Sprache gewahr, die mit dem
gewckhltesten Schmuck des Bildes sich ziert, aus den sich nur die
besten Dichter verstehen.
Beachten Sie dazu die sichere Vollendung in der schweren
Kunst des Malens mit dem Wort, z. B. in diesen Zeilen:
„Savoyen heiht dies Land, dem Gletschereis
Und Glast die wunderbarste Krone siicht;
Doch ihren Schimmer itbertreffend noch,
Uinschmiegen ihm die Kniee Mandelblllten!
Der Steinbock wandelt aus den HSHn umher,
Und in den HSHlen schlafr das Murmeltier.
Fllrwahr, ein eigen Land ist dies Savoyen!"
Bald schmecken Sie auch das wtirzende Salz des vortrefflichsten
Humors, wie z. B. in dem Auftritt, in welchem die beiden spitz-
buken Rinaldo und Beppo mit einander teilen wollen. Nehmen
Sie endlich dazu den bestrickenden Zauber einer Rvmantik, die auch
von Shakespeare nicht libertroffen wird, wie in jener eben so reichen
als zarten Liebesscene, der ersten Begegnung der Liebenden— so
ergibt sich ein Gauzes, das in seiner Wirkung unwiderstehlich an
Shakespeare gemahnt! Aber so deutlich es auch Shakespearische
Eigenschaften zeigt, so ist es doch wieder durchaus ein eigenartig


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 6 ]
Cette 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 17
Bekanntrrrachurig
der
Bezirks-Krankenkasse Kufstein.
Am Soimtag -en 29. April 1999 Nachmittgas 1 Nhr
findet
in Egger's Glassalon in Kufstein
die diesjiihrige ordeuLtiche
KeneraL'versammlung
statt.
Tages-Ordnung:
Jahres- und Rechenschaftsbericht des Vorstandes.
Neuwahl des Ueberwachungs-Ausschusses und Schiedsgerichts.
Pllnktliches und vollzllhliges Erscheinen erwartet
Die Vorstehung der Bezirks-Krankenkasse Kufstein.
Uebleis, Obmann.
Sektion Kufstein des A. L He. Aspen- Wereines.
Montag den 30. April d. I.
abends 8 Uhr „bei Egger"
Ausserordenlliche
Haupt-Versammlung.
Tages-Ordnung: Finanzierung des Hinter-
barnbadbaues und Besprechung uber die Er-
ofsnungsfeier. Die Vorstehung.
Fur Tischler und Wagner!
Geschnittenes Hartholz als: Ahorn, Spitz-Ahorn, Weitz-
Buchen, Ulmen und Kirschbaum wird zu anstcindigem Preise
veriiuhert in der Muhlthal SLge in Jtter.
Deter Scherer, SSgmeister.
Hiezu vier Weilagen.
entwickeltes Besonderes, was ich aus dem eigentiimlich zarten,
schbnen Mahe erklllren mbchte, mit welchem Greif hinwiederum auf
seiten unserer Klafsiker ileht. Kurzum, wir haben da ein Stllck
von voller dramatischer Wirkung und reiner KunstschSnheit— und
wir fragen verwundert, wie die deutschen Bllhnen eine solche Perle
so lange llbersehen konnten ?!
Mag nun ein ode, das ondere der Dramen Greifs minder
sein— die groste Mehrzahl derselben ist cs nicht! Und so diet
man anderen Dichtern nachgesehen, darf man auch Greif zu
gute hasten!
Der Dramatiker Greif will freilich, wie wir gesehen haben.
erarbeitet sein! Aber das ist sein guteS Recht! Jnsbesondere
mllfsen die Rollen erst noch einmal schauspielerisch geschaffen
werden fllr die Bllhne! Das ist eine Notwendigkeit, wie fie
gerade den grosten, eigenartigen Dramalikern gegenllber stets be-
standen hat. Ich darf daran erinnern. dost namentlich auch Shakespeare
unseren Bllhnen schwerlich wllre, was er ist. wenn nicht in alter
Ueberlieferung die lllngst geschaffenen Rollen von Geschlecht zu Ge-
Veroffentichung.
Montag den 30. April 1900 Nachmittags
4 Uhr findet im Sitzungslokale der Kufsteiner Sparkasse die
XXII. ordentliche Hauptversammlung
der Mitglieder des Kufsteiner Sparkassevereines statt, wo­
rt dieselben hiemit freundlichst eingeladen werden.
Gages- Grdnung:
1. Vortrag des Rechenschaftsberichtes pro 1899 sowie des
Revisionsbefundes uber den Rechnungsabschlust, Prlltung und Ge-
nehmigung der Jahresrechnung Pro 1899 36 Punkt 3 der
Statuten).
2. Verwendung eines Theiles des Jahresreinertrages von 1899
zu gemeinnlltzigen und wohlthatigen Zwecken 36 Punkt 4
der Statuten).
3. Aufnahme never Mitglieder (Z 36 Punkt 8 der Statuten).
- 4. In Folge Abgehens des bisherigen Vorstandes Herrn
Dr. Emil Fischnaler, Wahl eines neuen Vorstandes. eventuelk
noch Wahlen in die Direktion, den Ausschuh und in das Rech-
nungs-Revisions-Comitd (Z 36 Punkt 2 der Statuten).
5. Freie Antrllge.
Aur die Sparkasfe-Pirektiorr Kufstein
am 10. April 1900.
Die Vorstehung.
Geschasts- Empfehlung.
Gefertigte bringt dem geehrten Publikum von Kufstein und
Umgebung zur Anzeige, dah fie bei Frau Witlve Kechthaler
in der Kaiferbergstratze Hairs Ur. 70 in, ersten Stock eine
FahrrSder- Niederlage
errichtet hat und empfiehlt die neuesten Modelle 1900, sowie
mit patentirtem Kurbellager, unsichtbarer Bremse bei hbchster Ga-
rantie zu den billigsten Preisen. Offerire auch Mantel, Luft-
schlauche, Aeeetylen- Laternen, Glockea, llberhaupt
werden sammtliche FahrrKder-Bestandtheile aufs billigste
abgegeben. Es werden auch Ratengeschllfte je nach Uebereinkonimen
angenommen. Reparaturen besorge aufs billigste und ver-
sichere einem geehrten Publikum gute Bedienung u. rcelle Waare^
Um geneigten Zuspruch bittet Achtungsvollst
Larolina Xtz88lor.
schlecht weiter gegeben wiirden. Und wenn z. B. bei Shakespeare
der Ueberschwang des Ausdrucks die Aufgabe erschwert, so
thut dies bei Greif die Knappheit. die ihm eigen, namentlich-
auch in den Andeutungen fllr den Darsteller. Trotzdem find fllr
einzele Auftritte Anslltze zu solcher Rollenschbpfung durch dew
Schauspieler gemacht warden mit hinreihender Wirkung, ein Hin-
weis darauf, vast die Arbeit sich lohnen dllrfte. Darauf weisen
auch einzele Gesamterfolge hin, wie die zwblfmalige Auffllhrung
des Corfiz Ulfeldt in einer Spielzeit, unter LaubeS Leitunss.
in Wien.
Eine Anzahl seiner Dramen geben sich llberdieS leichter, in­
dent fie mehr jene krllftigeren dramatischen Eigenschaften her-
vorkehren, die in der Hast unserer Tage eben alles gelten; da-
find z. B. neben Corfiz Ulfeldt: Marino Falieri^
Francesca da Rimini, insbesondere aber sein Nero, der:
eine dramatische Wucht und Zllgigkeit ersten Ranges besitzt.
(Schluh folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 7 ]
Nr. 17
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
VersteigerungS-Edikt,
Zufolge Beschlusses vom 12. April 1900 GeschiiftSzahl
H 134/00 gelangen am S. Mai 1909 vormittags
8 Nhr im Haus Nr. 215 Kaiserbergstrahe in Kufstein zur
Sffentlichen Versteigerung:
Stuff- u. Leder-Schuhwaren, Aufputzgegenstande,
Blanchetten, Spitzen, Zwirne, Bander, Strick-
und Hackelwolle, Kragen, Sammt- und Pliisch-
waren, Essigextract rc.
Die Gegenstitnde kbnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 12. April 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
b68t68 Used- m»S Lrkr!8vdM88se1r2iL,
oi-peolil kvl llustvn, Oslslci-Lnlcksitso, lilagva- uml
klssonlcaisi'nk.
Hauxt-vsxot Mr Mroi bsi 8i^MUVtt Hdvl68,
IuvsbrueL.
Ilspot lur Nlltsriuufpul uncl Kisslaba-bn-Osbisb bsi
Lvbi'. Nsisok in Nutstvin; XisclsrlLAS in
Nutstein bsi ^xotbslrsr Lmil 8oknopp.
Lacke verschiedenster Art
Firnitz, Leinol, Terpentinol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, Stahlspiihne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
Em schon moblirtes Zimmer
ist Kienbergstrahe Nr. 153, Parterre zu vermiethen.
Holzverkaitf.
Im k. k. Forstwirthschaftsbezirke Kufstein kommen nachfolgende
Holzmalerialien zum Verkaufe u. zw.:
I. Am Stacker
aus dem Kahlschlage in Abtheilung 8 k, Windhanser An or.
250 riu^ Erlen-Brennholz.
L) aus Durchsorstungen in Abthlg. 35u, Gerichtsgebiiudeluf! or.
30 rw° hartes und weiches Brennholz gemischt.
In Abthlg. 17 o undo, Brentnjoch 18 b und o, Gais-
bachwald, 20 b und o Winterkopf or. 2000 rw^ hartes u.
weiches Brennholz gemischt.
In Abthlg. 31 o. Bdrenbach or. 400 rru^ fast aus-
schliestlich weiches Brennholz.
In Abtheilung 32 b, k und A, Kaiserhinterberg or.
400 rm^ fast ausschlietzlich weiches Brennholz.
In Abtheilg. 33 b und o. Hinterkaiser or. 200 rnr^
hartes und weiches Brennholz gemischt.
6) aus dem Plenterschlage in Abthlg. 34 u, Zbttkaiser or. 60
Fichten- und Tannen-, SSge- und Werkholz und or. 90
rw^ hartes und weiches Brennhotz gemischt.
II. Am aufgearveiteten Ziritande rm Waive
aus dem Kahlschlage in Abthlg. 10o, 6 u. 6, Niederndorfer Au
or. 650 rm^ Erlenbrennholz. (Ueber speziellen Wunsch wiirde das
sub I L. angefllhrte Material auch aufgearbeitet werden.)
K. k. Forst- und Domlinen-Verwaltung Kufstein
am 21. April 1900.
Der k. k. Forst- u. Dom.-Verwalter: He nts ch.
Diejcnige. welche am Dienstag in
der Charwoche im Wartezimmer des
Herrn Dr. Sturm den ksAsrmokirin vsr>vsed8sltv, wird auf-
gefordert, den Schirm wieder dorthin zuriickzubringen und den
ihren dafiir mitzunehmen, indem sonst deren in Erfahrung gebrachter
Name verbffentlicht wiirde.
Mache hiemit den P. T. Fremden und Einheimischen be-
kannt, dost vom 1. Mai ab Gelegenheit geboten ist, vom Bahn-
hof WSrgl weg bis MV alien Most >m Dorse meinen Omnibus
zu beniitzen. Achtungsvoll
Johann Hetzenauer.
Wk- L»eu!
schbnes Egertheu beil. 50—60 Ctr. sucht zu verkaufen
A. Hater in Soll.
DM" Anwesens- Verkauf. "W«
In einem gewerbsamen Dorse in Bayern unweit der Landes-
Grenze ist ein schbnes Oekonomie-Anwesen mit Biickerei und zwei
Wohnhiiusern aus freier Hand ganz over gelheilt zu verkaufen.
Anfragen um ncthere Auskunft befbrdert die Expedition gegen
Franks-Marke.
Geschafts-Emvfekilmlg.
Beehre mich den geehrten Bewohnern von Kufstein und Umgebung hoflich
anzuzeigen, dah ich in Kufstein, Haus Nr. 99 (Deffregerhaus) ruckwcirts
ein Bildhauer- Gewerbe
zur Herstellung von Grabsteinen und Ausfuhrung von Steinarbeiten
eroffnet habe, und empfehle mein Geschijft unter Zusicherung bester, tadelloser Arbeit
und billigsten Preisen. Achtungsvollst
Josef Gschwenter, Lteinmehmeister.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 8 ]
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 17
Versteigerungs-Edlkt.
Auf Betreiben der Eheleute Josef und Maria Mair
beim Layer in Oberlangkampfen vertreten durch den k. k. Notar
Carl Sonvico hier findet am 25. Mai 1900 vormiltags
10 Ilhr bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 4 die
Versteigerung der den Eheleuten Georg und Anna Rieder
zu Bichlwang in Kirchbichl gehSrigen, unten beschriebenen
Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 703 L
80 d bewertet.
Das geringste Gebot betrctgt 469 L 20 d, unter diesem Betrag
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
fich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypothekenauszug, Calaster-
ouszug, Schiitzungsprotokolle u. s. w.) kbnnen von den Kauflustigen
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 wcihrend der
Geschciftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuliissig machen wiirden,
find sMestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens fie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden kbnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, fiir welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begrtindet find oder im Laufe des Versteiger­
ungsverfahrens begriindet werden, in dem Falle nur durch Anschlog
bei Gericht in Kenntnih gesetzt, als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhasten Zustellungsbevollmcichtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Ein Grundstiick von 207 Klafter aus der Grundparzelle Nr.
207/3 an der Reichsstrahe in Kirchbichl, als Baugrund gut ver-
werthbar.
K. k. Bezirksgericht Kufstein
am 17. April 1900.
Or. Htim merle.
zM" Kuffteiner "WZ
Monats-Viehmarkt
am Samstag den 5. Mai 1900.
(Grenzsperre aufgehoben).
Stadtmagtstrat Kirfstein
am 26. April I960.
Der Blirgermeister: Dr. Praxmarer.
Kimdmachuilg.
Es wird hiemit zur allgemeinen Kenntnitz gebracht,
dah der diesjcihrige Fruhjahrsvieh- und Krcimermarkt N»ie
alljahrlich am 2. Montage des Monates Mai, welcher
heuer auf den 14. Mai fstllt, abgehalten werden wird.
Sladtruagistrnt Kitzvuhet am 24 April 1900.
Der Blirgermeister: F. Stitz.
^^erjenige, der von mir etwas Schlechtes weitz, soli bei Gericht
pie Anzcige machen, damit das Gerede einmal ein Ende
nimmt. Jch stehe jederzeit zur Verfiiguna.
Josef Dierff, Siidbahnbediensteter.
Ein fchones Geschciftslokal
auf cinem der schSnsten Posten Worgls ist bis 1. August zu
vergeben. Hausverkauf nicht ausgeschlossen. Mheres in d. Exp.
Geffentlicher Dank.
Fiir die zahlreiche Theilnahme bei der Beerdigung
des ehrengeachteten
Derrn Andreas Darenbichler,
pens. Sudvahn-ZSechfefWLchter,
ebenso fur den Besuch der hl. Seelengottesdienfle statten
wir hiemit alien Verwandten und Bekaunten, insbe-
sondere auch den yerren Bahnbeamten u. Bediensteten
den warmsteu Dank ab.
Kufstein, 24. April 1900.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen.
Anton Wanka
empfiehlt:
Dr. Oetkers Backpulver und Gustin, Vanillinzucker v. Haar-
mann und Reimer, Heideu-Vanille, Knorrs und Hohenlohes
HaterprSparate und Tapioca, Knorrs Suppentafeln, Alpen-
proviant in Blechdosen, Bouilionkapseln, Consumsuppen, Erbs-
wurst mit und ohne Schinken, Knorrs Haferbisquits, Hafer-
Cacao, Hafermalzcacao, Bisquits v. Charles Cabos Wien,
Kufekes und Nestles Kinderniihrmehl, Fleischextract, Maggis
Suppenwiirze.
Bad Kienbergklamm.
Vom 1. Mai an find tciglich von 5 Uhr Frith bis
8 Uhr Abends warme Wannen- sowie Fichten
nadel, Tool und Moor-BLder zu haben. Es
werden ganze und halbe Abonnementskarten ausgegeben.
dlv. Fnr die Sewohner von Kufstein und Urn-
gevung evmuffigte Preife.
Franz Angerer, Badbesitzer.
Zur FrLlhjahrs-LSommer-Saison!
Riickgekehrt von meiner mehrwbchentlichen Modestudien-Reise
empfehle mich den geehrten Damen zur Anfertigung von Toilette-
Huten in alien Genres und in den mannigfachsten AuSfiihr-
ungen nach der neuesten Mode.
Einc solide und sorgfiiltige Ausfiihrung aster Auftrage zu-
sichernd, empfiehlt sich Hochachtend
Uariv 8al2dur^er, Modistin.
Sonntag den 6. Mai 1900
o o Itl o IT. 1
zur Griindung des Musikvereines Thiersee
beim ^Kircherwirth" in Vorderthiersee.
Anfong 2 Uhr nachm.— Eintritt frei.
Hiezu ladet ergebenst ein ANS WttstK-Komitv-
Eine Wohnung mit 2 Zimmerir
Ktiche und Cabinet ist Kinkstrahe Nr. 197 sogkeich zu vergeben-
Verantwortliche Redaction, Schnellpreffendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 17.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 29. April 1900.
Vermischte Nachrichten.
(Fur M a r k e n s a m m l er.) Die noch Aufhebung des
Zeitungs- und Kalenderstempels aus dem Verkehre gezogenen
Stempelwertzeichen, das find die Zeitungsstempelmarken zu 1, 2
und 25 kr. und die Kalenderstempelmarken zu 6 kr. werden vom
1. April 1900 an nach Mahgabe der vorhondenen Vorriithe bis
auf Weiteres beim Centralstempelamte in Wien I., Riemergasse 7,
im Einzeluverschleihe zum Nennwerthe abgegeben.
(Saatenstandsbericht von Mitte April.) Jnfolge
der ungewbhnlichen Schneefblle im Mbrz ist die Vegetation in
ihrer Entwicklung sehr gehemmt und der Beginn des Frllhjahrs-
anbaues verzbgert. Die Herbstsaaten find vielfach geschbdigt. Der
Raps steht nur theilweise glinstig. Der Anbau der Sommecsaaten
ist verzbgert.
(Pariser W el t ausstell u ng.) Der Tiroler Edelsttz liegt
wirklich ausgezeichnet gut; wenn man voni Trocadero liber die
Jenabrlicke zum Eiffellhurm geht, fltllt das Haus soforl in die
Augen und hebt sich durch seine ruhige Einfachheir, in der es ge-
radezu eine schdne Wirkung hcrvorbringt, wohlthuend von den an-
deren Bauten ab. Sind nnr einmal die Gartenanlagen grlin,
dann wird es noch hlibscher hervortreten. Die Einrichtung des
Houses, soweit es die Tischlerarbeiten angeht, wird in dieser Woche
fertig. Das Reiffenstein-Zimmer und das Feldthurnser find fertig.
Mit dem Ausschanke von Tiroler-Weinen im Erdgeschotze des Houses
ist am Erbffnungstage begonnen worden.
(Hungersnoth in Indien.) Amtliche Berichte bestbtigen
die Furchtbarkeit der Hungersnoth in Jndien. In einem Distrikte
stud 1 Million Stuck Vieh zugrundegegangen. D>e Zahl der
Todesfblle ist eine auherordentlich grohe.
(Aus dem Patent-Register.) Flir die Firma Franz
Kuhn, Kronenparflimeriefabrik Nurnberg, wurde am 18. Jiinner
unter Nr. 41835 vom K. Patentamt das Wertzeichen Edelweih-
Crome flir Crsme, Hautwasser (Milch), Puder und Schminke ein-
getragen, und ist daher niemand mehr berechtigt, autzer obiger
Firma, diesen Artikel zu fabricieren oder in den Handel zu bringen.
Kuhn's Edelweih-Crsme, dieses allgemein beliebte und vorziigliche
Prbparat gegen Sommersprossen und Hautunreinheiten, Flecken,
Mitesser ist seit vielen Jahren in alien Kreisen in allgemeinen
Eebrauch gekommen und durch den patentamtlichen Schutz nunmehr
fllr den Consumenten die Gewitzheit. nicht wertlose Nachahmuug
wie bisher zu erhalten.
(Zu Grotzmamas Zeiten) erfreute sich bereits die Perle
der grlinen Steiermark, wie Rohitsch- Sauerbrunn mit Recht ge-
nannt wird. allgemeiner Beliebtheir. Der Aufschwung der land-
schaftlichen Curanstalt unter der Leitung des neuen Directors Herrn
Victor Trotter wurde im vergangenen Jahre nicht nur an den
zahlreichen Besuchern des Bades beMerkt, sondern vor Mem an
dem ungeahnten Mehrverkauf des sich immer weitere Kreise erobernde
Rohitscher Sbuerlings. Eine Nachricht, die alle Besucher dieses
reizenden Fleckchens Erde in Entzllcken versetzen wird, ist das end-
liche Zustandekommen der normalspurigen Eisenbahn von St.
Georgen zur Steirisch-croatischen Landesgrenze; damit wird Sauer­
brunn einen neuen Anschluh an den Weltverkehr und damit eine
vermehrte Bedingung des Aufschwunges gewinnen. Die Billigkeit
der Wohnungen (von 1 Krone aufwitrts) ermSglicht auch dem
Minderbemittelten mit seiner Familie auf einige Wochen wShrend
der Sommerszeit nach Sauerbrunn zu kommen; abgesehen, datz
dies Carlsbad des Siidens bei Magen- und Darmkatarrhen,
Bright'scher Nierenentzlindung rc., von den bedeutendsten medici-
nischen Capacitbten verordnet wird, bemllht sich die Direction den
Glisten das Leben so angenehm als mbglich zu gestalten. Vene-
tianische Ncichte, Promenadeconcerte, Bitlle, Lawn-Tennis-Matches,
Picknicks und Ausfliige in die herrliche Umgebung stud an der
Tagesordnung. Wer einmal dort gewesen, kehrt gerne wieder nach
Sauerbrunn zuriick.
(Wie vielHonig und W achs) bereiten alljbhrlich die
Bienen in ganz Europa? Die Frage beantwortet ein Artikel in
den Mittheilungen des Jnternationalen Patentbureaus Karl Fr.
Reichelt, Berlin NW- 6, folgendermaben: Nach neueren Statistiken
werden im alien Erdtheil jiihrlich 15.000 Tonnen Wachs im
Werte von 26.000.000 Mk. und 20.000 Tonnen Honig fur
44.000.000 Mk. erzeugt. von denen auf die einzelnen Liiuder,
gemlih der Anzahl der Stbcke, folgende Mengen entfallen: Deutsch­
land 1.910.000 Stbcke mit 20.000 Ic§ Honig, Spanien 1.690.000
Stbcke mit 19.000 Honig, Oesterreich 1.550.000 Stbcke mit
18.000 Ic§ Honig, Frankreich 950.000 Stbcke mit 10.000 lc§
Honig, Holland 240.000 mit 2500, Belgien 200 000 mit 2000,
Griechenland 30.000 Stbcke mit 1400 Ic§ Honig, Rutland 110.000
Stbcke mit 900 kA Honig, Dbnemark 90.000 Stbcke mit 900 lc§
Honig. Die Vereinigten Staaten find allerdings Deutschland noch
writ iiberlegen, denn in ihren 2.800.000 Bienenstbcken werden
etwa 30.000 Tonnen Honig erzeugt. Die grbfite aller Bienen-
ziichtereien der Welt jedoch befindet sich in einer kleinen Stadt in
Canada, sie bedeckt 20 Quadratkilometer und enthalt in ihren
Stbcken nicht weniger als 19.000.000 Bienen, die jbhrlich 35—
40.000 Honig liesern.
Sterbefalle aus Kufsteins Umgebung.
I. Miirz. PSll Anna, Jnwohnerin in Ellmau.
1.„ Pirchmoser Elisabeth, hintergeb. Biiuerin in Thiersee, 70 I.
1.„ Estermann Maria, Jnwohnerin in Rettenschoh, 64 I.
5.„ Rainer Anbrii, pens. Bergarbeiter in Haring, 69 I.
5.„ Ever Maria, Privat in Worgl, 64 I.
6.„ Ebenstraher Peter, Dienstknecht in Worgl, 50 I.
6.„ Ranger Josef, GutspLchter in Thiersee, 63 I.
'7.„ Antreter Jakob, Schmiedmeister in Kirchbichl, 65 I.
7.„ Kitzbichler Anna, Wirthschasterin in Rettenschoh, 74 I.
7.„ Schneeberger Kath., Wurzengraberin in Oberaudorf, 43 I.
7.„ Trojer Peter, Maurer in Giiziach, 43 I.
9.„ Furtner Balbina, Naherin in Kirchbichl. 38 I.
9.„ Keil Josef, Wasserbauarbeiter in Angath, 33 I.
13.„ Friedrich Barbara, Fabriksarbeitersgattin in Kirchbichl, 40 I.
19.„ Erharter Sebastian Fabriksarbeitcr in Kirchbichl, 46 I.
22.„ Treichl Josef, Kbhl-r in Ellmau, 72 I.
25.„ Buchauer Regina, Btiuerin in Niederndorf, 36 I.
25.„ Lanner Maria, Biiuerin in Haring, 38 I.
26.„ Mairhofcr Alois, Tattler in Thiersee, 41 I.
30.„ Marksteiner Marg., Jnwohnerin in Thierses, 77 I.
2. April. Krois Anna, Cementarbeitersgattin in Hiiring, 38 I.
2.„ Rieser Maria, Kind in Hopfgarten, '/» I.
4.„ Stock! Maria, hintergcbene Biiuerin in Sbll, 72 I.
12.„ Egger Maria, Schuhmachersgattin in WSrgl, 69 I.
13.„ Flbck Elisabeth, Bergarbeiterswitwe in Hiiring, 65 I.
22.„ Wurnig Martin, Bauer in Walchsee, 54 I.
SchieMandsnachrichten.
Bestgewinner vom Schiehen am 16., 17. und 22. April der Schlltzen-
gesellschaft SchSffatt (Kiefersfelden). Haupti Gasser Christian, Langkampsen.
Hechl Jakob, Thiersee. Meierhofcr Joh., Kiefersfelden. HauSberger Kaspar
Kufstein. Ehrenscheibe: Sailer Josef, Oberschlltzenmeister von Kufstein.
Gasser Josef, Kufstein. Moser Peter, Erl. Kapfinger M., Thierberg. Fest-
scheibe: Gschwendner Johann, Thiersee. Sailer Josef, Oberschittzenmeister
von Kufstein. Berger Josef, Kiefersfelden. Niedermcier Andrii, Fischbach.
Kapfinger M., Thierberg. Gstrein Gottfried, Kufstein. Moser Peter, Erl.
Bichler Josef, Landl. Glllcki Gschwendner Joh., Thiersee. Sailer Josef,
Oberschlltzenmeister von Kufstein. Berger Josef, Kiefersfelden. Kapfinger M.,
Thierberg. Priimien: Fllr die erste und letztc Nr. jeden Tag am 16.;
I. Meierhofcr, 11. Gstrein; am 17,: I. Kapfinger, II. Berger und am 22.
April: I. Wolf, Rosenheim, II. Wllrgartner, Kiefer. An diesem Schietzen
haben sich 43 Schlltzen betheiligt. Am 6. Mai sindet das erste Gesellschafts-
Schietzen fllr Mitglicder statt, wobei auch die Leggelder vom Anfangsschietzen
zur Vertheilung gelangen. Zu reger Betheiligung ladet freundlichst ein
Die Vorstehung.
Kcise und Butter
werden stets gegen Cassa und anstbndiger Bezahlung gekauft und
regelmithige Lieferanten direkt aus der Provinz gesucht. Brief-
liche Antlbge an Martin WarschaL', Men, xm.,
Cumberlandstrahe.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 10 ]
Alois Mohelsky, Malrr
am unteren Stadtptatz K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: troikene U. feinst
in Get gerievene Zsarven;
Kmart- und Zwtz0Sden-Lackfar0en,?Lacke,
Gete, Mtattgotd, Schtagmetatk, Wronce
(flllssig und trocken), sowie alle Sorten Winset.
M. Fachmannische Auskitnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gelauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
kivdt,
klleiiwstiswlls,
g,u6l> vorultst unsksr
8. 201,1^8, Unllupost.
Loin Oslisimmiltsl. Von
Lrirtliodon Xnpg-ritLtkn sin-
xlodlon.
Pianinos u. Harmoninms
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Nenrauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Kkavier- und Karmoniumkeiyanstalt, Wusikalienljandkung
Herzog-Friedrichstratze 21 sLauben) nckchst gold. Dachl.
Ein nicht zu grohes Bauernhaus
wird in WSrgl, am Wbrgler- oder Kirchbichlerboden gegen ent-
sprechenoe Anzahlung ;« ka«fe« gefncht. Adresse libermittelt
die Expedition dieses Blattes.
Gin Harmouinm,
Nckheres in der Expedition dieses Blattes.
AM" Walks-Hkeater in Kvks "TU
bei KufgeinUTirol).
Mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgefiihrt:
Georg, Freigraf von Aran
' MAeMU
Die Bluthochzeit auf Falkenstein.
Grotzes romantisches Ritterschauspiel in 5 Akten und 9 Bildern
aus der Zeit der schweizerischen Bundeskriege. Mr die Bauern-
biihnen bearbeitet von I. W.
1. Bild die Schlotzruine Freudenau.— 2. Eifersucht und Liebe.
— 3. Der Gewissenswurm.— 4. Bei der Waldkapelte.— 5.
In den Zigeunerklauen.— 6. Das Zigeunerlager.— 7. Das
Gespenst im Walde. 3. Die Bluthochzeit.— 9. Gottesgericht.
Tage der AnMhrung:
Am 22. und 29. April; am 6., 13., 24. und 27. Mai; am
4. und 10. Juni 1900.
Anfang halb 3 Uhr Nachmiltags.— Ende 5 Uhr Abends.
Gintrttts- Mreife:
Nummerirter Sitz 1 L- Erster Platz 80 1>.— Zweiter
Platz 60 d.— Dritter Platz 40 p.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Gdbs im April 1900.
Die Theater Gesellschaft.
— Spurlos verschwunden i-ss.
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlckge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchsn, rothe Flecke rc.> durch den tdgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Ko. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke' Zwei BergmLnner)
Stuck 40 kr. bei Georg Hansner in Knfstein.
1 Backpulver,
vr Oetkers Vanille-Zucker,
I Pudding-Pulver
u 10 Pf. Millionenfach bewcihrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Knfstein.
Cine schone Wohnung
4 Zimmer, Cabinet, Kuche. Keller, Waschkuche und Dachboden-
Antheil, ganz oder getheikt Unterer Stadtplatz (Haus-Nr. 13)
sogleich zu vermiethen.
Ein Mullerbursche gesucht
gegen gutcn Lohn, solcher jedoch, der auf deutscher Mlrhle gearbeitet,
hat Vorzug. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
iTirr wird grsucht von Alexander
vAttr ^/ttttVtttt-tt^r Lenninger, Hafnermeister in
der Rennerhofgasse Nr. 41.
Eine Kellnerin sucht Stelle:
steht auch als Zimmecin ein (nur fllr die Sommermonate.
Adresse zu erfragen in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 11 ]
UvbsnsU ksbsn in I u. ^2 (wit Losiirsssxtsn)
Lrutti§t unck sturict ciis Linder vis ksin undsrss LudrunAswittsI.
Us vsrstoptt niclit und vsrliindsrt doeli Ng-Asn-Luturrirs.
LIIs Lsrrts visssn, duss Lnksrsxsissn ru dsn bsstsn nllsr Lulirnn§switts1 §s-
Iiorsn und vsrrssdt dnriibsr nur sins LlsionnA. Lbsr dis L.rt und (junliMt
tier UnMi8psi86, vsleiis wan vsrvsndst, vsiw dsr Lr^t soleds Min-un§
nut dsn Lxsissxsttsl sinss Liudss, Lrunksn odsr OsnsZsndsn sstxt, ist von
dsr Arosstsn ^islrti^iesit. ^sun disss Lrn^s unktunoiit, so icnnu dis xrnk-
tissirs Lunstrun ^sdsn 2vsiksl Isiskt lossn, fsds LnitnusedunA, ^sdsn Niss-
srko1§ vsrliindsrn, vsnn sis vsrtrLusnsvoll ,tznuirsr Outs" dsordsrt.
^ue!iV6r8uu6t uur fur krivulv.
Liu Voupvll, 3.10 m.
InuA, FOniiAtzitti Mr
1 U«rrvll-^ll2UK,
ko8lvt nnr
A. 2.80 aus filter
2. 3.10 ans Alltsr
8. 4.80 aus Antsr
L. 7.50 aus Isinor
L. 8.70 ans Isinsr
L. 10.50 aus Isinstsr
A. 12.40 ans enAlisedsr
L. 13.95 Lus LammAarn
eodttzr
8s1iut-
vollo.
Mn doupon 2v sodvarreni 8a1on-^.nrnA L. 10.—.
Hsbsrr1sksr-8toSs von L. 3.25 per Notsr ankvLrt8; I^odsn in rsirsn-
dsn Carbon von I Ooupon L. 6.—, I Ooupon L. 9.95; ksruvisnns
und voskin^s-, 8taats-, Lulinbsaintsn- und Riolitsr- 1a1ar-8toiks;
leinsts Lanun^arne u. Olieviots, so^vis Ovilorinstotks tilr Lis b'inallr-
vseds und Osndarinsrie etc. sto. vsrssndot ru ^abriksprsissn dis
uls rssll und solid bsstbsliannts
liiesel-^mkol in krunn.
Muster gratis und kranoo.— NustsrAstreus InsksrunA.
Sun LssvkIiZng! Oas l?. 4?. kubiilcum vird dssonders darauk
Lulmerlrsuin Asmuelit, 6228 sied 8tolls bsi dirsletem LsruAs bs-
dsutsnd villiAsr stsllsn, uls dig von dsn 2visolienl>andlsrn dsstslltsn.
Ois wiring. IliisssI-AiHrlZol in ki-unn vsrssndst sainnitlievs
8totko 2N virlelielisn §al>rilcsxrsissn, olive L.nk8e1ilLA sines Rndg-ttss.
Iuhrmanns -Kernden
(sogenannte Ltaubhemden)
vom besten blauen Ka«mmollt«ch geferligt, halt lagernd
Frz. Metzger, Rosenheim.
NL. Wiederverkdufer erhcilten Rabatt!
Weitere
8WeigIi!s!8ii
Schreiv-
und
Copirtinlen.
Wasserdichte
Ledersalve
Mt.-Sohlei,-
Schutzmittet
„VsniIoI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Vatent-
Anftreichvurste
mit, Niflrett, flUssige
Wichse fiir schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bcsckuhunq schSn
glanzend und dauerhaft er-
hallen will, kaufe nnr
rennoisnill
8vkuk«»ivkss
fllr Uchtes Schuhwerk NUr
rsruvleuklt'8
jWaturleder-Kreme.
Ueberall vorrcithig.
K. k. priv.
Fnbrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlagc:
Mien, I., Zchnlerstrasje 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achie man ge-
nau auf meinen Namen
81. Vsi'noienllt.
Zu haben in Kufstein bei tzerrn Isridokin Wegmann.
Agentur
von einem erstett Wankhaus unter sehr gunstigen Bedingungen
fiir den Verkouf von gesetzlich gestatteten Hriginak-Losen
gegen Watenzahlungen zu vergeben.
Nur anstcindige und rcdegewondte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Mudokf Mosse, Wien, I., unter „Existenz".
MMUMM
Niukn's liiussosl dunkclt grave u. rothe Haare. 50 kr
und 1 fl. Vional-Beilchen das beste, edelste und feinste
Odour, 8 ikaFS nachhaltend, fl. 3, 2 u. 1. Echt von kraun
Kalin, Kronenparsllm. Xlirudor^. Hier in der 8tadtapotti.
Die besten Copien liefert „iro>o>-^ veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Lexers Zapantinte/
HVo lliedt srliLltlied, lisksrt 6irskt LtliiLi'd Lo^sr, odsmiseds I'Lbriir ^splits.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 12 ]
Vis nsnsstsn VrsodeinnnAsn in
sinL sivAetroLsn nnL sinpledlo ick snsser sinsr Leris koolieisAantor Lloclslis naodsisdsncl vsr-
xsicdnets Vsnrss:
1aquei8,
8e1i^var2 kai-diZ', o^en
^§68edl0886v, §1att ALl'Nirt
5, 6, 8, 12, 16—25 IV!a^.
sinlaeiis nnL dookaparts
Vucons, in LammAurn
>>> a^vll, Vdantasisstoiksn in
8eiLs unL Lxitrsnstotksn
3, 4^ 6, 8, 10, 12—30 iVl^k.
8^38860- L 86186- 6o8iume, 9, 12, 16, 20—36 Uai'k.
ev8iUm6-8oeI<6" von 7 IVlai-k an.
LI0U86N, LIou8tzudei»6tzv, Hnttziioeke iv rviekei- ^N8^a1r1.
IVriiian f^ere4Hrne» dsi Krosssr Lusucaki rnoLsrnstsr 8totks,
I I aUv! "4-i12iUIIIv vsrcisn innsrdaib 24 Ltnnclsn unAsksrtiAt.
Inr iirtsrssss Lor goodrtsn Vumsn ditto ielr um ^snsi§ton ^nsprued, solan^o Lis Lnsvvakl in ailon 4rtikoin sins rvirkliod IrsrvorraKsnL
Arosss ist.
WW"
—
fiir den KmttSgebrartiH ist mit einem „Krenz^ versehen
und hat nachstehende Fablettenform:
sutzt 2 Liter, I Liter, '/, Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 l^sbletisn fun 10 pfsnnig
erjetzen ca. 1 Wfund Zucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
LnSltASvKv
Wagentropfen
(fruher WariazeLer Wagenlropfen)
bereitct in der Apotheke MM „KS»ig von Un«
garn" des vsni in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krtiftigender Witkung auf den Magen bei
VerdannngsstSrungen und sonst. Magenbeschwerden.
krvis it Vlnsnlie .40 kr.
I1opp«Illu8v>>«. 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf ausmerksam zu machen, dah
meine Magentropsen vielfach geftlscht werven. Man achte sonach trim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v. vi>sti>
und weise alle Fabrikate als unecht zuritck, die nicht mit obizer Schutz-
marke und mit der Unterschrift L. versehen find.
Die Magentropsen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
must sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheilc find angegeben.
Die Wagenlropfen find echt zu haben in Kufstein
Iipolkvlrv Lniil Soknopp.
«/ose/ ^ts«7rsr', «17oLs»^o/m.
Lebensversicherimgs-
uud Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Lufstein und Umgebung:
« Paul Frey in Kufstein. ss
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
fi'auon un6 IVIacloken
dsnutr.eil rnr LrlrisedunZ, Vor-
scdonsrnnc. u. VersunAnn^ idrss
Doints nnr
6l-oliok'8 tteub!um6N86>ftz
aus Lein Vxtrakto Lsr voin Vkar.
Lnsipp so visikaet, vsrorLnotsn,
ctis Vaut orkrisetisnLsll unci t>s-
isdsniiell Velldillmsn srnsllKt.
kreis 30 kr..
Wa8 i8t ftzt'axoHn?
psnsxalin ontksrnt iVsin-,
LaSes-, Vett-, Dintsn-, ais sued
VarrLsoko ans Leu ksiksistsn
Ltotksn, olins kiincisr rn tiintor-
lasssn.
Vsraxolin ist soit .ludrsn orprobt
nnL ist Assstriiolr Assoklltrt.
Vreis sinsr nsuarti^sn Nstali-
irtiiso 20 llnL 35 kr.
Ln gnos elunok «>i«
„Lng«IiInogusn>«" von ^oksnn knolivl,,
k. k. Vrivils^illms-Iniiador in Sriinn, in LlLkrsn.
In Kutstsin bsi k. 8 v k n p p (Ltenrl'seks 4.xotdsks).—
tinllress ttoEsn, VanLinnA
Mache die Herren KemenkfllSriKaNten, Steitt-
vruchvestHer und Waumeister ausmerksam aus meinen
r. r. Pnlver-
und „Sprengmittel- Verschleih".
Kufstein, Kinkstrahe 176.
Ld. Neumai^er^
Ziehung am 21. April in Ko;e«:
49 70 44 27 74
Mchste Ziehung am 2. Mai in Innsbruck.
Verantwortliche Nedaktion, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 13 ]
Extra-Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 17.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 29. April 1900.
KeMrtiche IeiL.
Kino, geh nicht hinaus vors Hans,
Denn der Mai, der waltet drautz:
Vogelsang und Bienensumm;
Lurch die Bldue goldne Ringe
Schlingen sreie Schmetterlinge,
Blumen zu einander neigen,
Wolken aus der Birke steigen...
Kind sei nicht dumm!
Schau nicht um!
Die Liebe geht um.
Anton Renk.
Literarrsches.
Ein Specialblatt ohue jede Concurrenz! Der moderne Kul-
turapparat ist so complicirt, das jedes Specialfach sich wieder in
Unterabtheilungen gliedert. Wohl dem, der sich in diesem Wirrwar
zurcchtfindet und sich an die richtige Quelle zu wenden weih! So
ist denn auch in der Hauswirthschaft die Wasche ein eigener Ressort
geworden, dem die Hausfrau besondere Beachtung schenken must.
Es ist daher ein Verdienst, des ruhrigen Verlags John Henry
Schwerin, Berlin, dah er die „Jllustr. Wcische-Zeitung" ins Leben
gerufen hat, die in dem eiuschliigigen Fach cine treue Beratherin
ist. Wer auch in dieser Beziehung mil der Zeit fortschreiten, da-
bei aber doch sparen will, dem sei dieses Blatt empfohlen, das alle
Neuheiten enthitlt und in seinen Zuschneidebogen die beste Anleit-
ung zur leichten Selbsiherstellung der Wcische bietet. Fiir nur
45 kr. vierteljcthrlich ist das Blatt von alien Buchhandlungen und
Postanstalten zu beziehen. Gratis-Probenummern durch erstere und
die Hauptauslieferungsstelle fur Oesterreich-Ungarn Rudolf Lechner
L Sohn. Wien I, Jasomirgottstr. 6. Ms
desks kelnsodungsgsksnlk.
„L^k-Ss-yuk-Ik''
vst^uasi-krsiseki Velibeeudmiss«eii^-seu
tiurs is i n. mestie/uki'ilsknbsskns emplodkn!
kiureekt mil clem Konkbrsnst: 8t.l.sn6soksk1I.k?okikeksi'!
Gingefandl.
Minim's
adkuIirtznAsr l lxo
von
Kpotkelce^ in III L U X I^ kl
(I^iiscisrostorroioli)
ist duroli ulls ^.potllokon rurn krsiso von 1 Li. o. 'Uullr.
psr I'uokst rn bsriolion.
giiiiiiiiiiiiiin Schutzmarke: Anker INNNNMN,,^
auS Richter- Atzothele in Prag,
D anerkanut vorzSglichste schmerzstillende V
- Eiureibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 sl. vorriitig in allen Apotheken. Man^
Z verlange dieses
allgemcin beliebte Hausmittel
- gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer-
Z Schutzmarke „Ankcr" aus Richters Apo--
Z theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
I Richters Apo theke zum Goldenen Liiweu
tn Prag, Lltsaiethstrabe 5.
ttIII»I»I»III»I»»»IIIMIIN»»I»»»II»I»III»III»»»IIIII
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kufstein.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
Mefsingwerk Achenrain, L. Kulmiz
Bahnstation: Srivlegg. Post: Krarnfach Achenrain
(Unterinnthal).
VOVLNUrr (Lu^lnuS), L 6 Lk (Lvlimon), >v IL VII.
Hoppkil'olik'l'Lclkl'
I
LILIVLL
U>
fi-eilaufk'allei'
I
lVIotoi'k'LliOI'
x»»»L-SK»LLLL>L
knslv IVisnIce.
Ii-LN8poi'ii'al!vi'
1
Voi-tl-vlor^ O 8 ki f 6A,88Lir, I'kriii rrrst-IInirLIuoN iu K U 8 1° k> kii.


[ 2023-06-29 10:38:12.988 - 19000429 - Seite 14 ]
VIun l Knons Gun 3 2!skungsn.
Rovat!
Knnpttreffer 60.060 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000 Kronen.
IllvaMtzMaulL- l.086
k 1 Lrono
Nssi- mit 20 o Ad-iug.
I. 2itzduu§: 19. Unit 1900.
II LlekuiiK: 7. Full 1900.
III. LiekuuA: 10. ^vvvinktzi' 1900.
2n Iiubsn bsi Lll. I-ippott, ks-xisr-OssedSkt in Kukslbin.
§r6ucks
wg-ellt S3 6IN6M ^6t!
„6rnb«linva»i«-§kldiik k. ^>6iiuiiu8, ^iu8ttz1t6ii X.O.
Lnraau: 'Uisn, III/1, IIaupt8bra,836 84.
Vsrkuutdstslls: lit. LIsvkGelnsn, KuGsGvin.
Wohnung mit 2 Zimmern
und Kliche ist 80Klviek zu vermiethen. Mheres i. d. Exped
Doctor von Trnk6czys
Schweine-Niilsr- und Maftpulver,
dient zur Fleisch- und Fetlbildung und iibt auf oie Verdauungs-
organe der Schweine eine sehr wohllhcktige Wirkung aus. Dieses
Pulver sollte in keiner Landwirthschaft fehlen. Ein Packet 25 kr.
Echt zu haben bei
AiivrL Muhlbichler, Krcimer in Zell.
^Iiok* in rien lluis!
66dt iu dtzr Msedtzl
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,„ Emil Schrovp, Stadt-Apoth,
„„„„ Ant, Wank a, Droguist.
. Brixlegg„ B. Sommeregger's Witwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl„„ A. Pfund.
. Kundl,„ Leonh. FlSck.
, Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer,
„ SSll-Leukenthat Herr Jakob Feichtner,
. St. Johann„ Joses Hilscher.
. WSrgl.„ Thom. Riedhart,
„„ Arbeiter-Consum-Verein.
Vcrantwortliche Redaktion, Schnellpressendruck und Bering- von Ed. Lippott, Buchdruckerei in K usstein.

