
[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
48.
Kufstein, Sonntag den 2. Dezember.
Tirolrr Oren^bote.
Der .Tiroler Grenjbote- erfchcint jeden Samstag mit
dem Datum dsS folgenden TageS.
Pa si end e BeitrLge werden dankbarfi angenommen.
Wochenschrift
AbonnementSpreis in Kufstein ganzjlihrig 4 K, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 8. halb.
j-ihrig 2 L S0 d.- Jnferate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Zur Reichsrathswahl.
In Wiirgl find die Wahlen der 5. Curie in beiden Gemeinden,
am 23. Nov. in Rattenberg—Wbrgl und am 24. November in
Kufstein—Wdrgl, christlichsocial ausgefallen. Bei ersterer erhielten
die Christlichsocialen 45 Stimmen und die Socialdemokraten 40
Stimmen; abgegeben wurden 105 Stimmen, die iibrigen waren
ungiltig. Bei letzterer (am 24. Nov.) erhielten die Christl.ichsocialen
237 Stimmen und die Socialdemokraten 179; abgegeben-wurden
450 Stimmen, die iibrigen waren ungiltig.
Schwoich, Niederndorferberg, RettenschLtz., Hopfgarten und
Westendorf wclhlten clerical, Hclring in der fstnften Curie zwei
Socialdemokraten und in der vierten 3 Conservative.
In Jenbach siegte in beiden Curien die fortschrittliche und
die nationale Partei.
In Kirchbichl, wo eine Stichwahl erforderlich war, wurden
3 Socialdemokraten und 1 Radicaler gewShlt. (Siehe Nachtrag.)
Wahlerversammlung in Brixlegg.
Am 25. November veranstaltete der Landeswahlausschutz der
vereinigten fortschrittlichen Parteien Deutschtirols in Vogl's Gast-
hof zu Brixlegg eine Wclhlerversammlung, die besonders aus bcluer-
lichen Kreisen der Umgebung sehr stark besucht war. Buchauer,
der Candidat der IV. Curie entwickelte unter allgemeinem Beifall
sein Programm mit besonderer Berlicksichtigung der bcluerlichen
Jnteresien. besprach den Ssterr.-ung. Ausgleich, der noch jedesmal
zum Nachtheile Oesterreichs ausftel und ausfallen wird, d. h., so
lange uns die Ungarn brauchen und sie sich bei uns etwas zu
holen wiffen. Wenn das nicht mehr der Fall ist, wird in Ungarn
der Ruf erschallen: „Los von Oesterreich" und wir erhalten den
wohlverdienten Futztritt. Daher „Los von Ungarn!" so lange es
noch Zeit ist und unser letzter Steucrgulden iiber die Leitha ge-
wandcrt ist.
Nachdem Buchauer noch das bShmische Staatsrecht und die
Kampfesweise der Gegner besprach, schlotz er seine Ausfiihrungen
mit den Worten: „Weder liberal noch klerikal, sondern national,
das heitzt, alles durch das Volk und alles fur das Volk! sei mein
heiligstes Gesetz, wenn Sie mich zu Jhrem Abgeordneten stir den
Reichsrath erwiihlen sollten!" (Grotzer andauernder Beifall) Nach
einer kleinen Pause crtheilte der Vorsitzende Dr. Wenin aus Inns­
bruck dem Candidaten der V. Curie Winkler das Wort. Winkler
beleuchtete unser ungerechteS Wahlsystem, wonach 20—30 Grotz-
grundbesitzer gleich viel politische Rechte besitzen, wie 10.000 Bauern.
Bevor nicht mit diesen Vorrechten aufgerciumt und wir nicht das
allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht besitzen, wiirde tiberhaupt
keine Befferung eintreten kSnnen. Er besprach das neue Heimats-
gesetz und eine hiedurch bedingte Alters- und Jnvaliditcttsversicherung.
Auch er sand krSftige Worte uber die Kampfesweise der Klerikalen
und fordert die Anwesenden aus, diesmal frei und deutsch zu wclhlen.
Grotzen Beifall fanden die Worte Winklers. Ein Wcihler ersuchte
um Auskunft liber die Unterschiede der verschiedenen Parteien. wo-
rauf Buchauer die katholische Volksporiei mit ihrer Vorgtingerin
der Hohenwartpartei und ihrer wahrscheinlichen Nachfolgerin der
christlich-sozialen Partei einer sachlichen und geschichtlichen Kritik
unterzog.— Auch Wiukler fiihrte aus. dasi die kath. Volkspartei
den Namen Volkspartei gar nicht verdienc, denn n i e habe selbe
die Jnteresien des Volkes, sondern nur immer die Jnteresien deS
Klerus und der Adeligen vertreten. Nachdem noch Buchauer und
Dr. Wenin iiber eine Anfrage den Unterschied zwischen der deutschew
und czechischen Obstruktion erbrterten, wurde die Versammlung
nach 2*/sstlindiger Dauer vom Vorsitzenden mit einem dreifachen
Heil aus das deutsche Tirolervolk geschlosien.— Mit welchen
Mitteln unsere schwarzen Tiroler Czechen diesmal arbeiten, ersieht
man daraus, datz man den Bauern des hintern Zillerthals vorsagl,
wenn sie Buchauer wcthlten, wiirde mit dem K i r ch e n ei n r e i s s e n
begonnen werden, im Unterlande habe man schon damit ange-
fangen!— Wie bei der letzten Wahl, so gilt es auch bei diescr
wieder: „Lieber den Tollinger wclhlen und mehr Steuer zahlen,
als verdammt werden!"— So beniitzt man die Religion als ganz
gewShnliches politisches Agitationsmittel, um sich an der Macht zu
erhalten. Unsere Bauern erkennen diese Sachlage schon lange.
aber aus Furcht und oft um des lieben Hausfriedens willen fiigen
sie sich. Gott bessere es!
vr. Lecher in Kufstein.
Am 7. Dezember wird sich, wie wir schon mitzutheilen Ge-
legenheit hatten, der Wahlwerber fiir die nordtirolischen Stcidte
Herr Dr. Eduard Erler den Wcihlern in Kufstein vorstellen, u.
wir begriisien ihn schon heute aus das Herzlichste. Kennen wir ihn
ja schon seit mehreren Jahren als feurigen u. geistvollen Redner
und tlichtigen Obmann des deutschen VolksvereineS. Mit ihm
kommt der gefeierte Parlamentarier Herr Dr. Otto Lecher aus
Lrlinn, desien begeisternden, hinreihenden Worten wir vor nun
bald 3 Jahren gelauscht haben. Wir wisien im Vorhinein, dost
sich bei dieser Wclhlerversammlung alle Parteien einfinden werden,
um aus dem Munde des gewiegten freisinnigen Politikers Klarheit
liber die politische Lage zu erfahren.
Als Sckretcir einer der griltzten Handelskammern des ReicheS
weitz er, an der Quelle sitzend, genau, was dem Gewerbe, und
aber auch was den anderen StSnden besonders noththut, wo liber-
haupt angepackt werden must, um Oesterreich aus dem Moraste
herauszureihen, in den es Dank der flihrenden Nolle der Polen,
Lschechen und ihrer getreuen Deutsch- Klerikalen in den letzten
Dezennien gcralhen ist.
Politische Rundschau.
Die „Wiener Ztg." enthcilt das Patent betreffend die Einbe-
rufung der Landtage von Dalmatien aus den 10. Dec., BShmen
und NiederSsterreich aus den 12. Dec., von Galizien aus den 18.
Dec. und von Krain aus den 19. Dec.; alle iibrigen find aus
den 17. Dec. einberufen.
Die „Wiener Abendpost" bemerkt zur Einberufung der Land­
tage, dost deren Hauptaufgabe neben der rechtzeitigen Crledigung
des Voranschlages, die Erledigung des Gesetzes iiber die Einfllhrung
eines einheitlichen Zuschlages zur staatlichen Brantweinsteuer bilden
wird, desien Ertrag bekanntlich zur Sanierung der Landesfinanzen
verwendet werden soli. Selbstverstcindlich HSngt der Erfolg der
Action davon ab, datz der in Aussicht genommene Zuschlag von
zwanzig Hellern per Liter Alkohol von allen Landtagen gleichmcitzig
angenommen und die Regierungsvorlage derart rechtzeitig erledigt


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzdote.
Nr. 48
wird, bah das betreffende Gesetz am 1. Jcinner 1901 in Kraft
treten kann. Das Ertriignis des Zuschlages wird annliherungs-
weise auf 19'2 Millionen Kronen geschlitzt. Die Regiernng mutzte
cine eventuelle Ablehnung dec Regierungsvorlage seitens einzelner
Landtage umsomehr bedauern, als hiedurch die Einfiihrung des
Zuschlages in alien KSnigreichen und Lltndern jedenfalls um eine
Jahresfrist verschoben und hiedurch zwar nicht der staatlichen Ver-
waltung Verlegenheitcn bereitet, wohl aber den Landesfonds die
Mittel flir eine Reihe dringend gewordener Aufgaben entzogen wiirden.
Die italienische Kammer nahm in der Debatte liber dasKriegs-
budget liberraschender Weise einen Resolutionsantrag der Socialisten
auf Abschaffung der MilitSrgerichte an. Die Mehrheit der mon-
archischen Deputirten war bei Fasiung des Beschlusses nicht an-
wesend. Die Verwirrung der Parteien und die Passivitcit der
Regierung machen es wohrscheinlich, datz solche Ueberraschungen in
der nbchsten Zeit sich mehren werden und lassen eine Ministerkrise
in nicht ferner Zeit erwarten.
Der Generalrath des Departements Seine beschlob einstimmig,
die Regierung zu ersuchen, hinsichtlich der Einsetzung eines Schieds-
gerichts zwischen England u. Transvaal die Initiative zu ergreifen.
Der Prltfekt erhob Bedenken gegen diesen Beschlutz.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Jm Verlauf der letzten Woche hat Reuter ein paar grotze
cnglische Siege mit den obligaten „groben Burenverlusten" ge-
meldet. Die Meldungen tragen den Stempel dreister Erfindung
an der Stirne; die Thatsache allein, datz Roberts nichts von ihnen
gemeldet, genugt, Venn datz er im Melden von „Siegen" langsam
sei, das kann man ihm gewitz nicht nachsagen- In Wirklichkeit
zeigen die wbhrend der Woche eingelaufcnen Nachrichten keine
Besserung der Lage flir die Englcinder.
Seit mehreren Tagen konnte man aus den slidafrikani-
schen Depeschen herauslesen, datz auch in der Kapkolonie nicht mehr
Alles so ist, wie es England wohl wlinschen mochte. Thatftchlich
scheinen sich dort unten im fernen Suden Dinge vorzubereiten, die
unter Umstanden eine jlihe Wendung der ganzen politischen und
Kriegslage herbeifiihrcn konnen. In den wichtigen holllindischen
Zentren der Kapkolonie herrscht bereits offener Aufruhr u. unter
den vereinzelten Loyalisten wlichst die Beunruhigung.
Dem Prcisidenten Krliger wurde wie in Marseille, so auch in
Paris von Seite des Publikums ein enthusiastischer Empfang zutheil.
Loubet und der Pariser Gemeinderath erwiesen ihm grotze Ehren.
Leyds theilte einem Berichterstatter mit, datz Krliger heute
Samstag von Paris abreisen dlirfte. Die Liberie will wiffen,
Krliger werde sich direkt nach Berlin begeben.
Nach einer anderen Nachricht wird Krliger vor Antritt seiner
Rundreise an die europliischen HSfe mehrere Wochen im Haag
zubringen.
Der Aufstand in Khina.
Wcihrend im Norden von China die militcirischen Actionen
in der Hauptsache nun abgeschlossen find und die Pekinger Gesandten
sich liber die wichtigsten Friedensbedingungen geeinigt haben, bleiben
die Verhbltnisse in den siidlichen Provinzen nach wie vor recht un-
erquickliche. Auch der Besuch, den der deutsche Gencralconsul Dr.
Knappe dem VicekSnig Liukunyi jiingst in Nanking abstattete, scheint
hieran nichts Wescntliches geiindert zu haben, sodatz die europSische
BevSlkcrung in den Kiistenstlidten und HafenplLtzen des Siidens
nachgerade ungeduldig zu werden beginnt.
Das diplomatische Corps in Peking hielt am 24. Nov. vorm.
daselbst eine Schlutzsitzung ab, in welcher nach einer Reuter-Meldung
die Bedingungen eines PrSliminarvertrages einvernehmlich festgestellt
wurden. Es erlibrigt nur noch die Billigung dieser Bedingungen
seitens der einzelnen Regierungen, um die endgiltigen Verhand-
lungen mit den Bevollmctchtigten der chinesischen Regierung zu be-
ginnen. Der Wortlaut dieser Bedingungen wurde noch nicht ver-
dffentlicht, wan glaubt jedoch allgemein, datz die Grundzlige des
Praliminarvertrages im wesentlichen den in der franzdsischen Note
den Mbchten mitgetheilten Bedingungen entsprechen und Folgen-
des enthalten:
1. die Bestrafung der schuldigen Mdelsflihrer;
2. die Bezahlung entsprechender Entschlidigungen seitens der
chinesischen Regierung flir die den Angehbrigen der verschiedenen
civilisirten Mltchte zugefugten Unbilden;
3. Zurlicklassung eines starken Detachements zum Schutze der
Gesandtschasten;
4. Besetzung gewiffer Punkte in dem Gebiete zwischen Peking
und Taku.
Wie verlautet, haben die Gesandten die bon China zu ver-
langende Entschlidigung auf 1350 Millionen Francs festgesetzt.
Dieser Betrag soil von den europliischen Machten vorgestreckt werden,
welche daflir die Finanzcontrole in China iibernehmen.
RadfaHrer-Derein Kufftern.
Am Sonntag den 2. Dezember 1900 findet bei glinstiger
Witterung ein Ausflug nach Oberaudorf statt, wobei die Ver-
gnligungscasse des Vereins etwas in Anspruch genommen wird.
Zahlreiche Belheiligung erwlinscht. Abfahrt 1 Uhr vom oberen
Stadtplatz aus. Der Fahrwart.
Losgesellschaft N*. S.
Die Monatsversammlung findet am Dienstag, 4. Dezember
beim „Wakd?^ statt. Die Vorstehung.
Landmirthschafti. Sezirks-Genossenschaft Knfstein.
Der stSndige Ausschutz hielt am 25. Nov. bei Egger eine
ordentliche Sitzung ab und wurde hiebei beschlosien, die Viehprli-
miirung am Donnerstag den 6. December d. I. in Kufstein vor-
zunehmen. Es kommen heuer flir Altstiere 226 L, flir Jung-
stiere 347 L und flir Kalbinen 197 L an Prltmien zur Ber-
theilung. Pramiirt werden nur Lhiere der Pinzgauer Rasie. Es
wurde weiters beschlosien, flir nlichstes Jahr Diplome anfertigen
zu lassen, so datz der Viehbesiker nebst einem Geldpreis auch ein
Anerkennungsdiplom erhalten wird. Zum Schlusse einigte man
sich noch dahin, an den Tiroler Landtag abermals eine Petition
'um Entschlidigung flir infolge Milz- und Rauschbrand gefallener
Rinder zu richten.— Bei der Viehausstellung am 6. ds. in Kufstein
wird auch ein Alfa-Separator vorgezeigt, erkllirt und— wenn
nicht zu umstlindlich— in Betrieb gesetzt werden. Eine recht zahl­
reiche Belheiligung von Seite der Viehziichter isi besoflders erwlinscht.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(H o f- N a ch r i ch t e n.) Donnerstag den 22. November ds.
Is. um 11 Uhr vormittags fand in der Schlotzkapelle zu Wallsee
im Beisein Sr. MajestSt die Taufe der am 19. November ge-
bocenen Lochter des Herrn Erzherzogs Franz Salvator und der
Frau Erzherzogin Marie Valerie durch den hochw. Hof- u. Burg-
pfarrer Bischof Dr. Laurenz Mayer statt, bei welcher die neuge-
borene Erzherzogin die Namen Gertrude, Maria, Gisela, Elisabeth,
Jgnatia erhielt. Taufpathin war die Prinzesiin Gisela von Bayern.
— Se. Majestlit der Kaiser reiste bereits wieder liber Wien nach
Budapest.— Die Krankheit des Zaren flStzt nach einer Meldung
des „Lok.-Anz." aus Jalta dort Nicht allzu grotze Beunruhigung
ein, da die zuversichtliche Hoffnung besteht, der Zar werde, sobald
die flir diese Woche erwartete Krise voriiber ist, sich schnell erholen.
Der nocmale Verlauf der Krankheit macht die Berufung euro-
pbischer Kapazitciten iiberfltisiig.
(Zu Adolf Pichlers Tode.) Die Tochter des verstorbenen
Dichters Frliulein Mathilde v. Pichler hat auf die ihr von Herrn
Biirgermeister Dr. Praxmarer im Namen der Stadt zugekommene
Beileidskundgebung folgendes Dankschreiben an oenselben gerichtet:
Euer Hochwohlgeboren! Hochgeehrter Herr Biirgermeister!
Wenn etwas imstande wtire, mich Uber die GrLtze des erlittenen Berlustes zu
trosten, so wLre es autzer der allgemeinen herzlichen Theilnahme aus Nah und
Fern das mich ties riihrende Schreiben Euer Hochwohlgeboren, fiir welches den
innigsten und herzlichsten Dank auszusprechen ich mir gestatte. BestStigen kann
ich Ihnen jedoch, mit welch warmer AnhLnglichkeit und Treue der theure Ver-
storbene an seinem schonen Unterland, an seinem lieben Kufstein hing, der
Stadt, welche als Erste ihn als deutschen DorkSmpfer und
Dichter anerkannt undvielfach g e eh r t h a t. Seine Ernennung
zum Ehrenbiirger von Kufstein war eine Auszeichnung, die ihm bis zu seinem
Lebensende zur grbtzten Freude gereichte. Die beiden KrLnze, die ihm im ver-
gangenen Jahre von der Pichlerseier in Erl gesendet wurden, hat er oft mit


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 3 ]
Nr. 48
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Freude und Riihrung betrachtet— ich habe fie ihm in's Grab mitgegeben.
Von ganzem Herzen danke ich Jhnen, hochgeehrter Herr Bllrgermeister und dem
hochverehrlichen Gcmeinderathe von Kufstein fiir die herzlichen Trostworte. mit
denen Sie Jhrer Liebe und Verehrung fiir den theuren Versiorbenen Ausdruck
gaben und bitte, ihm stets ein treues Gedenken zu bewahren. Genehmigen
Ever Hochwohlgeboren den Ausdruck vorzllglichster Hochachiung, mit welchem
ich zeichne Ever Hochwohlgeboren vollkommen ergebene Mathilde v. Pichler.
Innsbruck, 21. November 1900.
(CommerzienrathJohannSedlmayr,) Mitbesitzer
der Spatenbrauerei in Mlinchen, ist am 24. Nov. einem lstngeren
Leiden erlegen. Er stand im 54. Lebensjahre. Der Verblichene
verbrachte wie in den sriiheren Jahren auch den heurigcn Sommer
noch auf seiner Besitzung am Thierberg. Mit ihm ist einer der her-
vorragendsten Vertreter der bayerischen Brauindustrie aus dem
Leben geschiedcn. Er und seine beiden Briider Karl und Anton
haben dem von ihrem Voter Gabriel Sedlmayr stbernommenen
bltihenden Unternehmen Weltruf verschafft und sich mit an die
Spitze der bayerischen Bierindustrie gestellt. Johann Sedlmayr
hat Milnchen Jahre long im Deutschen Reichstag vertreten und
die Jnteressen seiner Vaterstadt und seines engeren Vaterlandes
wirkungsvoll wahrgenommen. Der Verstorbene war, wie wohl
Tausende wissen, ein groyer Wohlthstter Armer und Bedtirftiger.
Bei gemeindlichen und humanitstren Unternehmungen stand er im
Verein mit seinen Brlidern stets mit groyen Zuwendungen in der
vordersten Reihe. Unter grohartiger Betheiligung von Leidtragen-
den aller Stltnde wurde Johann Sedlmayr zur ewigen Ruhe be-
stattet. Mlinchen hat damit seinen edlen Burger gebsthrend im
Lode gechrt.
(Der Vortrag des Herrn U n i v e r s i t S t s p r o-
fessors Dr. Stolz liber Heim at und Herkunft der
Germanen) lockte eine grotze Zohl von Wiybegierigen aus alien
Ststnden und Berufsklassen in den Eggersaal. In 1 */sststndiger
Rede schilderle Prof. Dr. Stolz die erforschte Germanengeschichte
der stltesten Zeit bis zur VSlkerwanderung, trennte Sage von der
erforschten Wahrheit und verdeutlichte seinen Vortrag noch durch
Erkliirungen auf einer groyen Karte von Altgermanien. Nach
seinen Ausfiihrungen hat die Forschung nach der Heimat der Ger­
manen noch kein sicheres Ergebnih gehabt und die „Germania"
des bertihmten rbmischen Schrifstellers Cornelius Tacitus ist bis
heute das wichtigste historische und geographische Werk liber Ur-
deutschland. Wenn daher Alle gekommen waren, um endlich einmal
richtig zu erfragen, wo sie her seien, so bot der Vortrag eine Ent-
tstuschung, ja die anwesenden Baiern, die es nicht schon von der
Schule her wuyten, strgerten sich iiber die Mittheilung, dost sie
von BSHmen zu house seien; was aber die Art des Vortrages
anbelangt, so war der Belfast, dec dem Herrn Professor am Schlusse
gespendet wurde, ein wohlverdienter und allgemeiner und wir
hoffen, day dieser erste Vortrag der Beginn einer Reihe von
weiteren sei.
(Ueber den Unterhaltungs-Abend), gegcben von
hiesigen Theaterfreunden, ging uns nachstehender Bericht zu, wel-
chen wir das letztemal leider nicht mehr aufzunehmen vermochten:
Die jungste Auffsthrung des im „Werden" begriffenen Kufsteiner
Theater- u. Vergniigungs-Vereines kstnnte kaum mit irgend etwas
anderem zutreffender verglichen werden als mit der lange unter der
Asche glimmenden Kohle, welche sich endlich einmal frei zu machen
sucht und nun als bescheiden flackerndes Flstmmchen sichtbar wild.
Solchen Eindrucken konnte sich der unbefangene Beobachter nicht
erwehren.— Diesem Jdeengange folgend, miissen wir uns ge-
stehen, day dieses Experiment nichts anderes war, als ein greifbarer
Nachweis dessen, was man schon seit Langem hier entbehrt hat.
So nur erklstrt sich die auyerordentliche Theilnahme des Publikums
bei jener Auffsthrung, so nur die Opferwilligkeit der kleinen Schaar,
die fichs nun einmal in den Kopf gesetzt hat, das so long Ver-
miyte hier wiedcr einzufsthren.— Die gleichen Motive bewegten
Zuschauer und Arrangeure, man brannte darauf, endlich wieder
einmal etwas Theatersthnliches zu sehen und daS war es, was das
Haus fstllte bis in den letzten Winkel.— Kann nach diesem die
Bedurfniyfrage noch deutlicher in die Augen springm? Allerdings
recht bescheiden war dieser erste Versuch, so bescheiden als er eben
nur sein konnte, der scheinbar aus verschiedcncr Herren Lstnder zu-
sammengestellte Vorhang, welcher zu astern Ueberfluy noch so unge-
zogen war, sich auf Commando nicht zurstckziehen zu wollen, ent-
hstllte uns nach endlichcr energischer Beseitigung eine nichts weniger
als thealersthnliche Scenerie und mancher der da unten Sitzenden
mag seiner schstnen Nachbarin ein mehr oder minder geistvolles
Witzwort darstber zugeflststert haben. Die Enttstuschung war auch
in Wahrheit stberraschend. Es sei hier nicht aufgezsthlt, was wir
an scenischer Ausstattung gesehen oder nicht gesehen haben, doch
glauben wir stberzeugungstreu hoffen zu dstrfen, day eine nstchste
Auffsthrung weniger Anlay zu sarkastischen Bemerkungen geben
wild. Fur diesen ersten Versuch dstrften sich die'Veranstalter am
treffendsten mit dem Dichterwort entschuldigen: „Kann ich Armeen
aus der Erde stampfen? Wstchst mir ein Kornfeld vuf der flochen
Hand?"— Ueber die Auffsthrungen selbst hat vox xoxuli das
Urtheil gesprochen; der sturmische Beifall galt als unwiderlegbarer
Beweis, day der Nagel auf den Kopf getroffen war, man hatte
sich unterhalten, trotzdem auch wieder hie und da vereinzelt ge-
fallene Bemerkungen wie: Tingel-Tangel rc. das Gegentheil zum
Ausdruck bringen wollten. Je nun, das Theater ist eben einmal
eine vielkstpfige Hydra, dem einen entspricht dieses, dem anderen
jenes mehr oder weniger und seder hat das gleiche Recht zu kriti-
siren. So war es schon seit urdenklichen Zeiten. Allerdings kann
nicht in Abrede gestellt werden, day das Programm dieser ersten
Auffsthrung vorwiegend an Scenen u. Vortrstge mahnte, wie man
solchen in grSheren Ststdten in Varietes begegnet, aber mstyen
wir uns nicht vorurtheilfrei diese Vorstellung als einen Versuchs-
abend denken, welcher zunstchst allen Geschmacksrichtungen nach-
kommen wollte? In dieser Annahme wstre also die Wahl deK
Programmes nicht zu verwerfen. Die nstchste Auffsthrung bringt
uns sicher wieder etwas anderes und soil es etwa ausgeschloffen
sein, day in spstterer Zeit auch Bsthnenwerke zur Auffsthrung ge-
langen kstnnen, welche selbst die Verwsthnten unseres Publikums
befriedigen werden?— Zunstchst sei noch der Mstnchener Gstste
dankend gedacht, welche, wie wir hstren in uneigennlltziger Weise
die Grstndung des Kufsteiner Theater-Vereines unterststtzten und
durch ihre origincllen Leistungen sich hier ein dauerndes Gedenken
gesichert haben.— Und was soli ich nun stber den durch unsere
Kufsteiner aufgefsthrten Schwank, „Die entlehnte Frau", sagen?
Soll ich, wie ich es stberzeugungstreu gerne mstchte loben, so werden
sie am Ende stbermstthig,— zu tadeln finde ich nichts— aber
konstatirt mstge es hier sein, day ich selten Darsteller getroffen
habe, welche so sicher die jedem Erstling so ffefsthrliche Klippe des
Lampenfiebers umschifften und day demnach dieser Grundstock des
Kufsteiner Theater-Vereines zu den destcn Hoffnungen berechtigt.
Glstck auf! dieser wackeren Vereinigung, mstge ihr sene thatkrstftige
Unterstlltzung nicht versagt bleiben, die sie benstthiget, um das zu
erreichen, was sie so uneigennutzig anstrebt, die Errichtung eines
Volksspielhauses fur die Stadt Kufstein.
(Die Kufsteiner Liedertafel) wird am Samstag den
15. ds. im Egger-Saale ein Concert abhalten, dessen gewsthltes
Programm wir in der nstchsten Nummer verstffentlichen werden.
(Die Malerkunst imalten Kufstein,) so betitelt
sich ein uns von Herrn Anton Stigger fstr die nstchste Nummer
zur Verfstgung gestellter und von ihm verfayter Artikel, der ein
anschauliches Bild gibt von der alien Tiroler Kunst, den hervor-
ragenden Leistungen von Kufsteiner Meistern alter und neuerer
Zeit. Der Artikel enthalt much andere Kunstbetrachtungen, welche
besonders interessant und wiffenswerth erscheinen, zumal sie viel
Neues enthalten, u. a. die Nachricht von Ausgrabungen in der
Nsthe von Kufstein.
(G e n o s s e n s cha ft l i ch e s.) Die Genoffenschaftsgruppe IV
der Mirths- und Apvrovisionierungs-Gewerbe hstlt am Montag
den 3. ds. abends 8 Uhr im Gasthof „3 Kstnig" vahier ihre
ordentliche Hauptversammlung stb, worauf hiemit alle Jntereffenten
unter Hinweis auf das betr. Jnserat in der heutigen Nummer
aufmerksam gemacht werden.
(Das herrliche Wetter), dessen wir uns jetzt zu er-
freuen haben, hat auch einen Schmetterling, der in unserer Expe­
dition abgegeben worden ist, veranlaht, einen Herbstflug zu machen.
Blsthendes Korn, Feld- und Waldblumen, die man uns gesendet
hat, find gleichfalls ein Zeichen der jetzigen warmen Witterung.
(PlStzlich gestar ben) ist am vergangenen Samstag um
7 Uhr abends der verehelichte 37jsthrige Schmid Josef Embacher


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 4 ]
Seite 4
Tiroler Grenzdote.
Nr. 48
von Angath. Auf dem Wege zur Stadt erlag er einem Herz-
schlagflutz; alle anderen Gerlichte beruhen nicht auf Wahrheit.
(Aus Langkampfen) wird uns geschrieben: Am 26.
November brach zu Lieming in Kirchbichl um 7 Uhr Abends in
einem Grummetstock Fcuer aus, was um diese Jahreszeit gewitz
selten ist. Es wurde noch rechtzeitig enideckt und durch rasches
Eingreifen der Feuerwehren Kirchbichl, Oberlangkampfen und Angath
ohne weiterzugreifen gelbscht. Das Heu wurde aus der Scheuer
entfernt. Der Schaden wild sich auf ca. 600 L belaufen.—
Der fog. alte Weibersommer lbtzt nichts zu wllnschen iibrig. Die
Streu- und Holzarbeit in den Wbldern und Bergen kann man sich
nicht angenehmer wlinschen. Man steht Blumen, als wbr's Frlih-
jahr da, und auch ganz frische etzbare Schwbmme. An manchen
Orten sieht man noch Vieh auf den Feldern weiden. Auch die
lieben Ziegen freuen sich in Gotles schbner Natur. Die Apfelsetz-
linge in den Obstgcirten winken ihnen ein so freundliches „Grlitz
Gott" zu, datz sie es nicht liber ihr Ziegenherz bringen, ohne bei
ihnen einzukehren— aber nicht zur Freude des Besitzers.
(Neue Stratzen in Innsbruck.) Ueber Ansuchcn der
Genossenschaft der Buchvrucker in Innsbruck wurde die erste nbrd-
liche Parallelstratze zur Kaiser Franz Josef- Stratze auf dem
Saggen nach dem Erfinder der Buchdruckerkunst Gutenberg-
stratze genannt; die zweite nbrdliche Parallelstratze zur Kaisxr-
Franz-Josef-Stratze erhielt nach dem berlihmten Tiroler Dichter
Franz Senn den Namen Sennstratze und die zu erbffnende
Stratze zwischen der Dreiheiligenstratze und der Gcirbergasse wird
den Namen eines der grbtzten Dichter Oesterreichs, Franz Gr ill-
par zers, tragen.
(Von den S ft err. Vereinsthalern.) Der deutsche
„Reichsanzeiger" verbffentlicht eine Bekanntmachung, nach der die
in Oesterreich bis zum Schlutz des Jahres 1867 geprbgten Ver-
einsthaler vom 1. Jcluner 1901 ab nicht mehr als gesetzliches
Zahlungsmittel gelten.
(Vorsicht gegen den Gutscheinschwindel!) Wer
hat nicht schon von dieser schwindelhaften Unternehmung, Kauf
mit Gutscheinen, gehbrt? Zur Zeit cursiren in unserer Stadt
derartige Circulare, welche zum Ankauf der anscheinend so billigen
Ncihmaschinen einladen. Jedermann sei im eigensten Jnteresse ge-
warnt, diesem Schwindel nbher zu treten.
(DieAus'sichten der amerikanischenKohlen-
ausfuhr nach Europa.) Ein Bericht des k. u. k. Consulates
in Pittsburg constatirt eine stetige Zunahme des Kohlenexportes
nach Europa. Bezeichnend flir die starke Nachfrage ist der Umstand,
datz manche der europbischen Kckufer der Stipulation in den Con-
tracten zustimmten, datz sie selbst flir die Beschaffung der fiir die
Fracht nbthigen Schiffe sorgen werden. Diese Clause! wird des-
halb aufgenommen, da sonst wegen der den Kohlenhbndlern in
Pittsburg in ungenugendem Matze zu Gebote stehenden Schiffe
nur schwer auf die Ausfiihrung der Ordres gerechnet werden kbnnte.
Da man den amerikanischen Kohlenexport nach Europa als von
Dauer erachtet, hat die Baltimore-Ohio-Eisenbahn, deren Linien
die ganze Weichkohlenregion durchkreuzen, eine dringende Bestellung
von 6000 stckhlernen Kohlenwaggons mit 50 Tons Tragfbhigkeit
ergehen laffen und zugleich in der Curtis-Bay (bei Baltimore) ein
grotzes modernes Kohlendock errichtet, wo per Stunde 1000 Tonnen
Kohle auf Schiffe verladen werden kbnnen.
(Lenkbares Luftschiff.) Gegenwbrtig werden auch in
Innsbruck Versuche mit einem lenkbaren Luftschiff gemacht. Der
Erfinder Josef Watscher, ein geblirtiger Lienzer, arbeitete fast fiinf
Jahre an seinem Projekte, ehe es ihm gelang, Gbnner zu finden,
die ihm die Verwirklichung seiner Idee ermbglichten. Er baut
vorerst ein etwa 16 Meter langes Model) seiner Erfindung und
will erst dann, wenn sich Versuche mit diesem bewbhrt haben, an
den Bau seines Luftschiffes in wirklicher GrStze— es soll sechs
Mann tragen und 75 Meter Lbnge haben— gehen. Das Model)
wird gegenwbrtig in der Ausstellungshalle montirt; ebendort werden
auch die Versuche stottfinden.
(Strafmild erung.) Ueber die bereits mitgetheilte, wegen
der Ermordung der Brunecker Kerkermeisterstochter lingerer erfolgte
Verurtheilung des Landesschutzen Victor Holub zu 17 Jahren
schweren Kerkers ist nachzutragen, datz Holub wegen des Verbrechens
des Meuchelmordes (nach seinem eigenen Gestbndniffe) zum Lode
durch den Strang nach vorheriger Ausstotzung aus dem Armeever-
bande verurtheilt warden ist, datz jedoch dieses Urtheil auf eine
17jbhrige schwere und verschbrfte Kerkerstrafe mit einem Fasttage
und gleichzeitig hartem Lager in jedem Monate und in jedem
Jahre den ganzen Monat Juni Einzelnhaft gemildert wurde.
(Einbruch im Ammerwald.) Aus Fliffen, 26. Nov.,
wird berichtet: Heute frith wurde in dem Gasthof zum Ammer­
wald, zwischen Hohenschwangau und Linderhos, der im Winter ge-
schloffen ist, von zwei Handwerksburschen eingebrochen, wobei dem
einen derselben, dem 17jbhrigen Schneider Arno Brbutigam aus
Meissen, durch eine Legbltchse der linke Arm zerschmettert wurde.
Er schleppte sich mit seinem Complicen nach Hohenschwangau, wo
ihm von der Gendarmerie ein Nothvecband angelegt und er sodann
in das hiesige Krankenhaus gebracht wurde, wbhrend sein Gefbhrte
verhaftet wurde.
(Ein Kind verbrannt.) Am 23. Nov. verbrannte in
Ried in der Wohnung eines Spbnglers das Kind von deffen
Bruder, der mit seiner Familie in Mals weilt. Man hatte das
Kind ohne Aufsicht im Bette gelaffen und dasselbe vertrieb sich
die Zeit damit, datz es sich mit den aus dem Nachtkbstchen stehen-
den Zlindhblzern spielte, wodurch das Bett in Flammen aufgieng.
(U e b e r sch w e m m u n g e n.) Aus Bozen wird berichtet:
Jnfolge andauernden Regens ist in Welschtirol Hochwaffer zu be-
fltrchten. Der Wildbach Fersina ist ausgetreten und uberschwemmt
die nahen User. Die Etsch durchbrach bei Sacco die Schutzditmme.
— Der Tiber ist nach Berichten aus Rom fortwithrend im Steigen
begriffen. Viele Ortschaften find uberschwemmt. Auch die Um-
gegend des Pantheons steht unter Waffer. In den Hciusern
herrscht grotzer Mangel an Trinkwaffer.
(Der Vesuv) ist seit Samstag in grotzer Thcttigkeit. Ein
ungeheurer Lavastrom flietzt ins That hinab, begleitet von Ezplo-
sionen, die bis nach Neapel h!n gehbrt und gespiirt werden. Die
sbmmtlichen Fremden, die sich in Rom befinden, find nach dem
Sltden abgereist, um das grotze Schauspiel zu bewundern.
Seklion Kufstein des D. L He. Alpen- Weremes.
Am Samstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, bei Egger
ordentliche General-Versammlung mit Jahres- und Cassa-
bericht, Neuwahl des Ausschusies rc. Nach Erledigung der Tages-
ordnung wird der bekannte Schriftsteller Herr Anton Rent so
freundlich sein, einen Vortrag zu halten liber das Thema „Der
Tod in den Alpen" (eine Marterlsammlung). Alle Mitglieder u.
Freunde des Alpinismus werden zu recht zahlreichem Besuche
bestens eingeladen. Der Vorstand.
Tirrnvereiit Kufftein.
Heute Sonnabend 1. Julmond Kneipe in der Festungs-
Cantine. Der Kneipwart.
W a ch t r a g.
Kirchbichl, 30. Novemb. Recht ein nettes Stuck schwarz-
grauer Berichterstattung findet sich in Nr. 95 der „Post" vor, in
welcher die Wahlen flir die 5. Curie in Kirchbichl besprochen werden.
Der Correspondent von Kirchbichl schreibt einfach der christlich-soci-
alen Partei den moralischen Sieg zu, Weil Gottlob der phi-
sische Sieg trotz verschiedener Stimmzettelitnderungen nicht gelang.
Dann wird auch die Schuld auf die Charakterlosigkeit der Deutsch-
radikalen (!) zurltckgeflihrt, welche, um sich die Socialisten bei der
4. Curie zu sichern, das ungleiche Bltndnitz mit der Internationale
eingingen. Wohlweislich verschweigt der verlbtzliche Berichterstatter
jedoch ganz, datz gerade die Christlichsocialen den Socialdemokraten
schon frither ein Abkommen flir den Fall aufdrbngen wollten, als
es zu einer Stichwahl zwischen den Deutschen u. den Socialdemo­
kraten kommen sollte. Das Sprichwort: „Wie du mir, so ich
dir" scheint den Christlichsocialen von Kirchbichl nicht zu behagen
und darum vergietzt die schwarz-graue „Post" Krokodilsthrbnen,
weil ihnen eben nicht die „charakterlosen" Deutschen, welche auch
als „Kirchbichler Jntelligenz" vernadert wurden, auf den
Leim giengen.


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 5 ]
Nr. 48
„Tirl>ler Grenzboie.'
'nre 5
Bricfkastcn -er Redaction.
Herrn M« Der gesandte Artikel „Eskomtirung oder Einlosung offener
Buchfordcrungen" erscheint in nachster Rummer.
Lall-Loickon-liobo« 6.30
und hbher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster um-
gehend; ebenso von schwarzer, wcitzcr und sarbiger ,Henneberg-Seide" von
45 Kreuzern bis fl. 14.65 per Meter.
6. lisnnebki'g, Lsillsn-fabrikant (k. u. k. Host.) 2llr!vk.
Effetkteu- und Wechsel-Course.
Wien, 30. November 1900.
5"/° Einheitl. Staatsschuld 97 95
5> detto in Silber 97 65
Koldrente 116 20
4°/oge Ssterr. Kronenrente 98 30
4«/o ungar. Goldrente. 115 15
4°/» ungar. Kronenrente 91 25
Vank-Aktien. 16 96
Credit-Aktisn
London...
100 Marl..
20 Mark-Stitcke
20 Francs-Stitckc
100 Lire..
Rand-Ducaten.
673 50
240 45
117 60
23 53
19 17
90 70
11 36
Gastwirthschaft „BaumairhLusl"
Wb in Kiefersfelden.
Wegen eingetretenen Ungluckssalls unterbleibt
die fur Sonntag den 2. Dezember anberaumte
Einstandsfeier mit Concert. Hochachtend
Mathias Jeltermayer, Bcsitzer.
!Wr Nikolaus!
Marchen- und Bilderbucher
Farbenstifte
Farbenkasten
Schreib- L Zeichen-Utensilien
LIsgsnts Svki'eikmsppvn
Mal-Vorlagen
Bilder-Bogen
Anfichts-Postkarten-Albums
Schaumgold
Rauschgold
Briefpapiere in Cassetten
Visitsniesntvn
Buchdruckerei Ejs. VpptM Papiergeschast.
Ein sehr
§e^o«s§ «iNr«§
ist billig zu kaufen von
Gevr. Radolfi in Knfstein.
Oeffentlicher Dank.
Fllr die iiberaus zahlreiche TheilnahMe bei der Beerdigung
unserer lieben Mutter
Katharina Ml, geb. Rieder,
ebenso stir den Besuch der hl. Seelengottesdienste stotten wir
alien Verwandten und Bekannten den herzlichsten Dank ab
und empfehlen die theuere Verblichene dem frommen Andenken
im Gebete.
Dell bei Kufstein, 26. November 1900.
Die tieftrauernden Kinder.
Jnnigsten Dank
Allen, insbesondere aber der lbbl. freiwilligen Feuerwehr und den
HH. Staatsbeamten von Soll-Leukenthal, den Arbeitern der Firma
Egger L Lllthi und den Platzarbeitern der Firma Ginsburger,
welche bei dem mich am 24. November betroffenen Zimmerbrande
so werkthlltige und erfolgreiche Hilfe leisteten.
Iakov Ieichtner.
Geschafts-Anzeige.
Erlaube mir dem P. T. Publikum anzuzeigeu, dah ich die
Pferde- Fleischhauerei
des Ignaz Woitsthe hier weiterbetreibe. Ich werde in seder
Hinsicht bestrebt sein, das P. T. Publikum zufrieden zu stellen.
TSglich ist frisches schbnes Fleisch, auch Selchwaaren wie: geselchtes
Fleisch, Braunschweitzer. Serfladi, frische, halbgeselchte Leberwllrste,
Landjciger und Leberkllss zu haben. Achtungsvoll
Karl Egger, Pserdefleischhauer in Kufstein,
Bahnhofstrake Nr. 9.
Kaufe auch Schtachtpferde zu hSchsten Preisen.
Munchener Neuefte Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschast.
Thomas-
Phosphat- Mehl
b e si e r
Wiesen- und Acker-
Mnger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
Villigst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaussbureaus
der
SSHm. Womaswerke H'rag
fur Nordtirol.
Wachsthum mit
tzhomasphospljatmehk-Mngung.
Wachsthum mit
Stallmtst-Aungung.


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 6 ]
Seite 6
„Liroler Grenzbote.
Nr. 48
6r6K6N Lotai'I'IlO
6er Athmungsorgane irsi Kuffen, Schnnpfen, Keiferkeit mu!
suZoreu Kaksaffectionen ivirS Lirtlieberssits
kur sled ullsiu, oder mit warmer Wick vsrmisebt, mit 8r-
lolA LUAsveouSot.
Osrssibs iibt sins miidiossuSs. erlrisebonds uuS bsrubiASuSs
MirkuuA uus, bstorSsrt Sis LodisimudsouSsiuuA und ist in
soiebsu §L!!sn bostsus srxrobt. (II).
Usuxt-Dsxoi tiir lirol del ZiKUNlva H)6l68,
IvvsvruoL.
Depot tui Dnlsrinnibul nn<1 OiZslLkubn-Osbieb bsi
6obi». Xoisvk in Xulsloin; ^iociorlg-Ao in
Xulsibin del ^xobiiolrsr Lmil 8vknopp.
A. Fellner's
A zahntechnisches Atelier in Kufstein
nachst dem WaHnHof
ist tagkich von 8 Ayr frith an geoffnet. Anfertigung
einzelner Zcihne, sowie ganzer Gebisse ohne Entfernung
der Wurzeln in Gold-. Platin-, Aluminium-, Victoria-
Metall und KaukfHuK- Platten. sowie alle Repa-
raturen. Garantie fllr vorziigliches Passen und hochfeine
Ausfuhrung, aufmerksamste Behandlung und schnellste
Bedienung, SiLigste Wreise. A. Aeirner.
Kieler Bucklinge und Sprotten
L»L«s»M«UL»xtz
(gerciucherte Hiiringe)
la. holl. Vollharinge> russische Sardinen
8^' ^u^uilotti
find in feinften Qualitaten von nun an uber
die Dauer der Winlermonate vorratig bei
Andress Hofer.
^ Markt-Anzeige.
Der Viehmarkt in Niederndorf bei
Kufstein wird heuer am 17. Dezember
abgehalten.
Oerneinde-DorjkeHung Wiederndorf
am 22. November 1900.
Johann Arafchverger, Vorsteher.
Neur turkifche Ssck-Pflsumrn
oiuvionlo XXsumon,
Hlofinen, Meinveeren, Iseigen, Klohen,
Wassnusse
sind in neuer Ware eingetroffen bei
Andreas Sofer^ Kufstein.
Offerire
freibleibend u. sofortiger Zusage so long Vorrath
auf Schlutz bis 1901.— Mulldiinger mit
Marten per
100 Ho. MIL IXX Ims. Knochenmehre
X 4.- X 7.10 X 13.-
100 Ko. Iina. ungar. Weizenrnehl (Elisabeth)
(L 50 Kilo)
Mr. 0 1 2 8 Tiroler Mr. 3 4 5
L 30.— 29.— 28.— 16.— 26.— 25.- 23.—
Ima. Hafer und Weitzrunvmais, Ferichel
52 Kronen.
Frische Malzkeime rc. billigst ab Station
hier mit 1^ Procent Cassa-Sconto od. 2 Monat
Ziel en detail und en gros.
Geschatzte Auftrage erwartend Hochachtend
M. Mager in Worgl.
Eine I. Stockwohnung
mil 2 grohen Zimmern, Kiiche, Holzlege, Wasser und eigenem
Aufgang ist ganz oder auch getheilt (d. h. 1 Zimmer mit Kiiche,
und 1 Zimmer mit Kochherd) sogleich zu vermiethen bei KNNS
Aarerer, Forstwart, Endacherstr. 21.
Grrindlichen, fachgemahen Unterricht im
ertheilt der fachmcinnisch gepriifte Zitherlehrer Anton Grudl
und dessen Tochter noch neuer reformierter Methode vom Anfang
in fortschreitender Form bis zur hSchsten Ausbildurg. Zitherspieler
von Auswiirts, welche nicht vollstcindig ausgebildet sind, erhalten
brieflichen Unterricht in Kusstein, Kinkstrahe Nr. 187.
Heizbar elegant mobl. Zimmer
mit elektrischer Beleuchtung, freier Aussicht unb tadelloser Bedienung
zn Ntielen gefncht. Gefl. Offerten an die Expedition.
Hiezu drei Meilagen.
Es werden iiltere, aber sehr gut erhaltene
Kachelofen zum Abbruch
sehr billig verkaust. Angebote werden kommenden Montag, Dienstag
und Mittwoch im Gasthos »zur Post" hier entgegengenommen.
Am 19. November ds. Is. wurde
ein Geldbetrag gefunden.
Abzuholen bei Zosef Krnnnrvitter in Aetk.
VM- Landhans -«
mbblirt oder leer, wird auf 1. Dezember zu ntietHen gesucht.
Offerte mit Beschreibung und Miethpreis unter IX. X. 9280
an Mu doll Woffe, Wunchen.


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 7 ]
Nr. 48
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
GeschSftszahl L 411/20 00.
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Iofef Uodenstock, Fabrikanten in
Mtinchen, vertreten durch den Rechtsanwalt Dr. Praxmarer hier
und unter Beitritt des Kufsteiner Sparkasse-Vereines, vertreten
durch den Rechtsanwalt Dr. Strele hier. findet am 19. Ian-
ner 1901 vormitt. 9 Uhr im Gasthause zu Mlihlgraben
in Erl die Versteigcrung der dem Josef Seimaid dortselbst
gehbrigen, unten beschriebenen Liegenschaft sammt ZubehSr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 14000
Lrouvo und zwar das GebSude auf 4000 L, die Waldungen
auf 2000 L, die Grundstucke auf 8000 L und das ZubehSr
auf 125 L bewertet.
Das geringste Gebot betrSgt 9417 L 6 Ii, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die hiemit genehmigten Versteigerungsbedingungen und die
auf die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Hypothekenauszug,
Catasterauszug, SchLtzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von den
Kauflustigen bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4
wShrend der GeschSftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulSssig machen wiirden,
find spStestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden. widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbfl nicht mehr geltend gemacht werden kSnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, fur welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte oder Lasten begrlindet find over im Laufe des Versteiger­
ungsverfahrens begriindet werden. in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnih gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungsbevollmachtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaft:
Das Anwesen Milbling nun beim Pumpfer in Erl, Cataster
Nr. 1452 lit.^ bis 0 und Cataster Nr. 1448 lit. bis 6,
bestehend aus folgenden Parzellen:
Bauparzelle Nr. 81/1 Banarea von— d 6 ur 82
Grundparz. ,. 433 Acker„—„ 6„ 98„
434 Wiese 11 65„
„„ 435 Acker„ 1 52 32 ,.
. 439 Wiese„- 59 .. 13
„„ 440 Garten„—„ 5„ 13„
» 441- .. 19„ 31 ..
,, ,, 442„„—„ 31„ 39„
„ 443 Acker 1„ 79 ,. 37„
„„ 444 Wiese„—„ 6 22„
„ 486 Wald—„ 42„ 33 ..
„ .. 1384„ .. 2„ 21 .. 12„
„„ 1391„„—„ 90„ 49„
„ 1552 I„ 75„ 23
» ,, 1487„„—„ 56„ 97„
Das ZugehSr besteht aus Baumannsfahrnissen.
K. k, Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 21. Nov. 1900.
vr. HSm merle.
GeschSftszahl L 425/2 00.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 12. November 1900, GeschSftszahl
L 425/2 00, aelangcn am S. December 1900 vormitt.
9 Uhl! in Mildbicht am Erlerberg zur Sffentl. Versteigerung:
62 bis 63 Zentner Heu.
Die GegenstSnde kSnnen bei der Versteigerung bestchtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 20. November 1900.
G. Gftrein, k. k. Oberofficial.
Genossenschsfts- Gruppe IV
der Wirts- u. Approvisionirungs- Gewerbe.
Die Mitglieder obiger Genossenschaft werden hiermit verstSndigt,
datz am Montag den 3. Dezember die ordentl. Haupt-
Versammlung im »Gasthof Dreikonig mit folgender
Tagesordnung stattfindet:
1. Rechnungslegung und Priifung derselben.
2. Neuwahl des Ausschusses.
3. Etwaige AntrSge.
Sollte die Versammlung nicht beschlustfShig sein, so findet eine
Stuude spSter um 9 Uhr abends eine zweite Versammlung statt,
welche dann unter alien UmstSnden beschlustfahig seinZwird.
Um zahlreiche Betheiligung ersucht Die VorstehttNg.
GGOKGOGOGKOKGOGGOOOOO
G G
K ri.§
I L.ZM.KMRM
G
v'aed8t k'karilLirelio.
Grotzes Lager
repassirter und geprufter Uhren.
Optisch- mechanische Waaren.
Mustkinstrirmente L Saiten.
Besteingericht.ReparaturswerkstStte
mit Motor Betrieb.
Mr Nikolaus
empfehle Bilderbogen, Bilderbiicher, Marchen-
biicher, Malvorlagen, Farbenkasten, Pinsel,
Federn, Federschachteln, Bleistifte, Gebetbiicher
u. s. w. Um freundl. Besuch ladet host, ein
Joh. Schmid, Schreibwaaren-Handlg.
Ein verlatzlich gater Rattler
wild zu kaufen gesucht. Von wem? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 48
Kmtdumchuug.
Mit Bezugnahme auf das Vorkommen einzelner Maseru- n.
Schafblattern-Krkrankungen unter den Kindern in der Stadtge-
meinde Kufstein wird behnfs Hintanhaltung der Weiterverbreitung
dieser ansteckenden Krankheiten zum Zwecke der Einleitnng der sa-
nitlitSpolizeilichen Matznahmen zur allgemeinen KenntniS gebracht,
dost auf Grund der k. k. Statthalterei-Verordnung vom 6. Juki
1883 jede Parthei verpflichtet ist, jeden in der Familie ausge-
brochenen infectibsen Krankheitsfall einem in der Stadt practi-
cirenden Arzte oder beim Stadtmagrstrale und wenn die
erkrankte Perjon ein Schulkino ist, unter alien Umstcinden auch
der SchlEeitrrrrg, beziehungsweise der Kindergarten-Vorstehung
unveczllglich M? AnzeigS M VriNgett.
Gleichzeiiig wird vorlaufig angeoronet. dah die an Masern
oder Schafblattern erkrankten Personen sammt der Wartperson
in der Familie isolirt werden, und vast auch insbesondere die
Kinder der inficirten Familie von der Schule und Kindergarten
wie auch von jedem Verkehre mit anderen Kindern bis zur V«E-
stiindigen Genesung ferngehalten werden; der Zeitpunkt der
ganzlichen Genesung, bezw. wann die genesenen und resp. contu-
mazirten Kinder wieder zur Schule und in den Verkehr zugelassen
werden, wird vom Arzte bestimmt.
Uebertretungen dieser Vorschrift werden strenger Bestrafung
zugefithrr werden.
Stadtmagillrai Kufkein
am 28. November 1900.
Der Biirgerweister: Dr. Praxmarer.
Monats-Viehmarkt
am Mittwoch den 5. Dezember 1900.
Stadtinagillrat KirMern
am 29. November 1900.
Der Bstrgermeister: Dr. Praxmarer.
Amchideimffe gerostet
(sogen. Wurennirsse)
Hester Ersatz fur Haselnuhkerne
empfiehlt Itokor, Lukstoin.
Ein moblirtes heizb. Zimmer
ist soglcich in nclchster Mhe des Bahnhofes zu vermiethen. Wo?
sagt die Expedition d. Bl.
P. T. Stromabnehmer!
Behufs nothwendiger Arbeiten an der Druck-
rohrleitung des stadt. Elektrieitatswerkes wird
der Betrieb desselben am Sonntag den 2. ds.
von 9 Uhr friih bis 4 Uhr nachm. eingestellt.
Elektricitatswerk Kufstein.
Emxfrhle rbrn rmgrkroffrne Neuheiken in
rujahrs- u. Glurkwunschkarken
KMU VerloLungs- MUM
und Vermahlungs- Karken.
Ed. Lippott) Papier-Geschaft.
M: Mr Likolmis!
empsehle femes Friichtenbrod, neue Wall- u.
Haselnusse, Edel-Maroni, billige Orangen, feinstes
Meraner Tafelobst.
Elise Albaneder, Kufstein.
Ammonium, Pottosche, alle Gewlrrze ganz und garantirt rein
gemahlen, Citronat, Arancini, Thees hochprima lose und in
eleganten Packnngen, Cacao, Chocolnden, Rum- Jamaika- und
Antillen, Rumessenzen, Rummischung, Rumbasis, Weingeist feinst,
Cognac echt franzbsich und inlcindisch, Malaga, Madeira, Mar­
sala, Sherry empfiehlt billigst in nur besten Qualitliten
Ire Wedizinaldrogene
Anton Wanta in Kufstein.
.ochfeines Sauerkraut
eigener Bereitung empfiehlt su ssros und on ststail
Andreas Hofer.
Fiir Weihnachten!
Fiir Ncujahr!
Wollen Sie sich gelegentlich mein diesjShriges reichhaltiges Musterbuch von
Neujahrs- und Vifitenkarten
ansehen, dasselbe enthblt mehr <rls 300 durchwegS originelle Neuheiten speziell auch in Ansichtskarten. Jch liefere Jhnen beispielsweise
100 Ststck Anstchtskarken sammt Namensaufdruck fltr ft. 2.— und aufwlirts.
100„ Meujahrskarten„„„ L. 1.20„
Wenn Sie sich von der Reichhaltigkeit, Vielseitigkeit und Billigkett meiner Neujahrskarten-Kollektion stberzeugt haben, ist es
itberfllifsig, meinerseitS etwas zur Empfehlung dieser Karten zu sagen, welche entschieden preiswiirdiger find, wie von auSwiirtiger
Concurrenz offer,rt. Gh. Llpp0tt, BuchdruckerM, Kufstein.
Meine Neujahrskarten-Kollektion liegt hier am Ort nur bei mir und auswstrts bei Herrn Jakob Armutter, Buchbinder
lit Rattenberg auf, an welchen ebenfalls Bestellungen gerichtet werden kbnnen.— WW- Auf Wunsch sende auSwtirts mein
Musterbuch franco gegen franco.
Verantwortlichc Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 48.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 2. Dezember 1900.
Ich gruhe Dich!
Gott grlltze Dich Tirolerland!
Dich preisen meine Lieder,
Bis dah ich einst an fremdem Strand
Zum Sterben mich leg' nieder.
Bis dorthin aber hat's noch Zeit.—
Fithl' frisch mein Blut noch wallen;
Und Lied auf Lied sei Dir geweiht
Du herrlichst Land von Allen.
Ja, tausendmal gedenk ich Dein,
O Heimat traut, o hehre,
Erfullt doch ganz die Seele mein,
Dein Bild hier iiber'm Meere.
LSngst krankt mein Herz an Sehnsucht ties,
Bom vielen Deingedenken,
Und laut ich's schon zum Himmel rief,
Er mLg' die Gunst mir schenken,
Und mir erfullen volt und ganz
Den letzten Wunsch im Leben—
Datz zwischen Deiner Verge Kranz
Sie einst zur Ruh' mich legen!
Akron, Ohio (Anierika) I. E. Fischnaller.
Sterbesalle aus Kussteins Umgebung.
21. Sept. Dum Franz, Bergarbeiter Haring.
26.„ Gissinger Josef, k. k. Finanzwachaufseher Niederndorf, 81 I.
1. Okt. Buchauer Thomas, Knecht Sachrang, 45 I.
1.„ Milhlegger Anton, Bauer.
1.„ Neuschmidt Anton, Schmied Buchberg, 60 I.
2.„ Buchauer Thomas, Bauer Buchberg, 48 I.
5.„ Pirkner Mathias, Arbeiter Rattenberg, 38 I.
5. Okt. Sandbichler Franz, Taglohner Langkampfen, 69 I.
7.„ Hasenberger Anna, Jnwohnerin Ellmau, 77 I.
8.„ Staffner Josef, Privat Erl, 42 I,
8.„ Zwicknagel Marie, Hiiuslerin Kirchbichl, 61 I.
9.„ Moser Josef, Bauer Langkampfen, 79 I.
12.„ Exenberger Emerenzia, Btiuerin SLll, 21 I.
12.„ Niederacher Gertraud, BSuerin SLll, 42 I.
16.„ RieLer Barbara, Sennerin Schwoich, 38 I.
16.„ Huber Anna, Btiuerin Schwoich, 59 I.
17., Huber Jakob, Fabrikant WSrgl, 32 I.
19.„ Widmoser Christian, Cementarbeiter Hiiring, 63 I.
22.„ Mayerhofer Barbara, Dienstmagd Thiersee, 28 I.
23.„ Egger Josef, Knecht SLll, 23 I.
23.„ Guglberg Marg., Kellnerin Walchsce, 23 I.
23.„ Hager Maria, Knollenbauerin Walchsee, 58 I.
24.„ PLll Andreas, pens. Schullehrer Kirchbichl, 72 I.
25.„ Gschwenter Marg., Naherin Thiersee, 47 I.
26., Sojer Maria, Jnwohnerin Thiersee, 76 I.
26.„ Horwath Rosina, Seilermeisterstochter Schwaz, 16 I.
26.„ Knbll Ferdinand, Techniker Milnchen, 26 I.
27.„ Steinbacher Thomas, Gastwirth Hiiring, 35 I.
30.„ Berger Maria, BSuerin Niederndorferberg, 50 I.
31.„ Hechl Sebastian, Kramer Mariastein, 57 I.
5. Nov. Stock! Anton, Gutsbesitzer Soli, 56 I.
10.„ Sicberer Kaspar, Kleingiitler Thiersee, 75 I.
19.„ Thaler Nikolaus, Thiersee, 67 I.
(Mars-Del.) Mit oem Eintritt der feuchten Herbstwitterung mehren
sich die Gefahren fllr die Gesundheit. Erkaltungen find an der Tagesordnung,
und am haufigsten haben sie ihre Ursache darin, dah man die Fiihe nicht gegen
Msse zu schutzen verstand. Sein Schuhzeug wasserdicht machen, heiht daher,
sich vor Krankhciten bewahren. Dazu bietet ein vortresfliches Mittel daS
von Hoslieferant Karl Gilg in Gr. Lichtcrfelde (bei Berlin), fabrizirte Mars-
Oel. Dasselbe durchvringt das Leder vollstSndig, impriignirt seine FasergSnge
und lLht keine Feuchtigkeit durch. Es wild vom Leder aufgesogen, bildet keine
Fettschicht auf demselben, sondern lciht die Auhenseite sauber und trocken. DaS
impritgnirte Leder bleibt weich und geschmeidig, geschiitzt gegen Bruch, wird auch
bei ltingerem Lagern nicht hart und ist somit stets gebrauchssiihlg. Da Gilg's
Mars-Ocl von MineralLlen, SLuren und Harzen frei ist, greift cs weder Leder
noch Mctall an. Mit Marsol eingefettete Metalltheile bleiben vor Rostbildung
'sicher bewahrt. Mars«Oel ist auch das beste bisher bekanntc WaffenputzSl—
kurz: ein wirkliches Universalmittel. Fllr die Jagdwaffen und das Jagdschuh-
luippvll.
pun VlUvrlenvenIrsiufsn ksbstt! -WW
Die Aelagerung Kussteins 1809.
Aus dem Lagebuche eines Augenzeugen.
(Fortsetzung.)
Nachdem die Antwort des Festngs-Commandanten, versiegclt,
dem dsterreichischen Hauptmann libergeben war, wurde er mit ver-
bundenen Augen wieder bis aus der Festung begleitet.
Den 20sten April war Alles ruhig; wcihrend der Nacht aber
wurde auf den Zellerberg und hinter das Dors Weisach gefeuert,
an welchen Orten der Feind, noch einem richtigen Kalkill, seine
ersten Batterien anlegen muhte. Jede Viertelstunde geschah ein
Schuh oder Wurf dahin. Die bisher beobachteten Nachtfeuer blieben
die ncimlichen.
Der 2lste April war ebenfalls ruhig und es wurde nur
auf die AblSsung der Pikets gefeuert, die fast alle aus rebellischen
Bauern bestanden. Der Nachtschutz war immer auf die obgedachten
Gegenslctnde gerichtet.
Den 22sten befahl der Herr Kommandant, das am linken
User des Inns befindliche Schiff in Grund zu schietzen. Bis Nach-
mittags 3 Uhr wurd. nicht gefeuert, wShrend welcher Zeit cine
Deputation den Kommandanten um Schonung der Stadt bat.
Den 23sten landeten zwei hochbeladene Schiffe, von Oberkampen
herkommend, in einem Winkel am rechten Innufer, im Kuffsteiner
Walde, weit aus der Schubweite, wo man das Ausladen dcrselben
nicht sehen konnte. Des Nachts wurde nach oben gedachter Or-
dnung gefeuert. Den 24sten bemerkte man, dab die Bewohner
des Stcidlchens eilig hin- und herliefen, ihre Habseligkeiten fliichteten
und die Kranken, in Betten gehlillt, fortfuhren. Man hatte einige
Tage vorher erfahren, datz die rebellischen Bauern das Stcidtchen
anzltnden wollten, um, wie sie weinten, durch den Rauch, der die
Garnison ersticken wiirde, den Kommandanten zur Uebergabe zu
zwingen. Diesen Vorsatz hatte am 22sten die Stadt-Deputation
dem Kommandanten mit dem Zusatze berichtet: „datz der aller-
mSchtigste Kaiser Franz die Hciuser wieder whrde aufbauen lassen
aber der Kommandant antwortete den Blirgcrn: „dies kSnne der
Kbnig von Baiern auch." Des Nachmittags sah man eine Menge
SchanzkSrbe und Fafchinen hinter den Zellerberg, weit aus dem
Schnbbereich, tragen, die ohne Zweifel auf den obgedachten beiden
Schiffen angekommen waren. Wir hatten also richtig geschlossen,
denn der Feind wollte nun seine ersten Batterien gegen Westen
auf dem Zellerberge, welcher die Festung um 228 Fub dominirt,
etabliren. Als am 25sten, Morgens, dec Tag graute, bemerkten
wir auf obgedachtem Verge drei Batterien, und sogleich fiengen
von unserer Seile drei darauf zu spielen an. Die feindlichen ant-
worteten; sie hatten rechts und links am Verge zwei Haubitzen
placiert, deren Richtung nach dem Schlcsse, dem Haupt-Pulver-
magazin. dem Kbnigsthurme und der Gaudenz- Batterie gieng.
Aber die 7 ersten feindlichen Wurfe waren zu kurz und fielen


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 10 ]
zeug Sr. Majestat des Kaisers wird es deceits seit Jahren angewendet. Auch
in der Armee und Marine ist es vielfach eingesilhrt, und zu der Ausrustung,
die den nach Ostasien ausritckenden Truppen mitgegeben wurde, gehort auch
Gilg's Mars-Oel. Die Firms Karl Gilg unterhalt Zweigniederlassungen in
Miinchen und Pforzheim und versorgt ihre Kundschaft durch ein ilber ganz
Deutschland verbreitetes Netz von Niederlagen.
Keller'sche Spietwerke.
Anerkannt die vollkommensten der Welt, find stetsfort eincs der
paffendsterr und beliebtesten Festgeschenke. Es wird mit den-
selben die Musik in die gauze Welt getragen, auf dah sie tiberall die
Freude der GlLcklichen crhiihe, die Unglilcklichen triiste und allen Fern-
weilenden durch ihre Melodien Griisie NNs der Heimat sende. In
Hotels, Restanratioilen u. s. w. ersehen sie ein Orchester und er-
weisen sich als defies Zugmittel; besonders die nutomatischen Werke,
die beim Einwerfen eines Gcldstiickes spielen, wodurch die Ausgabe in
kurzer Zeit gedeckt wird.
Die Repertoirs find mit grohem Verstandnih zusammengestellt und ent-
halten die beliebtesten Melodien auf dem Gebicte der Opern-, Operetten-
und Tanzmusik, der Lieder und Chorale. Der Fabrikant wurde auf allen
Ausstellungen mit ersteu Preisen ausgezeichnct, ist Lieferant aller
europaischen Hose und gehen ihm jahrlich Tausende von Anerkennungs-
schreiben zu.
Als willkommene Ueberraschung bietet die Fabrik ihren Abnehmern
auf bevorstehende Weihnachten eine bedeutende PreisermLstignng,
so dah sich nun jedermann in den Besitz eines acht Heller'schen Werkes
setzen kann.
Man wende sich direkt nach Bern, selbst dei kleinen Auftragen, da
die Fabrik keine Niederlagen hat. Neparaturen, auch solche von fremden
Werken, werden aufs bcste besorgt. Auf Wunsch werden Theilzahlnngen
bewilligt und illustrirte Preislisten franko zugcsandt.
Gingesandt.
illiillillOluIt'I' I'lUttt
von
Aporkelcsn in Ii>cUbIKIirL«LkI
(Msstorostorioiotl)
ist sturost alio ^.xotstolron rum kroiso von 1 6. S. 'ULstr.
xsr kaeievt r:n bv/nobon.
mehrere hundert Schritte vor der Festung in die Felder. Nun
nahmen sie stSrkere Ladung und worsen weit ilber die Festung
hinaus, weil selbige von dieser Seite sehr schmal ist.
Ncich einer halben Stunde entdcckten wir eine vierte feindliche
Batterie auf der hohen Wacht gegen Often, welche die Festung
um vier Hundert Schuh dominirt. Wir hatten nicht geglaubt.
dah es mSglich fey, hier eine Batterie zu etabliren, aber der Feind
hatte solche hinter hohen Bitumen, von der Festung unbemerkt,
erbaut, und jene dann erst umgehauen. Jetzt b-schoh er hiemit
flinf unserer Werke on llano und im Rucken, und verursachte uns
dadurch mehr Schaden als alle ltbrigen; aber Trotz dem und un-
geachtet wir dndurch bald mehrere Todte und Blessirte von der
Artillerie und Jnfanterie hatten, blieben unsere Lente ganz kalt-
bllltig, thiitig, und hiclten muthvoll dies mSrderische feindliche
Feuer bis 10 Uhr aus, wo es anfieng, schwlicher zu werden und
dann ganz aufhSrte, worauf denn auch unser Geschiitz schwieg.
Man HSrte nun im Kufsteiner Walde Marsch schlagen, und bald
darauf erblickte man den obgedachten Ssterreichischen Hauptmann
v. Welling wieder als Parlamentllr vor der Festung; er wurde
behandelt wie das erste Mal, und iibergab ein Aufforderungsschreiben
des Ssterreichischen Obrist-Lieutenants von Reisensels dem Komman-
danten. Diesem hatte schon vorher der Artillerie-Oberlieutenant
Purchinger gemeldct, dah man die Zeit withrend des Parlamen-
tierens benutzen kSnne, um mit Faschinen und SchanzkSrben die-
jenigen Werke zu sichern und zu erhShen, welche von den Feinden,
IZahn-Atelier!
Sur plombenIL Gebisse aller Art
empfiehlt sich HochachtendZ
A. Steiner, Krefersfetden bei^Kufstein.
Sprech ft unden taglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
fiir den KaUSgeVrattch ist mit einem »Kreuz" versehen
und hat nachstehende Wllkettenform:
stiht 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Wee Lc.
S tLli> 1v l^tsnnig
ersetzen ca. 1 Afund Aucker.
Wiedenmann, Kiesersfelden.
Pennies
9- und lOjiihrig, gute Geher, fromm, auch zum Reiten
verwendbar, sammt englischem Geschirr billigst zu verkaufen.
Nliheres bei Franz Rainer, Spediteur, Schwaz.
Ziehung am 28. November in Innsbruck
28 61 57 31 77
Die nSchste Ziehung erfolgt am 7. Dezember..
von der hohen Wacht aus, so wirksam im Riicken und der Flanke
beschossen wurden. Der Parlamentilr wurde also eine halbe
Stunde aufgehalten, obiges bewerkstelligt und, als es vollbracht
war, dem Kommandanten ein Wink davon gegeben, und dann das
Schreiben beantwortet.
Den Tag liber war der Feind ruhig und nur des Nachts
begruhte er uns alle Stunden mit einem Schuh, worauf wir ihm
aber nicht ein Mal antworteten.
Den 26sten, gegen halb flinf Uhr frith bis 9 Uhr, wurde
von beiden Seiten heftig gefeuert und hernach schickten die Oestcr-
reicher nur alle Stunden einen Schuh vom Zellerberg herllber, den
wir aber wieder nicht der Mlihe werth hielten, zu erwiedern.
WSHrend der heftigen Kanonade von diesem Morgen ziindete der
Korporal Amond mit einer sechspfllndigen Bombe auf den dritten
Wurf auf der hohen Wacht das Ssterreich. Pulvermagazin an, u.
alle seine Wiirfe waren so vortrefflich, dah es in die Luft flog,
viele Oesterreicher tSdtete, bleffierte, und diesr Batterie selbst vier
und zwanzig Stunden schweigen muhte. Da sie nun nicht gleich
wieder mit Kanonen feuern konnten, so schossen sie mit Doppelhaken.
Den 27sten wurde wieder zwei Stunden anhaltend, dann
mit Jntervallen und zuletzt mit gluhenden Kugeln gefeuert, wo­
durch zwei HolzstShe in Brand geriethen, aber von unseren Ochsen-
wSriern sogleich wieder gelSscht wurden.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 11 ]
Lebensverfichenwgs-
und Crsparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Lufstein und Umgebung:
21 Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcafse-Check-Conto Nr. 849.914.
kidot's Lodvatbonssile
1st mir isekt mit diessr Seiiut^iiiLrlcs, dsr dolllentzn
Altzckuilltz u. dsin Minen ctes ultsiniAen Myrilruatsu:
?Ii. 8snj. 8ibot in Letiwsbaoti (Lg^srn)
Ribot 8 86k4va1ll)6N86jf6 86d4viimut auk
VVU886I' und ist 6W6 sor2u»Iie1>6 8uu8liult86ik6 t'irr
alls 2vv66irs und ki-ued ut8 VoilettZniks riu ^sbruuetisn.
Oenkiirl-Veiti'ktuiiA und on §i v8-I^NA6i' lur
068t6ir6i6li-IIiiKarii
bsi Ilsrrn
^»ckl«u8 Hoker
in Ku§s1vin.
Ztziin^ UtzickiuKtzr-Otzktzu
»l>m Krstnder, Z>rof. Jr. Weidinger, ausschl. autorilirie Aavrik
L LLIR,
u u u
XoHisIsi-snt
^/>sn-vokl!ng unrl I., Koklinsnlrl 7.
kk^6, II^borokrAaasv 7. Ludapesl ^Irousttrok.
Onrek k. L. ostsrr. und unA. Latent Aeseliiitrt.
Mi srstsn Lrsissn xramiirt auk alien 4.usstsIiunAsn.
Vor/lixlioiiste vansrbl «,»>!-, UeAuiir-, Ventiintious-Oeksn.
Liir Voknraums, 8cdulsn, Lursanx ste.
in sinkaeiisr und sis^antsr 4usstattun^.
LsIisdiA lanxs Lrsnndansr i>si OoLs-
ksusrnnA, i>1s 24stiindiAs Lrsnndausr bsi
LtsinkolUenksnsrunA.
UelLnn^ melirsrer /iininor UnreU nnr
Linen vken.
Seim's Kileiliingel'-Oeisn.
^^ilr^6Lk-ofkk'.
^ °Z^I -s
co vsloliv Lvk Lsr Innsnosits cisr Oksu-
tdurg 6inx6ss0886Q 18t.
llkim'Z ^68tia-06i6n
Heim's Tauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
Die Lokornstsins bisii>sn raueUkrsi.— iinbsAi'snrto Nrsnndausr
Lur jsdsn Lrsnnstoik Asei§nst. VorUandens Laminvericisidun^sn
konnsn vsrlvsndst ivsrdsn. Lin Lainin kann msdrers kanms
nnakiiallAiA deUeirsn.
Ilslm's H:l,i< !tvel /l;i4>'eiu!o 6uIoi ikei 68
6entraHl6i2UllA«ll utter Systems.
mit rauekkrsisr Lsuernu^, kur ^sdss Lreunmaterial. ImktksirunAsn,
iVarmivasserksirunAsn, Hsisslvasssrksi^nnAsn. OampNisirunAsn,
Oampk-krisdsrdrnckdsirun^sn mit seidstdati^er ksAniirunA,
Mss- eixenvn 8Meu>8. "MZ
LiookenaniaAsn kur xs^srbiiciis n. landwirtUseiiaktiieiie ^lvoelie
Liospsets und Lreisiistsn gratis und kranoo.
^5 r/>o,.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gevrannte und geschlammte
Dachfalzziegel
L Biberschwanze (Tasoletten)
^
WE" sis ilsuenksllss unri killigsles Vsvk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
lOjiryrige charuntie fur Wettervekandrgkert uudZKattvurkeit.
Mauersteine L Lochsteine
nicht ausbliihend, daher gdnzlich trockene Wdnde.
t?ro8pekte, Lo8l«nan8<;IrIa^6, krobeu ele. ant 44 uu8el>.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Qualitctt
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht."
Idov^6rk I?rit26N8. I'rilrsus, ^irol.


[ 2023-06-29 10:38:08.062 - 19001202 - Seite 12 ]
Fur Hirsteir und Catarrhleidende
kaiser's Lru8l-Lovdov8
die sichere Wirkung notariell Segk. Zeugnisse
ist durch anerkannt.
Einzig dastehender Beweis fiir sichere Hilfe beiHusteu, Heifer-
keit, Catarrq und Nerschletmrrug. Packet 20 u. 40 it
bei Gg Hausner in Kuflteiu.
Futterschneid- Maschinen
fur Kand- und WasservetrieS,
Regulier- Oefen, Zimmerofen und Kochherde
aller Art, ferner KSchengerStschaften empftehlt
Treichl, Kufsteiu.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.
Papiergeschaft Kd. Lippol

