
[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 1 ]
W 26.
Kufstein, Sonntag den 1. Juli.
XXX. Jahrgang. 1900.
Tiroler Grenzbole.
Der.Tiroler Grenzbote' erschemt jeden Eamstig mit
stem Datum des folgenden Tages.
Pafiende BettrLge werdeu dankbarfi angenommen.
Wochenschrift
Nbonnementspreis in Kusstein ganzjiihrig 4 L, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 ll, halS-
jithrig 2 L S» L.- Jnserate billigst.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs Beilage.
Abonnements- Einladung.
Mit Zusendung der heutigen ersten Rummer des
II. Semesters pro 1900 ersuchen wir die P. T. halb-
jcihrigen Abonnenten um recht baldige Erneuerung
des Abonnements und laden<^M zahlreichen neuen Bestell-
ungen auf das billige Wctchmolatt„ Tiroler Grenzbote"
ergebenst ein.
Die Prctnumerationsbedingnisse find am Kopfe des
Blattes ersichtlich vitz ^6niini8tlilt!oN.
Politische Rundschau.
Am 22. Juni abends fand in Trient eine vom Socialisten-
fiihrer Dr. Battioti einberufene grotze Volksversammlung statt,
welche einen Protest gegen die Einfiihrung des deutschen Unter-
richtes an den .Schuler, des Fassathales beschloh und energisch die
Forderung der Autonomic oes Trentino aufstellte.
Am Muzskyberge bei Miinchengrhtz fand eine czechische Volksver­
sammlung statt, an welcher etwa 50.000 Personen theilnahmen.
Als Redner traten Mitglieder der altczechischen, juugczechischen,
agrarradikalen und nationalen Arbeiterpartei auf. Die Versamm-
lung, die ohne Zwijchenfall verlief, nahm einen Beschlutzantrag
gegen die Sprachengesetzentwllrfe an, in welchem der scharfste
Widerstand der Czechen in Aussicht gestellt wird.
Abg. Dr. Herald hielt eine Rede liber die politische Lage.
Er bezeichnete die Schlietzung des Reichsrathes als einen mora-
lischen Sieg der juugczechischen Obstruktion und behauptet, vast
das Bestreben der deutschen Abgeordneten nur dahin gerichtet war,
die Rechte zu sprengen. Jm Hinblick auf das Promemoria der
Jungczechen, ftihrt Redner aus, dost dieses in ruhiger sachlicher
(? ?) Weise die Einwendungen anflihre, welche die Jungczechen
gegen die SprachenerlSsse erh'oben, da durch dieselben Lie Gleich-
berechtigung nicht durchgefiihrt werde. Die Forderung der deutschen
Vermittlungssprache werde von den Czechen me anerkannt werden.
Redner polemisirte sodann gegen die Rede Grabmayrs. Er spricht
dem Redner des verfassungstreuen Grotzgrundbesitzes das Recht ab,
sich um die politische Ehrc des czechischen Volkes zu kiimmern.
Herald findet es schwierig, zu prophezeien, was in der nllchstcn
Zeit geschehen werde. Eine Strdmung in den politischen Kreisen
Wiens wlinsche, dag die Sprachengesetze aufGrund des Z 14
octroyirt und zugleich auch die Geschdftsordnung des Reichsrathes
mittels Octrois geLndert werde. Herold erklclrt, datz das Czechen-
volk wie ein Mann sich gegen die Octroyirung erheben werde.
Abg. Dr. Steinwendcr beschLftigte sich in einer Rede, die er
dieser Tage vor seinen Wtihlern in Villach hielt, gleichfalls mit
der gegenwcirtigen inneren Lage. Aus der Hemmung des Parla-
ments— so ungeftihr fiihrte der Abgeordnete aus— gebe es
zwei Auswege: entweder eine slavisch-clericale Regierung over einen
Staatsstreich, bei beiden wtirden aber die Czechen profitiren. Es
bleibe also nichts tibrig, als ihnen die Waffe der Obstruktion zu
nehmen. Ftir den Augenblick sei dies durch die Schliestung des
Reichsrathes geschehen, die jedenfalls eine klilgere Mahregel gewesen
als der Versuch, die Obstruktion zu brechen, denn dieser Versuch
wcire bei unserer Geschiiftsordnung vergeblich. Was nun die
Wlinsche der Deutschen anlangt, so erkltirte Redner: Wir wollen
selbstverstcindlich eine baldige Einberufung des Reichsrathes nicht,
weil dies eine zwecklose widerwartige Wiederholung dessen wiire,
was wir schon zur Uebergeniige kennen, aber wir kdnnen iiberhaupt
nicht wollen, dost dieser Reichsrath in seiner heutigen Zusammen-
setzung je einberufen werde. Wir selbst find es, die Neuwahlen
verlangen miissen, weil wir wollen, dab wir oder andere an unserer
Stelle arbeiten. Jm weiteren Lerlaufe seiner Ausflihrungen be-
klagte der Redner, dab es den deutschen Parteien an einer ein-
heitlichen nationalpolitischen Auffassung mangle, ein Fehler, der
mbglicherwcise durch Neuwahlen gebessert wiirde.
Nach einer kaiserlichen Verordnung wurde das Budgetprovi-
soriuw ftir das zweite Halbjahr auf Grund des§ 14 am 29. Juni
erlassen und die Ermcichtigung zur Aufnahme einer schwebenden
Schuld von 50 Mill. Kronen ertheilt. Von den beabsichtigten
Jnvestitionen soll u. A. die Ausfiihrung der Triester Hafenanlagen
erfolgen; auch wichtigere Operationen und Wasserbauten in ver-
sckiedenen Liindern sollen unter Heranziehung der Landesfonde
ausgcfiihrt werden.
In Madrid und dessen Provinz herrscht der Ausnahmezustand.
Berittene Gendarmerie-Patrouillen halten die Ruhe in den Stratzen
aufrecht, deren GeschSftslciden geschloffen find. Auch im verflossenen
Jahre um dieselbe Zeit hat das damals frisch ins Amt gekommene
Cabinet Silvela dasselbe Universalmittel gegen die Steuerverweigerer
angewendet.
Die ruffische Regierung hat beschlossen, im Ural drei Eisen--
bahnlinien zu bauen. Die erste soll den slldlichen Ural durch--
schneiden, in Ufa miinden, mit mehreren Zweigbahnen 1230 Werst
long werden; die zweite soll von Newjanskij liber Jrbit nach
Taborinskoje gehen, mit Zweigbahn von Jegorschinow nach Bog-
danowitsch, 750 Werst lang. Die dritte wird die im mittleren
Ural belcgenen Bergwerke berlihren, mit Zweigbahn nach Jekaterin-
burg, 720 Werst lang, und die Linie Samarak-Slatonsk kreuzen.
Der Aufstand in Mina.
Trotz der neuesten giinstigen Nachrichten, welche iibereinstimmend
die Befreiung Tientsins, die Entsetzung der Truppen des Admirals
Seymour und die Zuriickbringung der europtiischen Gesandten
melden, bleibt das Bild der Lage noch durchaus unklar. So viel
steht jedenfalls fest, dab slldlich Peking so starke chinesische Truppen-
massen stehen, dab die Streitkriifte der vereinigten Mcichte vor-
lciufig nicht im Stande find, den Vormarsch uber Tientsin hinaus
auf Peking anzutreten. Man wird sich daher damit begntigen
mllssen, den verhtlltnismcibig kleinen, nur 50 Kilometer tiefen
Ktistentheil bei Taku zu halten. bis weitere Versttirkungen einge-
troffen find.
Es wird noch eine geraume Zeit verstreichen, bis eine ge-
nllgend starke Landmacht vorhanden sein wird, den Chinesen den
vollen Ernst der Dinge begreiflich zu machen.
Aus den letzten Meldungen geht hervor, dab die Kiimpfe um
Tientsin autzerordentlich schwer und erbittert waren.
Die Ehre, daS Arsenal und die Forts eingenommen zu haben,
gebiihrt den russischen und deutschen Truppen.


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 2 ]
Nach Meldungen aus Tschifu wurden 1000 Mann japanische
Truppen in Taku gelandet. Weitere 2000 Japaner und ein Ba-
taillon franzbsischer Jnfanterie sollten nachfolgen.
Das Ssterr. Kriegsschiff „Kaiserin KLnigin Maria Theresia"
erhctlt Befehl, ehethunlichst nach Ostasien abzugehen.
Die zum Truppentransport nach China gecharterten deutschen
Dampfer „Wittekind" und „Frankfurt" gehen am 3. Juki ab.
Auch cine Pionniercompagnie geht mit.
Sangerfahrt der Munchener Liedertafel
nach Kufftein.
Der hochbedeutende Abschnitt, den die Munchener Liedertafel
in diesen Tagen erlebte, gab der Kufsteiner Liedertafel die will-
komwene Gelegenheit, liebe Siinger aus dem nachbarlichen Bayern
begrithen und mit ihnen ein Fest der Freude feiern zu kSnnen.
Der Samstagabendzug brachte uns die liebwerthen Gciste aus
Miinchen, ca. 70 an der Zahl, welche mit frohlichen Marschweisen
der Kufsteiner Stadtmusikkapelle und der Mitnchener Kapelle Jciger
die hiesige Liedertafel durch die beflaggte Stadt zum Saale beim
Eggerbrctu geleitete, wo man verblieb, bis der Eintritt der Dcim-
merung das Entzunden des Sonnwendfeuers zulieh. Die Musik
voran, marschirten die Siinger nach dem Kienbichl, wo auf einem
freien Platz das Feuer miichtig emporloderte. Als sich die Munchener
Liedertafel im Halbkreis darum geschlossen, sprach Herr Rechtsan-
walt Rosenbusch mit weithinschallender Stimme die Strophen des
„Feuerzaubers", worauf die Stinger die „Hymnen an das Feuer"
von Zenker und von Potbertsky sangen. Nach der Sonnwendfeier
versammelten sich die Miinchener und Kufsteiner Siinger, sown
mehrere Mitglieder der befreundeten „Wilden Gungl". die sich in
Mlinchen dem Ausfluge angeschlossen hatten, im Eggersaale zum
Fest-Abend, den Herr Regierungs-Direktor E- v. Rutz, Vorstand
der Munchener Liedertafel, mit einer liingeren Ansprache einleitete.
In herzlicher Weise begrustte er die Festversammlung und hielt
einen kurzen Ruckblick auf die ruhmreiche Vergangenheit der Mun­
chener Liedertafel, des ciltesten Gesangsvereines in Mlinchen, eines
der iiltesten in Bayern, dessen Gesammtgeschichte ein wichtiger Theil
deutscher Culturgeschichte geworden ist, der sich nach seiner nationalen,
nach seiner klinstlerischen und gesellschaftlichen Bedeutung gliedert.
In warmen Worten uberbrachte Herr Dr. Lenz Namens der
Kufsteiner Liedertafel die Gliickwiinsche an den Jubelverein und
iiberreichte einen Lorbeerkranz mit weih-gruner Widmungsschleife.
Die eingelaufenen Telegramme gelangten zur Verlesung und bei
frtihlichem Becherklang wurden die Grlitze alter Freunde und Bruder-
vereine entgegengenommen. Im weiteren Verlauf des Abends
sprach Herr Professor Fischer, der den Dank u. die Freude der
Munchener Liedertafel liber den herzlichen Empfang zum Ausdruck
brachte und erwiihnte, dntz die Munchener bereits vor 40 Jahren
auf ihrer Siingerfahrt in Kufftein gleich gastliche Aufnahme ge-
funden und brachte der Kufsteiner Liedertafel den freudig aufge-
nommenen Miinchener Wahlspruch.
In inniger Dankbarkeit gedachte Herr v. Getzler des
ersten verdienstvollen Vorstandes der Miinchener Liedertafel. der in
langen Jahren ruhm- und ehrenvoll fiir die Liedertafel wirkte in
treuer Anhiinglichheit an das deutsche Lied. Im Namen der Stadt
Kufstein begrlihte und begliickwiinschte Herr Biirgermeister Dr.
Praxmarer den Jubelverein in herzlicher, von den Glisten und
Einheimischen mit besonderem Enthusiasmus aufgenommenen Rede.
Manch launige Ansprache wurde noch gehalten, wobei speziell
der humorvolle Vortrag „Siingerfest im Himmel" des Herrn
Kaufmannes Sey fried hervorgehoben sein mSge. Einige vor-
trefflich gesungene Chiire der Miinchener u. Kufsteiner Liedertafel,
letztere unter der thatkriiftigen, vortrefflichen Leitung des Musik-
direktors Seitz, wechselten mit den flatten Weisen der Kapelle
Jciger. Miichtig ranschte der von beiden Vereinen gemeinsam ge­
sungene Chor „Das deutsche Lied" durch den Saal; der Abend
war von einer erfreulich angenehmen Feststimmung getragen und
seder Theilnehmer fiihlte sich ersichllich angeheimelt von der wohl-
thuenden Harmonic im friihlichen Slingerkreise.
Gesang und Musik verschiinten den Fest-Abend und hielten
die Siinger in friihlicher Runde bis zum frlihen Morgen in dem
priichtigen gastlichen Saale vereint.
Auch der sonntiigige Siingerausflug in das Kaiserthal zum
Pfandl nahm, begiinstigt von gutem Wetter, einen befriedigenden
Verlauf, ebenso das Festmahl bei Egger— wo abermals Musik,
Gesang und Toaste die rasch enteilten Stundcn verschiinten.
Nun find all die festlichen Stundcn verrauscht, miigen fie in
den Herzen der lieben bayerischen Siinger und auch in denen der
Kufsteiner in freundlichsten TSnen nuchklingen!
Sonnwendfeier in Kufftein.
Die Sonnwendfeier der beiden Ortsgruppen, der Siidmark
und des Bundes der Deutschen in Bcihmen, sowie des Turnver-
eines Kufstein am 24. Juni reihte sich auch dieses Jahr ihren
Vorgiingern wllrdig an. Thor, der grimme Wettergott hatte aber
auch das Einsehen und stiirte die Freude der unermiidlich an dem
Aufrichten der verschiedenen Scheiterhaufen arbeitenden wackeren
VolkSgenossen nicht im Geringsten; und als die Sonne, die Berges-
zinken mit goldigem Schimmer beleuchtend, zur Riiste ging, da
flammten in der Runde die viilkischen Feuerzeichen auf, begleitet
von den hehren Kliingen der Wacht am Rhein und des Bismarck-
liedes. Ein Augenblick der Weihe war es, so recht geeignet, den
bittern Lebenskampf auf kurze Zeit vergeffen zu lassen, den die
Ostmarkdeutschen gegen die finstern Miichte Roms und die ver-
biindeten Slaven auszukiimpfen haben; geeignet aber auch, an die
Pflicht zu mahnen, die seder Einzelne als Angehiiriger unseres
grotzen Edelvolkes in diesem Kampfe zu erfullen hat.
Die zahlreichen Feuer, welche am Sonntag in Kufsteins Um-
gebung loderten, zeugten davon, Vast sich die Kufsteiner Nationalen
dieser ihrer Pflicht bewuht find. Anerkennung und Dank gebllhrt
da in erster Linie den Gesinnungsgenossen, welche sich durch Ent-
ziinden der Sonnwendfeuec bei Stafing und am Thierberg in den
Dienst der guten Sachc stellten; nicht mindere Anerkennung ver-
dienen die wackeren Siidmiirker, welche die schwierige Aufgabe der
Beleuchtung des Kaisers ubernommen und grohartig schiin durch-
gefuhrt haben und nicht zuletzt wollen wir auch unserer lieben
"Bundesbriider aus Deutschbdhmens Gauen, sowie unserer strain-
men Turner gedenken, denen sich noch eine kleine aber auserlesene
Schaar treuer VolkSgenossen anschlost, um den Feuerkreis um das
deutsche Kufstein zu vollenden. Hkil Jynen allen!
Nachdem die letzte Flamme verloschen, zogen die Veranstalter
in die gastlichen Ritume der Gastwirthschaft zu den drei Kbnigen,
allwo nach einer von nationaler Begeisterung flammenden Rede
bei hellem Becherklang und frohem Lieoersang das einfache deut­
sche Fest semen wiirdigen Abschluh fand. Leider muhte fllr heuer
von der Veranstaltung einer geplanten Thalfeier mangels einer
geeigneten Riiumlichkeit abgesehen werden. —X
Einbruch u. Raubmordversuch in St. Johann i. T.
Es wird uns von dort geschrieben: Am 2l. Juni circa
1*/, Uhr nachts, als der Hausknecht Andrii Mariacher im Gast-
hause zur Post in St. Johann daS Pferd des vom Berufe heim-
kehrenden Arztes versorgt hatte, vernahm er im House selbst un-
mittelbar darauf ein Geritusch und als er mit einem Lichte Nach-
schau hielt, sah er einen ihm unbekannten Mann vor sich aus der
Gaststube kommen, der ihm keineswegs geheuer schien. Schon im
selben Momente gieng der Einbrecher auf den Hausknecht mit
offenem Stemmeisen los und es entspann sich in der Gaststube in
voller Dunkclheit— die Lichter waren beiderseits ausgeloschen—
ein heftiger Kampf zwischen beiden. Der Einbrecher verwendete
das schneidige Stemmeisen und versetzte dem Hausknecht mehrere
Stiche und umgekehrt geschah dann dasselbe, als der Hausknecht
als Stitrkerer dem Strolch das Stemmeisen entwand. Zuletzt
kehrte Mariacher das Stemmeisen um und versetzte seinem Gegner
eine derartige Anzahl und wuchtige Schliige an den Kopf, dah
dieser anscheinend bewusttlos liegen blieb. Der Hausknecht in der
Meinung, er habe seinem Gegner eher zu Viet als zu wenig ge-
than, machte im House Litrm— Venn merkwllrdiger Weise hat
Niemand im ganzen House etwas gehbrt— und bis die Haus-
leute gekommen find, war der Einbrecher, der den Hut und eine
betriichtliche Anzahl Einbrecherwerkzeuge zuruckgelassen hat, auf und
davon. Das Gastzimmer, wo sich die Scene abspielte, glich mor­
gens einer fdrmlichen Schlachtbank, denn beide hatten sehr viel


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 3 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Nr. 26
Blut verloren. Der Hausknecht mutzte stch ob der schweren Ver»
letzungen zu Bette legen. Es wurden die beiden Aerzte Dr.
Gstrein und Dr. Gantner herbeigeholt und die Gendarmerie zur
Eruirung des Thaters verstSndigt.
Mariacher behauptete, dab es seinem Gegner unmSglich gelingen
kann, die weite Flucht zu ergreifen, da er ihn mit Hieben traktirte,
dah er irgendwo liegen bleiben muh. Aus diesem Gesagten schlost
man, datz der Einbrecher in unmittelbarer Mhe oder doch im Dorse
sich versteckt halten werde. Die eifrige Gendarmerie setzte aus Vor-
sicht alle umliegenden Gendarmerieposten in Kenntnih, zwei Rad-
fahrer wurden ebenfalls zur Publikmachung des Falles entsendet,
es wurde tagsiiber aus das eifrigste nach dem Thciter gefandet.
Man glaubte sogar in dem Einbrecher einen Einheimischen vor sich
zu haben, da der zurlickgelassene Hut die Firma, „Mariacher, Hut-
macher St. Johann", trug. Fur die Nacht wurde be! der Ge°
meinde um Verstcirkung nachgesucht und es wurden hiernach alle
Ausgangspunkte mit bewaffneten Mitnnern besetzt. Zwischen 10
und 11 Uhr nachts, ats der Wachtmeister Josef Senn im Begriffe
war, die Posten zu kontrolliren, bemerkte er in der Mhe beim
Drechsler, wie sich ein Mann ohne Kopfbedeckung knapp an einem
lebenden Zaune strahenaufwlirts bewegte; sofort wurde ihm die
Arretirung angekllndet. Anscheinend versuchte der Angehaltene zu
entweichen, aber als er bemerkte, dab er mit der Bajonettspitze
stets in Ftthlung stand, verlor er die nbthige Schneid und long-
saw folgte er den scharfen Befehlen der Gesetzeswcichter.
Im Dorse selbst angelangt, wo in der Gasthofveranda noch
Gctste sasien, wollte er nur ungern die Stratze Passiren, denn die
Absicht des Gendarmen gieng dahin, Hilfe zu erreichen, und den
Mann in Ketten zu legen. Er soll Anton Vatori heiben und
aus Krain zustctndig sein. Bei der Leibesdurchsuchung wurden
bier neue Uhren vorgefunden; mit Geld war er nicht gut ver-
sehen. Der braven Gendarmerie, namentlich Herrn Wachtmeister
Senn, gebiihrt fur ihre Umsicht und verstctndiges Einschreiten alles
Lob, nicht minder verdient auch der Hausknecht alle Anerkennung,
datz er sich so wacker gewehrt und verhalten hat.
Das Vorleben des Verhafteten soll, wie man erfiihrt, ein sehr
trlibes sein; er soll in seinem Alter von einigen 20 Jahren nicht
weniger als 18 mol gerichtlich beanstandet warden sein. 3. II.
Kevirgstrachtetterhattttngs- Werein KuMein.
Heute Samstag, 30. Juni Monatsversammlung. Zahl-
reiches Erscheinen dringend nothwendig. Die Vorstehung.
Radfahrer -Berein Kufstein.
Am Sonntag den 1. Juli findet in KSssen das Grundungs-
fest des Feuerwehr-Radsahr-Vereins statt, wozu der hiesige Rad-
fahr-Verein einen Ausflug veranstoltet. Abfahrt um 7 Uhr frith
vom Schulhause weg, eventuell einer 2. Partie um halb 1 Uhr
nachm. Um zahlreiche Betheiligung wird ersucht und find auch
Sportsfreunde HSflichst eingeladen. Alles Ncthere die Plakate.
LosgeseUschaft Ur. 2.
Am Mittwoch den 4. Juli findet im Grctfin-Garten die
halbjahrige Generalversammlung statt, wozu sammtliche Mitglieder
dringend eingeladen werden. Die Vorstehung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-N achrichten.) Se. Majestcit ist
den 20. Juni vormittags von Bruck a. d. Leitha nach Wien zu-
riickgekehrt.— Der deutsche Kaiser Wilhelm tritt am 3. Juli
seine norwcgische Reise an.— Landesvertheidigungsminister FZM.
Graf Welsersheimb begieng am 26. Juni cine seltene Feier: 20
Jahre find verflossen, seitdem er in den Rath der Krone berufen
wurde. Grab ist die Zahl der Auszeichnungen, durch die Se.
Majestcit der Kaiser das erfolgreiche Wirken des Grafen Welsers­
heimb als Minister anerkannte. Er bars in gehobener Jubilciums-
stimmung aus seine inhaltreichen Ministerjahre zuriickblicken.
(Zur Vermcihlung des Erzherzogs Franz Fer­
dinand.) Das .Zremdenblatt" zollt in Besprechung der morgana-
tischen Eheschliebung Erzherzogs Franz Ferdinand mit der Grcifin
Sophie Chotek dem rein menschlichen Entschlusse des Erzherzogs
und seiner Entsagungskraft die wiirmste Anerkennung. Das Blatt
erkllirt, das Recht der Lhronfolge dem Gesetze, des Erzhauses ge-
mcib fltr seine Person allein wahrend, dagegen fiir seine Gemahlin
und seine Kinder aus alle Rechte verzichtend, die mit den fiir den
Thronfolger matzgebenden Gesetzen nicht itbereinstimmen. hat der
Erzherzog den Vblkern ein Beispiel strenger Unterwerfung unter
die fiir das Erzhaus sowie fiir das Reich geltenden Gesetze geboten.
Die Trauung des Erzherzogs Franz Ferdinand wird Sonntag
den 1. Juli in Reichstadt mit Ausschlub jeden Hofceremoniells
stattfinden. Die Eidesablegung des Erzherzogs betrifft den Verzicht
aus die Lhronfolge seiner Kinder aus morganatischer Che und die
Stellung seiner Gemahlin. Die Gemahlin wird nicht die Rechte
und den Lite! der Kaiserin und die eventuellen SShne nicht den
Lite! Erzherzog flthren. Die aus die Eidesablegung bezliglichen
Document- wurden am 29. Juni amtlich verlautbart. Die Grcifin
Chotek wird nach der Vermcihlung den Titel Flirstin von Hohen-
berg flihren.
(Das Fest- und Freischiesien) am Kufsteiner k. k.
Bezirksschiebstand sand am Sonntag abends wit Eintritt der Dcim-
merung semen Abschlust. 160 Schiitzen von hier und writer Um-
gebung fanden sich zum Schiehen ein u. erzielten recht gute Resul-
tate. Es wurden 19.848 Schiisse abgegeben, darunter 960 Num-
mern mit 20 Centrum. Das Schiehen war leider nicht vom besten
Wetter begiinstigt, nahw aber trotzdem einen ebenso schbnen als
guten Verlauf. Die Liste der Bestgewinner verbsfentlichen wir in
ncichster Rummer.
(Der Kufsteiner Friedhof) erhielt in letzter Zeit
einen hervorragenden Schmuck durch Aufstellung von zwei neuen
imposanten Grabdenkmcilern. Das eine unter den Arkaden des
alien Friedhofes, in Untersberger Hosbruch Marmor ausgeflihrt,
ist der alien Kufsteiner Blirgersfamilie Suppenmoser, u. A. dem
k. k. Postmeister und Fcihnrich der 1859er Scharfschiitzen-Compagnie
Herrn Thomas Suppenmoser gewidmet. Es ist eine schone Bild-
hauerarbeit sein vom Hieb, matt geschliffen in altgothischem Style
mit gothischer und Stabschrift, ein bewundernswertes Erzeugnib
der Actiengesellschaft stir Marmorindustrie Kiefer.— Auch am neuen
Friedhofe find seit einem Jahre einige schSne GrabdenkinSler er-
richtet Worden, durch welche die Herren Steinmetzmeister Gebrlider
Harting eine neue Probe ihrer Leistungsfcihigkeit gegeben haben.
— Ein herrliches Denkmal, durchwegs in werthvollem Marmor
ausgeflihrt und von kunstvoller Arbeit erhebt sich seit einigen Tagen
aus der Grabesstatte der Familie Llithi. Aus einem Postament
in rosa Gram! baut sich das Denkmal aus; in der Mitte zwei
Schrifttafeln in schwedischem Granit und kunstvollem Relief in
Carrara Marmor, begrenzt von zwei mit Bronce-Kapitcilern und
Basen geschmlickten Pilastern, welche eine reiche von einem Kreuze
iiberkrSnte Granit-Bedachung stiitzen. Besonders das Relief, welches
zwei Trauerengel veranschaulicht, entworfen u. ausgeflihrt von Hrn.
Arthur Winder, ist ein Wires Werk, welches Leben und Wahrheit
athmet. Vornehm und originell in der gesammten Composition
gereicht das in dem Atelier Kompatscher hervorgegangene Denkmal,
dessen Charakter aus den Beschauer so ernst und weihevoll wirkt,
dem Friedhofe zu grotzer Zierde und kennzeichnet einen Wnen
Akt der PietSt, der Pietcit gegen die Todten.
(Fer ie ns ond er z tig e nach Kufstein.) Es treffen hier
solgende Extraziige ein: Am I. Juli 11.35 aus Sachsen und
4.35 aus Halle; 3. Juli 4.35 (nur nach Bedarf) aus Berlin u.
Halle; 7. Juli 4.35 aus Berlin; 8. Juli 4.35 aus Berlin;
15. Juli 11.35 aus Sachsen und Hamburg, 4.35 aus Berlin.
(Neue Schmucksache n.) Die Alten, besonders die Miner
waren Meister in der Steinschneidekunst; Gemmen wurden vielfach
zum Schmuck verwendet und die wundcrbar sein geschnittencn
rbmischen Kameen bilden noch bis zur Stunde das Entzlicken der
Frauenwelt. Wcihrend in unscren Tagen andere Zweige des
Kunstgewerbes liingst einer freieren, mehr kiinstlerischen Richtung
solgten, hielt gerade die Goldschmiedekunst immer noch beharrlich
an den herkvmmlichen Vorbildern fest. doch macht stch seit Kurzem
auch aus diesem Gebiete ein erfreulicher Aufschwung, eine frische
Wpferische Erfindungsgabe bemerkbar. Man sieht Schmuckgegen-
stcinde von ganz neuen anmuthigen Formen, die sich in der Ver°
wendung von allerlei Pflanzenmotiven dem modernen Kunststil


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 4 ]
Tiroler Grenzbote.
Nr. 26
Setie 4
anschliehen. Eine Anzahl solcher geschmackvoller und eigenartiger
Schmuckgegenstllnde in keramischem Glase, silbereingelegt find im
Schaufenster des Kufsteiner Goldschmiedes Josef Klammer
ausgestellt. Diese modernen Schmucksachen von reizendem Effekt
und auch die antiken Silber-Nippgegenstllnde, die in der Auslage
zu sehen find, nehmen sich besonders hitbsch aus und da man so
Neuheiten meist zu gerne nur in Grohstlldten sucht, so will der
Lokalchronist nicht sllumen, auch darauf aufmerksam zu machen.
(K un st a u s st e ll u n g in Innsbruck.) Es ist ein
wahrhaft patriotischer Gedanke, in unserer schSnen LandeShauptstadt
zu einer Zeit, in der die mcisten Fremden dieselbe besuchen und
die heuer in noch viel grSsterer Zahl dahin kommen werden als
sonst, Bilder und Bildwerke Ssterr. Kllnstler auszustellen und diese
echt Ssterreichische Idee gedenkt ein Wiener Kllnstlerbund zu ver-
wirklichen. Es ist dies die „Vereinigung Ssterr. bildender Kllnst-
ler und Kunstlerinnen", die ihren Sitz in Wien hat, und welche
bereits zahlreiche Beweise ihrer bedeutenden LeistungsfShigkeit lieferte.
Durch diese Ausstellung wild sie sich ein ganz besonderes Verdienst
um die Ssterr. Kunst erwerben. Die Fremdenverkehrs-Section in
Innsbruck vermittelte in tiberaus liebenswllrdiger Weise fllnf
Sllle des stSdt. PSdagogiums daselbst fllr diesen Zweck und diirfte
diese Ausstellung in Anbctracht der Betheiligung namhafter Kllnst-
ler u. Kunstlerinnen der ganzen Monarchic einen glllnzenden Ver-
lauf nehmen. Die Vorarbeiten find, wie wir hSren, bereits in
vollstem Gange; als letzter Einsendungstermin wurve der 14. Juli
festgesetzt, als CrSffnungstag der 26. Juli in Ausstcht genommen.
Where Ausktinfte ertheilt bereitwilligst das Sekretariat Wien VII.,
Mariahilferstrahe 8.
(W inter st el ler-Denkmal.) Die zur Errichtung eines
Denkmals fur den Major Rupert Wintersteller in Kirchdorf einge-
leitete Sammlung hat bisher ein Ergebnis von 1537 L 60 st
geliefert. U. a. spendeten MinisterprSsident Dr. v. Koerber 100 L,
der Tiroler Landtag 600 L, das Reichs-Kriegsministerium 100 L,
Dekan und Stadtpfarrer Jakob Margreiter in Kufstein 10 L,
Cooperator Joh. Ev. Lscholl in Kufstein 10 L, der Erzherzog
Carl Ludwig Veteranen- Verein in Kufstein 20 L und der k. k.
Bezirksschietzstand Kufstein 10 L.
(Die Gruttenhiitte im Kaisergebirge.) Diese
aus der Slidseite des Kaisergebirges gelegene Hlltte ist im Aeuheren
vollendet, im Jnnern fertig und wirv derzeit mit der nSthigen
Einrichtung versehen. Die ErSffnung ist nunmehr, nachdem der
schneereiche Winter und das wenig glliistige Frllhjahrswetter eine
frllhere Fertigstellung nicht ermoglichen lichen, aus Sonntag den
15. Juli festgesetzt. Nach der ErSffnungsfeier wird die Hutte
der allgemeinen Benlltzung offenstehen und bis zum Ende der dies-
jllhrigen Saison durch den Gastwirth StSckl von Ellmau bei St.
Johann i. T. bewirtschaftet sein. Autzer den Mitgliedern des
Turner-Alpen-KrSnzchens Mllnchen (den Eigenthllmern der Hiitte)
werden auch die Mitglieder des D. u. Oe. Alpenvereins, des
Oesterr. Tour.-Clubs, des Oesterr. Alpen-Clubs u. des Schweizer
Alpen-Clubs Preisermllhigung fitr Quartier geniehen. Die neuen
Weganlagen Beirnstatt—Grutten und Ellmau—Grutten find fertig-
gestellt, der Steig Grutten—Gamsanger—Ellmauer Haltspitze nach-
gebessert und nachmarkiert, so dost die Zugcinge zur Hiitte allge-
mein benlltzt werden kSnnen. Das neue Hans ist von den meisten
Thalpunkten aus sichtbar, da der Bauplatz unter diesem Gesichts-
punkte gewiihlt ist. Dasselbe wird voraussichtlich auch dazu dienen,
jene Besucher des Kaisers, welche bisher nur durch das Kaiserthal
ihren Weg nahmen, zu veranlassen, die Wanderung llber die
Steinerne Stiege zum herrlich zwischen Fels und Wald eingebetteten
Hintersteiner See und an der Slidseite der Men WSnde des
Scheffauer Kaisers, des Sonnecks und des Treffauer Kaisers zur
Unterkunftshlltte und von dort zur Wochenbrunner Alm und dem
reizend gelegenen Dorse Ellmau auszufiihren, eine Wanderung,
welche zu dem SchSnsten und Grohartigsten zcihlt, was die Ost-
alpen aufzuweisen haben.— Zur ErSffnungsfeier der Grutten-
hiitte ist vom Turner-Alpen-Krcinzchen folgendes Festprogramm
ausgestellt warden: Samstag den 14. Juli abends: Begrllhung
der an der Hlltteneinweihung theilnehmenden Gllste und gemllthliche
Zusammenkunft zur Post von Kaisermann in Ellmau. Sonntag
den 15. Juli: Frllh 5 Uhr: Tagreveille. Frllh 7 Uhr: Gemein-
samer Aufstieg der Festtheilnehmer zur Hiitte. Vormittags 10
Uhr: Feierliche Einweihung und ErSffnung der Hiitte. Abends:
Gesellige Zusammenkunft mit Musik im Gasthaus zur Traube von
StSckl. Montag den 16. Juli: Touren im Hiittengebiete.
(Am Kitzbiihler Horn) wird mit Anfang ds. Mts. daS
neue, direkt unter dem Gipfel des 2000 w hohen Kitzbllhlcr Horns
erbaute Berggasthaus dem Verkchr erSffnet. Dieses neue alpine
Heim, welches im Gegensatze zum alien 1669 w hoch gelegenen
AlpenhauS Kitzbllhlerhorn, Gipfelhaus genannt wird, kommt einem
liingst gefiihlten Bedllrfnis entgegen. Seitdem die Thatsache
in weitere Kreise gedrungen ist, dah das Kitzbllhlcr Horn nebst
der unvergleichlich malerischen Thiileraussicht durch seine centrale
Lage im nSrdlichen Theil der Ostalpen weitaus den instruktivsten
und imposantesten Blick aus die Gebirgswelt gewllhrt, geniigte die
ticfer gelegene alte Restauration (das jetzige Alpenhaus) dem grS-
heren Besuche nicht mehr. Das Gipfelhaus, ein festes, aus am
Gipfel selbst gewonnenen Marmor erbautes Doppelgebllude (ge-
trenntes Wohn° und Gasthaus) hat auher den Wirthschaftsrllumen
und Glasveranda 22 Wohnzimmer mit 40 Betten und wird trotz
alpingemllthlicher Einfachheit allen Anforderungen an Comfort
gerecht. Ein grStztentheils neuangelegter Reitweg, der nach seiner
gllnzlichen Fertigstellung auch als Fahrweg benlltzt werden kann,
fllhrt zur kapellengekrSnten Spitze.
(Die freiw. Feuerwehr Rattenberg) begeht laut
Mittheilung an uns am Sonntag den 22. Juli ihr 30jShriges
Grllndungsfest in feierlicher Weise. Die Festordnung verSffent-
lichen wir in nSchster Rummer.
(Ein grotzes Zifferscheiben) findet in der Zeit vom
29. Juni bis 29. Juli l. Is. im Gasthaus beim Metzgerwirth
in Niederndorf mit 12 Preisen— 1. Preis ein lebender, zahmer
Rehbock im Werthe von 50 Kronen und 50 Kronen in Geld—
statt, worauf wir hiemit Kegelscheiber aufmerksam machen.
(Falsche Z w a n z i g m a r k st ll ck e.) Die kgl. Polizei-
direktion Mllnchen gibt bckannt: In den letzten Tagen mehrt sich
die Verausgabung falscher Zwanzigmarkstlltze mit dem Bildnis
Sr. MajestSt des KSnigs Otto, dem Mllnzzeichen D und der
Jahreszahl 1899; die Falsifikate find als ziemlich gut gelungen
zu bezeichnen. Vor Annahme wird gewarnt.
(Vom Fenster gest llrzt.) In der Nacht vom 25. aus
den 26. Juni stllrzte der beim Winterstellerwirth in Kirchdorf be-
dienstete Stefan SchrSder von einem Fenster des zweiten Stock-
werkes aus das vor dem Hause gelegene Pflaster und blieb infolge
einer Schctdelfractur sofort todt. Der Verunglllckte, der nach Fieber-
brunn zustllndig war, war in letzter Zeit sehr dem Trunke ergeben.
(Leichenfund i m Hallthal.) Der beim Fleischhauer
I. Gfall in Hall als TaglShner bedienstete Josef Strehle ist am
letzten Sonntag nach St. Magdalena in das Hallthal gewandert
und aus dem Rllckwege, wahrscheinlich infolge eingetretener Dunkel-
heit von der Stratze abgeirrt und in den Weitzenbach gerathen.
Die Leiche wurde am Mittwoch abends aufgefunden und am Frei-
tag frllh beerdigel. Der Verunglllckte stand im besten Mannes-
alter und war Voter von 6 lebenden Kindern.
(E i n b r u ch s d i e b st S h l e.) Seit neuestem scheinen die
Herren Langfinger es hauptsllchlich aus die Kirchen abgeiehen zu
haben. Aus die Einbrllche in Rinn und Pradl wurde in der
Nacht vom 19. aus den 20. in der Kirche St. Lucia in Vallarsa
bei Rovereto der Opferstock erbrochen und dessen Jnhalt, muth-
matzlich rund 14 fl. cntwendet. Von den Gaunern hat man
keine Spur.— Anch in der Jesuitenkirche in Hall wurde der am
Seitengitter hllngende Opferstock mit Gewalt aufgebrochen und des
Jnhaltes beraubt.
(Der Pradler Kirchenrlluber) wurde am 23. Juni
in Brixen ausgeforscht, und da er sich bei der Verhaftung durch
die Gendarmerie sehr renitent erwies, so dah der betreffende Gen-
darm von der Waffe Gebrauch machen mutzte, wurde bei dem
Ringen der Rlluber durch einen Bajonettstich in den Unterleib getSdtet.
Ein Cumpan von ihm soll in Waidbruck festgenommen warden sein.
(Mord.) Aus Bruneck, 22. Juni, wird berichtet: Heute
nach halb 8 Uhr frllh wurde die 18jShrige Antonia Ungerer,
Tochter des hiesigen Bllckermeisters Ungerer, von dem ihr bekannten


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 5 ]
Nr. 26
Tiroler Grenzbote.
Seite»
Landesschlltzen Victor Hollub aus Lissa a. d. Elbe im Walde ober-
halb des GallstSckls, am Hexenplatzl, ermordet. Der MSrder stellte
sjch nach der That seinem Commando und zeigte sich selbst an.
Die Gerichtscommission begab sich an Ort und Stelle. Die Leiche
der Ermordeten hatte einen Grasbllschel im Munde, zeigt Spuren
von Erwttrgung und cine Bajonett-Stichwunde.
Jaynenweihe-Aest in Worgk.
Aus WSrgl wird nns geschrieben: Ein reges Leben herrscht
im Orte. Krcinze aus Tannenreisig und Eichenzweigen werden
gewunden und Triumphpforten errichtet. Selbst aus den Berges-
HShen werden Vorbereitungen getroffen zur Bergbeleuchtung. Von
1>en Hiihen des idillisch gelegenen Hennersberges sollen diesen
Samstag in Riesenbuchstabcn die Nomcnszttge Sr. Majestllt, unsers
allbeliebten Landesoaters, hell erleuchtct die Kunde geben, datz in
WSrgl ein echt patriotisches Fest gefeiert wird, die Fahnenweihe
des jllngst gegrllndeten Militcir-Veteranen-Vereines.
Im Laufe des vergangenen Winters thaten sich einige Mcinner
zusammen und besprachen die Grundung eines Veteranenvereines.
Bald fanden sich Mcinner, die begeistert zusammentraten, um die
Statuten zu berathen. Kaum gelangten diese behSrdlich bestcttigt
in die Hcinde des vorbereitenden Comics, so wurde die Vorstehung
gewcihlt und mit staunenswerther Geschwindigkeit war auch das
Geld zur Anschaffung einer Vereinsfahne gesammelt.
Diesen Sonnlag, den 1. Juli, soll nun die feierliche
Weihe der Vereinsfahne vollzogen werden, wozu das Erscheinen
Sr. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen erhofft wird. Eine Anzahl
auswcirtiger Vereine, zwei aus dem benachbarten Bayern, ca. 28
aus verschiedenen Gauen Tirols und Salzburgs werden mit ihren
Fahnen erscheinen und die Klcinge mehrerer Musikbanden werden
die Feststimmung erhbhen. So steht fur WSrgl ein wahrer Freu-
dentag in Aussicht und hoffentlich hat auch der Himmel Einsicht
und erfreut durch prcichtiges Festwetter.
Die Festordnung ist folgende: Samstag den 30. Juni
8 Uhr abends Zapsenstreich und Serenade bei der Fahnenmutter,
„alte Post". Sonntag den 1. Juli 4 Uhr frllh Tagreveille,
hernach bis */»10 Uhr Empsang der ankommenden Festgllste, halb
10 Uhr vormittags Aufstellung, Begrllstung und Einmarschircn in
die Pfarrkirche, 10 Uhr vorm. Festmesse, Weiheact mit Ansprache,
hierauf Aufstellung und Festzug durch das Dors, Dekorirung der
Fahnen, Ansprache und Deponierung der Fahnen, im Festsaal,
Gasthof „alte Post", 12 Uhr mittags gemeinsamer Mittagstisch,
2 Uhr nachm. Festversammlung daselbst. v.
Henneberg^Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weih und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
6. ttennebki'g, Zeiljkn-fabi'ikLnl (k.». k. Host.) 2llriok.
Effekten- und Wechfel-Conrfe.
5"/» Einheitl. Staatsschuld 97 60
5"/o detto in Silber 97 35
Goldrente 115 90
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 60
4»/o ungar. Goldrente. 115 60
4»,» ungar. Kronenrente 91 20
«ank-Aktien. 17 47
Credit-Aktien ... 694 50
London.... 242 35
ISO Mart... 118 52
20 Mark'Stitcke ... 23 70
20 Francs-Stiicke.. 19 30
100 Lire.. 91 90
Rand-Ducaten..——
Wieui, 28. Juni 1900.
Rofenheimer Schraune vom 28. Juni 1900.
Wai,en Korn Gerfte Haber
Verkauft: 49 Ztr. 55 Ztr.— Ztr. 197 Ztr.
Mittelpreis- M. 8.50 M. 7.34 M.- M. 6.77
Gunstige Gelegenheit!
Es wird ein altrenommirtes Geschcift (Gemischtwaren) in
schSnster Lage verpachtet. Leichte Bedingungen, damit tllchtigen
Leuten sorgenlose Zukunft bietend.
Offerte werden unter „Sorgenlos" in der Exped. dieses
Blattes entgegengenommen.
Amtsdienerstelle.
Beim gefertigten Amte kommt mit 1. August die Amls-
dienerstelke u. zw. vorlctufig provisorisch zur Besetzung.
Mit dieser Stelle ist ein Gehalt jcihrlicher 720 Kronen, so-
wie Freiquartier im Rathhaus und freier Holz- und Lichtbezug
verbunden.
Bewerber um diese Stelle, welche das 30. Lebensjahr nicht
llberschritten haben, und eine gute Lokalkenntnisi, sowie eine or-
dentliche Handschrift nachweisen kSnnen, wollen ihre mit Zeugnissen
belegten und mit 50 kr. Stempel versehenen Gesuche bis lltngstens
15. Juli ds. Is. an den gefertigten Magistral ltberreichen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 27. Juni 1900.
Der Bllrgermeister: Dr. Praxmarer.
Geffentlicher Dank.
Fur die liebevolle Theilnahme beim Leichenbegangnisse
unseres inniggeliebten Gotten und Voters
Herrm Franz Tiesenthaler,
k. v. Wechselwarter,
ebenso fllr den Besuch der hl. Seelengottesdienste flatten
wir hiemit allen Verwandten und Bekannlen, besouders
aber auch den Hecren Beamten und Bediensteten der k.
b. Staatsbahn den herzlichsten Dank ab. Wcirmstens
danken wir auch fur die schSnen Kranzspenden.
Kufstein, 26. Juni 1900.
Die tieftrauernde Witwe: AttNU HiefentHuter
mit ihren vier nnmundigen Kindern.
Bekanntmachung.
Am 15. Juni kam in meinen Pferdestall ein ca. 50 Kilo
schweres, lebendes Schwein. Da ich daSselbe schon 14 Tage ge-
fllttert habe und sich kein Eigenthiimer meldete, um das Schwein
zu holen und fur die Futterung zu zahlen, so werde ich dasselbe
binnen 8 Tage schlachten, wenn sich Niemand mcldet.
Ferd. Mayrhofer, Metzgerwirth in Niederndorf.
Bekanntmachung.
Der Unterfertigte gibt hiemit bekannt, day der Bauer
Andreas Baumgartner in Hahenstadt ohne mein
Wissen und Willen Holz nicht verctutzern darf.
Johann Widauer, Anwesentheilhaber.
Ein mSblirtes Zimmer
ist in der Kreuzgasse Nr. 123 I. Stock sogleich an einen Herrn
zu vergeben.
Im Bad Schonau
find 4 Mttli zu verkaufen. Mheres zu erfahren bei Herrn
Wirth Georg Danner.
ttsnrlelssgsntvn null
Lnclsic loknsnlis Arbeit,.— Otksrtsn ,inter Obitkis „i.oknsn0 I
333" an N. Soknlsie, HVisn I.>
Der heutigen Beilage, Prospekt uber das Vitflvmvvimi,
wolle man einige Beachtung schenken! Dasselbe gewcihlt allen, die
nach Mllnchen reisen, grofle Vortheile. Das Buch ist in
Kufstein fllr 60 kr. erhaltlich bei Ed. Ltppott.


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 26
Briefkasten der Redaction.
AnonyMUs. Gewisse Werke find Spiegel; wenn ein Affe hineinschaut,
kann kein Apostel herausschauen.— Mil dem geistreichen Eingesandt verhiilt
sich's wohl auch jo?
Nach Hier. Ihre Mittheilungen find ja sehr interessant; das; unjere
Sammelmappe in gewisscm Kreise nicht Anklang gefunden hatte, wird uns
nicht hindern, writer bemiiht zu bleiben, Neues auf .alien" Gebieten zu bringcn;
wir sollen mit der Ausstellung cine gewisse Politik beabsichtigen? diese Aeutzer-
ung ist wohl Bosheit, denn ein bischen VernUnftiger kann so einen.Stiefel"
(gelinde gesagt) nicht behaupten. Von einer Bcrkffentlichung sehen wir rllcksichts-
voll ab. Vertrauen Sie uns bitte ErwLhntes an, Diskretion selbstredend.
In 6ei' Ktzi886n
Kann als Zas bests unck rutra^Iiobsto
Hrkri8eIiuuA8- u»<1 'Ii8diAs1lank
vslcbss aneir rur Msebunu init Vein, 6o§nao ocl. I'ruetit
sakten besonclsrs Assigned ist
einxkolilsn ivsrcksn. Osrsslbs rvirkt kublsnck unck bslsbsnck,
rsxt cksn Lxpstit an unck bskorcisrt die Vercks-uunK. Im
8oininsr sin rvabrer I,abstrllnk.
Huuxt-vsxol kur ^irol del 8i^111U1l6 H)6l68,
InvZvi'ueL.
Osxot Mr Untorinnlsid unci Oisdubuiin-Esbiet dsi
kvkn. Ksisrrk in !Lu§si«in z ^iockorlubg j,.
Ku^slein bsi ^xotlroksr Lmil Sski'opp.
Gold. Medaillc. Paris 18SV.
empfehle meine nachweisbar von Tansenden mit Vorliebe ge-
tragenen, solid und dauerhaft gearbeiteten
GurtelbruchbSnder ohne Federn,
Keid- «nd Uorfallbinden. Fur jcden Bruchschaden Cxtra-
anfertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Truck wie
bei Federbctndern. Mein Vertreter zeigt Muster dor und nimmt
Bestellungen entgegen in Rosenheim, Mittmoch, 4.
Inii von 8—8 Nhr Hotel zum „Mendeistein".
Bandagenfabrik K. Kogisch, Stuttgart, jetzt Ludwigstr. 75.
Eine Wohnung
mit 2 oder 3 Zimmern, Kuche, Keller und Garlenantheil ist so-
gleich zu vermiethen in der Endacherflrahe 32.
Zur 500. Jahresfeier Gutenbergs.
Von alien Erfindungen. die dem unermlidlich strebenden
Menschengeiste gelungen, ist in ihren Folgen keine gewaltiger und
denkwitrdiger geworden, als jene des grohen Johannes, genonnt
Gutenberg. Sie war der leuchtende Funke des Prometheus, der
mit einem Male die noch im Dunkel schmachtende Welt mit zau-
berischem Lichtglanze erhellte; sie war die berufenste Berkitnderin
und Verbreiterin der Cultur und Civilisation; von ihr angefangen
rechnet die Menschheit eine neue, ruhmreiche Epoche ihres Schaffens.
Wer sich daruber klar werden will, von welch' ungeheltrer Trag-
weite ihre Wirknng war, der must vor das Auge seines Geistes
das B>ld der Zeiten stellen, denen diese Sonne noch nicht geleuchtet
hat. Wohl gab es auch damals geistig hochbegabte Mcknner, wohl
ward auch damals der Wifsenschaft die Ehre gezollt, die ihr gebilhrt,
aber die Zahl der Eingeweihten war klein, weil klein, sehr klein
die Zahl der Quellen war, aus denen man schSpfen konnte. Ein
Buch gehbrte zu den grdtzten Schittzen jener Tage. Nur einzelne
Fitrsten und die Klbster besatzen Biichereien; 20—30 Bitcher
stellten flir einen einzelnen Menschen schon eine ansehnliche Bi-
bliothek dar. Was wir heute als die Elemente des Wissens be-
zeichnen, die Kunst des Lesens und Schreibens, war nur sehr
Kuildmachung.
Anmeldungen auf stadt. Holz in der Sparchner-
Lande werden bis Aiesvs 2loiiLt68 in
der Magistratskanzlei entgegen genommen. Der
Preis hiefiir betragt fur eine Nummer- 2 Klafter
40 Kronen.
Stadtmagistrat Kuf stein
am 20. Juni 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
sUktNo die schon in Gasth-tusern thcktig war,
witnscht Aushilfe zu machen bei Con-
certen und Feierlichkeiten. Adreffe zu erfragen in der Expedition
dieses Blatles.
Ein guter, groper Ziehhund
auch sehr wachsam, wiire billigst zu verkaufen. Wheres in
Mederndorf Knus-Wr. 40.
Eine Dachwohnung
mit 2 Zimmern und Holzeinlage sowie eine Kteitte Wohttttttg
mit 1 Zimmer, Kliche und Holzeinlage find sogleich zu vergeben.
Das Where in der Expedition.
Eine Dachwohnung
mit 2 Zimmern und Kuche ist auf 1. oder 15. Juli am Kien-
bichl Nr. 132 an eine ruhige Partei zu vermiethen. Wird auch
getheilt abgegeben.
WM' Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Cabinet und Ktiche ist in der Kinkstrahe Nr. 197
zu vergeben.
Mache hiemit dem P. T. Publikum von Kufstein bekannt,
dah Marianna Pruckmayer den
DM" FleM-Verkauf -W«
nicht mehr ausiibt, dafur werde ich tiiglich von Frith 6 Uhr bis
Mittags 11 Uhr im Piechl-StSckl frisches Aleisch zum Verschleih
bringen, und empfehle mich zur geneigten Abnahme unter Zu-
sicherung guter und billiger Bedienung bcstens.
Zosef Steinvacher, Jaggler von Schwoich.
wenigen eigen; es gab Kbnige und Fitrsten, Staatsmitnner und
Dichter, denen sie fremd war. Die Kloster waren damals in der
That die Asyle der Wifsenschaft, und die schlichten Mbnche ihre
Hitter. Es gab wohl Klosterschulen, die flir das klbsterliche Leben
und den Priesterstand vorbereiteten, aber der weitaus grbhte Theil
des Volkes war unwissend; er verstand zum mindesten nichts „von
jener geheimnisvollen Kunst, die durch ein Blatt Papier zu uns,
wie zu den fernsten Geschlechtern redet. Das Volt schrieb nicht,
denn es las nicht; es las nicht, denn es hatte kein Buch". In
den Men Klosterhallen aber sahen die MSnche und schrieben emsig
die alien Bucher ab, wodurch sie wieder anderen diese mannigfachen
Quellen ehrwitrdiger Weisheit erbffneten. Was aber diese MSnche
einzelnen gewesen find, das wurde Gutenberg der ganzen Mensch­
heit. Die Leuchte seines Geistes strahlte durch die Lande,— und
es ward Licht! Darum wurde die Wiederkehr des 500. Wiegen-
festes des grohen Johannes nicht nur in seiner Vaterstadt Mainz,
sondern in der ganzen Welt festlich begangen und an allen Orten,
wo die „Jiinger der schwarzen Kunst" weilen, hat man die Freuden-
facke! zu Ehren des grohen Meisters entzstndet und seinen Manen
jubelnd die Worte zugerufen: „Gott grith' die Kunst!"


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 7 ]
Hr. 26
Tiroler Grenzbote."
Seitr 7
Wichtig fur Hausfrauen!
gesetzlich gefchutzt, unentbehrlich fllr jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwafchen von Kleidungsstiicken, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fiir Giite, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch iiberzeugt. Fabrikant Anton Loibl, Mnnchen.
Alleinverkauf fur Knfstein bei
Fridolin Wegmann.
Empfehle Aviv und cknuorkakts
Manner-
nnd Knavenkleider,
gSNLS ^NLUgS
u. einzelne MeidungsMlke
Glace-, Wild-
und Waschleder-Handschuhe
in bekannt vorziiglichster Qualitat, zu
den billigsten Prcisen.
Zugleich empfehle mich zur Anfertigung
von
kurritzv It666rli086u
aus Schaf-, Bock- und Hirschleder
mit und ohne Stickerei.
Anton Gruber, Stickler.
SchSner Gasthof, altes Geschcift
in der Mhe Kufsteins mit sehr schbnem Garten und Lokalitllten,
kleiner Oekonomie, eigener Schmide und Wagnerei, in einem viel-
besuchten Fremdenve?kehrsort, nahe bei der Bahn, ist um den
Preis von 35.000 fl. sofort gegen 15.000 fl. Anzahlung zu
zu verkaufen. Mhere AuSkunft in der Expedition.
knorr'8
ri)8^ui'8l
llsIicLte un<1 ksrtiAS Lrbssnsnpps, practised kiir fails llanskrari, un-
sntbodrlisd kiir a-ilsinstebencts ^srsoasn, l^orstlsats, llZASr, ll'ouristsn
unit Otkieisrs in Llanovern.
Knoni' S Suppsntstsln, tsrtixs Sllxpsn, nnr mit VVasser rn bs-
reitsn, in 80 vsrsobisctsnsn Lortsn. HsbernII rn ds.dsn.
Dan-els- und Eisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Aorrair.
Die Handelsakademie hat das OeLsvilieliksitg- und Lill-
zndriA-I'rvi^illjASll-ksedt; fiir die Eisenbahnakadcmie werden
diese Rechte angestrebt. Jllhrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. 8spt6mbsr.
^Niihere Auskunft ertheilt cksr Kai86r1. LntL u. ^kacksmis-
virsetor vr. aiutou LMnbsrAsr.
S^ O^ kevLlrkte
ksiisMis
MMWrK MMagon-IrLbsi;
nMEisicken.
Znekerltarnnilli;
pi'vspeels Enroll cisn vinseton. Acrllensteine^
Luckbsknststion:poltsoliscrli. Rao1nrn-nitM°
f-I-r^L l-HV Q l.l.^1^ tropkeatwerko,
etc.
Eine fchone Sudwohnung
von 3—4 Zimmern, Kuche, Speise, Leranda, elektrisches Licht,
Wasserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkuche, Holz-
schupfe, sowie moblirte Zimmer find sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Hiezu zwei Weilagen.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte and geschlammte
L BiberschwLnze (Tasoletten)
sis Nsusi'ks^lss unrl kiNigsiss Nssi,.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
lOzirhrige Harantie fur Wettervekiindigkeit nnd Kattvarkeit.
Mauerfteine L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gcknzlich trockene Wcknde.
krvspskts, Iiv8ttzll»n8t;1tIllA6, krvdell etc. rrnk >Vnn8e1i.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Qualitcit
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
Hionivork I?rilMN8. I^ri1ri6i»8, Lirol.


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 8 ]
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Bellas, von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 26
Fischerei-Verpachtung.
Die Stadtgemeinde Kufstein, beziehungsweise das Elektrizitcits-
werk der Stadt Kufstein als Eigenthiimer des Fischereirechtes im
Kaiserthalbache verpachtet die Fischerei vorldufig auf 3 Jahre in
folgender Weise:
I. Zone. Won der Kintervarnvaderkkause vachauf-
rvarts jcihrlich 20 Kronen.
II. Zone. Ileus Klause vis Kintervarnvaderkkause
einschlietzlich BLrnthal und Strastwald: 20 Kronen.
III. Zone. Ileue Klause vis zum Steg in der Geister-
schruidwand: 20 Kronen.
IV. Zone. SLeg in der Heisterschmiedwaud vis zur
Munduug in den Inn: Fischkaiten a 5 Kronen.
Liebhaber der Fischerei wollen sich beim Stadtmagistrate in
Kufstein bis liingstens 15. Juki melden.
Stadtmugistrat Kufstein
am 20. Juni 1900.
Der Vice-Bllrgermeister: Hans Reisch.
Knndmachung.
Jnfolge vielfacher Beschwerden seitens der
Grundbesitzer iiber Schadigung des Futter- u.
Getreidestandes durch Hunde, welche in den
Feldern und Wiesen frei umherlaufen, wird auf
Grund des� 27 Punkt 3 der Gemeinde-Ordn.
hiemit flurenpolizeilich verfugt, dah bis zur
vollstanbigen Aberntung -er Grundftiicke
jeder Hunb beim Durchschreiten der Feld-
wege an der Leine zu fuhren ift.
Besitzer von Hunden, welche in der ange-
gebenen Zeit als herrenlos in den Fluren herum-
laufend zur Anzeige gelangen, versallen in eine
Ordnungsstrafe bis zu 20 Kronen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 28. Juni 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Sonntag den 1. Juli 1900
des neuerbauten Unterkunftshauses
WIMSLkMV.
10 Uhr Friih hl. Fest-Meste in der Kapelle.
Begrtihung der erschienenen Festgllste.
Platzmusik der Kufsteiner Stadt-Musikkapelle. Tanz.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Die D. u. Oe. Alpenvereins-Sektion Kufstein.
AM' Grafin-Garten in Kufstein.
Sonntag den 1. Juli nachurittags
o O inr o iL n?
der Lbbser Ulusikkapelle.
Anfang 3 Uhr. Eintritt 10 kr.
Hiezu ladet freundlich ein M. Hinterhuber.
Eine Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern, Kiiche, Keller, Dachboden- u. Garten-
Antheil (elektr. Licht und Waster im Hause) ist bis zum 1. August
an eine ruhige Partei zu vermiethen.
Eine III. Stock-Wohmmg
am oberen Stadtplatz Haus-Nr. 46 mit allen Bequcmlichkeiten
zu vermiethen.
Anzeige.
Das dem verstorbenen Herrn Albert Fellner verliehene Zahntechniker Gewerbe wird in dem bisherigen
Standorte zu Kufstein, Vahnhofstratze 40, II. Stock, unter der Firma
UM" "MI
auf Grund der Genehmigung der h. k. k. Statthalterei fur Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432
unter Leituug des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitergefiihrt. Prompts, schnellste und reellste Ausfilhrung
aller zahntechnischen Arbeiten, insbesondere kunstlicher Zcihne und Gebisse sowie aller Reparatnren wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Friih bis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr
Vormittag bis 3 Uhr Nachmittag geosfnet.
K�nt-in m Sm goo Anna Witwe Fellner.


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 26.
XXX. Jahrgang.
v o r b e i.
Wir warm beide einmal uns so nah,
Als hcitten wir die Hitnde uns gefatzt ....
Kniet meine Seele im Gebete oa,
Du meine Bitten mitgebetet hast.
Kein Wort, kein Blick, kein HSndedruck verrieth
Das Singen, Klingen, Ringen in der Brust.
Und denvoch wars das gleiche Seelenlied,
Das gleiche Leiden und die gleiche Lust.
Es kam kein Wort und es entwich kein Wort,
Es leuchtete und es verlosch kein Blick
Auf einmal sahen wir,— das Gliick war fort
Und wissen wohl: Es kommt nie mehr zuruck.
Anton Rent.
Literarisches.
Die uns vorliegenden Lieferungen 7 und 8 von StaHk's
grotzem ilknstr. KranterSuch mit nach der Natur colorirten
Abbildungen, behandeln hauptsllchlich die Heilkrlluter und find so-
wohl an Reichhahltigkeit des Jnhaltes, wie auch an Gediegenheit
der Farbentafeln, kuum von einem Shnlichen Werke ubertroffen
worden.— Die Ausstattung ist gut, das Format handlich, das
Papier entsprechend krciftig und der Druck deutlich und klar. Eine
unglaubliche Mile bisher zerstreuten Stoffes ist hier zusammenge-
tragen und mit solcher Grundlichkeit bearbeitet, dab es leicht ist,
stch die gewiinschte Belehrung zu verschaffen. Das Krlluterbuch, das
so recht ein llberaus ntitzliches uno vorzitglichrs Hausbuch ist und
die wcirmste Empfehlung verdient, wird vielen gute Dienste leisten.
„Schnell felte Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„ Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sie aw sichersten und schnellsten, wenn Sie dem Futter
Apotheker Balta s Viehmastpulveu „Futterwurze
beimischen, denn dasselbe bewirkt austerordentlichc Frctzlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
sett und schwer, verbessert die Milch und erhoht den
Milchertrag.
Schlechtes Futter wird von den Thieren lieber gefrcssen;
Pferde und iiberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustande
wird bald besser, wenn man ihm regelmatzig
Apotheker Malta's Uiehmastpuluer„ Futter,vurxe
unter daS Futter mengt.
Alleinverirauf fur Kufsteiu und Umgeduug:
Andreas Hoser, Kufstein.
Spurlos verschwunden
stud alle Hautunrcinigkeiten und Hautausschlctge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchen, rothe Flecke rc. durch den tcigtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von ILerginann L Ko. in Dresden und Aetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmanner)
L Stuck 40 kr. bei Gearg Haufuer in Kufsteiu.
Kufsteiu, den 1. Juki 1900.
Die Schmmmschule Kufftein
mit rcinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benutzung gedffnet.
Stadtmagistrat Kufsteiu
am 25. Mai 1900.
Der Burgerweister: Dr. Praxmarer.
Maler
am nnteren Stadlplah K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
cmpfiehlt zur geneigten Abnahme: tralkene U. feittst
in Get gerievene Iarven;
Kmaik- und IsutzvSden-Lalkfarven, Lacks,
Here, Wtattgard, Schlagmetall, Mronce
(fliissig und trocken), sowie alle Sorten Minfer.
M. Fachmannische Auskiinfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Musckinstrumentki^
und Saiten-Dandlung
Math. Seitzl, Kufftein.
Vorzugliche Jnstrumente aus ersten Fabriken.
Stets frische Saiten.
Fiir
IS
Kronen.
Uracht-
Hrirmonilia
mit 10 -reifachen Orgel-
stahlftimmen, Stahl-
beckenbalg insgesammt
72 Stahlzungen.
Selbsterlernungs-
Kracht-
Harmouika
mit 10 doppelten Stahl-
sittgstiinmen, Staht-
beckenbalg, insgesammt
25 Stahlzungen.
schule 25 Krenzer
in garantirt bester Aussiihrung lends gegen Nachnahme oder Vorher-
zahlung. Zweireih. mit 19 Doppelstahlstimmen, b starke Basse, sonst wie
obenstehend: von Kronen 20, 30, 40 und hoher und dreireihige, chroma-
tische, das Beste, was erzcugt wird, von der weltberithmten rcnommirten
handclsgerichtlich protokollirten, seit 30 Jahren bestehenden Firma:
^oksnn k^'. IHinmsl,
Harmonika'Erzeuger, L8ien, VH/3, Kaiserstratze 74.
Ausfiihrliche illustrirte Kataloge gratis. Selbsterlernungs-Schulen fiir
zwei- und dreireihige, sowie chromatijche Harmonika zu Kr. 3 u. Kr. 3.60.
Bei Ankauf einer Hamonika berechne fiir Schule blos den halben
Preis. Floten. Biolinen, Zithern, Guitarren, Spielwerke, Albums mit
Musik, Bierkrllge rc. rc. stets in Auswahl vorrkthig.


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 10 ]
VeliealroIlriMvr
voppelrolirrLAvr
I'rmlaukrailvi'
^rau8p0rtrL6tzr
Notorraclvr
siud dolvulirt, solid, olo^unt unci loieddlaufsncl
L?^c/e t?o.
(Lilliurtll, Lerdort L 6ovpvr)
60VLNr«r (Liislrlud), L kH k (Lobmoll), IV 11!^ VII.
Vm'lrvttzr ^O'SLk' K^SSLK, 1'»Iiri--rll.IIitvdIllv8 ill KUk'SHIkl.
Darlehen,
Lebens- und Feuer-Versicherungen
werden auf das coulanteste besorgt durch die
Vault 8 la via.
Anfragen find zu richten unter Chiffre „Ba»k'' an Winkler's
Annoncen-Bureau in Innsbruck.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern. Kiiche, Garten rc. ab 1. August zu vermiethen
am Kienbichl Haus-Nr. 154.
klivkl in ckvn VLks!
LinLiK 66kt in d6r Msodtz!
Das ist
die wahrhaft untrllgliche, radicate Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,, Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
. Brixlegg, B. Sommercgger's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.. A. Pfund.
. Knndl,„ Leonh. FlSck.
, Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann, Josef Hilscher.
. WSrgl,, Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.
del llsrrn
^n6r6L8 Hoker
in Kuksksin.
ist unr jselit mit dissor Zedut^mg-rks, dsr 6to1d6N6ll
u. (loin NLM6U d68 g,i1silliA6ll i^udidiiuutgu:
?l>. 6snj. kiibot in 8eiiwsbao!t (L^sru)
Libot 8 86ti>vibIii6N8tzit'6 86d^vimm1 auk Sam
^88861' und i8t sins vm'MAlielm Ultusdltltssiktz kiir
nils und uued uls loilsttsoits 2u Aodrunedsu.
General-VartretullA uud eu Aro8-I^8K6r kur
068t6rr6i6k-IIiiKarv
kidot's 8otlvulbtzu86iktz


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 11 ]
Die besten Copien liefert veilchenblau-
schwarze Copirtmte.
„Die beste Schreibtinte ist 8o^6i-8 Zapantinte?
^0 violit srdg-Moli, liokort siirokt LLug-rL Ls^sr, 6si6lM80ll6 I'g.brL 1sx1ii2.
Die
KISlia'EN bmnpiW
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
-as beste Mtttel gegen Bleichsucht u Blutarmnth
werden jetzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
ans der
Mohren-ApothekeiuWieil
in viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft
Die Vorziige unserer Pillen werden allgemein auerkannt. Sie
find weich, leicht lSslich, v«rur8uedsv Icoin AnMllSrilvIrvll
ockvr nvlltzirvtzitiM Lvsebvvrcikll, trnlrou uielit Ssn
^vriiiA8t«li Xuvdtlltzi! kilr 6is 2Lkus und einen so an
genehmenZGeschmack, dah sie auch von Kindern ohne Wider
willen genommen werden.
krsis siiisr 8ebuebt«1 mit 100 8tiivk 2 Xrouoii.
Dor 8ieb6r8t6 8vb«t2
gegen Jahnschmerz
ist Oer tL^liobv klebraueb
des
RSsler'schen
Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Xur sekt mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser u. damit
nach seder Mahlzeit den Mund griindlich durchzusplllen.
Preis I Flasche 35 kr.— 70 Heller.
VM- Erzeugnng und General-Versandt dS
2ippvnsn L Vsiss vorm»l8 ^os«F Visis
Uokreu-
I., I^uvklsuksi, 27.
Zu haven in alien Apotheken.
I
Nur die von Bergmnnn L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weihe Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersproflen. VorrSthig L Ststck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
»,ii»» Schutzmarke: Anker (>'»»»"»"'»»
aus Richter- Apotheke in Prag.
- anerkannt vorzLglichste schmerzstillende D
Z Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr. Z
D und 1 fl. vorriitig in allen Apotheken. Man Z
D verlange dieses^
allgemein beliebte Hausmittel
Z gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer I
D Schutzmarke„ Anker" aus Richters Apo--
I theke und nehme vorsichtigcr Weise nur D
S Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzengnis an.
s Richters Apotheke zum Goldenen Liiweo
-^ in Prag, Elisab-thstratz- S. (7
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kutsteitt.
Schonster Glanz auf WLsche
wird selbst der uu^oubtoll Hand ga-
rantirt durch den HSchst einfachen Ge-
brauch der weltberlthmten
Amerlkanischen
Glanz-Starke
von Xritr 8obul2 sun., Lxor n.
lsiolpriZ. Nur ckcht, wenn jedes
Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) triigt. Preis pro
Packet 24 Heller; kckuflich in den meisten Specereiwacen-,
Drogen- und Seifen-Handlungen.
Weitere
8MWMI1
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
LedersalSe
I>al.-Sohlen-
Schuhmittck
„Vsn^!oI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H>atcnt-
Ankreichkrirste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse sllr schwarze
und farbige Schuhc
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schdn
glcinzend und dauerhafi er-
halten will, kause nnr
I^ennolsnilit
Svkukuuivksv
sllr lichtes Schuhwerk nUk
Xvruvlpuckt'8
Aaturteder-Kreme.
Ueberall vorrSthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Schulerstrasje 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vernolenai.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Aridolitt Wegmauu.
Ikukn's NussosI
dunkelt grave u. rothe Haare. (50 u. 100 Pf.) Echt von krann
kadu, Kronenparsllm. kiiirnderA. Hier 8ta«1tapotli.


[ 2023-06-29 10:49:18.644 - 19000701 - Seite 12 ]
Msarbeit
in jeder gewunschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden wittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnih gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhaften Glanz Bei grotzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
Oelfarben in Tuben fur Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
re. Reichhaltiges Lager in
Porzellan- und Fuszbodenlackfarben rc
Mal- und Anstreichpinseln und Bursten Lc.
empfiehlt
Anton Blachfelner in Kufstein.
rr
r-»
r-»
rr
«-r
rr--
sr>
rs
rr
r-»
N
>-»
G
«
A- >s
V-
8^
r» o
L 8 S
§ r» L
o
^ Z
W sv
-
r»
r»
»
§§
^ rr
8^
.S^
^ n:
d'S
o.s-
>s
G
S,
«
-4-»
N
-62
Z^ N

Vi^
^rQ.^
IZ
ZL
8
L. 8§
^^ >Q
L!» se
-Z
ZW
-^«.s
-s r> s
— »»§
^ >8-^
I-^-Z
2^
d^
-62^
-<2^«
Z-I§
S,8
-N ^2^
^ r-
rr
<2
-L-> ^2
-O
N d
^
rV^
^
2^
^ 8
--k>
^ «>
S Z
KL.S
L—
rZ§^
HZ
N
x2^ e"
S^r L:
^>b
7- :22 m
k4
N
N-
' Z>
: -- '8
d L-S
8.
N
r->
s;
rs
er
i
sr>
6^
«
r-»
«
-<—»
fpLuen unli lVla^odsn i Ma8 >8i fsi'axolin?
Usllvksn rur LrkrisoliiillA, Vsr-
8eko»srllUA ri. Vsr^uriAauA iUrsg
'csints nvi
6eolied'8 iisublumengeifs
Lus Lem Lxtrr>.Icte Lsr vom?ksr.
Liisipx so vislkoek verorLustso,
Lis ILr>,o.t erkrisedenLev uoL ds-
isdellLsu Relldirimsii srrsiiAt.
kreis 30 Icr.
k'si'sxolin entkei-nt ^Veiii-,
LL§ss-, §ett-, liilltsL-, Lis LueU
ULirkoeks Liis Leu UsiksIstsL
Stoiksn, odns RLuLer ru Uinter-
iLsseii.
^sraxolill ist ssit LaUrsn srprobt
oiiL ist AssstriieU Assodiitrt.
kieis siiisr LSULrti^sn Llstitii-
Uuiss 20 unL 35 icr.
gi»os Uunvk Uiis
„Lngsianogus^»s" von ^oksnn LnolioN,
ic. ic. kriviisAmms-IiriiLbsr in Sk>iinn, in LlLirren.
In ilulslsin bei L. 8 «: k i» o p p (8tsnri'soirs ^potkeics).—
Ln«il»«S8 Nolsi', HauLiniIA
Ziehunq am 23. Juni in Trie«t
76 59 24 87 83
N-ichstc Ziehung am 4. Juli in A«usbr«tK.
!zum Macken und Kochen
mit Zucker fertig tierrieben. KLstiiche
Wiirze der Speisen. Sofort li-slich, seiner,
ausgiebiger und bequemer wie die jetzt
so enorm theure und in ihren nervenauf-
regenden Bestandtheilen schddliche Vanille,
welche hiedurch ganz entbehrlich geworden
ist. Kochrecepte gratis. 5 Original-
pLckchen I? 1.10, einzelue Pcickchen, Ersatz
stir ca. 2 Stangen Vanille, 24 st. Zu
hasten bei Andreas Hofer, Anton Wanka.
Iuokv^r8ruuIt nur Mr krivntv.
Lin Vvllpvu, 3.10 m.
InllA, AOllUAvnst kill-
1 H«ir6ll-^U2UK,
Iiv8tvt llllr
A. 2.80 Las Antsr
L. 3.10 reus ^utsr
A. 4.80 Lus ^utsr
L. 7.50 Lus tsivsr
L. 8.70 Lus tsinsr
tl. 10.50 Lus ksinstsr
L. 12.40 Lus enAiiseder
ti. 13.95 Las Lg-mmALru
vviltvr
8vknk-
volls.
Lin 6onxon rn sodivLrxsm 8s.ion-^.nrnA L. 10.—.
Lsstsrxisstsr-8toSs von L. 3.25 per Lister LukvLrts; LoLsn in rsiren-
Lsn Lnrbsn von 1 Oonpon S. 6.—, I 6oupon L. 9.95; Lernvisnns
nncl vosicin^s-, Stnots-, LLdnbsLwtsN- unL kiedtsr- IniLr-Stoiks;
tsinsts Ls.mmALrns n. Oksviots, sov;is Lnitormstoiks tilr Lis Linirnr-
vscsts nnL SollLnrmsris sto. etc. vsrssnLst 2N Ls.driicsprsissn Lis
nis rssii nnL soiiL dsststskLNnts
in k^linn.
Linstsr ArLtis nnL kranoo.— Nustsr^strsns Lisksrna§.
Lui» Sssvktung! vns ?. L. knblilcnm ivirL dssonLsrs L^rnol
sntmsricsLM Asmaodt, Loss siod 8totts dsi Lirsictsm ilsrnAS bs-
LsntsnL diiiisssr stsiisn, als Lis von Lsn 2cvisetisndLnLiern ksstsiiten.
vis LirwL I««8Sl-»n,ko1 in Si-iinn vsrssnLst sLmmtimds
8totks rn cvirkiiodsn Lndriicsiireisen, olins ^.nksodiLA sinss RndLites.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortsihaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrage an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegafse 8, Budapest.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und
N»rlna von Ed. Livvott. Buchdruckerei in Kufstein.

