
[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 1 ]
Kuf stein, Sonntag den 22. April.
XXX. Jahrgang. 1900.
M 16.
Tiroler Grenztrole.
Tcr.Tiroler Prmjbote^ erscheint jeden Samstag mit
dem Datum deS solgenden TageS.
Pastende BeitrLge werden danlbarfi angenommen.
Wochenschrist
AbonnementSpreiS in Kusstein ganUSHrig 4 8, halb-
jiihrig 2 8.- Mit Post ganzjiihrlg 5 8, hald.
jsthrig 2 8 so d.— Infer ate billigft.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Trotz der ungllnstigen Stimmung der Tschechen hcilt die
Regierung an der Absicht fest, dor der ErSffnung des Reichsrathes
die Verstcindigungsconferenz einzuberufen. Wenn, wie vorauszu-
sehen ist, die Conferenz ergebnihlos bleibt, wild die Regierung
den schon im Ministerium fertiggestellten Sprachengesetzentwurf in
einer der ersten Sitzungen des Reichsrathes vorlegen. In den
Kreisen der Regierung halt man die Situation nicht flir hoffnungs-
los trotz der ungunstigen Berichte des bdhmischen Landsmannmi-
niflers Rezek iiber die Stimmung bei den Tschechen und obwohl
die Ischechischen Blotter bereits verkiinden, die Tage des Ministeri-
ums KSrber seien gezcihlt.
Der „Pester Lloyd" verciffentlicht einige Details aus dem
Heeresbudget. Die grdtzte Erhdhung verursachen die Officiersgagen,
indem ein Mehrerfordernih von 3 Millionen Kronen beansprucht
wird, und zwar deshalb, weil die Dienstestaxe, welche im ersten
Jahre der GagenerhShung eingehoben wurde, fitr das Jahr 1900
theilweise entfcillt. Weitere Erforderniffe verursachen die Standes-
vermehrungen bei der Militcir-Jntendantur, server die ErhS/n^
des Friedensstandes der Unterofficiers-Reitpferde, der schweren
Reservepferde bei den Feldbatterien, server die Vermehrung des
Standes im militcircirztlichen Officierscorps, die ErhShung der
Kosten stir das warme Nachtmahl der Mannschaft u. s. w. Alle
diese Mehrerfordernisse reprcisentieren jedoch sowohl im einzelnen
wie im ganzen nur bescheidene Betrcige und werden daher den
Delegationen kaum einen Anlaff zu einer lebhaften Debatte oder
zum Widerspruche bieten.
Der Finanzausschuh des ungar. Abgeordnetenhauses nahm die
Vorlage, betreffend die Aufhebung des Kalenderstempels unv der
Jnseratensteuer, sowie die Vorlage, betreffend die Effektenverkehrs-
steuer, an. Der Steuersatz aus je 2000 1^ wird mit 8 p festgesetzt.
Wie der „Allg. Ztg." berichtet wird, hat die zur Zeit in
Haag weilende Burengesondtschaft den Auftrag, den Uitlcinders
die weitgehendsten Zugestcindniffe zu macheu, wofern die Unab-
hcingigkeit der Burenstaaten gewahrt bleibt. Konigin Wilhelmine
werde einen eigcnhcindigen Brief an den Czaren richten uber die
Intervention zugunsten der Buren. Die Abordnung derselben
schlligt vor, die Burenrepubliken unter Garantie der Mcichte und
der Vereinigten Stoaten fitr neutral zu erklitren, wogegen die ge-
forderten Rechte den Englitndern zugestanden werden sollen.
Nach Meldungen aus Sdul wurde ein geheimes Abkommen
zwischen Rutzland und Korea abgeschlofscn, durch welches Korea
sich verpflichtet, die am Eingang des Hafens Masanpo gelegene
Jnsel Kojedo nicht zu verauffern.— Im Jnnern von Korea ist
eine Revolution ausgebrochen.
Die Reste der Mahdisten find vor den Verstiirkungen, welche der
Negus Menelik seinen Truppen gesandt hat. nach den inneren Lhei-
len der Landschaft Ogaden geflohen. Die siegreichen Abessiynier find
nach Harrar zuriickgekehrt; der Religionskrieg ist somit beendet.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Vom Kriegsschauplatz in Slivafrika liegen nur spitrliche Nach-
richten vor. Man erkennt nur, dah die Buren im Sudosten des
Oranjefreistaates writer vordringen und stellenweise schon die Grenze
der Kapkolonie wieder erreicht haben; die englischen Truppen leidcn
sehr unter Krankheiten und unter den Unbilden des Wetters.
Aus Lourenco Marques wird gemeldet, ein Burencommando
rlicke iiber den Limpopo vor, um die von Beira kommenden Eng­
lander abzuschneiden. Wepener kapitulierte nach Berichten aus
Pretoria am 15. April. General Brabant soil mit alien Entsatz-
truppen bei Bushmanskop (26 Kilometer siidlich Wepener) von
den Buren umstellt sein.
Seit der Schlacht bei Paardcberg, wo Lord Kitchener in Ab-
wesenheit Lord Roberts commandirte, besteht ein Bruch zwischen
Roberts und Kitchener, so dab Letzterer nach diesem Tage nach
Westen abcommandirt wurde. Bullers Abberufung stcht bevor.
Zur Einfuhrung der Kronenwahrung.
Bekanntlich wurde mit der kaiserl. Verordnung vom 21. Sep­
tember 1899 die Kronenwcihrung vom I. Jdnner l. I. angefangen
als ausschlichliche gesetzliche Landeswcihrung erkliirt und unter an-
derem auch bestimmt, dab die unter Sffentlicher Aufsicht flehenden
oder zur Sffentlichen Rechnungslegung verpflichteten oder Sffentlichen
Zwecken dienenden Kdrperschaften, Fonde, Vereine und Anstalten
von diesem Zeitpunkte an ihre Bltcher und Rechnungen in der
neuen Wlihrung zu ftthren haben.
Zur Durchflihrung dieser Bejtimmung hat das Finanzmini-
stcrium mit dem kiirzlich in der „Wiener Zeitung" verlautbarten
Erlatz vom 25. November 1899 angeordnet, datz darnach auch
die kiinftighin zur Begebung gelangenden Emiffionspapiere derar-
tiger Vereinigungen, soweit es sich nicht um Actienemissionen han-
delt, deren Regelunq einer spateren Verordnung vorbehalten wurde,
aus Kronenwcihrung zu lauten haben. Von dieser allgemeinen
Vorschrift kann nur in zwei Fctllen abgegangen werden: Wenn
ncimlich besondere Verhciltniffe es nothwendig erscheinen lassen, die
zu emittierenden Theilschuldverschreibungen, Obligationen, Pfand-
briefe u. dgl. mit einer Werthbezeichnung in einer anderen Wlihr-
ung neben oder an Stelle der Kronenwcihrung zu versehen, so
kann beim Finanzministerium die Gestattung hiefiir bewirkt werden.
Die zweite Ausnahme betrifft die bis Ende 1899 noch nicht ge-
schlossenen Emiffionen, zu denen bereits friiher gedruckte staatlich
genehmigte Formularien, jedoch nur bis Ende des Jahres 1902
beniitzt werden durfen. Doch mliffen dieselben, wenn fie ein Aus-
stellungsdatum aus der Zeit nach dem 1. Jcinner 1900 tragen,
auch eine den Werth in Kronenwcihrung ausdriiciende Bezeichnung
baben. Eine solche Bezeichnung kann ubrigens auch alien sonstigen
Titrets bereits erfolgter Emiffionen beigefligt werden, ohne dah
es zu diesem Zwecke einer besonderen Bewilligung bedlirfte.
Ein weiterer Schritt zur Durchflihrung der eingangS erwcihnt
ten kaiserlichen Verordnung wird mit der im jungst zur Ausgabe
gelangten Reichsgesetzblatte enthaltenen Finanzministerialverordnung
vom 27. Februar l. I. gemacht, indem die in Frage stehenden
Vereinigungen, also z. B. alle Vereine, Sparcassen, Erwerbs- u.
Wirthschaftsgenossenschaften, Arbeiterkrankenkasscn u. s. w. ange-
wiesen werden, ihre Bllcher u. Rechnungen, insbesondere die Haupt-
rechnungsabschlllsse und die im Jnlande zu verlautbarenden Ge-
barungsresultate in Kronenwcihrung aufzustellen. Auch von dieser
Vorschrift kann nur das Finanzministerium aus besonderen Grlln-
den dispensiren. Nur was die Hilfsbiicher (Facturen u. dgl.) be-
DgM- Was illnklrirte WnterHatturigsvratt Wr. 16 wird der niichsten Nnmmer veigegeven.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 16
trifft, so kSnnen dieselben auch ohne specielle Erlaubnih in einer
anderen Wllhrung gefllhrt werden, soferne dies wegen dec aus-
lllndischen Geschllftsbeziehungen over mit Riicksicht auf bestehende
gesetzliche Vorschriften z. B. bezllglich der Zolleinrichtung noth-
wendig erscheint.
Gleichzeitig wild mit dieser Ministerialverordnung auch die
Frage der WShrungsbezeichnung in den Statuten der genannten
Vereinigungen und auf den seit 1. Jctnner 1900 neuemittierten
Acticn der Actiengesellschaften geregelt. Eine obligatorische allge-
meine StatutenSnderung wird darnach nicht beabsichtigt, sondern
soli die Aenderung in der WShrungsbezeichnung nur insoferne er-
folgen, sls sich hiezu gelegentlich einer aus anderen Griinden erfol-
genden StatutenSnderung der Anlah bietet. Rllcksichtlich der Ac-
tien endlich wird die Anordnung getroffen, dah dieselben bis zum
Ende des Jahres 1902 noch auf eine andere, als die Kronen-
wShrung lauten diirfen, falls sie ein Emissionsdatum aus der Zeit
vor dem 1. JSnner l. I. tragen.
Eroffnung der Parifer Weltausstellung.
DieErSffnung der Weltausstellung am Samstag den 14. ds.
war vom herrlichsten Wetter begtinstigt. Paris hatte sein Festkleid
angelegt. Die Sffentlichen GebSude und PrivathSuser waren be-
flaggt, auf den freien PlLtzen spielten Musikbanden, auf den Strahen
herrschte seit dem frllhen Morgen ein reger Verkehr. Eine grohe
Menschenmenge weilte am Ausstellungsplatz. Der Zug des PrS-
sidenten Loubet begad sich liber die Champs Elyses und den Pont
des Jnvalides nach der Ausstellung. Auf dem ganzen Wege bildeten
Truppen Spalier. Um 2 Uhr kam der Zug bei der Maschinen-
halle an. Der Anblick des Festsaals, wo der ErSffnungsact statt-
fand, war grohartig. Die Sonnenstrahlen fielen durch die Glas-
kuppel und lichen die reiche Goldstickerei der Uniformen und das
Gold der Decorationen heller aufleuchten. Die Musik spielte die
Marseillaise, wShrend drauhen Trompeten schmetterten und die
Geschlltze donnerten. Nachdem Loubet und die hohen WllrdentrSger
platzgenommen, ertSnte ein feierlichcr Marsch, und sobald dieser
ausgeklungen, hielten Handelsminister Millerand und Priistdent
Loubet Ansprachen, die mit lebhaftem Beifall aufgenommen wurden.
Die ErSffnungsrede Millerands galt der Verherrlichung der
„Befreierin Arbeit". Sie war von edlem Pathos getragen und
wirkte auf die FestgSste mSchtig ein. Millerand sprach dem Ge-
neralcommissSr Picard, semen Mitarbeitern und den Chefs der auf
der Weltausstellung vertretenen Staaten semen Dank aus. Er
legte dann die Fortschritte dar, welche seit hundert Jahren die
Menschheit in Industrie und Wissenschaft gemacht hat.
Die Rede Loubets schilderte in treuherziger Weise, wie Frank-
reich die VSlker zum Friedensfeste geladen HStte; wie man dem
Auslande fllr das Gelingen des herrlichen Werkes zu danken hiitte.
Gleich seinem Vorredner hob er hervor, wie die Ausstellung zu-
nitchst zusammenfassen wolle, was edle Menschen und grohe Denker
ersonnen haben, um den wirthschaftlichen Kampf zu erleichtern und
das Leben der Ktimpfenden durch Kunst zu verklitren.
Nach den Reden begab sich Loubet in den ein Stockwerk HSher
gelegenen Salon, wo er die fremden CommifsSre und PrSsidenten
der Sectionen empfieng. Darauf bildete sich der Zug von neuem
zur Besichtigung der Ausstellung.
Nach der Ervffnungsfeier war die Ausstellung von einer zahl-
reichen Menschenmenge besucht, obschon viele Baulichkeiten noch nicht
einmal Suherlich fertiggestellt und nur in sehr wenigen die Aus-
stellungsgegenstSnde zu sehen find.
Am Ostersonntag wurde bei prachtvollem Wetter die Aus­
stellung fur das Publikum erSffnet. Man schStzt die Zahl der
Besucher auf 225—250.000.
Wir entnehmen einem Vriefe aus Paris liber den Fortgang
der Arbeiten am Tiroler House, dah dasselbe zwar nicht fertig,
aber im Vergleiche zu anderen Bauten ist es sogar weit voraus
und sieht in dem grohen Chaos, das auf dem Ausstellungsplatze
herrscht, schon sehr fertig aus. Die Malerei an der Auhenseite ist
nahezu fertig. hat aber, sowie die im Jnnern des Houses, unter
der Feuchtigkeit sehr gelitten. Die WSnde find eben innen und
und ouhen noch nah, da die Witterung ein Austrocknen derselben
unmSglich macht. Die WitterungSverhSltnisse find seit Wochen
gleich schlecht, und wenn es auch seit einigen Tagen nicht mehr
regnet, so ist es immer noch sehr kalt und man friert Tag und
Nacht. Die Weinstube ist fertig und es kann am Samstag mit
dem Ausschanke begonnen werden. Die Thenerung ist sehr groh,
Zimmer, die bisher 10 Franken per Person und Lag gekostet
haben, kosten von der letzten Woche ab 15 Franken ohne Verbind-
lichkeit fllr die nSchste Woche. Im Hotel Bellevue verlangt man
jetzt schon fllr hllbsche Zimmer im erstcn Stocke 100 Franken tSglich.
Wienenzuchterzweigverein Kufstein-Kitzlluhel.
Sonntag den 22. ds. findet um 12 ^/- Uhr in BruckhSusl
(Gasthaus Fuchs) die Frllhjahrsversammlung des Bienenzllchterzweig-
vereines Kufstein-Kitzbllhel statt. Programm: 1 Protokollverlesung
und Rechnungsbericht. 2. Wahl der Vorstehung. 3. Bienenwirt-
schaftliche Vortrllge. 4. Fragekasten. 5. AntrSge der Mitglieder.
6. Gratis-Verlosung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personalnachrichten.) Wie ein Wiener
Blatt wissen will, werden am 70. Geburtstage S. M- des Kaisers
Kaiser Wilhelm, der KSnig von Sachsen, der Prinzregent von
Bayern und die meisten deutschen Bundesfllrsten in Wien weilen.
Der Czar dllrfte im Monate Juki ds. Is. nach Wien kommen.
— Prinz Rupprecht, der Sohn des Prinzen Ludwig, der zukllnftige
KSnig von Bayern, hat sich mit Herzogin Marie Gabriele, einer
Tochter des berllhmten Augenarztes Herzog Karl Theodor, ver-
lobt. Prinz Rupprecht, der Enkel des Prinz-Regenten Luitpold,
wird in einigen Wochen 31 Jahre alt. Die Braut steht im
22. Lebensjahre.— In Trier starb am Charsamstag der Jnns-
brucker k. u. k. Hofbuchhllndler Herr Heinrich Schwick im 53. Le­
bensjahre. Seine Leiche wurde nach Innsbruck llberfllhrt und
in der eigenen Gruft zur letzten Ruhe gebracht.
(Die Ostertage.) In der Charwoche hat der Himmel
mllrrisch und verdrossen auf uns herabgeblickt, kllhl und frostig
wehle echtes April-Lllfterl all vie Frllhlingsgedanken und Empfind-
ungen hinweg. Erst am Sonntag konnte das Auge die lachende
Ostersonne auf die verwandelte Suhere Welt, auf grllnende Baum-
zweige und sprossendes Gras herniederscheinen sehen und unser
Ohr konnte den Frllhlingshymnen der frShlichen Baumbewohner
lauschen. Darum konnten wir auch uuser Osterfest feiern mit der
ganzen WSrmc und Jnnigkeit, die das Sehnen nach Licht, nach
Trost und Freuoe in uns erstehen lieh. Wenn wir aber an den
ersten Ostertagen des neuen Jahrhunderts um uns blickten weit
hinaus ins Land, da sehen wir im Rahmen der Weltgeschichte das
Bild eines kleinen tapferen Polkes, wie es in einem von der
Beutegier aufgezwungenen Kampf verblutet. Kaum eine Nation
auf der civilistrten, in Waffen starrenden Erde kann von sich sagen,
dah sie frei wllre von schweren inneren KSmpfen auf politischem
oder wirthschaftlichem Gebiete, frei fllr die volle Entfaltung ihrer
inneren gesunden Lebenskrllfte; die Politik der Parteien eine un°
ablllssig sprudelnde Quelle persSnlichen Haders und Mihtrauens,
der Parlamentarismus ein Schacher mit politischen ..Anschauungcn".
Und im gesellschaftlichen Leben der Menschen ist es wohl auch
nicht viel besser. MSchten die TSne der Osterglocken in den Herzen
nicht verhallt sein, die uns Frllhling und Freiheit, Freude und
Friede verkllndet haben.
(O stern im Kaiserthal.) Ein warmes Osterfest ist das
Signal zur Entfaltung jener Kuiserthalwanderungen, wie wir sie
dann in steter Reihenfolge an den Sommersonntagen erleben. Durch
das herrliche Osterwetter hat auch heuer der Drang ins Freie und
nach Vergnllgen seine volle Befriedigung finden kSnnen und die
„Wirthe wundermild", die drauhen in banger Erwartung der
stlldtischen Gllste harrten. konnten sich einer frShlichen Ernte erfreuen.
In den Kaiserthalschenken herrschte liberal! lustiges Leben und frohes
Treiben. Das Unterkunftshaus Hinterbllrnbad erfreute sich eines
auherordentlich starken Besuches. Wohl glitzerten die HSHen noch
schneeig zu Thai und brachten die Mchte noch leichten Frost. Aber
schon fllngts zu griinen an, allerlei Frllhlingsvolk schlllgt die
Augen auf, schmetternder Vogelsang tSnt einher. So wSchst das
Hasten, mehrt sich himmlisches Freuen nach einer Wanderung in
unser romantisches Kaiserthal.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 3 ]
Nr. 16
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
(Das Ka i m-Conce rt,) welches heute Sam stag im Egger-
Saale stattfindet, wild stch stir die mustkliebende Welt unserer Stadt
zu einem Kunstgenuh gestalten, wie er in absehbarer Zeit wohl
kaum so schnell wieder geboten werden dtirfte. Grllhere Musiker-
eignisse bildeten bisher verschiedene Concerte einiger vollstllndiger
Militllr-Mufikkapellen. darunter mehrere, welche Komzak persllnlich
leitete, ein Concert-Abend des beriihmten Strauh'schen Orchesters
und schliehlich das Kiinstler-Concert anlllhlich des Stadt-JubilllumS-
festes 1893, bei welchem die crsten Krllfte der Mlinchener Hofoper
mitgewirkt haben.— Zum hcutigen Kaim-Concert find nahezu
sllmmtliche Sitzpllltze varans verkauft Worden; ein Beweis fur das
rege Jnteresse, welches man diesem vielversprechenden musikalischen
Genuh entgegenbringt.
(Politische V e rs am m l u n g.) Am 29. April (Sonntag)
4 Uhr nachm. spricht dec schneidige radikalnationale Abg. Jro in einer
Versammlnng des deutschen Wllhlcrvereins im Bade Kienbergklamm
zu Kufstein. Das nllhere Programm wird in nllchster Rummer
mitgetheilt.
(Die Grenzsperre a us g eh o ben.) Wie man uns mit-
theilt, wurde vom k. bayer. Staatsministerium des Jnnern das
Vieheinfuhrverbot zuritckgezogen. Vieh jeder Art kann also jetzt
wieder unter Beriickfichtigung der fruhcren Vorschriften von Tirol
nach Bayern ausgefllhrt werden, welche Nachricht von unseren Land-
wirthen gewih freudig begrllht und den Mllrkten frisches Leben
geben wird.
(Rechtzeitig entdeck ter Dieb.) In einem hiesigen
ersten Gasthofe hat ein Hausierer cine goldeue Taschenuhr und
einen Brillantring entwendet. Der Dieb wurde noch rechtzeitig
am Bahnhof, als er eben abdampfen wollte, verhaftet.
(Zur Ausbildung von Zahlmei stern fitr die
R ei f f ei s enka s s e n) wird in der Zeit vom 7. bis 17. Mai
d. Is. an der landw. Landeslehranstalt in Rothholz ein Zahl-
meistercurS abgehalten werden. Theilnehmer an diesem Curse haben
stir Quartier, Bett und Verpflegung 6 fl. 50 kr. im Vorhinein
an die Anstaltscasse zu entrichten. AufnahmSbewerber haben sich bis
lllngstens 30. April d. I. beim Anwultschaftsverbande der deutsch-
tirolischen Cassenvereine in Innsbruck zu melden. Die Zuriickweisung
von Aufnahmsbewerbern, welche im Lesen, Schreiben und Rechnen
nicht genligende Vorbildung besitzen, wird vorbeholten.
(A u s z e i ch n u n g.) Das bekannte Kochbuch der Frau
Baronin Marie v. Rokitansky, „Die Lsterreichische Kllche" (Innsbruck,
A. Edlinger's Verlag) wurde ouf der internationalen Kochkunst-
ausstellung in Paris mit der grohen gold. Medaille ausgezeichnet.
(Bor hundertJahren.) In einem Schreiben ddo. Landl,
19. Juli 1800 ertheilt der Major und Distrikts- Commandant
Sieberer der ersten Kufsteiner Scharfschlltzen-Compognie unter
Hauptmann A. Gwercher ein besondereS Lob, da sie sich unter den
ausgerllckten Compagnien besonders ausgezeichnet hat und sie bei
nicht cingetroffener Ablllsnngs-Compagnie auf ihrem Posten noch
mehrere Tage verblieb. Sieberer gibt ihr den Dank des Bater-
landes kund.— Innsbruck, 5. Oktober. Eintreffen Erzherzogs
Johann, wobei 6 Schlltzen-Compagnien ausritcken.— Kossen. Die
Schlltzen kllmpfen im Passe Strub mit ihrer Fahne von 1780.
— Kufstein 1800. Als im November der Commandirende in
Nordtirol, Feldmarschall-Lieutenant Freiherr von Hiller die Tiroler
zur Hilfeleistung aufforderte, warcn es die Kufsteiner Schlltzen im
Vereine mit jenen von Kitzbiihel, welche sich schon in den ersten
Kampfestagen auszeichneten, namentlich ragt hiebei ihr Fllhrer, der
Landesschlltzenmajor Jakob Sieberer von Landl durch seine tapfere
Haltung hervor. Die Schlltzen-Compagnien von Kufstein. Kitzbiihel
und Rattenberg worsen die feindliche Abtheilung, welche den Posten
Windhausen zu nehmen sucht, zurlick und lieferten dem Feind auch
am 24. Dezember bei Waidring ein siegreiches Gefecht. 800 Mann
zu Fust und 150 Reiter sttirmten damals gegen die Tiroler, wurden
aber von unseren Schlltzen geschlagen und sogar bis Reichenhall
verfolgt. Wir entnehmen diese Daten dem Schriftchen „die Kuf­
steiner Schlltzen-Gilde 1529—1899". Preis 10 kr. zu erhalten
bei Ed. Lippott.
(Zum XIII. deutschen BundeSschiehen in Dresden)
(7.—15. Juli) find cine Reihe Preise bestimmt Worden, und zwar:
als Ehrenpreise 300 Stllck Pokale auf Standpunktscheiben, 300
Stllck Pokale (Becher) auf Feldpunltscheiben, 20 Stllck Pokale in
Silber und Gold fur das Concurrenzschiehen. Ferner 300 Stllck
goldene Damenuhren, 250 Stllck Savonetuhren fllr Herren, sodann
3500 silberne Festmllnzen auf Standscheiben, 3500 Stllck Festwllnzen
auf Feldscheiben, 200 Stllck goldene Mllnzen. Es werden Tage
der Freude werden; denn wo sich Schlltzenbrllder aus allen Landen
zusammenfinden, da haben Ungemach und Grillen keinen Raum.
Eine ganz besondere Steigerung wird der Festjubel durch die Theil--
nahme der Schlltzen aus Oesterreich- Ungarn erfahren, denen das
Herz der Deutschen brllderlich warm entgegenschlllgt.
(Ohne Licht.) Am 18. ds. abends halb 6 Uhr erfolgte
in Oberaudort nach Anordnung des kgl. Bezirksamtes Rosenheim
wegen Mllngel an der Leitung die behllrdliche Absperrung des
elektrischen Stromes; es befindet sich der Ort sonach in Dunkel-
heit. Ueber die gllnzlich mihglllckte Anlage der elektrischen Beleuchtung
herrscht in allen Kreisen der dortigen Bevlllkerung grohe Entrllstung.
(T o d e sf S l l e.) Am 8. ds. starb nach kurzer Krankheit
in Gottschee (Krain) der dortige Gymnasial-Profefsor Leonhard
Eder, gebllrtig aus Bruck im Zillerthale, erst 46 Jahree alt.—
Am 12. ds. verschied in Graz Vicebllrgermeister Alexander Koller,
der am 14. ds. unter grohartiger Theilnahme aller Gesellschafts-
kreise daselbst beerdigt wurde.— Am 20. ds. verschied in Kirch-
bichl plbtzlich im Alter von 66 Jahren Frau Magdal. Margreiter.
(H ll tt e n b r a n d.) Samstag den 14. ds. um */» 10 Uhr
nachts brach im Hllttenwerk zu Brixlegg u. zw. in der Schmelze
ein Feuer aus, das durch grohe Torfvorrllthe reichliche Nahrung
fand, bis gegen zwei Uhr morgens andauerte und mehrere Oefen
zerstllrte. Der eifrigen Thlltigkeit von sechs am Brandplatz er-
schienenen Feuerwehren und dem glllcklichen Umstand, day doll-
kommene Windstille herrschte, ist es zu danken, dah die benachbarten
Gebllude nicht von den Flammen ergriffen wurden.
(Grohe Brllnde.) Das Dorf Hohenthurm im Gailthal
(Kllrnten) ist am Ostersonntag mit 21 Gehbften gllnzlich nieder-
gebrannt. Das Elend ist grotz, da die Einwohner gering versichert
find. Vermuthlich ist der Brand durch Kinder, die mit Streich-
hlllzern gespielt haben, verursacht Worden.— Am 16. ds. nachm.
kam in der Gemeinde Stannern (Bezirk Jglau) ein Feuer zum
Ausbruch, welchem 25 Hlluser mit oeu Scheuern, Maschinen und
landwirthschaftlichen Gerllthen, sowie einigc Stiicke Rindvieh zum
Opfer fielen. Der Schaden wird auf ca. 90.000 X geschlltzt.
Die Abbrllndler find angeblich durchwegs versichert. Ein Schllbling
namens Joh. Tuma aus Pirnitz, ist im Arrest erstickt. Auch dieser
Brand ist durch mit Streichhlllzer spielende Kinder entstanden.
(Ein reichgewordener Erfinder.) Man liest so
hllufig von Erfindern, die nicht den verdienten Lohn fllr ihre
Mllhe und Anstrengung fanden, dah es sich auch einwal verlohnt,
einen Fall zu verllfsentlichen, der zeigt, dah heute sich das Erfinden
reichlich lohnt. Prof. Hughes, der bekannte Konstrukteur des Typen-
druck-TelegraPhen und Erfinder verschiedener elektrischer Apparate,
hat nach seinem kllrzlich erfolgten Tod ein Vermllgen von ungefllhr
47 Millionen Mark hinterlassen. Dah er nicht nur ein Mann
von Geist war, sondern auch reich an Gemllth und wahrer Nllchsten-
liebe, zeigt sein Testament, in dem er sein Vermllgen wissenschaft-
lichen und menschenfreundlichen Zwecken widmete. Der Lllwenan-
theil fllllt den Londoner Hospitlllern zu, sie erhalten allein bei
40 Millionen Mark.
Kingesandt.*)
Das idyllisch gelegene Schwoich wird von Einheimischen und
nicht minder von Fremden gerne besucht und hllufig zum Sommer-
aufenlhalte gewllhll.
Die dortigen Gasthlluser bieten gute Speisen und Getrllnke,
insbesonders find die guten Schwoicherwllrsteln berllhmt.
Nun befindet sich aber die Zufahrtstrahe und der Gehweg in
einem miserablen Zustand!
Sonderbar! Die Gemeinde Schwoich, welche einen so krllf-
tigen Mitzahlcr besitzt, sollte endlich an der Jnstandsetzung der
Strahe von der Schwoicherbrllcke bis zur Kirche und des Gehweges
oberhalb Wehr bis zur Kirche ernstlich Hand anlegen.
Weyrere Aesucher Schwoichs-
*) Auher Verantwortlichleit der Redaktion.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 4 ]
LeUe 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 16
UE" Iolks-Hheater in GSSs "HW
bei Kusskein (Tirol).
Mil hoher obrigkeitlicher Bewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgefllhrt:
Georg, Freigraf von Aran
Die Bluthochzeil auf Falkenstein.
Grotzes romantisches Ritterichauspiel in 5 Akten und 9 Bildern
aus der Zeit der schweizerischen Bundeskriege. Fill die Bauerir-
bllhnen bearbeitet von I. W.
1. Bild die Schlohruine Freudenau.— 2. Eifersucht und Liebe.
— 3. Der Gewissenswurm.— 4. Bei der Waldkapelle.— 5.
In den Zigeunerklauen.— 6. Das Zigeunerlager.— 7. Das
Gespenst im Walde. 8. Die Bluthochzeil.— 9. Goitesgericht.
Tage der AnMhrung:
Am 22. und 29. April; am 6., 13., 24. und 27. Mai; am
4. und 10. Juni 1900.
Ansang halb 3 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
GtutrUts- Ureife:
Nummerirter Sitz 1 L.- Erster Platz 80 d.— Zweiter
Platz 60 ii.— Dritter Platz 40 U.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Gbbs im April 1900.
Die Theater Gesellschaft.
»W- Neueftes -WW
in Sonnenschirmen in reichNer
Auswayl eingetroffen.
Grohes Lager aller Gattungen Wegen-
schirme und Schattenspender zu
SiNigken Ureisen-
DM- Zteparaturen unv nene
Ueverzuge werden schneMens
ausgefiihrt bei
Anton Muller,
Regenschirmmacher in Kufstein.
UM" Trotz der enormen Wreis-Steigerung sllmmt-
licher Bestandtheile und Stoffe bin ich infolge rechtzeitigen Ein°
kaufes in der Lage, meinen P. T. Kunden die VitsigsteN
Dreise machen zu kSnnen.
Ein Harmonium, LL'""'
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Anzeige.
Zufolge Gemeindeausschuhbeschlusses vom
28. Marz ds. Is. kommt in der Gemeinde
Worgl die Stelle eines Polizeimannes, verbunden
mit dem Nachtwachterdienste bis 1. Mai 1900
zu besetzen.
Bewerber um diese Stelle wollen nahere
Aufklarungen uber angeforderte Dienstleistung
fZnstruktion^ und den damit verbundenen Ge-
haltsbezugen bis 21. April ds. Is. in der Ge-
meinde-Kanzlei in Kufstein-Worgl einziehen.
WSrgl am 1. April 1900.
Der Gemeindevorsteher: Johann Mayr.
Alois Mohelsky, Malrr
am unteren Stadtpsah K.-Mr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trolkene U. feinst
in Get gerievene Iarven;
Kmait- und ZsutzvSden-Laikfarven,^Lalke,
Gets, Mattgotd, SchtagrnetaN, Mronce
(flllssig und trocken), somie alle Sorten Mnset.
dlL. FachmLnnische Auskllnfte itber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Ein Mullerbursche gesucht
gegen guten Lohn, solcher jedoch, der auf deutscher Mllhle gcarbeitet,
hat Vorzug. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Zwei schone Siidwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und aller Bequemlichkeit find sogleich zu
vermiethen bei GberromrnissRr Kanger.
Ein Bauemgiitl
in der Ncthe von Oberaudorf, 32 Tagwerk Grund, Glltl sammt
Bieh u. Fahrnissen ist preiswllrdig zu verkaufen. Mh. i. d. Exp.
in jeder gewunschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhaften Glanz. Bei grotzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
sur Kalk und Oel some fur technische und Dekorationszwecke.
O Oelfarben in Tuben fur Kunst- u. Studienmalerei. Emails
Porzellan- und Fuhbodenlackfarben rc. rc. Reichhaltiges Lager in
und Anstreichpinseln und Bursten Lc.
Anton Blachfelner in Knsstein.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 5 ]
Nr. 16
Tiroler Grenzbote.
Sene 5
8r<nit-8sicltzii-kob6»-
und HSHer— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weitzer und farbiger .Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 15.65 per Meter.
6. Hennkbsi'g, Leiljen-ssabi'ikani (k. ». r. Host.) rijpivtl.
Effekten- und Wechsel-Course.
Wieit, 20.
S°/° SinheiU. Staatsschuld 99 20
5"/« detto in Silber 99—
Koldrente 98 60
4°/»ge vsterr. Kronenrente 93 65
4«/o ungar. Goldrente. 97 55
4»,'° ungar. Kronenrente 93 55
vank-Akti-n..,. 126 50
April 1900.
Credit-Aktien.
London...
100 Marl..
20 Mark-Stitcke
20 Francs-Stitcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
230—
242 80
118 37
23 64
19 27
90 50
11.36
Pianinos it. Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neurauter's Nachs. (E. Lorenz) Innsbruck,
Kkavier- und Karmoniumleistanflalt, Musikalienstandkung
Herzog-Ariedrichstrabe LI (Lauben) ncichst gold. Dachl.
wg-odt 68 6IN6M ^ocksu, tV6NU wun im LsbitW 6ill63 80bOll
Ullck §ut §6Urbsit6t6N, niobt 2U tb6U6r AalrLuktbll
M)i)6l8tiiclL68
18t.
Hm <1g,8 rill 6rbuU6u, bistvt <1u8 r6iebg880rti6rt6
K WbtzllaAor K
ckvr Nrwa.
alter, Ivul^teiii
llalsl Ildus' bosl" 6is Ar638ts ^.rmrvuiil.
Ginige 100 Eentner
gutes Wes Heu und Grummet
hat zu verkaufen
Michael Weyerer in Ilutzdorf am Inn. Station Brannenburg.
Bad Kienbergktamm.
Jm Monat Ahivil werden jeden Freitag und
Samstag von Fruh bis Abends Bcider verabreicht.
Franz Angerer, Badbefitzer.
Gold. Medaille. BrNchlki^kN^kN Paris 1SSV.
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe ge-
tragenen, solid und dauerhaft gearbeiteten
Giirtelbruchbander ohne Federn,
Keib- und UorfaUbiudeu. Fiir jcden Bruchschaden Extra-
anfertigung. deshalb seder Versuch befriedigend. Kein Druck wie
bei Federbctndern. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt
Bestellungen entgegen in Rosenheim, Mittrnoch, 28.
April von 8—3 Uhr Hotel zum „Mendelstein".
Bandagenfabrik H. Kogifch, Stuttgart, Rcichlinstrahe 6.
Eine Wohnung
Ar. 187 im ersten Stock sogleich zu vermiethen.
Ein schones Geschaftslokal
auf einem der schSnslen Posten Morgis ist bis 1. August zu
vergeben. Hausverkauf nicht ausgeschlossen. Mheres in der Exp.
Harte Mgelholzkohle
empfiehlt zur geneigten Abnahme
M. Treichl in Kufstein.
Ein nicht zu grohes Bauernhaus
wird in WSrgl, am WSrgler- oder Kirchbichlerboden gegen ent-
sprechende Anzahlung x« Kanfen gesncht. Adresse iibermittelt
die Expedition dieses Blattes.
Eine schiine Wohnung
4 Zimmer, Cabinet, Kiiche, Keller, Waschkiiche und Dachboden-
Antheil, ganz oder getheilt Unterer Stadtplatz (Haus-Nr. 13)
sogleich zu vermiethen.
Martin Hreif.
Abdruck auS der Bayerischen Zeitschrift fur Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
(Fortsetzung.)
Der Dramatiker Greif lieh mich anfangs noch kiilter als der
Lyriker. Da kam die Auffiihrung seines Konradin auf der
hiesigen Hofbithne. Auch sie lieh mich zunctchst kalt, aber die
Kerkerscene und die Schluhscenen iiberhaupt erschiitterten mich so,
dost sie mir unvergehlich find.
Und mir fiel auch safari auf, wie vollkommen dem
Dichter die Herstellung der poetischen Gerechtigkeit
gelungen, die bei diesem Staff zuvor als unerreichbar dastand.
Jch mutzte mir sagen: Du hast dem Dichter unrecht gethan, Venn
hier ist ohne ^Zmeifel grohes dramatisches Kbnncn. Es war
mir ein unbehagliches Gefithl, nicht mehr davon bei dem Dichter
zu finden. Jetzt kam die Kraiburger Auffuhrung unter der genialen
Leitung des nunmehrigen Kgl. Ober-Regiffeurs Savits und ihre
entschiedene Wirkung. Nun war es mir seltsam, datz auch jetzt
noch der Dramatiker Greif beim blotzen Lesen nicht auf mich
wirken wollte. Jch kam zu dem Schluffe, datz namentlich der
Text seiner Dcamen zu nachlitffig set— aber wie sehr irrte ich!
Eine vollstciudige Umkehr meines Urteils bewirkte das am
wenigsten bekannte seiner Dramen, das Lustspiel: Liebe liber
Alles. Es ist, nebenbei bemerkt, aus zwei italienischen Novellen
hervorgewachsen. Als ich es las, war mir der Dichter schon ziem-
lich vertraut, und schon beim ersten Lesen wehte mich daraus ein
VSllig Shakespearisches Behagen an.
Das Ganze machte einen flatten Eindcuck, und ich hatte nur
wenig varan auszusetzen. Und dieses Wenige sollte auch noch vSllig
schwinden, als ich nach Jahren das Lustspiel zum zweilen Male
las. Diesmal lebten alle Zeilen so krciftig auf, dah es mich
geradezu uberraschte, und diese Wirkung war gleichmShig stark durch
die ganze Dichtung hindurch; und ich sand nichis mehr auszusetzen.
Es war mir nunmehr auch klar, dah dieser Dramatiker seine Sprache
nicht vernachlSfsigt, dah vielmehr wir ihn vernachliissigen. indem
wir uns nicht die Miihe geben, in seine Sprache einzudringen.
Sie miissen mir gestatten, diese Behauptung wenigstens an-
deulend zu beweisen, denn hinliinglich kann das ja hier nicht ge°
schehen. HSren Sie zu diesem Zwecke den Eingang des Lust-
spieles an:
(Parkartiger Garten vor dem herzoglichen
Schlosse. Vorn, von einem Bosket umgeben,
eine Ruhebank. Rings Aussicht ins Gebirge.
Amadeus und Pancalieri treten auf, writer
zuriick sieht man Maria und Julia lustwandcln.)
Amadeus. Blickt hin, da wandelt sie mit schwanlem Schritt,
Die sonst dem Reh es gleich gethan im Lause,
Stets munter und zu Spielen aufgelegt,


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. IS
LM" oberer Stadtplatz
empfiehlt ihr grohes, gut sortirtes UW- Schuhwaaren-Lager.
Fiir Herren: Triumph-, Kletter-, Berg- und Arbeiter-Schuhe, Stiefleten, schwarz und fcirbig.
Fiir Damen und Kinder das Neueste in verschiedenen Sorten Schnurschuhen u. Stiefletten in schwarz^
braun, gelb, grun und roth.— Turn- und Sport-Schuhe in braun und schwarz Gummi-Leder mit Corell-
Sohlen, Badeschuhe und Gummi-Galloschen, vom Kleinsten bis zum Grbtzten, Kinderleder -Tapperln fcirbig oder schwarz^
Pantoffel, Zimmer-, Haus- und Halb-Schuhe aus Leder und Staff in obgenannten Farben, Grvtze und Stcirke, Ober-
theile und Gamaschen fur Herren und Damen, Schuhe aus Leder und Staff, Touristen-Riemen aus Leder- und Eisen^
Garn in schwarz und fcirbig.
Schuhleisten, Arbeitszeug, alle Zugehor, Stiffen, Eisen- und Holznctgel.^eine grotze Partie in aller GrStze
und Stcirke, kl. L 46 ti.
Eine grotze Partie von scimmtlich hier genannten Schuhen verkaufe ich ZU Weit herabgesetzten Preisen,
so lange der Partie-Vorrath dauert. Es werden auch Bestellungen nach Mntz bei mir angeuommen, und alle Repa-
raturen schnellstens und gut ausgefuhrt.
Ferners habe ich grotze Auswahl fur Schuhmacher, Sattler und Bauern, alle Sorten Oberleder, vom Feinsten
bis zum Stcirksten, schwarz und fcirbig, Blank- und Waschleder, Sohten-, Brandsohlen und Pfundleder, Riemen-, Wasch-
und Sohlenkronbronz, Treibriemen fllr Fabriken, Muhl- und Scigebesitzer, in allen Breiten und Stcirken mit Haaratz--
Riemenverbinder und Schrauben, Ncihriemen.
Alle Gattungen Schuhe in Lack und CrSm, schwarz, weitz und fcirbig, Cork-, Luffa- und Stroh- Sohlen.
Um geueigten Zuspruch bittet Die Obige.
Sehr schiiner
MV" Ruffischer Kinsamen
ist zu haben bei
Barbara Heitznrarm, Seilerei in Kufftein.
Sommeraufenthalt.
In der Ncihe von Kufstein werden vom 15. Juli ab aus
ea. 6 Wochen 5 Zimmer mit 6 Betten und Schlafstelle fiir die
Magd, sowie Kochgelegenheit gesucht. Offerte mit Preisangabe
unter N. 5177 in der Exped. d. Bl. zu hinterlegen.
Mache die Herren Kementfavrikanten, Skeitt-
VlMlHVestHer und Maumerster aufmerksam auf meinen
UM" k. r. Pulver-
und „Sprengmiffel- Verschleitz".
Kufstein, Kinkstratze 176.
Cd. Neumai^er.
Hiezu zwei Weilagen.
Ja oft zu munter mir. der eben drum
Den fchlimmen Wechfel lang vorausgesehn.
Mein Kind ist trank, Gott weitz es, was ihm fehlt!
Pancalieri. Das Uebel glaub ich zu erraten, Hoheit.
Amadeus. So laht mich's wisfen, Graf Pancalieri!
Pancalieri. Der Krankheit Sitz— ich such ihn nur im Herzen.
Amadeus. Die Aerzte, deren viele ich belief,
Selbst solche von Salern und Paduas Schule,
Erklartcn sich in diesem Fall fllr ratios,
Und ihre Kunst litt Schisfbruch.
Pancalieri. Gniidiger Herr,
Demerit ihr nicht gelinde Besserung,
Seit gestern, da ich wieder hier am Hose?—
Ich dachte, Hoheit, dieses w!>r ein Zeichen.
A m ad eus. Menu dem so wirklich!— Aber seht nur hin,
Wie bleich ihr Aussehn, und wie zag sie bebt,
Der Espe gleich, wenn sie im Wind crzittert,
Ich irr' mich nicht, ihr Uebel ist im Wachsen.
Pancalieri. Dies schlieht doch mein Prognostikon nicht aus.
Die gleiche Regung Suhert sich verschieden:
Was eine rbtet, bleicht die andre Mange.
Amadeus. Ihr sprecht von Liebe.—
Pancalieri. Ja, ich berg es nicht,
Noch auch verhehl ich, was ich selbst empfinde,
Dor Euch, der schaltet llber ihren Willen.
Ich liebe sie und ahn' von ihr das Gleiche.
So wend' ich mich an Eurer Vaterherz
Und fleh' um ihre Hand, gebt mir Maria!
Amadeus. Wenn Ihr im Rccht verbleibt mit Eurer Hosfnung,
So freut eS mich aufrichtig selbst am meisten.
Ihr seid von edlem Haus, das angesessen
Seid alters in Friaul; zwar selbst kein Fllrst,
Doch manchem sllrstlichen Geschlecht verwandt,
Auch meinem, von des Voters Seite her.
Mein Eidam aber folgt mir auf dem Throne,
Auf den Ihr schon verbrieftes Anrecht habt.
Erlischt mein Stamm daher, was unvermeidlich,
So wllrde doch ein Zweig davon erhaltcn,
Der in der Heimat neue Sprossen triebe
Und Trennung mir ersparte von dem Kinde,
Dem einzigen, das mir hat Gott geschenkt.
Wie sollt ich Euren Wunsch drum nicht begrllsten?
Doch—
Pancalieri. Revet, hoher Herr, ich bin gcspannt.
Amadeus. Doch setz ich meiner Tochter EinvcrstSndnis,
Wie sich indes von selbst versteht, voraus.
Pancalieri. Sie ist zur Stelle, mag fie sich entscheiden!
A made us. Laht mich zuvor allein ihr Herz erforschen,
Damit sic sich nicht llberfallen wahne
Und ihres Rechts auf Einspruch so beraubt.
Doch seht, fie hat uns schon erblickt, nun wohl,
Ich will in Eurer Gcgenwart sie prllfen.
sEr winkt Maria mit Julia heran.I
Mein Kind, wie steht's mit dem Befinden heute?
Maria. Nicht gut.
Julia. Writ schlimmer noch als gestern, Herr!!
Pancalieri. lunter tt-s-r Berbeugungz Das thut, Prinzessin, mir unendlich leid>.
Doch dent ich mir die Besserung Euch nahe.
Maria. Wer kann daS wissen? Mich bedllnkt eS, niemand.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 7 ]
-Nr. 16
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Sterbefalle aus Kufsteins Umgebung.
6. Februar Anker Jakob, Jnwohner in Langkanipfen, 71 I.
14., Nothegger Christian, Kind in SLll, 5 I.
15., Haller Johann, Privat in Hkiring, 87 I.
16.„ Salvenmoser Nikolaus, Pfrllndner in Scheffau, 75 I.
16.„ Thaler Magdalena, Pfrllndncrin in Scheffau, 96 I.
17.„ Gasteiger Rosina, hintergeb. Bauerin in Worgl, 55 I.
18., Mair Michael, Bauer in Scheffau, 73 I.
19.„ Steiner Michael, Pfrllndner, Scheffau, 59 I.
19., Leitner Maria, Bauerin in Thiersee, 39 I.
19.„ Hupfauf Maria, Jnwohnerin in Langkampsen, 86 I.
21.„ Hintner Katharina, Jnwohnerin in Langkampsen, 72 I.
23.„ Anker Katharina, Gutsbesitzerswitwe in WSrgl.
23.. Fuchs Kafpar in Kirchbichl, 66 I.
23.. MLsinger Franz, Bauer und Kriimer in Langkampsen, 42 I.
26.„ Lintner Vitus, Bauer in Kirchbichl, 72 I.
26.„ Grimm Anna, Bauerin in SSll, 64 I.
26.„ Steiner Maria, Bauerin in Scheffau, 49 I.
27.» Friedrich Josef, Schulknabe in Kirchbichl, l3 I.
27.„ Embacher Johann, TaglShner in Kirchbichl, 58 I.
27.„ Robmair Anna, Glltlersgattin in Thiersee, 75 I.
Vis Sssstiiung Ltssss
Lor-^vi-LirL-LsIslLSirs, sowts Lsr»
L-otirsii /tLISN-DILtzostts wiDtl nts
SsirotL ssgsu Lis
IiLuLssn k^LlsstroiLSSO von
Unnxt-vsxot Mr lirol dsi 8iKMllM ^Kkl68,
IvusdruoL.
Depot Mr Dntorillntlrg,! ua6 Oisolabllkll-Lrebiet boi
Lsdn. Usisvk in Xuisisin; Moctorlnsss in
Uussisin bei LpoMsstsr kmil Svknopp.
IZahn-Atelier!
Sur plomben^ Gebiffe aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfekden bei Kufstein.
Sprech ft unden tstglich van 9—12 und 2—5 Uhr.
VM" Zur Saisou!
Neuheiten von Dnmen-Blousen,
Gurtl und Kleiber ^Stoffen.^
Ed. Neumayer, Airma Z. Moylfartstadter.
(Die schlimmen Folgekrankheiten,) welche sich gewShnlich aus
scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden, kSnnen bei rechtzeitiger
Anwendung des bcwllhrten Hausmittels des „Dr. Rosa Balsam" stir den
Magen vollstandig verhlltet wcrdcn. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Hauptdepot des B. Fragner, Prag 203/III.— Siehe Jnserat!
Geschafts-Empfehlung.
Erlaube mir der gcehrten Einwohnerschaft von Kufstein und
Umgebung meinen neuerSffneten
AM-Meisch-VerMM
AE' in Kufstein "WW
Oberer Stadtplatz 45 im StSckl-GebLude
zur Abnahme von tiiglich frischer guter Waare zu empfehlen.
1 Kilo Rirrdfleisch 50 und 54 Kreuzer.
Kntv- und Schweinesteisch zu den billigsten Preisen.
Hochach end Marianna Pruckmayer.
Kase und Butter
werden stets gegen Cassa und anststndiger Bezahlung gekauft und
regelmiistige Lieferanten direkt aus der Provinz gesucht. Brief-
liche AntrSge an Wnrtin Marschatt, Wien, XIII.,
Cumberlandstratze.
Illivkl in 0si» lliite!
LinLiK 66kt m dtzr kla86li6!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicate Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
, ,,»» Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
. Brixlegg, B. Sommeregger's Witwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.„ A. Pfund.
. Kundl„„ Leonh. FlSck.
. Rattenberg. Frau Anna Hinte rholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann. Josef Hi lscher.
. WSrgl». Thom. Riedhart.
,„ Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 16
Veroffentichung.
Montag den 30. April 1900 Nachmittags
4 Uhr findet im Sitzungslokale der Kufsteiner Sparkasse die
xxn. ordentliche Hauptversammlung
der Mitglieder des Kufsteiner Sparkassevereines statt, wo-
zu dieselben hiemit freundlichst eingeladen werden.
Gages- chrdrurirg:
1. Vortrag des Rechenschaflsberichtes Pro 1899 sowie des
Revisionsbefundes iiber den Rechnungsabschlutz, Priifung und Ge-
nehmigung der Jahresrechnung pro 1899 (Z 36 Punkt 3 der
Statuten).
2. Verwendung eines Theiles des Jahresrcinertroges von 1899
zu gemeinnittzigen und wohlthcktigen Zwecken (Z 36 Punkt 4
der Statuten).
3. Aufnahme never Mitglieder (§ 36 Punkt 8 der Statuten).
4. In Folge Abgehens des bisherigen Vorstandes Herrn
Dr. Emil Fischnaler, Wahl eines neuen Vorstandes. eventuell
noch Wahlen in die -Direktion, den Ausschuh und in das Rech-
nungs-Revisions-Comitd (Z 36 Punkt 2 der Statuten).
5. Freie Antriige.
Mr die Sparkasse-Direktion KuMeirr
am 10. April 1900.
Die Vorstehung.
Sektion Kufstein des Z>. L He. Aspen- Wereines.
Montag den 30. April d. I.
abends 8 Uhr „bei Egger"
Aujserordentliche
Haupt-Versammlung.^
Tages- Or-nung: Finanzierung des Hinter-
barnbadbaues und Besprechung iiber die Er-
offnungsseier. Die Vorstehung.
Anton Wanka
emvfiehlt:
Dr. Oelkers Backpulver und Gustin, Vanillinzucker v. Haar-
mann und Reimer, Heiden-Vanille, Knorrs und Hohenlohes
HakerprSparate und Tapioca, Knorrs Suppentafeln. Alpen-
proviant in Blechdosen, Louillonkapseln, Consumsuppen, Erbs-
wurst mit und ohne Schinken, Knorrs Haferbisquits, Hafer-
Cacao, Hnfermalzcacao, Bisquits v. Charles Cabos Wien,
Kufekes und Nestles Kinderndhrmehl, Fleischextract, Maggis
Suppenwiirze.
Bekanntmachung
der
Bezirks--Krnnkeukasse Kufstein.
Am Sonntag den 29. April 1900 Nachmittgas 1 Uhr
findet
in Cgger's Glassaion in Kufstein
die diesjakrige ordentliche
KenerakversammLung
statt.
Tages-Ordnung:
Jahres- und Rechenschaftsbericht des Vorstandes.
Neuwahl des Ueberwachungs-Ausschusses und Schiedsgerichts.
Piinktliches und vollziihliges Erscheinen erwartet
Die Vorstehung der Bezirks-Krankenkasse Kufstein.
ttebleis, Obmann.
Kaltrrrr-Meia, Terlaaer, R»thn»rt» empfiehlt
Jakob Kreutner, Wirth.
Geschafts- Empfehlung.
Gefertigte bringt dem geehrten Publikum von Kufstein und
Umgebung zur Anzeige. dab fie bei s^rau Mitwr Kechthalev
in der Kaiserbergstratze Aaas-Ur. 70 im ersten Stock cine
Fahrrader- Mederlage
errichtct hat und empfiehlt die neuesten Modclle 1900, sowie
mit patentirtem Kurbellager, unsichtbarer Bremse bei hSchster Ga-
rantie zu den billigsten Preisen. Osterire auch Mantel, Lttft-
fchlauche, Accetylen- Laternen, Glocken, liberhaupt
werden scimmtliche FahrrLdev-Bestandtheile aufs billigste
abgegeben. Es werden auch Ratengeschckfte je nach Uebereinkommerr
angenommen. Reparaturen besarge aufs billigste und ver-
sichere einem geehrten Publikum gute Bedienung u. reelle Waare.
Um geneigten Zuspruch bittet Achtungsvollst
Larolina Xe88lkr.
Geschafts- Empfehlung.
Beehre mich den geehrten Bewohnern von Kufstein und Umgebung hoflich
anzuzeigen, dost ich in Kufstein, Haus Nr. 99 (Deffregerhaus) ruckmckrts
ein Bildhauer-Gewerbe
zur Herstellung von Grabsteinen und Ausfiihrung von Steinarbeiten
eroffnet habe, und empfehle mein Geschltft unter Zusicherung bester, tadelloser Arbeit
undAbilligsten Preisen. Achtungsvollst
Josef Gschwenter, Steinmehmeister.
Verantwortliche NeLaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzbolen" Nr. 16.
XXL. Jahrgang.
Kufstein, den 22. April 1900.
Hlocklein im Watde.
Von Paul Grcutzing
Glbcklein im Waive
Fruhlingsgeschmeid!
Lciutet zur Ruhe
Jrdisches Leid!
OstergesSnge.
Jubelnder Tag!
Maifroher Fiaken
Werbender Schlag!
Liebe rings Liebe,
Schwalbe beiwNest!
Zwitschernde Lieder,
Brciutliches Fest!
Glbcklein im Waive,
Lciutet doch laut!
Erde ist wieder
Gluckliche Braut!
Jch gestatte mir meine hochverehrten Leser hiemit aufmerksam
zu machen, dah demnachst meine Liedersammlung „Sonnenschein
und Wetlerleuchten" bei E. Pierson in Dresden erscheinen wird.
Selbe enthaltet 180 Gedichte. Wer nun ein Exemplar dieses
Werkes wunscht (beilciufiger Preis 2 Mark), nidge giitigst den bei
Herrn Ed. Lippott in Kufstein aufliegenden Subscriptionsbogen
unterzeichnen, oder an genannten Herrn cine Correspondenzkarte
mit Bestellung einsenden. Jch erlaube mir noch die Bemerkung,
dah dec Druck nur bei gehbriger Anzahl von Subscribenten statt-
finden kann.
Jch bitte also geschcitzten Leser und Leserinnen um giitige
Beihilfe an meinem Werke! Hochachtend zeichnet
10. April 1900. Paul Greuhing.
Literarisches.
Me hr Goethe von Rudolf Huch. Leipzig und Berlin,
Georg Heinrich Mayer, Ende 1899.
Dieses mit Goethes Schattenrih aus der Ayrer'schen Samm-
lung versehene Buch wird als eine „Abrechnung mit der Moderne"
ausgegeben, ist aber selbst in der sattsam bekannten modernen
Manier gehalten und dlirfte mit seinen bedenklichen Druckfehlern
gleich aus der ersten Seite und anderen Fllichtigkeiten meines Er-
achtens kaum den beabstchtigten Zweck erreichen. Jmmerhin findet
sich jedoch darin munches sehr Hlibsche und Wahre, so dah man
es zur Lesung empfehlen kann. Es will auch ein wenig gegen
Berlin frondieren und macht S. 158 einen kleinen Ausfall aus
das „unvornehme" Publikum, das sich noch immer von „mcirkischen
Patrioten" hebrciischer Herknnft die neueste Literatur bieten liiht.
Mit Recht fordert daher der Versasser des Buches „Mehr
Goethe"-— —.
Graz. Dr. S. M. P r e m.
Stahl's grohes illustr. Krctuterbuch mit nach der Natur color.
Abbildungen von Dr. E. Anton. Regensburg Stahl'sche Buchhlg.
Pollstcindig in 10 Lieferungen a 30 kr. Die beiden ersten Liefer-
ungen dieses in seiner Art grohartig angelegten Werkes belehren
uns, dah wir es hier mit einem Buche zu thun haben, dessen
Versasser es versteht, in gelungener Darstellung ewe grllndliche
Kenntnih liber alle jene Pflanzen und Frlichte zu geben, welche
der Gesundheit des Menschen dienlich und fllr den praktischen
Haushalt uberaus nlitzlich stud. Dieses Krllmerbuch ist mit grohem
Fleih und vieler Fachkenntnih zusammengestellt und die beigegebenen
malerisch gruppirten farbigen Tafeln zeigen uns die Pflanzen und
Frlichte in grbhter Naturtreue. Wir empfehlen dieses vortreffliche
Werk alien Freunden der Natur, ganz besonders aber allcn jenen
Wihbegierigen, welche den bekannt hohen Werth der KrSuter im
Dienste der Menschheit kenuen lernen wollen.
60-000 lli»onkn, 13.000 Xi-onsn und 12.000 Unansn
find die Haupttreffer der Jnvalidendank-Lotterie, welche mit 20"/« Abzug
ausgezahlt werdcn. Wir machen unserc geehrten Leser darauf aufmerksam,
dah die I. Ziehung unwiderruflich am 19. Mai 1900 stattfindet.
Die Konigin alter Cerealieu ist unstreitig Quiiker Oats. Dieses
Nahrungsmittel wird auch von den Aerzten bestens empfohlen uno erweist sich
der regelniLhipe Genutz geradezu als Segen stir die Ernahrung der Kinder,
Magenleidender, Nervenschwacher u. s. w. Quliker Oats wird durch die voll-
kommene Enthiilsung des besten amerikanischen Hafers gewonnen und enthiilt
unter sonstigen schatzcnswerthen Eigenschaften iiber I6°o Eiweihkorper.
„Germania"
Kbens-Uersicherungs-Actiengesellschaft;u Stettin.
In Oesterreich zum Geschaftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux iu Wien r Germaniahof I, Lugeck No. 1 und Sonnenfelsgasse
No. 1 in den cigcnen Hausern der Gesellschast.
Werstchcrungskaplial Ende 1898 L. 682,800.427
M-uc Antr'age in 1898 60,881.089
Sicherhcitsfonds Ende 1898„ 289,283.487
Bezug der ersten Dividende 2 Jahre nach Abschluh der Versicherung.
Dividende im Jahre 1900 an die nach Plan 8 Versicherten aus 1880: KO"/o,
1881: 57"/», 1882: 54"/° u. s. w. der vollen Tarispraniie.
Gewinnreserve der Versicherten Ende 1898 H. 18,738.014.
Mitversicherung des Kriegsristkos und der Invnliditntsgesaljr.—
Acme Arztkostcn.
Prospekte und jede weitere Auskunst liostenfrei durch:
Herrn Kd. Weumayer, Kaufmann in Kufstein.
Hautausschlage tretcn imnier beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum beniihen Sie- allein Dr. Kuhn's Glhcerin-
Schwefelmilch- Seise, 50 und 80 kr.— Kuhn's
Enlhaarungs-Pulver, 2 u. 1. fl., gistfrei, ist das Beste.
Schsne Locken ohne schsdliche Brennscheere sofort nur mit
patent, g. 8nstutii> 60 kr. oder 1'ai»n«I«-8astnl>» 80 kr. von kiniir liutin,
Kronenparsumerie diiiinberx. Hier in ster ^tasttnpatlcslcs.
Munchener Neueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 10 ]
jhlun l Knona lun 3 2iskungsn.
s
Iivt/tor Ronol!
Kaupttreffer 60.000 Kronen, 15.000 Kronen nnd 12.000 Kronen.
Nssi» mil 20 o Linug,
Inva1i6vn6anlL -I<080
L 1 Lrolw
I. 2i«dllllA: 19. Uni 1900.
II. 2itzduuA: 7. lull 1900.
III. ISiekuuA: 10. Novombor 1900.
2u Iiabsn bsi Lkl- I-ippatt, kupisr-Ossobakt in Kulstvin.
so^o^r (3
ormoAlicdt os, Limmor 2U olroicliou, oliuo dio8oldou au38or O^ovi auck ru
86t26Q, 6a dor liuan^eireliiriv kvruvli und da81auA8amo, KIodrissol'rocL-
uou, 63.8 dor Ootkardo uud dom Oollactc oi^ou, vvrmlvdvn 'rvird. Die
KnpVOUdUUA dadoi 13t 30 oiufacd, da88 dodor da8 Ltroicliou 80lt)8l vor-
AskLrvlen russiroLen-VlLLLlLvIr,
AelOvrauL unit maliaAOiriOraiiii, dor vrioOolkardo doclcti uud Floick-
L6iti§ 6r1au2 xidt: dalror auwouddar auk altou odor uouou k'us8dodon.
^Ho k'lvekeii, krutieren ^nslrivk vie. dvvkl Lsrsslde votltionr
reined verdeu direvle
^ut'trLKe div8vn iiderniillell; Idu8torau8tricko uud ?ro8pocto §rati8
und franco. Loim Lauko isl Aouau aukk'irma uud I'adritL8marico 2U aciiton,
da dio868 36ii 1850 l»«8lelrende I'adrikal violfacL uaetigeakiul und
veL'ILl8vti1, outsprocdoud scLIocLtor und tiaudA 8»r nickt dom LivocLo
out8proclioud in don Dandol Aodracdt vrird.
krtinlleru.alleinigsrpLbrilrantilss eokten fussboilsn-lilsnriavk.
kr»x-L. Lerlin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
BM" Auekorin °°^L
fur den KansgeVrauH ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Wvlettenform:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Wee Lc.
3 l^sblsttsn lun Iv I^^ennig
ersetzen ca. 1 Wfund Zncker.
ErhMlich Zoh. Wiedenmann, Kiesersfelden.
Fltr alle Hustende find
Laigtzr's Ll'U8l-L0libon8
aufs dringendste zu empfehlen.
/I Oli notariell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als «n«brrtroffen b Husten, Heifer
Kelt, Catarrh und Uerfchteimnng. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Hanfner in Kirfkein.
Lebensversichenmgs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
Vertreter: fur kufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. SS
Postsparcosse-Check-Conto Nr. 849.914.
Wagentropfen
(fruyer Wariazetrsr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke MM „KSnig von Nn«
garn des Osnl Ni»s0> in Wien,
Fleischmarkt 1,
ein allbewShrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krciftigender Wirkung auf den Magen bei
VcrdanungsstSrnngen and sonst. Magenbeschwerden.
krvis L rissvlis.. .40 Nr.
vvppe1Na8vI>s ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefiilscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit Per Unterschrift 0. Nnsilie
und weise alle Fabrikate als unecht zurllck, die nicht mit obiger Schutz-
marke und mit der Unterschrift v. Si-s0> versehen find.
Die Magentropfen Ah. KariaMer Wagen^n
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift besinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Kufstein
Zlpotkslcs Lmil 8vki>opp.
ffauon uncl Motion
bsnutLSN rnr DrkrisebnnK, Vor-
sebonsrnnA n. VsrMngniiA ibros
'points nnr
6noliek'8 tieublumenLeitk
LNS 4oin Hxtrakts 4sr voin?knr.
blneipp so vistkaob vsrorllnetsn,
4io Rant ortrisobsn4sn nn4 bs-
lobsnllsn Usublnmsn srrsnKt.
preis 30 kr.
Wa8 >8t fekaxolin?
k'si-sxolin ontksrnt Vein-,
Lattes-, Pott-, pinion-, als anob
8g.rrtiseiro ans 4on bsikslstsn
Ltoiksn, obns KLnllsr rn bintor-
lasson.
poraxolin ist ssit pnbrsn orprobt
nn4 ist Aosst^iiob Assobiitrt.
krsis oiner nonarti^en Llotg.II-
biilso 20 nn4 35 kr.
bn gnos aui-ok 0!«
„LngvIdi'ogus^is" van loksnn Lnolivli,
ir. Ir. privilsZinws-Inbgbsr in Nriinn, in Nlibron.
In bulslsin bsi b. 8 «r k >- o p p (Stsnri'sobo 4xotksirs).—
Nna^sss HgnllinnA


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 11 ]
MI MUSE MIL
zum Wurzcn der Suppen ist einzig in seiner Art, UNI sede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich iiberraschend gut und krSftig zu
machen,- wenige Tropfeu gcnugen. In Originalfliischchen von 50 Heller an erhiiltlich in allen Dclikateszwarengeschtisten, Droguerien u. Colonial-
warenhandlungen. Die OriginalflLschchen werden mit der Snppenwiirze Maggi billigst nachgefullt.
Ml Mulldnnger^
Die
klaucl'rtven ^izenpiNen
seit Decennien erprobt und allqemein beknnnt als
das bests Mtttel gegen Bleichsucht u Blutarmuth
werden jetzt von uns in aerbesserter Farm hergestellt
und unter dem Namen
M^MolaMbe^V.
ans der
Mohren-ApothekeinWieu
in viereckigen qelbenOriainal-Schachteln verkauft.
Die Vorziige unserer Pillen werden allgemein nnerkannt. Sie
find weich, leicht lsslich, verarsaeden k«iu Uaxerutriletivv
od«r audtzl>stzitiK6 8s8sdiv6rl>6u, babou niebt lien
z?6rillK8t6u Mvbtlmil Mr die und einen so an-
genehmen Geschmack, dak sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
kroi8 siutzr SvdrlsIlMl mit 100 8tiisk 2 Lroavn.
Zahnw asser
r>-ougm>9 w>zoensisirM-i>L
Hudolf Ilioiilsi-'L
Usct>fo!gsv
Apperer L Mis
WMcu-aiMllM
I.,7ucI>!alldLi>L7.
V>
A) KssslGliol, gLsc!iutL»7*-^
vtzi- 8iek6i8t« 8ednt2
gegen Jahnschmerz
ist dor tnMeim kstzbraueb
des
Rosler'schen
Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Nur tzedt mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser u. damit
nach seder Mahlzeit den Mund grttndlich durchzusplilen.
Preis l Flasche 35 kr. --- 70 Heller.
IM- Erzeugung und General-Bersandt -ME!
2ippvn«n L Wsiss vorm»l8 ^os«^ IVsis
Uokroil-
IV I k n, I^llvklsuken bli'. 27.
Zu habeu in allen Apotheken.
I
«W- Agentur "MU
von einem ersten Aankhaus unter sehr gunstigen Bedingungen
stir den Verkauf von gesetzkich gestatteten Hriginak-Losen
gegen Watenzaiikungen zu vergeben.
Nur anstitudige und redegewandte Personen wollen ihre
Offerte einsenden an Wudokf Wojse. Wien, I., unter „Existenz".
Marke UK Kalkdunger 100 Kilo Kr. 4.—
„ All! fur Wiesen, Getreide und Klee
100 Kilo Kr. 7.10
Knochenmehl Ima 100 Kilo.. Kr. 13.—
mit Sacke franco Station hier, per comptant
netto Caffa ohne Sconto, in Detail- u. Waggon-
ladungen nm 5 Procent billiger.
Ima frische Malzkeime, ungarische Weizen-
und Kornmehle und Futterftoffe billigst.
Hochachtend
Weitere
8nkejg!Ul6ii
Schreik-
und
Copirtinien.
Wasserdichte
Ledersalke
Z'at.-Sotiken-
Schutzmiltel
„VsnNoi«
Metall-Putz-
pasta und Gil­
der- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Natent-
Anftreichburste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse fllr schwarze
und fllrbige Schuhe
35 !r.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kausc nur
fennolsriNI
Svkukuaivkss
sllr lichtes Schuhwerk NNr
1?6ri>«I»'»«1t'8
Waturleder-Krsme.
Ueberall vorriithig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Nicderlage:
Wien, I., Zchulerstrasse 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vkimolkkilit.
Zu haben in Kufkein bei Herrn Aridolin Wegmann.
Das Spezialgeschaft fur Badezimmer-
und Lloset-Linrichtungen
Von
v
in Rosenheim
verfertigt und installirt billigst unter mehrjithriger Garantie solche
Einrichtungen zweckmitk>a. sauber und gut.
Reichhaltiges Ausstellungslager in Rosenheim, Rathhausstrake.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
Messingwerk Achenrain, L. Kulmiz
Bahnstation: Krivlegg. Post: Kramsach-Achenrain.
(Unterinnthal).


[ 2023-06-29 10:48:22.399 - 19000422 - Seite 12 ]
tzllLksr OLts
UskensII ru tisbsn in I u. ^/s klcl.-l^svlr. (wit LovprsLvptsn)
Mr 6!e Liieliv im Hl^tzinvintzii:
bistst ,tzuLlcsr Oats" (g.wvrile. ^Vnl^pg-lsr) kolAvuOs Vortkvils: Vsrkoolit
r^sek (in 15—30 Ninutsn); vsrsodlviMt 86lir §nt, wit blosssw IVg.886,-
Aslcoekt, V68>wlb nnoli ^s6s iilinbrsnus bsi soAsnanntsn Ig-Isolwn 8upp6n unci
Lwi^sn sntlLilt. ^.IIs 8psi8sn g.u8 ,(juLk6r On,t8" Iiubsn sinsn 6s1i6citgn 6s8oliwg.6lc;
,tzuLksr Oat8" i8t 8slii- g.u8§isbiA, Onlisr billiZ in cisi- Vsrvsn^nu^.
Nan uedts Asnwi Luk 6is Oii§ing.I-?nokun§ nn6 vsibs ^scln unclsrs Llurks,
veil winclvrivvrtliiA, ruruvie.
iiiiiiuiiiiiiiiii Schutzmarke- Anker »>>»»i»»„,^
auS Richters Apothele in Prag,
Z anerkannt vorziiglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorratig in allen Apotheten. Man I
- verlange dieses-
allciemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Lriginalflaschen mit unserer-
- Schutzmarke „Anler" aus Richters Apo- Z
Z theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
- Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D Richters Apothele zum Goldenen Lowen
in Prag, SUsabethstrahe 5.
ii>II»I»»I»II»»II»I»I»I»II»I»»I»II»»III»»II»»IN»n
Zu haben in ver Stodl-Apolheke (Kuril Schropp) in Kufstein.
S O
prospeerts liuooli cien Virsvtor.
Lucibsiinststion: ?oltsoiisc:li
8 ste.
kevvatii-te
siirMagLN-^eirLi;
ir.MerenIsi^en.
Znekeriicernruliti
jAallsnsteme-^
kiao1iLi,-i>.Is Laiindsawtsn- unci kiedter- 4aiar-8to§s;
tsinsts XannnAarns u. 6keviots, socvis Unikorinstoiis iur ills Dinans-
rvaods unci denciarmsris etc:, ste. vsrsenclst su Dadriksprsissn ciis
als resii unci soiici destdedannls
^utrkksbnilrs
ksislisrlsgs
Uusisr gratis unci kranoo.— UusterAstrsuk lusierunA.
2ur kssvlilung I Oas k. 4. kudliicum rvirci desoncisrs iarauk
aulniericsam ^smacdt, 6ass sied 81oiks bei ciirolctom Dsru^s bs-
cieutsnci diiliAer stsiisn. als >iis von Zen Dwisedsndanciisrn dssteiitsn.
vis Dirina Ilisssl-Amkok in Sriinn versoncist sainmtiiods
8toiks su viriciioksn Dadriksprsison, odns ^uksodiaA sines liabattss.
l(l686!-^mlioi in kl'llnn.
Iuhrmanns-Kemden
(sogenannie ^taubhemden)
Ein hubsch moblirtes Zimmer
mit oder ohne Verpflec>unq ist ab 1. April zu vermielhen.
Nilheres in der Expedition dieses Blattes.
vom besten blauen Kaumwolltllch geferiigt, hiilt iagernd
Frz. Metzger, Nosenheim.
Wiederverkciufer erhalten Rabntt!
Die besten Copien liesert „Ii< >01 veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Lowers Japantinte/
Wo nieiit orliLltlioii, liskort ciirolit Ls^or, oiionimciik rrikriir roplitr.
Verantwortliche Redaktion, Schnelipressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstrin.

