
[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 49.
Kuf stein, Samstag den 8. Dezember.
Tiro lev Gremlrote.
Drr.Liroler Grinzboti' erscheint jed-n Samstag mit
dcm Datum LeS folgenden Tages.
Paffendc BcitrLge wttdm danlbarfl angenommen.
Wochenschrift
Abonnementihrcis in kkufsteii, ganzjShrtg4 L, halb-
jiihrig 2 L.- Mit Post gan,jiihrig 5 L, haw.
jiihrig 2 L so lu- Ins crate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Zur Reichsrathswahl.
Die M8hlerversammi««g, bei der sich, wie bereits
mitgetheilt, der Wahlwerber fur die nordtirolische Stlldte--Curie
Or. Eduard Erler den Wllhlern von Kufstein vorstellen und
Herr Or. Otto Lecher, Handelskammersekretllr von Briinn
itber die politische und wirthschaftliche Lage sprechen wild, findet
am Freitag den 7. Dezember 8 Uhr abends im Eggersaale statt,
und find sowohl alle Gesinnungsgenossen, wie jeder andere Wllhler
zu dieser Versammlung freundlichst eingeladen.
Bom Landcswahlausschusse der deutschfortschrittlichen und
deutschnationalen Partei in Tirol wurde als Candidat fiir den
Landgemeindenbezirk Jnnsbrutk, Mieders, Steinach. Telfs, Hall,
Sterzing als Gegencandidat Dr. Kathreins der Jnnsbrucker Ge-
meinderath und Sparcassebeamte Franz Thurner aufgestellt.
Von der conservative!, Partei ist nun Univ.-Prof. Dr. Hans
Malfatti als Reichsrathscandidat fllr das Mandat der Nordtiroler
Stlldtecurie aufgestellt warden.
In Bozen hat unler autzerordentlicher Betbeiligung d°rdeutsch-
freisinnio-n Bitrgerschaft eine Wllh.riversaminiung stattgefunden,
in welcher der um das Aufblllhen des Bozener Gemeindewesens so
verdiente Bllrgermeister Dr. Julius Perathoner als Candidat fllr
das Reichsrathsmandat der Stlldte Bozen-Meran-GlurnS aufgestellt
wurde. Dr. Perathoner erklllrre, das Mandat anzunehmen, „weil
Gefahr vorhanden sei, datz durch Aufstellung eines anderen Candidaten
das Stlldtemandat fllr die national? Cache verloren gehen kSnnte."
Am 1. ds. fand in Kramsach die Wahl der Wahlmllnner
fllr die 4. und 5. Curie statt. Es wurden nur Conservative ge-
wllhlt. Jn Brixlegg wurden in der 5. Curie 2 deutschfortschrittlich
gesinnte Wahlmllnner gewllhlt.
AuS Schwaz wird berichtet: Gelegentlich der am 4. ds. hier
vorgenommenen Wahlmllnnerwahlen fllr die 5. Curie erschienen
von 900 Wahlberechtigten 499 an der Urne, von denen 300 ihre
Stimmen fllr die clericals und 199 fllr die fortschrittliche Lisle
abgaben. Von den ersteren gehSrten allein 35 Stimmen den
FranziSkanern an. die selbstredend geschlossen aufmarschirten.
Politische Rundschau.
Die „Montags»Pressc" fithrt mit Bezug auf das Projekt einer
„parlamentarischen Coalitions-Regierung aller Parteien" aus, ouch
die deutsche Linke hade die Beamtenregierung niemals als aus-
schlietzlich mSgliches Princip Ssterreichischer Cabiuetsbildung, sondern
als das angemeflene AuSkunftsmittel einer Zeit ungeordneter par-
lamentarischer Verhllltnisse angesehen. AVer ein Regierungspro-
gramm, welches alle Meinungen umfatzt, sei ebensowenig denkbar
wie eine praktische Regierungs-Wirksamkeit auf der blotzen Grund-
lage gemcinschaftlicher Arbeitswilligkeit. Man mllsie nicht blotz
llberhaupt arbeiten wollen. sondern auch untereinander darllber klar
sein, nach welcher Richtung gearbeitet werden soll. Wenn die zahl-
reichen offenen Fragen, inSbesondere die Sprachenfrage, fllr ein
neutrales Beamlenministerium, das mit anerkennenswerther Sach-
lichkeit an diese Aufgaben herantrat, nicht ldsbar erscheinen, glaube
man da die Beilegung des Streites etwa damit leichter herbeizu-
fllhren, dah man die Vertreter der gegenslltzlichen Standpunkte un-
versShnt in ein Cabinet hineinzwllngt? Vor allem aber mbchte
das Blatt eines auher Zweifel stellen, dah cs nllmlich heute im
Ssterreichischen Parlamente keine lebensfllhige Majoritllts-Regierung
ohne und gegen d>e Dcutschen, weder offen, noch verschleiert gebe^
insofern jene seltsame „Coalition" auf ein solches Regime abziele^
sei fie aussichtslos.
Aus Wien, 29. Nov., wird geschrieben: In der heutigen
Sitzung der Terminhandels-Enquete sprach sich Dr. Tollinger, der
Director der Landwirthschoftsschule in Rothholz, gegen den jetzt
bestehenden Terminhandel, jedoch nicht gegen den effectiven Ter-
minhandel aus.
Wie aus Budapest gemeldet wird, ordnete das gemeinsame
Kriegsministerium an, dah der f. d. Jahr 1900 prllliminirt gewes.
Zuschuh fllr ein warmes Nachtmahl auch vom 1. Jllnuer 1901
aufzunehmen sei. Fllr das Jahr 1902 dllrfte dem „Pester Lloyd"
zufolge eine ErhShuug des Zuschusses von 4 auf 6 Ii ins Budget
cingestellt werden.
Die italienischen Bllltter lluhern darllber ihr Erstaunen, datz
der Audienz, welche der Papst den clericalen Schulen Roms er-
?b->lte, die sich naturgemlltz zu einer grellen Kundgebung zugunsten
dvr weltlichen Macht oeS Papstes gestaltete, der Ssterreichisch-ungarische
Botschafter Graf Revertera beiwohnte.
Der „Patrie" zufolge beauftragte Delcafse den franzSsischen
Gesandten in Bern dahinzuwirken, datz die Schweiz die Frage der
Vermittlung zwischen England und Transvaal aufwerfe.
Eine amtliche Depesche auS London meldet, datz der Feldzug
gegen die Aschanti beendet sei. Die Truppen seien von Kumassi
abgerllckt.
Der neu gewllhlte amerikanische Congretz ist am 3. ds. in
Washington zu seiner ersten Session zusammengetreten und von
dem Prllsidenten Mc. Kinley mit einer alle wichtigen politischen
Fragen des Augenblicks berllhrenden Botschaft erdffnet warden.
Recht auffallend ist der kllhle Ton, den die Botschaft bei Besprech-
ung der Beziehungen zum Deutschen Reiche mehrfach anschlllgt.
Der Passus llber den Krieg in Slldafrika entbehrt jeder Bemerk-
ung, die in England etwa verletzen konnte. Die chinesische Frage
behandelt die Botschaft in grotzer Ausfllhrlichkeit. Abgesehen von
dem chinesischen Problem waren die Beziehungen zu den anderen
Mllchten bcfriedigend.
Die nordamerikanische Regierung scheint jetzt gegen die auf-
stllndische Bewegung auf den Philippinen, die schon so vielc Opfer
an Gut und Blut gekostet hak, entschiedener vorgehen zu wollen,
als es bisher mSglich war. Im Kricgsamte zu Washington wird
derzeit an einer Vorlage gearbeitet, um die regulllre Armee der
Union von 65.000 auf 100.000 Mann zu erhShen und llberdies
ein energischer Winterfeldzug geplant, der weitere Gebiete umfassen
soll als jener des Vorjahres.
Der Krieg Mfchen England und Transvaal.
Prllstdent Krllger ist am 1. ds. Abends in KSln angekommen.
Ein officieller Empfaug fand nicht statt; aber das Publikum em-
pfieng den alien Krllger mit lebhaften Ovationen. Am Nachmittag
war Prctsident Krllger unter deni Gelllute der Glocken und den
enthusiastischen Abschiedsgrlltzen der BevSlkerung von Paris abgereist.
Nachdem Krllger von dem deutschen Gesandten in Luxemburg,
Tschirsky, Kenntnis davon erhielt, datz der deutsche Kaiser zu seinem


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 49
Bedauern wegen der bereits getroffenen Dispositionen ihn nicht
empfangen kSnne, beschloh Krtiger, von seinem Berliner Besuche
Abstand zu nehmen.
Tschirsky iiberbrachte Kriiger den Dank des deutschen Kaisers
fiir das Telegramm aus Herbenthal. Krtiger bat den Gesandten,
dem deutschen Kaiser seinen Dank auszusprechen, fur welchen er
freundschaftliche Gefuhle und die besten Wiinsche hege.
Der Aufenthalt des Prcisidenten Krtiger in KSln gab der
dortigen BevLlkerung fortgesetzt zu lebhaften Sympathie-Kundgeb-
ungen stir die Burenrepubliken Veranlassung. Krtiger hat am
6. ds. die Rhein-Metropole verlassen u. ist iiber Emmerich, Utrecht
und Gouda nach dem Haag gereist.
Lord Kitchener iibernahm den Oberbefehl iiber die Truppen
in Stidafrika.
Lord Roberts reist am 11. ds. nach Europa ab.
Roberts soil als Belohnung stir seine Dienste in Stidafrika
die Herzogswiirde u. ein Geldgeschenk von 2 Mill. Mk. erhalten.
Der Aufstand in Ghina.
Tuhang-Tschi-Tung, der VicekSnig von Wutschang, erhielt eine
Depesche aus Singanfu, in der die Einstellung der Entsendung
weiterer Lebensmittel nach Schensi angeordnet wird. Es geht das
Geriicht, der Kaiser kehre unverweilt nach Peking zuriick. Ferner
wird gemeldet, die Kaiserin-Witwe werde ihm solgen, menu der
Empfang ein derartiger sei, dah er ste beruhigen werde. Das
Geriicht scheme seinen Ursprung in der Aufforderung zu haben,
welche der Kaiser neuerdings an alle VicekSnige gelangen lieh und
in der er sie ersuchte, der Kaiserin-Witwe vorzustellen, dah es das
rathsamste sei, nach Peking zurtickzukehren.
Aus Befehl der russischen Regierung wcrden die Russen die
Bahnlinie Schanhaikwan-Peking den Deutschen iibergeben.
Li-Hling-Tschang erhielt eine Depesche vom Hose, worm dieser
zustimmte, Junen, den Gouverneur von Schansi kSpfen over HSngen
zu lassen. Hunen werde wahrscheinlich eine Seidenschnur als be-
kannte Aufforderung, sich zu erhiingen, vom Kaiser erhalten.
Nach einem Telegramm deS Generals Zerpitzki vom 17. Nov.
hat das Schanhaikwaner Detachement den von 10.000 Boxern,
Tungusen u. chinestschen Solbaten belagerten Bischof der Ostmon-
golei nebst 20 MiffionSren u. 3000 christlichen Familien befreit.
Die Zahl der bei den Metzeleien in China ermordeten kathol.
MiffionSre und weiblichen Mitglieder der Missionen betriigt 51,
und zwar find 6 Bischbfe, 28 Priester und 17 Schwestern zum
Opfer gefallen. Der Begleiter des Bischofs Fantosati, der bekannt-
lich den MSrtyrertod erlitten hat, der Priester Olivales, schiitzt
die Zahl der seit dem Ausbruche der Wirren ermordeten Katho-
liken aus 25.000, von denen 700 in der Mandschurei das Leben
eingebiiht haben.
D. L Oe. Alpenvereinssektion Kufstein.
Der am 1. ds. anliihlich der Hauptversammlung erstattete
Jahresbericht bot das Bill, eines erfreulichen inneren Lebens der
Sektion Kufstein, welche namentlich aus dem Gebiete praktischer
Unternehmungen eine rege Thtitigkeit entwickelt hat. Jnsbesondere
wandte sich die Thatenlust der Sektion dem Unterkunftshaus in
Hinterbiirnbad zu, welches nunmehr alien Anforderungen an Be-
quemlichkeit und Behaglichkeit entspricht. Ueber 5000 Touristen
haben seit der feierlichen ErSffnung im Juli heurigen Jahres unter
den gastlichen DSchern Einkehr gehalten, ein Beweis, zu welch hoher
Bertihmtheit das schSne alpine Heim, welches zu Ehren des um
die Sektion hochverdienten Vorstandes, „Anton Karg-Haus" ge-
tauft worden ist, bereits gelangt ist.,
Auch aus die Ausgestaltung des Wegnehes, Markirungen und
Wegverbesserungen wurde seitens der Sektion Kufstein grohe Sorg-
falt verwendet. Die Wege von Hinterbiirnbad nach der Pyramiden-
spitze und Vorderkaiserfelden wurden neu markirt, die Wege nach
den Scharlinger BSden u. hohe Halt, welche meist vermurt und
ungangbar waren, wurden neu hcrgestellt. Am Kaiserthalweg,
vom Rueppen bis zur Neapelbank, wurden Eschen angepflanzt.
Die Weganlage von Hinterbiirnbad nach Walchsee, von der BehSrde
bereits genehmigt, ist in sichere Ausstcht genommen. Auch dem
Fiihrerwesen widmete die Sektion wie bisher seine volle Fiirsorge.
Mit der stetig gemehrten Sicherung der Wege, Sttitz- und Rast-
punkte iw Kaisergebirge und der damit Schritt holtenden Ent-
wicklung des Fiihrerwesens steigert sich auch von Jahr zu Jahr
die Zahl der Hochtouristen und ihre Kiihnheit. Leider nur zu oft
wurde im heurigen Jahre der freudig zu begriihende Aufschwung
der Hochtouristik im stolzen miichtigen Kaiser durch schwere Trauer
um Menschenleben getrlibt. Die Herren Hermann Scherer und
Ferd. KSll find der unendlichen Liebe zur Bergwelt zum Opfer
gefallen. Auch zwei andere Ungliicksfiille, die glticklicherweise gut
ausgingen, predigen rechi eindringlich die Gefahren von Hochtouren,
namentlich ohne Fiihrer. Die Sektion sah sich dehhalb auch ver-
anlaht, im Anton Karg-Haus eine Tafel anbringen zu lassen,
welche alle markirten gefahrlofen Wege des Kaisers aufweijt und
vor flihrerlosen Hochtouren warnt.
Der Sektion gehbren nunmehr 128 Mitglieder an. von welchen
eine grohe Zahl der Sektion mit Rath und That ihre werkthiitige
Antheilnahme in dankenswerther Weise zutheil werden lassen. Auch
die Beziehungen zu den anderen alpinen Vereinen find unge-
triibt freundschaftliche; vor Allem erfiillt mit lebhafter Freude das
herzliche Einvernehmen, welches mit dem Centralausschusse, dem
Turneralpenkriinzchen und der akademischen Sektion Berlin besteht,
wodurch allein die gedeihliche Entwicklung und fruchtbare gemein-
same Arbeit erwbglicht wurde. Wir wiinschen und hoffen, dah
es immer so bleiben nidge.
Ueberhaupt hat die Sektion auch in diesem Jahre allenthalben
Sympathien und auch materielle Unterstiitzung gefunden, wofiir
sich dieselbe besonders dem Centralausschusse fiir die giitige Spende
von 500 Panoramen von der Haltspihe, dem lbbl. Sparkassen-
verein Kufstein fiir eine Widmung von 600 L, dem lbbl. Stadt-
magistral Kufstein fiir sein grohes Entgegenkommen in jeder Be°
ziehung zum wiirmsten Dank verpflichtet erachtet.
Dem Sektionsbericht des Schriftfiihrers Ed. Lippott jun.
folgten die Cassaberichte der Herren A. Reel und Ed. Neumayer.
Der Cassabestand wurde durch die beiden gewiihlten Revisoren richtig
befunden und den beiden Cassieren das Absolutorium ertheilt.
Von den Antheilscheinen wurden die Nummern 42, 43, 50, 53,
67 und 98 gezogcn. Zur Finanzirung der noch rrstlichen Bau-
rechnung wurde die Ausgabe von 150 Stuck 4"/u Antheilscheinen
u 100 L beschlossen. Ueber Antrag des Hrn.Vorstandes A. Karg
wurde das langjahrige und Griindungsmitglied Herr Max Krieger
von Mlinchen in Anbetracht seiner Verdienste um die Sektion zum
Ehrenmitgliede ernannt. Der Antrag wegen Anbringung einer
Warnungstafel in Hinterbiirnbad wurde dem Sektionsausschusse
liberwiesen, ebenso wurde diesem die Abhaltung eines Familien-
Abendes wiihrend der Faschingszeit anheimgestellt. Schliehlich wurde
beschlossen, dem Vereine zum Schutze und zur Pflege der Alpen-
pflanzen als Mitglied beizutreten.
Herr Vorstand Karg iibermittelte die freudig aufgenommene
Nachricht, dah die Sektion im niichsten Jahre ihr
25jiihriges Jubilcium feiert und schliigt vor, aus diesem
Anlasse am Stripsenjoch eine JubikaumsMtte zu erbauen.
Der Vorschlag wurde einstimmig zum Beschlusse erhoben, doch bleibt
es wegen nbthiger Vorstudien der im Friihjahre einzuberufenden
Hauptversammlung vorbehalten, den Platz und den auszuarbeiten-
den Plan des Unterkunftshauses, in welches zugleich die Almwirth-
schaft fiir Hinterbiirnbad ausgelibt werden soll, zu genehmigcn.
Der Centralausschuh wurde zu diesem Zwecke, sowie zum Wegbaue
Hinterbiirnbad—Walchsee um eine Subvention ersucht. Die nun
per Akklamation erfolgte Neu- resp. Wiederwahl der Vorstehung
ergab folgendes Resultat: Hr. Anton Karg sen. Vorsitzender. Hr.
Josef Egger Vors.-Stellv., Hr. A. Reel Cassier, Hr. Ed. Lippott
jun. Schriftfiihrer; ferner als Ausschuhmitglieder die Herren:
Ed. Neumayer, Al. Kemter, Dr. O. Hiimmerle, Jos. Sailer, Frz.
Hasenknopf und k. b. Zollverwalter Kerschbaumer. Mit Worten
des Dankes schloh Herr Vorstand A. Karg die 2stiindige, von 20
Mitgliedern besuchte Versammlung.
Herr Schriftsteller Anton Renk hatte die Liebenswiirdigkeit,
zum Schlusse die anwesenden Mitglieder mit seinem Vortrag ,,Der
Tod in den Alpen" (eine Marterlsammlung) zu erfreuen. Er
erntete hiefiir reichlichen Beifall und wohlverdienten Dank.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 3 ]
Nr. 49
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
So verlief die Versammlung in hSchst anregender Weise.
MLchten alle Faktoren den gemeinnlltzigen Bestrebungen ouch ferner-
hin ihr Wohlwollcn in gleicher Weise bewahren und die verehrl.
Mitglieder neue Freunde fllr die strebsame Sektion Kufstein zu
gewinnen suchen, die gleich ihnen stir die erhabenen Naturschlln-
heiten der Alpenwelt empfllnglich find und in deren Herzen die
Liebe zum Heimatland und die Liebe und Treue fiir die gemein-
samen grotzen deutschen Aufgaben Wurzeln geschlagen haben!
Gscomptierung oder Ginlosung
offener Buchforderungen mit der Garantie, datz
der Schuldner nicht von der Abtretung verstcin-
digt wird, folange der abtretende Kaufmann zahl
ungsfahig ist.
Nach dem Vorangefiihrten mllchte man glauben, es bestiinde
schon cine solche Gesellschaft resp. Veceinigung der Kaufleute in
Tirol und Vorarlberg, die sich der Kaufmannschaft und den Fabri-
kannten sowie Gewcrbetreibenden empfiehlt und die eminente Nutz-
bringung sei allbekannt;— dem ist aber nicht so, und es ist gut-
gethan, vorlllufig die Kaufmannschaft und die Gewcrbetreibenden
auf die nutzbringenden Wirkungen einer solchen Genossenschaft mit
beschrllnkter Haftung aufmerksam zu machen. Damit nun diese
Cache Jedermann einer freien Beurtheilung unterziehen kann, wird
der Gritndungsvorgang bis zur Jnslebenrufung einer solchen Gesell-
schaft, sowie deren Geschllftsgebahren kurz etwas erklllrt.
Zur Grllndung einer solchen Gesellschaft ist vor allcm noth-
wendig, die Ausarbeitung der Statute,, durch Kaufleute und Rechts-
freunde, welche an der Hand gemachter Erfahrungen alle Vorkomm-
nisse wohl zu tlberlegen und zu erwllgen hlltten, um durch die
Statuten allgemein zu entsprechen.
Writers ist nothwendig. die Angabe eines Namen, den die
Gesellschaft fllhren soll, der in diesem Fall Escompte-Gesellschaft fur
Industrie und Handel, registrirte Genossenschaft mit beschrllnkter
Haftung am besten lauten wllrde.
Endlich Vorlage der Statuten, mit entsprechendem Gesuch an
das k. k. Handelsgericht Innsbruck behufs Eintragung der Statuten
in das Genossenschafts-Register.
Nach vollzogener Registrirung, welche von einer protokollirten
Firma durchzufllhren wllre, mlltzte die constiluirende Generalver-
sammlung einberufen werden, welche auch als erste ordeniliche Ge°
neralversammlung der Genossenschaft zu gelten hlltte, und wobei
auch die Ausschuhmitglieder und der Vorstand gewllhlt wllrden.
Nach Durchfllhrung des Vorangefllhrten ist die Genossenschaft als
bestehend zv betrachten und gilt dieselbe als selbstllndige Firma.
Die Geldbeschaffung hlltte durch Ausgabe von Antheilscheinen,
von welchen das Stllck auf 300 fl.— 600 X lauten wlirde,
zu geschehen.
Jedes Genossenschaftsmitglied hcitte mindesteus einen Antheil-
schein zu beziehen und baar zu bezahlen.
Jedes Genossenschaftsmitglied erhlllt auf Ansuchen, und je
nach Kreditfllhigkeit, welchen ausschliehlich der Genossenschaftsaus-
schust zu bewilligen und zu bestimmen hat, einen entsprechenden
Kredit bis zu welchen, Betrag Buchforderungen anftandslos escomp-
tiert werden.
Jedes Genossenschaftsmitglied hcitte das Jnkasso einer an die
Genossenschaft begebenen Buchforderung selbst zu besorgen und
stir den rechtzeitigen Eingang bei der Genossenschaft zu hasten.
Der Zinsfuh dllrfte jenen der Bank nicht um 1 °/o tibersteigen.
Aus dem Vorangefllhrten wird Jeder ersehen, welchen Werth
cine solche Vereinigung fllc unseren heimischen Handel und Ge-
schllftsstand hlltte. Es wird darum Jeder, fllr den die Sache
Jnteresse hat, ersucht, seine Ansicht bekannt zu geben, damit dieselbe
bei eventueller Ausarbeitung der Statuten verwendet werden kann.
Diesbezllgliche Briefe find zu richten unter Gemeinnutz
an die Redaktion des Blattes.
Grtsschttwerein Knfstein.
Samstag den 8. Dezember nach dem 10 Uhr Gottesdienste
findet im Schulhause die Jahresversammlung des hiesigen Orts-
schulvereines behufs Rechnungslegung und Neuwahl der Vorstehung
statt, wozu Mitglieder und Schulfreunde hllflichst eingeladen werden.
Ninrenr-Uerein Kufstein.
Zu der am Samstag den 8. Dezember Nachm. 2*/s Uhr
im Schulhause stattfindenden General-Versammlung mit Ansprache
des Hochw. Herrn Stadtcooperators Alois Gstrein werden die
P. T. Wohlthllter und Freunde des Vereines hiemit qeziemend
eingeladen. Die Vorstehung.
Matterrlnb „Die Kritifchen.
Sonntag den 9. ds. Mts. Clubausflug nach Jenbach.
Zusammenkunft 12 Uhr im Gasthaus z. „Hirschen". Der „Martl".
ZiadfaHrer-Werein Kufstein.
D i e n st a g den 11. ds. Mts. Vereinsabend im Gasthaus
zum „goldenen Hirschen".
Spar- und AarreHens-Verein Olists.
Am 2. ds fand hier im Gasthause zur „Post" eine Ver­
sammlung behufs Grllndung eines Spar- und Darlehensvereins
statt. Unser allverehrter 1. Gemeinderath Herr I. G. Buchauer
begrlltzte die zahlreich erschienenen Gemeindegenossen von Ebbs und
Buchberg und berichtete llber den Zweck der heutigen Versammlung.
Er beleuchtete die immer tiefer gehende Verschuldung des Bauern-
standes, die grohe Belastung von Grund und Boden sowie den
kleinen Erlds aus der Landwirthschaft. Es ist Pflicht daher jedes
Menjchenfreundes, sich besonders um das Gedeihen dieses Standes
zu bekllmmern und besonders im eigenen Lager zusammenzustehen
zur Selbsthilse. Ein ganz besonders geeignetes Mittel wird schon
seit Jahren zur theilweisen Behebung dieser Uebelstcinde empfohlen,
das ist die Errichtung von Spar- und Darlehenscassenvereinen.
Nachdem nun auch hier das Bedllrfnis zur Errichtung eines solchen
Vereines empfunden wurde, begrllstte er mit Freudcn den Schritt
zur voraussichtlichen Grllndung. Nach Verlesung und Erklllrung
der Statuten erklllrten 34 Mitglieder ihren Beitritt. Darauf
wurde zur Wahl des Lorstandes geschritten. Als Obmann wurde
Herr I. G. Buchauer, Cementfabrikant einstimmig gewllhlt. Dieser
erdsfnete die erste Vollversammlung, die fast alle ihre Beschlllsse
einstimmig fastte. Zum Obmannstellvertreter wurde Herr Christ.
Ahorner, als Beisitzer Hochw. Pfarrer Peter Metzger u. die Herren
Alois Speckbacher jun. und Josef Lettenbichler gewllhlt. In den
Aufsichtsrath wurde Herr Johann Rieder, Schanzerwirth als Vor-
sitzender, Joh. Ritzer, Gemeindevorsteher als Stellvertreter, Georg
Anker, Gutsbesitzer in Oberndorf als Zahlmeister und die Herren
Joh. Neuschmied, Jakob Anker, Wolfg. Kronbichlcr und Sebastian
Ritzer als Beisitzer gewllhlt. Es wurde beschlossen, fllr Eintagen
3*/s und fllr Darlehen 4*/t°/i> zu berechnen. Dah dieser Verein
zum Wohle und Nutzen aller Gemeindemitglieder wird, sichert der
neugewllhlte Obmann, der schon durch sechs Jahre als 1. Ge­
meinderath fllr die Gemeinde Ebbs in uneigennlltzigster Weise viel
Crsprietzliches und Gates geleistet hat.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. Maj. der Kaiser ist am 4. ds.
von Budapest nach Wien abgereist.— Kaiser Nikolaus verbrachte
die letzten Tage sehr gut. Die Genesungsperiode hat im allge-
meinen den richtigen Gang angenommen.
(Geschworne.) Zu der am 10. ds. vorm. 9 Uhr beim
Jnnsbrucker k. k. Landesgerichte beginnenden vierten diesjllhrigen
Schwurgerichtsperiode wurden u. A. nachstehende Herren durch das
Los zum Geschwornenamte berufen: Dr. Franz Moritz Advokaturs-
Concipient Kufstein, Alois Hofreiter Holzhllndler Hall, Michael
Speckbacher Bauer Fritzens, Josef Reiter Oekonom Schwaz, Josef
Perathoner Wirth Kusstein-WSrgl, Josef Steingasscr Grundbesitzer
Kitzbllhel, Josef Wohlfartstlltter Hausbesitzer Kufstein, Alexander
Rappold Bllcker Kundl, Karl Praxmarer Krllmer Brixlegg, Eouard
Volkner Schlosser Rattenberg, Andreas Bachler Bauer Kitzbllhel,
Peter KSgl Oekonom in Kirchbichl.
(Weihnachts-Anzeiger.) Wie in den Vorjahren wird auch
heuer wieder und zwar von nllchster Woche an dem „Tiroler
Grenzboten" ein „Weihnachts-Anzeiger" beigegeben werden, welcher
den hiesigen Geschllftsleuten dazu dienen soli, ihre zu Christge-
schenken geeigneten Waaren mit Erfolg zu inseriren. Wir laden


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 49
nun die betr. Jnieresienten ein, ihre Ankiindigungen rechtzeitig
an uns gelangen zu laffen, damit wir fiir hllbsche Ausfllhrung u.
guten Platz Gorge tragen kllnncn. Bei dieser Gelegenheit richten
wir auch an das Christkindl den Appell, im Orte zu bleiben und
da die nllthigen Einkllufe zu besorgen: an Gelegenheit und auch
an Auswahl isl kein Mangel.
(Sch ulnachrichten.) Die gewerbliche Fortbildungsschule
wird heuer von 56 Schiilern besucht. Die Gesammtschitlerzahl der
Volksschule bellluft sich auf 540, welche sich auf die fitnf Classen
folgendermasien vertheilen: I. Classe mit 105. II. Claffe mit 75,
III. Classe mit 89. IV. Classe mit 158, V. Classe mit 113
Schiilern und Schitlerinnen.
(Cllcili e n-Co n ce rt der Kufsteiner Liedertafel.)
Das diesjllhrige Cllcilien-Concert der Kufsteiner Liedertafel bringt
uns wieder cine Reihe von ausgesuchten hltbschen Compositions
und lllsit an Mannigfaltigkeit und Abwechslung fltr jeden Musik-
freund gewisi nichts zu wilnschen itbrig. Das sehr reichhaltige
Programm weist diesmal lauter in der Musikwelt gut klingende
Namen auf. Busier sehr gediegenen Mllnnerchllren ernster und
frllhlicher Natur von Rheinberger (Jung Werner), Engelsberg
(Atmabell- Lee). Reiser (Heini v. Steyer), Schausi (Spinnlied)
rc. kommen weiter zur Auffiihrung ein gemischler Chor mit Klavier-
begleitung: Jung Niklas; zwei kleinere gem. Chorlicdchen a, eapslla,
die gewisi dem Geschmack unseres Publikums entsprechen, find:
„Wenn Zwei sich gut find" von Hauptmann und „Am Bache"
von Friedr. Seitz. Ferner wild diesmal der auf 30 Sllngerinnen
gestiegene Damenchor mit einem prllchtigen tlangschllnen 3stimm.
Chor v. Raff llberraschen. Ausierdem haben Herr k. k. Gerichtsadjunkt
Labler und Herr Chormeister Seitz die Liebenswllrdigkeit, uns mit
einem Violin- und Cello-Solo u. noch einem Duett fur Violin
und Viola zu erfreuen. Ein wirklich exquisites Programm, welches
gewisi jeden Zuhllrer in hohem Masie befriedigen wird. Das
Concert findet bekanntlich am 15. ds. statt.
(T he a t er-Nachr ich t.) Hiesige Theaterfreunde haben durch
ihren letzten Erfolg ermuntcrt, zur Constituirung des Vereines
..Theater- und Vergnllgungs-Verein Frohsinn" die nllthigen Schritte
eingeleitet, in uneigenniitzigster Weise die Errichtung einer neuen
modernen Biihne veranlasit und fllr Sonntag den 30. Dezember
den ersten Theater-Abend im Egger-Saale veranstaltet. Die ge-
withlten Stllcke, Lustspiele und Pofsen, sowie cine ganz neue Species
von sehenswerthen aktuellen lebenden Bildern lassen keinen Zweifel
mehr an der Gediegenheit des Unlernehmens aufkommen. Es ist
nur zu wllnschen und zu hoffen, datz auch die Bethsiligung eine
allgemeine und rege sein wird, um dieser fur die Stadt nur zum
Vortheil gereichenden Unternehmung zum Leben zu verhelfen.
(Kufsteiner Monatsviehmarkt.) Der am 5. De­
zember stattgefundene Monatsmarkt war sehr gut beschickt mit Vieh
aus St. Johann. Ellmou, Sllll, weniger kam vom Rattenberger
Bezirk. Die Nachfrage nach beiden Racen, Pinzgauer von der
inneren Schranne und Simmenthaler von der oberen Schranne
war ziemlich gleich, sodatz, weil weniger Fleckvieh am Plotze, dieses
eher verkauft resp. aufgekauft war, wie das Pinzgauer Vieh. Im
Grohen und Ganzen kann man sagen. dah von beiden Racen
Preiswerthes, besonders Klllberkllhe am Platze waren. Gute Stiere
mangelten bei beiden Racen, die Preise hielten sich im Mittel,
wozu auch wohl die schlechte Witterung sehr viel beitrug. Verkauft
wurde das meistc Vieh nach Bayern. Minderwerthiges Vieh
wurve von Salzburger Hllndlern aufgekauft. Der Auftrieb bestand
aus 500 Stltck Grosivieh. wovon 260 llber die Grenze giengen.
Wenn nur die Bauern bei Seuchengefahr over wirklichem Ausbruch
derl Seuchen unter dem Vieh sich den Anordnungen der Behllrde
fllgen und selbst mithelfen wllrden zur Tilgung, so hlltten wir
leine Unterbrechung im Viehhandel und das fliesiende Geschllft
wllrde, wenn auch die gewllnschten Preise nicht immer erzielt werden,
doch den Bauern zu Nutze kommen.
(Durch Selbstmord) wollte der 48jllhrige Taglllhner
Josef Gruber aus Ebbs am 3. Dezember in der hiesigen Frohn-
feste seinem Leben ein Ende machen; noch lebend hat man ihn in
der Zelle aufgefunden und in das Spital llberfllhrt, wo er am
4. ds. morgens 2 Uhr an Lungenllden des Selbstmordversuches
durch Erhllngen verstarb.
(Todesfall.) Herr Bernhard Haidacher, vulgo Berndl,
gew. Lendaufseher und Wirth in der Kohlstatt, Gemeinde Kiefers-
felden, ist am 4. ds. M. nach lllngerer Krankheit im Alter von
78 Jahren gestorben. Er war auf den Kegelbahnen in weitem
Umkreise als ..Kegeltov" bekannt und bei vielen Preiskegelscheiben
trug er die ersten Preise davon. Er ruhe im Frieden!
(Zur Volkszllhlung,) Am 3. ds. ist in Innsbruck die
erste Partie del fllr die Durchfllhrung der Volkszllhlung bestimmten
Formularien und Drucksorten— 80 Ballen, welche vom Bahnhof
weg einen zweispllnnigen Lastwagen beanspruchten— von der
Hof- und Staatsdruckerei bei der Statthalterei eingelangt; die
weiteren Sendungen folgen. Die Zllhlungscommifsllre wurden be-
reits in den meisten Gemeinden ernannt; es erfolgte in Deutsch-
Tirol und in Vorarlberg die Bestellung von 1096, in Jtalienisch-
Tirol die Bestellung von 315 Commissllren.
(Volkszllhlungs-Ergebnisse.) Nach der jllngsten
Volkszllhlung vom I.Dez. 1900 hat Mllnchen 490.000 Einwohner,
also nahezu eine halbe Million. Im Jahre 1895 zllhlte Mllnchen
407.436 Einwohner. Die Nachbarstadt Rosenheim umfasit gegen-
wllrlig 14.216 Einwohner; gegen das Jahr 1895 mehr uw
2020 Seelen.
(Grosie W o h l t h ll t i g k e i t s st i f t u n g.) In Mllnchen
hat Frau Lucile Grahn Houng, k. Hoftheater-Balletdirektrice a. D.,
mit einem Kapitale von etwa 220.000 Mk. in Werthpap'eren
und einem hypothekfreien HauS in der Schllnfeldstratze im Werth-
anschlage von etwa 180,000 Mk., within im Gesammtbetrage von
etwa 400.000 Mk., eine Srtliche WohlthStigkeitsstiftung errichtet.
(Das neue Meraner Stadttheater) wurde am
1. ds. in Anwesenheit des Herrn Statthalters feierlich seiner Be-
stimmung llbergeben. Dasselbe macht einen vornehmen Eindruck
von ausien und ist auch von innen mit seltener Pracht ausgestattet.
Es fosit circa 500 Personen.
(B e s i tzv e r S n d e r un g.) Das Gasthaus zum „Michlwirt"
in Hopfgarten gieng durch Kauf an Herrn Johann Steinbacher,
ehemaligen Mllhlthalwirt in Jtter, llber.
(Hotel „Seehof".) Aus dem Achenthale schreibt man,
dah das neue Hotel „Seehof" bereits unter Dach gebracht warden
ist. Es ist bedcutend grllsier als das abgebrannte.
(Eine neue Alpen v erein s-Section.) Zwischen den
Sectionen Kufstein und Kitzbllhel des „D. u. Oe. AlpenvereinS"
hat sich nunmehr auch eine in Hopfgarten gebildet, die sich zur
Aufgabe gestellt hat, den Fremdenverkehr auf der unmittelbar bei
Hopfgarten sich erhebenden Hohen Salve reger zu gestalten und
die Gebiete slldwllrts von Hopfgarten, die Uebergllnge in den
Pinzgau und die Gerlos, sowie die herrlichen Aussichtspunkte wie
das Krllndl und den Schafsiedl mit ihren Seen zu erschliehen.
(Unglllcksf all in den Alpen.) Am 28. November
verunglllckten auf der Alpe Rasen auf der tirolisch-schweizerischen
Grenze die beiden Bauernburschen Alois Patscheider von Graun
und Nikolaus Maas von Reschen. Sic waren im Verein mit
einem dritten Burschen von Reschen aufgebrochen, um llber die
Reschenscharte in die Schweiz zu gelangen. Etwa eine halbe Stunde,
nachdem sie die Grenze passiert und sich auf Schweizer Boden be-
fanden, kamen sie in einer Schneeverwehung vom Steige ab, glitten
den Hang, der fest gefroren war, hinunter u. stllrzten dann llber
eine mehr als thurmhohe Felswand, wo sie mit vollkommen zer-
schmetterten Gliedern liegen blieben. Die Bergung der Leichen,
die von MSnnern von Reschen besvrgt wurde, bot ungeheure
Schwierigkeiten u. konnte nur mit Aufbietung aller geistigen und
kllrperlichen Krllfte der Theilnehmer durchgefllhrt werden.
(Ermordung von zwei Gendarmen.) Vergangenen
Freitag nachts wurde der Gendarmerie-Commandant Brandmeier
in Altomllnster, als er den wegen Raubes ausgeschriebenen und
seit einigen Tagen das Paarthal unsicher machenden Mllller und
Schreiner Mathias Kneisil verhaften wollte, von diescm erschossen.
Der in seiner Begleitung besindliche Gendarm Setter wurde von
dem Verbrecher ebenfalls durch einen Schusi schwer verletzt; auch
dieser ist an den Verwundungen gestorben. Fllr die Ergreifung
des MSrders und RSubers Math. Kneisil von Unterweikertshofen
ist eine Belohnung von 1000 Mark ausgesetzt warden.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 5 ]
Nr. 49
„Tiroler Grenzbote."
Setle b
(H o ch wa s s er s chci d e n.) Jnfolge der durch andauerndes
Hochwasser der Liber herbeigefuhrten linterwaschung ist in Rom
am 4. ds. der Quai der Anguillara in einer Litnge von 300 w
eingesttirzt. Die benachbarten HSuser mutzten geritumt werden.
Der Schaden wild auf 2 Millionen geschittzt.
o chfeines Sauerkraut
eigener Bereitung empfiehlt sn §ros und on ststLil
Andreas Hofer.
Effeikterr- und
Wien, 6.
5°/° EinheiU. Staatsschuld 98 50
5°/° d-tto in Silber 98 20
Soldrente 117 20
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 98 60
4°/o ungar. Goldrente. 116—
1»,o ungar. Kronenrente 91 90
Rank-Mien. 16 96
Wechfel-Course.
Dezember 1900.
Crcdit-Aktien.
London...
160 Mark..
20 Mark-Stticke
20 Francs-Stiicke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
671 25
240 25
117 60
23 51
19 15
90 60
11 34
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 9. Nov. 1900 Gesch.-Z. L 474/2 00
gelangen am 12. Dezember 1900 vorm. 9 Uhr in Kirchbichl zu
Lieming zur Sffentlichen Versteigerung:
Eine trachtige Stute u. ein dunkelbraunes Pferd.
Die Gegenstitnde kdnnen vor der Versteigerung besichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 20. November 1900.
G. G ft r e i n, k. k. Oberofficial.
Wff- GeschSfts-Anzeige. -WU
Erlaube mir dem P. T. Publikum anzuzeigen, dost ich die
Pferde- Fleifchhairerei
des Iguaz WoitslHe hier weiterbetreibe. Ich werde in seder
Hinsicht bestrebt sein, das P. T. Publikum zufrieden zu stellen.
Tiiglich ist frisches schbnes Fleisch, auch Selchwaaren wie: geselchtes
Fleisch, Braunschweiger, Serfladi, frische. halbgeselchte Leberwlirste,
LandjSger und Leberkdse zu haben. Achtuugsvoll
Karl Egger, Pferdefleischhauer in Kufstein,
Bohnhofstrahe Nr. 9.
Kaufe auch Schlachlpferde zu HSchsten Preisen.
Ein sehr
ist bittig zu kaufen von
Gevr. Rltdolfi in KllMeitt.
Eine Zimmer mit Kriche
ist sogleich zu vergeben. Das Mhere in der Expedition ds. Bl.
Wir verweisen die verehrlichen Leser auf die heutige
Beilage „Pfaffs beriibmter Ncihmoschinen", welche im Ncihmaschinen-
Geschitft Aosef HuggenVerger in Kufstein zu haben find
und sich als Weihnachts-Geschenk besonders eignen.
Mr Neujahr!
Mr Weihnachten!
Sie sich gelegentlich mein diesjiihriges reichhaltiges Musterbuch von
Neujahrs- und Visitenkarten
ansehen, daSselbe enthiilt mehr als 300 durchwegs originelle Neuheiten speziell auch in AnsichtSkarten. Ich liefere Jhnen beispielsweise
100 Stilck Arrstchtskarten sammt Namensaufdruck fiir 2.— und aufwitrts.
100„ Weuiayrskarten„„» L. 120
Wenn Sie sich von der Reichhaltigkeit, Vielseitigkeit und BiMgkett meiner Neujahrskarten-Kollektion iiberzeugt haben, ist es
llberflllfsig, meinerseits etwas zur Empfehlung dieser Karten zu sagen, welche entschicden preistvurdiger find, wie von auswiirtiger
<zr». Lippott, Buchdruckerei, Lufstein.
VV Meine Neujahrskarten-Kollektion liegt hier am Qrt nur bei mir und auswitrts bei Herrn Jakob ArmLtter, Buchbinder
in Rattenberg auf, an welchen ebenfalls Bestellnugen gerichtet werden kbnnen.— Auf Wunsch sende auswclrts mein
Musterbuch franco gegen franco.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzkiote.
Nr. 49
Vis SsaoLilskus LLssss
Ls^iLirDLuL-LsLsIrsLrs, ssv^ls LsZ«
i»s1Lsrr ^LIsio-VHqfrLSIts -wir-rl sis
SslLLLlL SALVksLISH SSFSri SLs
LLsMssri ^LIsvLrLUSSir von
kinuxt-vsxot Mr ^irol dsi 8!ssMUU<1 Hd6lv8,
IvU8dru6k.
Depot Mr Olltorillutbsl und Oisslubabn-Oobiet bei
6«bn. keisvk in Kuisisin; UisdsrlnAo in
Kuislsii, bei ^potbeker Lmil Svknopp.
LsrOkrnts KSisOkunASi^^
irs.-ic m psi-'/z Mo.
Ik88l«ck
prodspLoksts K 1.—, 1.26, 1.60 u. 2°
virci in 100.000 k'llmiliell tL^Iieb Zetruokell. Drobopuelrsts
bei tinion Wsnks, Nu§. xburm. NsLieilllll- Dro^erie,
Kussslsin.
UW- Zahn-Atelier! -ML
Kiinstliche Gekilfe, naturc,etreu passend, MomVen dauer--
hnfte, solids Bedienung und killige^Preise, empfiehlt
Hochachtend
Josef Meier, appr. BaderZu. Zahntechniker Gveruudorf.
LnsliN'svks
Magentropfen
(friiher Manafeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke zum „KSnig von Un«
LctwnmmM,« garn des Vsi-I Si-s0> in Wien, I.,
Fletschmarkt 1,
ein allbewtihrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
Verdauungsstorungen und sonst. Magenbeschwerden.
krvis a riaselis Z».. .^40 Nr.
voppelLasolie... 70 Nr.
Jch kann nicht umhin, nochmalsIdarauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielsach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mil der Unterschrift 0. 8i-s0>
und weise alls Fabrikate als unecht zuritck, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift o. versehen find.
Apotheker
t I irror-1 61 i frilh. Mariatelker Ataaentrspsen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verfehen. Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Magentropfen find echt zu haben in Kufstein
Npottksks kmil Svki'spp.
Os^I Vsulsvk, /ipoiksks, Imsi.
Ein schiin moblirtes Zimmer,
ut heizbar ifl per sofort zu vermiethen.
Expedition dieses Blattes.
Zu erfragen in der
Hiezu drei ISeilagen.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 7 ]
Nr. 49
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Grohes Lager
repassirter und gepruster Uhren.
Optisch- mechamfche Waarerr.
Mustkinstrumente L Satten.
Besteingericht.Reparaturswerkstatte
mit Motor Betrieb.
A. Fellaer's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
niichst denr MaHnHol
ist taglich von 8 Mr fruh an geoffnet. Anfertigung
einzelner Zclhne, sowie ganzer Gebisse ohne Entfernung
der Wurzeln in Gold-, Platin-, Aluminium-, Victoria-
Metall und KnulsHttK- Platten, sowie alle Repa-
raturen. Garantie file vorziigliches Passen und hochfeine
Ausfuhrung, aufmerksamste Behandlunq und schnellste
Bedienung. SiMgste Wreise. A. JeTnsr.
Offerire
freibleibend u. sofortiger Zusage so long Vorrath
auf Schlutz bis 1901.— Mttlldiinger mit
Marten per
10V Ho. M8 Mir Ims. Knochsnmehle
ir 4.- ir 7.10 ir 13.-
100 Ko. Ima. ungar. Weizenmehl (Elisabeth)
(ft 50 Kilo)
Mr. 0 1 2 8 Tiroler Mr. 345
L 30.— 29.— 28.
16.-
26.— 25.- 23.—
Ima. Hafer und Weitzrundmais, Fenchel
52 Kronen.
Frifche Malzkeime re. billigst ab Station
hier mit 1 Procent Cassa-Sconto od. 2 Monat
Ziel en detail und en gros.
Gefchatzte Auftrage erwarterrd Hochachtend
M. Mager in Worgl.
i
1 Backpulver,
vr Oetkers s Vanille-Zucker,
! Pudding-Pulvcr
ft 10 Pf. Millionenfach bewfthrte Rezepte gratis von
Ant. Wunku, Medizinal-Drogerie in KttfsteiN.
KOK»K»»«««KKKKK»»»K««
I I
I Lukslvin
K vaed8t 6vi' l^karilrirektz.
D
OOGOGOKKKOOKOKKOOOOOG
Schutzmarke: Anker
MME.L1?F/F/FFM.
aus Michters Apotheke in Prag,
ist als vorznglichste schmerzstMende Einrcibung
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. t.40
und 2 kr. vorratig in allen Apothcken.
Beim Einkauf dieses uberallbeliebtenHausmittelsnehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
Schutzmarke „An!er" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Wters Aliothkke ziim ColSkiikn Am
in Prag, I. Elisabethstrahe 5.
Nur vie von Bergmann L Co., Tetfchen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weifte Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrftthig ft Stiick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
(Die schlimmen Folgekrankheiten,) welche sich gewbhnlich aus
scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden, kiinnen bei rechtzeitiger
Anwendung des bewcihrten Hausmittels des „Dr. Rosa Balsam" fllr den
Magen vollstandig verhittet werden. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Hauptdepot des B. Fragner, Prag 203/111.— Siehe Jnserat!
RS" Tltoinas-
Phosphat- Mehl
defter
Wiesen- und Acker-
Aunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
villigst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
Siihm. Womaswerke I'rag
flir Nordtirol.
Wachsthum mit
tzhomasphosphatmehl-Iungung.
Wachsthum mit
Stassmist-Dungung.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.*
Nr. 49
P. T. Stroruabnehmer!
Behufs nothwendiger Arbeiten an der Druck-
rohrleitung des ftadt. Glektricitatswerkes wird
der Betrieb desselben am Sonntag den 9. ds.
von 9 Uhr fruh bis 4 Uhr nachm. eingestellt.
Elektricitatswerk Kufstein.
Kieler Bucklinge und Sprotten
(gerciucherte Hdringe)
la. holl. vollharinge, russische Yardmen
find in feinsten Qualitaten von nun an uber
die Dauer der Winlermonate vorratig bei
Andreas Hofer.
Futterschneid- Maschinen
Mr Kand- ««d WasservetrieS,
ZimmerSfen u Kochherde
Regulier Oefen, aller Art,
ferner KNchengersttschaften
empftehlt
Treichl, Kuffteiu.
Geschafts- Ucbernahme und Empfehlung.
Die ergebenst Gefertigten erlanben fich dem P. T. Publikum
bekanntzugeben, dob sie das
Gemischtwaaren- Gefchast
der Frau W. WMinger, KaiferHergstratze Mr. 89
ilbernommen habeu.
Empfchlcn das assortirte Waaren- Lager und die preis-
wiirdigen Artikel zur geneigten Abnahme.
Beste Bedienuug zusichernd Hochachtungsvoll
Jos. und M. Aschaber
WE- Anzeige! -Ws
Endesgefertigter gibt dem P. T. Publikum Kufsteins und
Umgebung bekannt, dab er im Bcgriffe ist, einen deutschen
Mcinner-Kraftsport^Verein zu griinden. Der Zweck
des Vereines ist, die Anregung u. Anleitung zu geregelten Leibes-
libungen, sowie die Weckung und Festigung deutschen Sinnes bei
seinen Mitgliedern. Mitglied des Vereines kann seder unbescholtene
Deutsche, welcher schon das 18. Lebensjahr iiberschritten hat, werden.
Uebungsabende und Mitgliederaufnahme finden jeden Dienstag,
Donnerstag und Samstag von-8 bis 10 Uhr abends im Gast-
Hof Wirnverg statt.
Der Vereinsruf loutet: „Krafk Keik!"
Kufstein den 5. Dezember 1900.
Gottfried Huber, Traineur.
Empfehle von nun an tagkich srischgevrannten
DM- Kaffee
aus eigener Kaffeebrennerei; ferner HochfeiUSN
DM" Schweizerkiis "MW
per Kilo 75 kr.
peter Tllanzl, Kufstein^ KiEratze.
Ammonium, Pottasche, alle Gewiirze ganz und garantirt rein
gemahlen. Citronat, Arancini, Thees hochprima lose und in
eleganten Packungen, Cacao, Chocoladen. Rum- Jamaika- und
Antillen, Rumessenzen. Rummischung, Rumbasts, Weingeist feinst,
Cognac echt franzbsich und inlcindisch, Malaga. Madeira, Mar­
sala, Sherry empfiehlt billigst in nur besten Qualitltten
Die Medizittukdrogerie
Anton Wants in Knfftein.
Eine gestickte Geldborse
mit Jnhalt ist am Samstag den 1. ds. vom Postamte meg itber
den FischergrieS nach der Kaiserbergstrabe verloren gegangen. Der
redliche Finder erhdlt 5 fl. Belohnung.
Mchtige solide Vertreter
oder Wiederverkirufer fur den Vertrieb von MiiH-
maschineu, Keuivendern, Vlerderechen Seller
wettvertthrnter Markeu gesucht. Offerten befSrdert sub
Ch ffre 2 >v 8222 die Auuoncen-KLpeditiou Mudotf
Wosse in Zurich.
3 Wohnungen mit Kochofen
und alien Bequemlichkeiten find in der Ncihe der Cementfabriken
ab 15. Dezember zu vergeben. Zu erfragen in der Expedition.
^ empfehle mein grohes Lager in Kleiderstoffen,
Welynamlen Weih- und Wirkwaaren, Herren- u. Damen-
—n^- Wasche, Bettdecken, Vorhange, Unterrocke,
Cravatten, Shwals, besonders mache auf mein reichhaltiges Lager in Jaquets
und Kragen aufmerksam, welche ich vorgeschrittener Saison wegen zum Selbst-
kostenpreise verkaufe. Um geneigten Zuspruch bittet
C. Ganahl in Kufstein.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 49.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 8. Dezember 1900
Drei Kusse!
Den reinsten Kutz auf dem Erdenrund
Hat sich die Mutter erkoren,
Wenn selig sie kutzt des Kindes Mund,
Zur Stunde, da es geborea.
Der slltzeste Kutz ist der Liebe Kutz,—
Wenn Her; zum Herzen sich findet.
Ein Katz, doll Gluck und doll Himmelslust,
Der Seele an Seele bindet.
Der traurigste Kutz auf der Welt ist der.
Den sterbenden Lieben wir geben.
Der letzte Kutz,— und dann keinermehr.
Der Scheidekutz vom Leben.
Akron (Ohio). I. E. F.
Literarisches.
Kaihreiners Damen- Kalender 1901. Die bekannte Firma
Kathreinec, welche bis jetzt jedes Jahr in den Kalendern ein kitnstlerisch
reizend ausgefllhrtes Original-Bild erscheinen lietz, das immer Auf-
sehen erregte, und von denen eins oder das andere gewitz Jedem
noch heute in freundlicher Erinnerung ist, bringt auch im neuen
Jahre wieder ein allerliebstes blauctugiges KinderkSpfchen, wie es
ansprechender wohl nicht gedacht werden kann. Autzerdem stellt
sich Kathreinec diesmal noch mit einer ganz eigenartigen, llutzerst
gefcilligen, vornehm-literarischen Neujahrsgabe flir seine Kunden
ein. Und zwar erjchien unter dem Titel ,.Kaihreiners Damen-
Kalender fiir 1901" ein sehr elegant ausgestatteter, reizender kleiner
Almanach, welcher lebhaft an die bei unseren Grotzmllttern so be-
liebten Duodezbcindchen lyrischer Gedichte erinnert. Fur die Gonner
und Freunde dieses Letzteren ist ..Kaihreiners Damen-Kalender fiir
1901" bei alleii Kaufleuten, soweit deren Vorrath reicht, gratis
zu beziehen. Fiir Diejenigen jedoch, welche diesen so empfehlens-
werthen Familienkaffee noch nicht verweuden, ist zugleich Gelegen-
heit geboten, durch Kauf eines speciell ausgestatteten Probepakets
sich von dessen grotzen Vorzllgen in Bezug auf Wohlgeschmack und
Die Metagerung Kufsteins 1809.
Aus dem Tagebuche eines Augenzeugen.
(Fortsetzung.)
Den 28sten HSrte man des Nachts im Neuhof ein Gerllusch,
als ob Menschen den Berg ersteigen wollten; sogleich wurden Hand-
granaten dahin geworfen und mit Stutzen dahin geschossen, wo-
rauf es plStzlich wieder stille wurde. Mit Tagesanbruch sah man
in das an den Neuhof anstotzende KlostergebSude einen Bauern-
burschen schlupfen, auf den sogleich geschossen wurde. Um halb
7 Uhr begann wieder ein heftiges Kanonenfeuer von beiden Seiten
und die Oesterreicher worsen Granatcn auf das Schlotz, in die
Kaserne und in das Kohlenmagazin, die wohl zersprangen, aber
nicht zllndeten; auch schickten sie viele glllhende Kugeln, aber
ohne Wirkung.
Am 29sten war Alles ruhig. Der Herr Kommandant wollte
die Ursache davon wissen und wir schickten nach alien feindlichen
Batterien einige Schllsse, die aber nicht erwidert wurden.
Um halb 3 Uhr nachm. marschirte ein Ssterreichisches Bataillon
mit vielen Rebellen und einigen 20 Kavalleristen vom Zellerberge
hervor liber die Oede nach Baiern zu, und als man sie erreichen
konnte. wurden sie gehSrig beschossen. Des Abends um halb 8
Uhr kamen diese Truppen zuriick und es marschirten auf demselben
Wege mehrere 100 Bauern in kleinen Hausen voriiber, auch nach
Baiern zu, und nian fieng nun an. diese Gegend an der Oede
und der Tabakfabrik, auch withrend der Nacht zu beschietzen.
Den 30sten wurden die voriiber marschirenden Rebellen auf
2500 Schritt mit den nLthigen Schllssen zum Geschwindschritte
genSthigt.
Ersparnis zu llberzeugen. Der so giinstige Einflutz aber auf die
Gesundheit und das Wohlbefinden stellt sich bei regelmiitziger Ver-
wendung von Kaihreiners Kneipp-Malzkaffee in der bekannten
Mischung mit Bohnenkaffee ebenfalls sehr bald ein.
Im Verlage von E. Wartig in Leipzig erschien unlcingst die
illustrierte Goethebiographie von Prof. Dr. S- M. Prem in dritter,
umgearbeiteter und vermehrter Auflage. Prems ..Gaethe" ziihlt
jetzt 547 Seiten und bringt 116 Abbildungen, die bisher fast alle
unbekannt ware,,. Neues bietet auch der Text. Das Buch ist
durch alle Buchhandlungen zu beziehen und kostet broschiert 5 Mk.
in Goethedecke gebunden 6 Mark. Bei der schbneu AuSstattung
eignet es sich auch zum Weihnachtsgeschenk. Wir werden auf dieses
Werk, das wir schon heute bestens empfehlen, noch zurllckkommen.
28 golderre und silb. Medaillen und Diplome.
Schweizerische
Spielwerke
anerkaunt die uollkornrneusten der Melt.
Spieldosen
Automaten, Necessaires, Schweizerhauser, Cigarrenstiinder, Albums. 2
Schreibzeuge, Handschuhkastcn, Briefbeschwerer, Cigarren-Etuis,
Arbeitstischchen, SpazierstLcke, Flaschen, BierglSser, Dessertteller,
Stllhle u. s. w. Alles mit Musik. Stets das Neueste und Vor-
zllglichste, besonders geeignet fllr Wcihnachtsgeschenke, empfiehlt
die Fabrik
I. H. Heller in Bern (Schweiz).
DM" Nur direkter Bezug garantirt fllr Aechtheit. Jllustr. Preis-
listen franco.
VS" Bedeutende PreisermLHtgung. 'Ms
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum benlltzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin-
^ Schwefelmilch-Seifc, 50 und 80 Pf.— Kuhn's Ent-
haarnngs'Pnlver, gistfrei, ist das Bcste. 1'rit»2 lilllm,
Kronenparfllmerie diiiruberx. lllsr 8tn<ItapotIlvIcs.
Als den Isten Mai des Vormittags noch Alles ruhig war,
lietz der Kommandant einen Ausfall in die Stadt machen und
alle Ausgllnge besetzen. Um die Ursache dieser Bewegungen zu er-
fahren, begab er sich selbst in den Neuhof uud lietz den Blirger-
meister Kegel und einige andere Burger zu sich rufen. Diese be--
richteten nun, datz die Rebellen gellutzert hcitten: ein baierisches
Korps set) von der Hauptarmee abgeschnitten und habe sich bei
Rosenheim sehen lassen- Man erfuhr server: datz der Herr Land-
richter von Wiesend in der Nacht vom 30sten April auf den Isten
Mai von den Oesterreichern arretirt uud fortgefllhrt warden sey;
man habe ihm 900 Gulden von seinem eigenen Gelde genommen
und solches nachher im baierischen Hose unter sich vertheilt. Der
hiesige Biirger und Weinwirth Verger, begab sich mit 3 bewaffneten
Bauern zu dem Herrn Rentbeamten Louis, begehrte nach Arretirung
des Herrn Landrichters die Schliissel zu dessen Hause, worin die
Kasse und noch andere Sachen geraubt wurden. Das Gestohlene
wurde nach dem baierischen Hose geschleppt und man sand nach
dem Entsatz der Festung die Kasse wieder. Bei dieser Arretirung
waren auch die SSHne der Engelbothen und des Hasenmetzgers
zugegen. Ein Nachm am rechten Jnnufer wurde vom B. B.
Herrn Brctndel zusammen gehauen. Die Garnison war mit Wein,
aber mit keinem Biere versehen, die Soldaten trugcn also nach
Nothdurfl in die Festung und das Kommando ruckte um halb 6
Uhr wieder in dieselbe ein und Alles wurde wieder gesperrt. Des
Abends um 10 Uhr HSrte man die Rebellen in der Stadt, welche
auch Bier holten. Da die Nacht sehr dunkel war, so worsen wir
PechkrSnze, regalirten sie dann mit Handgranaten und gut ange-
brachten Schllssen.
Den 2ten Mai bis gegen Mittag um 10 Uhr war Alles


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 10 ]
Gittgesandt
iililnluoiuioi' liloo
VOll
^polkeksn in I^uniciironckl
(Istiscksrostsrrsisb)
ist cknrsb 3,11s ^.xotbslcsn 2vm krsiss von 1 8. o. Mllbr.
xsr Easiest rm bsrisbsn.
IZahn-Atelier!
Sur plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Krefersfetden bei Kufstein.
Sprechst unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Ponnies
9- und lOjllhrig, gute Geher, fromm, auch zum Reiten
verwendbar, sammt englischem Geschirr billigst zu verkaufen.
Nliheres bei Franz Rainer, Spediteur, Schwaz.
fllr den Knnsgevrnnch ist mil einem ,)Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Wvkettenform:
ErhSltlich
bei
sllht 2 Liter, 1 Liter, sti Liter
Kaffee, Wee Lc.
3 l^sklstten iv ptsnnig
ersehen ca. 1 Wfund Zucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Weitere
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalve
Wat.-Sohten-
Schuhmiltek
„VsnrioI"
Metall-Putz-
pastcr und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Malcnt-
Ankreichvurste
mit, Nigrethflllssige
Wichse fllr schwarze
und fSrbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine BesLuhung schSn
gltinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe ni»r
fvnnnisniIK
8okuk«ioksv
fllr lichtes Schuhwerl Nltv
reruvleustt's
Waturkeder-Krvme.
Ucberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Zchulerstrasje 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vkrnolenltt.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Isridokilt Wegmantt.
ruhig. Um diese Zeit schifften an der Mitnchener Strasie mehrere
Bauern und Soldaten gegen die Klause tiber den Inn, woran ste
aber durch die treffenden Schllste eines Achzehnpfllnders gehindert
wurden. Um 3 Uhr Nachmittags wurde wieder ein Ausfall in
die Stadt gemacht. Der Herr Lieutenant Ogilly vom Bataillon
Weden gieng mit 25 Mann durch den Francisci-Ausfall und der
Herr Lieutenant Eckard vom Bataillon Habermann mit 18 Mann
tiber die Festungstreppen und beide trafen auf das Signal eines
Kanonenschusses zu gleicher Zeit an der Stadthauptwache zusammen,
wo 3 verdllchtige Menschen arretirt wurden, die von den Rebellen
den Auftrag hatten, einige BllrgerstSchter und unter diescn die
2 des Kaufmann KSflcrs zu fangen und sie in ihre Hllnde zu
liefern, Weil sie glaubten, die Mcidchen hlltten ihre Absichten dem
Kommandanten verrathen. Man setzte diese Sbirrcn ver Rebellen
auf die Hauptwache in die Festung. In der Ferne sah man jetzt
die feindlichen Pikets anrllcken und zwang sie durch einige Schllsse,
Halt zu mochen. Herr Lieutenant Eckard erhielt Ordre mit 20
Mann und 2 Zimmerleuten eine halbe Viertelstunde von der Stadt,
ein bei der Johanneskapelle angehiingtes Schist zu vernichten.
Brcindel zeigte wieder seine ungewShnliche Unerschrockenheit u. rllckte
mit der Mannschaft vor, obschon jenseits am User Rebellen hinter
den Bciumen verborgen waren; das Schist war nicht mehr branch-
bar; man schaffte bei dieser Gelegenheit wieder Bier in die Festung
und das Kommando zog sich in dieselbe zurllck. Da man des
Abends Lllrm in der Stadt HSrte, so wurden die Nacht hindurch
von 3 Batterien Handgranaten und Pechkrllnze geworfen, worauf
dcnn Alles bis zum 3ten Mai ganz ruhig blieb.
Von den Arrestanten, welche man am 2ten auf die Festung
gebracht hatte, war der eine ein Schuster aus der Stadt und der
andere ein Wegmacher; man fllhrte sie mit verbundenen Augen
auf die Josephsburg und erklllrte ihnen dort: „dah, da sie beide
„aus der Stadt gebllrtig, den Weg nach der hohen Wacht also
„genau wisten mllsiten, sie den anderen Morgen unseren Ausfall
„dahin fllhren sollten und dah man sie, im Fall ste uns einen
„unrechten Weg zeigten, sogleich niederstosten wllrde." Gegen
Morgen befahl der Kommandant dem Kommando den Ausfall zu
machen. Das Kommando musite unter dem Kanonenschusi der
Festung einen Umweg von 3 Viertelstunden machen; das Wetter
war stllrmisch, aber gitnstig zu unserem Zwecke. Die Artillerie
stand bereit, alls Stllcke waren so im Nachtschuste genchtet, dah
man alle feindlichen Pikets, welche unseren Ausfall hindern oder
abschneiden wollten, mit einem tllchtigen Fever bestreichen konnte.
Der Artillerie-Oberlieutenant Pllrchinger stand auf der Karolinen-
flanke, dem HSchsten Punkte der Festung. um die Feinde zu beob-
achten. Um 4 Uhr kamen unsere Leute auf der hohen Wacht an;
man HSrte 5 Schllste fallen und ein jllmmerliches Geschrei, und well
nun dadurch die nSchsten feindlichen Pikets alarmirt wurden, so
erhielt Oberlieutenant Pllrchinger Befehl, mit seinen Feuerschlllnden
die Feinde zu amllstren, worauf alle Batterien zu fpielen anfiengen.
Das Piket auf der hohen Wacht, welches immer mit Doppelhacken
nach der Festung gefeuert hatte, bestand aus 10 Mann, von
welchen immer bei Nacht 5 Bauern auf Raub ausgiengen. Man
avancirte mit Stille und Ordnung und fahte die Rebellen in die
Mitte; 4 von diesen lagen fast ganz ausgezogen in der Hlltte
und einec sah als Posten am Wachtfeuer; er pfiff, als er uns
sah; die llbrigen griffen sogleich zu den Waffen, aber 3 davon
wurden mit dem Bajonet niedergestosien ,und llber die hohe Fels-
wand herab gestllrzt und zwei blestirt nach der Festung gebracht.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 11 ]
Levensverficherrmgs-
und Crsparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
21 Paul Frey in Kufstein. IS
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
kibot's LedvatbsEiks
ist uur ,'66kt init ltisser 8oIiuMmai46, v6otLS unci aueli al8 ^oil6tt8oik6 2U Asbrauelisn.
Oonerul-VortrotUNK uuL 6N ^r08-IiUK6r Mr
Oo^orreivlt-IIiiKarii
dsi Horrii
Andreas Ilokor
in Kukslsin.
Z61M'8 NoillillAOr-Oot'OL
»om Hrstnder, Arof. Dr. Wetdinger, ausscht. autor strte Kavrik
s. KLIN,
« u Ik
NokHsIsrsnl
Wisn llokling unil I., Koklmsnkt 7.
kk^Ll, HzMerkwi sa886 7. Luckupeat IMouetkok.
vurcll 1c. 1c. ostsrr. umi miA. katsot Assediitrt.
Nit srstsu kreissa xrLmiirt Lut Lllsu 4>isstsIIuiiAsii.
VorLllAlivIi8t« v-luorllr.-liui-, lis^iilir-, Vsntililtioiis-OsMii.
§iir rrolcnrriuws, Scllulsil, Lure-liix eto.
in silllLvIisr llild slo^Liitsr 4.l>sstLttllilA.
Lslisbix iLUAs Lrsr>ii4g,iisr bsi 6olcs-
MusrililA, Uis 24stuil! /(dir oli(I(; ^LloiikvrvS
LeutrutdeiruiiKeii utter 8z8tvme..
mit rauebirsisr IMusrunA, Mr ^jsiiss vrsnnmLtsriLl. viiitbsixuilAsri,
VVLrnllvssssrlisiriiiiAsn, HsisswasserbsirunAeli. vLmpMsixuiiAsii,
vamxk-I^is6sr(IrilcIi1leirunAsi> mit selbsldLii^sr UsAuIirunA,
VE" si^vnsu 8)'8tvi»8. -WW
1'ic>cIcsnLilI»Aeii Mr ^slvsrblieks u. IklilZlvirtliseli-lMliolis 8lvsolcs
krospsots im4 vrsislistsil Arstis unit kranoo.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschliimmte
«L Biberschwanze (Tasoletten)
' r-z
DM" sSs rlsusi'ksttes unrl kiMgstss llsvk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fiir Villenbauten.
lOjtijirige Harantre fur Wettervekundrgkeit und KuNvurkeik.
. Mamrfteine L Lochfteine
nicht ausbluhend, daher gcinzlich trockene Wcinde.
krv8pelrt6, Lo8ttzllun8etll»^6, krobeu eM. uut'4Vnii8(;ti.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitcit
stir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
77777^-^°
i iionuei lv l'l itx«*tt8. 4'iitx6N8, Urol.


[ 2023-06-29 10:38:04.198 - 19001208 - Seite 12 ]
Berantwortliche Redaction, Schncllpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.
Kundrnachmig.
Zum Zwecke der Volkszcihlung nach dem Stande vom 31. Dezember 1900 find die zur Ausfiillung der Auf-
nahmsbdgen erforderlichen Urkuuden als: Keburts- und Trauungsscheine, Keimatscheine, Dienstboten- und
Arbeitsbucher, Ueisepasse u. s. w. zur Kinstchtnahme fur dieZmit der Volkszcihlung betrauten Zcihlungs-Commisscire
in Wereitschast zu Halten.
Hierauf werden die einheimische Mevolkerung und die in der Stadt oderHin der Gemeinde wohnenden
Iremden mit der Weisung anfmerksam gemacht, sich mit diesen Urkunden jetzt schorl, spatestens aber Lis
Knde Dezember 1900 zu versehen.
Rucksichtlich der in den Jahren 1881 Sis einschliehlich 1891 geborenen mannlichen Kinheimischen, das
ist derjenigen mannlichen Wersonen, welche in dem im Ueichsrathe vertretenen ^Landergeviete (Bdhmen,
Galizien, Lodomerien mit Krakau und Dalmatien, Oesterreich ober und unter der Enns, Salzburg, Mcihren u. Schlesien,
Bukowina, Steiermark, Kctrnthen, Tirol und Vorarlberg, Triest sammt Gebiet Gorz und Gradiska, Jstrien) heimatbe-
rechtigt find,
mussen die Auszuge aus den Geburlsbiichern dem Zahlungs-Commissare bei der Zahlung, welche
am 1. Janner 1901 beginnt, zur Beihestung an die Ausnahms-Bogen iibergeben werden, weshalb
von den Matrikenfiihrern (Seelsorgern) diese stempelfreien Tausbuchauszuge unentgeldlich ver-
abfolgt werden und sich daher schleunigst an dieselben zu wenden ist.
Stadtmagistrat Kufstein am 15. November 1900.
Der Burgermeister: vr. Praxmarer.
VHP Umsonfl «. Spesenfrei -WU
erhcilt auf Verlangen Jedermann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichholtigen Muster-Collectionen von Damenkkeiderstosten,
Guchstoffen, A arch end e, Leinenwaaren Lc.
Streng
solide
Bedienung
allseits
Hanns Kirschner in WSrgl
Eisenwaaren- und Gemischtwaaren-Handluug
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Ban- und Mobelbeschlage, Schrauben, Nieten,
Drathstisten, Schuhnagel, geschmied. Baunagel,
Hackennagel re. rc.
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saisonartikel, die wir sensationell billig verkaufen, Wren
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15000 in Damenkleiverstosfe 120 em br. pr. in 42 kr.
„.. 8000. engtische Cheviots.„„.„ 58„
,„„ 5000„ Damentuche schw. Qual. 120 cm br. pr. m 65,
„„„ 12000„ Movebarchend u. Waschflanelle„„ 22„
Colossale Post-Mcinner-Jagerhernden m. dopp. Brust 1 Stllck 48„
. Post-MLnner-Pelzhemden„.„„. 75„
„ Post- Manner- Pelzhosen„„ 75„
, Post- MLnner- Barchendhosen„„ 45„
, Post-Frauen-UmhSngetucher Ellen groh nur fl. 1 35
Fernec gestrickte Socken pr. Paar 14 kr., Frauenhemden aus kraf-
tigem Riesenleinen per Stllck 48 kr., Wirthschaftsschiirzen aus kraftigem
Blaudruck per Stllck 29 kr., Barchendvlousen per Stllck 75 kr., Stepp-
peckeu aus bestem Material fl. 2 25, Leintiicher ohne Naht 150X200 cm
groh, unverwllsilich stark, a 82 kr., Strohsiicke complet groh L 92 kr.
Wichtig fiir WiederverkLufer!
Kin sachet Leinwand und Weberzeugreste von t—5 m Llinge,
zusammen 45 w nur st. 9 75.— Kin sachet feinere Damen-
kleiderstoffreste von 2—7 m Llinge, zusum. 30 m nur st. 10 75.
Erstes Grazer Kaushaus
Kraz, Iakominiplatz 13.
KilchengerLthschasten.
Laubscigeartikel als:
Laubsagen, Sagebogen, Laubsagetischerl,Vorlagen,
Pauspapier, Drillbohrer u. s. w.
8ptz6ig1itL1: Laubsageholz (Ahorn).
Grohe Auswahl in Lampen,
Kinderwagen, Blechmantelosen m. .Chamottesutter.
wird bald beseitigt durch meine iiberall
bekannten
Kundmachung!
Jeder Hnsten
Jede Heiserkett
- Katarrh -ZerstSrer
Diese vorziiglichen Husten-Caramellen stud zu haben L, Packet
50 Heller in Kufstein bei K. Schropp, Apotheke, und Anton
Wanka, Drogerie.
i/r A/'oss/e/'
voi»nsiltk!g bei
na. i^ippoii.
WE" pun Vlierienvenbsusen ksbstt! "HW

