
[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 24.
Kufstein, Sonntag den 17. Juni.
Trroler Grenzbole.
Der.Liroler Grcnzbotr' erscheint jcdrn Samstag mit
dkm Datum deS folgendcn Tagls.
Paflende B-itrLg- werden danlbarfl angenommen.
Wochenschrift
AbonnementSpreiS in Kufstein ganzjiihrig 4 L, halb-
jlihrig 2 m- Mit Post ganzjahrig s L, ha».
fiihrig 2 L so d.— Infer ate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Aus -em Reichsrathe.
Am 6. ds. ist der Reichsrath nach mehrwbchentlicher Pause
wieder zusammengetreten, um bereits am 10. ds. nachts, also nach
drei resultatlosen, von der czechischen Obstruction terrorisirten Sitz-
ungen auf unbestimmte Zeit geschlossen, ja vielleicht gllnzlich auf-
geldst zu werden.
Die unmittelbare Veranlassung zu diesem plbtzlichen Ende der
Parlamentssession bildeten die Vorgctnge in der letzten Sitzung,
liber deren Verlauf folgende Meldung vorliegt: „Nachdem in
der Sitzung des Abgeordnetenhauses die Verlesung des Eiulaufes
in Nothstandsangelegenheiten erledigt Worden war. beantragte Abg.
v. Zollinger die Fortsetzung der Generoldebatte tiber die Abctnderung
der Gewerbeordnung. Die Czechen verhinderten die Abstimmung
liber diesen Antrag durch unerhbrte Scandalscenen; fie lcirmten,
schlugen auf die Pulte, pfiffen, trommelten und trompeteten. Diese
Scenen wiihrten unaufhbrlich von halb 7 bis viertel 1 Uhr nachts.
Wiihrend dieser Zeit sand zweimal ein Ministerrath statt und Mi-
nisterprctsident Dr. v. Koerber fuhr zweimal zum Kaiser nach
SchSnbrunn. Als er zum zweiten Male um viertel 1 Uhr nachts
von der Audienz zurllckkehrte, erbat er sich sofort das Wort und
erklllrte die Reichsrathssession flir geschloffen.— Das Haus gicng
in groher Erregung auseinander; es verlaute; mit aller Bestimmt-
heit, dost die Regierung die Auflbsung des Reichsrathes beabsichtige."
Wir befinden uns also abermals vor einer parlamentslosen
Zeit, deren Dover und Ereignisse heute noch nicht abzusehen find.
PoliLische Rundschau.
Die meisten parlamentarischen Parteien verlautbaren in be-
sonderen Communiques Berichte liber die Abschiedsitzungen ihrer
Clubs. Die Obmllnner- Conferenz der deutschen Parteien der
Linken beschlost einhellig die Permanenz der Conferenz derart, dost
die Mitglieder auch von nun ab in alien Fllllen, in welchen dies
erforderlich sein sollte, in Wien zusammenzutreten haben.— In
der zahlreich besuchten Sitzung der deutschen Fortschrittspartei wurde
der Meinung Ausdruck gegeben, dost die Bemiihungen, das Haus
zu einer geschctftsordnungsmcihigen Thiitigkeit zu bringen, hlllten
fortgesetzt werden fallen.
In einem Communique liber die Schluhsitzung des Czechen-
clubs wird ausgefllhrt, alle Parteien seien von der Ueberzeugung
durchdrungen, dost es ohne zum mindesten provisorischen Waffen-
stillstand zwischen Deutschen und Czechen in Bezug auf die Regelung
der Sprachenfrage keine Gesundung, geschweige denn einen Fort-
schritt in den innerpolitischen und wirtschaftlichen VerhSltnissen
dieses Staates geben kbnne.
Die „Tagespost" verSffentlicht eine Unterredung mit dem
Ministerprcisidenten llber die Motive der Reichsrathschliehung. Die
Regierung sei, sagte Koerber, zur Ueberzeugung gelangt, dost dieses
Haus trotz aller Anstrengungen nicht mehr arbeitsfLhig gcmacht
werden kbnne. Alle Versuche hiezu waren erschSpft und nach den
beispiellosen Llirmscenen war die Regierung verpflichtet, der unhalt-
baren Situation und dem Sffentlichen Scandal ein Ende zu machen.
Die Czechen hcttten bei alledem keinen Erfolg davongetragen, da
sie keinerlei sprachliche Concession erreicht. was doch das Ziel ihrer
Obstruction gewesen sei. Wenn unter den frliheren Regierungen
Obstruction getrieben Worden, konnten sich die Parteien auf Re-
gierungsacte berufen, die gcgenwcirtige sei sich jedoch bewustt, nie-
mals die Richtschnur der strengsten ObjectivitSt verlassen zu haben.
Der deutsche Reichstag nahm in namentlicher Gesammtab--
stimmung die Flottenvorlage mit 201 gegen 103 Stimmen an.
Jm Laufe der Debatte erklSrte Staatssekretcir Blllow, die Besorg-
nis, dost Deutschlands auswtirtige Politik eine unruhige sei, flir
unbegrlindet. Phantastische, abenteuerliche, agressive Plctne liegen
Deutschland ferne und widersprechen auch dem Charakter des deutschen
Volkes. Deutschland wolle jedoch weder beiseite geschoben warden,
noch unter die Riider kommen, sondern auch weiterhin die Sicher-
heit einer ungestbrten friedlichen Entwicklung in politischer und
wirtschaftlicher Beziehung haben. Die Session wurde durch eine
kaiserliche Botschaft geschlossen.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Ein Correspondent des „Daily Expretz" berichtet llber die
Unterredung, die er in Machadodorp mit Krllger und Reitz in
einem-Zisenbahnwaggon hatte. Krllger erklllrte: Die Besetzung
Pretorias bedeutet nicht das Ende des Krieges; die Burghers find
durchaus entschlossen, bis zum lluhersten zu kllmpfen, und ergeben
sich nicht, solange ihrer noch 500 Mann in Transvaal in Waffen
find. Die Hauptstadt der Republik ist hier. Der Feind ist in
das Land eingedrungen, aber er hat eS nicht erobert. Die Re­
gierung ist noch in Thlltigkeit. Es ist unwahr, dost ich zwei
Millionen Gold mitgenommen habe. Alles Geld, worllber ich ver-
fllge, ist lediglich flir staatliche Zwecke erforderlich. Die mir zuge-
schriebene Absicht, mich an Bord eines auf der HSHe von Laurenco
Marques liegenden hollllndischen Kriegsschiffes zu begeben, habe
ich nicht. Ich verlasse dieses Land nicht, erst jetzt hat der eigent-
liche Kampf begonnen. Ich fllrchte, es wird noch viel Blut ver-
gossen; die Schuld ist aber auf Seiten der britischen Regierung.
Staatssekretllr Reitz bemerkte, der Guerillakrieg werde sich llber ein
ungeheueres Gebiet erstrecken, die Buren wllrden sich wahrscheinlich
auf Lydenburg zurllckziehen, wo sie noch viele Monate Widerstand
leisten kbnnten.
Der Ausstand in Khina.
Die Lage in China spitzt sich immer mehr zu; was die Boxer-
bewegung selbst anbetrifft, so tritt es immer deutlicher zu Tage,
datz die besten Freunde der Aufstllndigen die kaiserliche Regierung
und die kaiserlichen Truppen selbst find. Aus dem Wirrwarr der
Meldungen tritt Eines klar hervor: Vast die Mllchte nun doch ent­
schlossen scheinen, mit Nachdruck in Peking vorzugehen. Ja, es
heiht sogar, so rechtfertigen wenigstens officiSse ruffische Bllltter
die Entsendung von 6000 Mann russischer Truppen. dost ein be-
stimmtes Uebereinkommen unter den Mllchten wegen des Schutzes
der europllischen Jnteressen abgeschlossen Worden sei. Bestlltigt sich
diese Nachricht, dann kann man fllr den Augenblick wenigstens
die direkte Gefahr europllischer Verwickelungen als glllcklich llber-
wunden betrachten.
Eine weitere Nachricht sagt, dast die Lage im Aufstandsgebiet
nach zwei Richtungen hin eine Verschlimmerung erfahren hat.
Erstens ist der telegraphische Verkehr zwischen Peking und Tientsin
unterbrochen, den Europllern in der chinesischen Hauptstadt ist also


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 24
jede Verbindung nach Often abgeschnitten. Zweitens hat eine Re­
organisation des Tsungliyamens in ausgesprochcn fremdenfeindlichem
Sinne stattgefunven. Die Regierung hiilt also den Vorstellungen
und Matznahmen der fremden MSchte zum Trotz an ihrer bis-
herigen Politik fest. Das verschctrft natitrlich nicht nur stir die
Gegenwart dieGefahr; es erschwert auch dieLSsung der chinesischen
Frage stir die Zutunft.
Zum Bahnbau Kufstein—Kossen.
Aus Ebbs wird uns berichtet:
Am 10. Juni d. I. beschlotz der hicsige Gemeindeausschutz
nach erfolgter sehr sachlicher Begriindung von Seite unseres hoch-
geschiitzten I. Gemeinverathes Herrn I. G. Buchauer, Cementfa-
brikant, zur GrundablSsung der Lokalbahn Kufstein—KSfsen einen
Beitrag von 10.000 Kronen zu leisten.
Anwesend waren scimmtliche Ausschustmitglieder u. wurde die
Abstimmung namentlich durchgefiihrt, 9 waren stir u. 3 dagegen.
Beinahe allgemein wird diese Unternehmung mit Freude be-
griitzt, ist es doch fur die grShere Ausdehnung der hiesigen Ce-
mentindustrie durch eine billige Verkehrsader fiir ven durchwegs
regeren Verkehr von groher Bedeutung, wenn eine Gemeinde Jn-
teresse fur diese Unternehmung zeigt und womSglich sucht, die
meisten Vortheile einer solchen Unternehmung auszuniitzen. Auch
wird der Fremdenverkehr durch diese projektirte Bahnlinie, die viel
landschaftlichen Reiz haben wird, cine bedeutende Steigerung er-
fahren. Der Bahnhof Ebbs ist oberhalb dem Schulhause geplant.
Zudem diirfte es eine Haltestelle in Schanz u. Oberndorf abgeben.
Zur Denkmal- Enthullung
am „Wrlden Kaiser^.
Mit schmerzlichem Bedauern miissen wir des schweren Un°
gliickes an der Ackerlspitze gedenken, bei welchem am 25. Juni
v. Is. zwei hoffnungSvolle baier. Officiere und Mitglieder der
Section Miinchen, die Herren Oberleutnant im Jnf.-Leibregiment
Frhr. v. Bonnet und Leutnant im 1. Feldartillerieregiment Frhr.
v. Godin durch Absturz das Leben verloren. Die beiden Leichen
wurden von dem bekannten, ausgezeichneten Hochtouristen Herrn
Oskar Schuster aus Dresden und unserm Ftthrer Strasser, welche
von Ellmau iiber Mauk- und Ackerlspitze kommenv in das Griesener
Kar abstiegen, aufgefunden und am niichsten Tag von einer 14
Mann starken Expedition unter Flthrung des genannten Herrru
Schuster sowie einiger Herren des alpinen Rettungsausschusses
zuerst nach Hinterbilrnbad gebracht. Hier iibernahm Herr Vor-
stand Karg den Transport der Leichen nach Kufstein, von wo sie
unter Begleitung dreier Officiere ihrer Regimenter nach Miinchen
iiberfiihrt wurden. Wie das Ungliick geschah, ist heute noch nicht
mit Sicherheit aufgeklitrt und wird es wohl auch nie werden.
Beide Herren waren besonnene, wohlgeiibte und vorziiglich ausge-
rustete Bergsteiger, welche infolge der Kenntnis unseres Gebietes
zu einer solchen Tour auch ohne Ftihrer wohl befithigt waren.
Von Seite der beiden bairischen Regimenter ist ihren verungliickten
Kameraden ein Gedenkstein errichtct worden.
Heute Freitag wurde die Enthullung des Denkmales— wie
man uns aus Hinterbiirnbad telephonirt— bei prcichtigem Wetter
vollzogen und gestaltete sich zu einer weihevollen, gemlitherheben-
den Feier, die jedem Theilnehmer unvergehlich bleiben wird. Es
betheiligten sich 30 bayerische Offiziere, Beamte der Bezirkshaupt-
mannschaft Kitzbiihel, die Vorstehung der Alpenvereinssection Kuf­
stein und Kitzbiihel, mehrere Bergfiihrer, zahlreiche Touristen
aus Kitzbiihel und weiter Umgebung. Das Denkmal besteht aus
einer 4 m hohen Vierkantsiiule aus Untersberger Marmor, welche
auf einem Felsensockel steht, mit einer die Jnschrift tragenden
Bronzetafel. Zu beiden Seiten der SSule, welche von einem
Kreuze iiberragt wird. laden zwei Bcinke aus Marmor zur Raft
ein. Eine Anzahl Kriinze schmlickten das Denkmal. Kranzwid-
mungen trafen ein vom Centralausschutz des D. u. Oe. Alpenver.,
von den Sektionen Bayerland, Kufstein u. Kitzbiihel, vom Offizier-
korps des k. b. Jnf.-Leib-Regim. u. 1. Feldartillerie-Regim. u. a.
Photograph A. Karg hat eine gelungene Aufnahme von der Ent-
hlillung gemacht, welche eine schSne Erinnerung an die Festfeier bildet.
Schiehltandsnachrichten.
Das grohe Einstandsschietzen, welches der Landeshauptschietz-
stand Innsbruck fiir den Ssterrcichischen Schittzenbund und fiir den
mit demselben im Cartelverbande stehenden deutschen Schittzenbund
im Jahre 1901 als allgemeines Freischiesten zu gcben beabstchtigt,
wird vom 25. Mai bis 2. Juni 1901 stattfinden.
V. Unterinnthaler Bundes-Schiesten auf dem k. k. Gemeinde-
Schiehstand in Jenbach am 29. und 30. Juni, 1., 7. und 8.
Juli d. I.: 45 Hauptbeste, 8 Hauptbeste fiir Jungschiitzen, 40
Schleckerbeste, 8 Schleckerbeste fiir Jungschiitzen, 5 Wiirgbeste, 20
Schlecker-Tagespriimien, 10 Meisterschiitzenbeste, gegeben von den
Mitgliedern der Bundesleitung. Summe der Befte im Betrage
von 1135 Kronen. Sitmmtliche Bests'mit Zierden.
Radfahrer-Werein Kufstein.
Sonntag den 17. ds. Ausflug noch Kbssen zu dem dort
stattfindenden Griindungsfeste eines Radfahrervereines. Abfahrt
priicis ^/,1 Uhr vom Schulhause weg. Nach der Ankunft in
KSssen geselligc Unterhaltung mit Musik im Gasthaus zum Stimpfl.
Um 4 Uhr Aufstellung zur Corsofahrt.
Sonnrvend-Ausschutz.
Montag den 18. Brachmonds abends 8 Uhr Sitzung des
Gesammt-Ausschusses im Bade Kienbergklamm. Vollzithliges Er-
scheinen nothwendig.
Knnd der Deutschen in BSHrnerr.
Donnerstag den 21. des Brachmonds wird am Bundesabend
die Sonnwendfeier besprochen werden. Zahlreiche Be-
theiligung erwiinscht.
Turnnereiu Kufsteiu.
Im Laufe der kommenden Woche veranstaltet der Turnverein
zur Besprechung der Sonnwendfeier eine Kneipe. Ort und
Zeit werden am Turnboden bekannt gegeben werden.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Person al-N achrichten.) Am 19. ds. be-
gibt sich der Kaiser zur Truppeninspicierung nach Bruck a. d. Lciiha.
— Es verlautet mit Bestimmtheit, daft der deutsche und der Sster-
reichische Kaiser zu den Hochzeitsfeierlichkeiten im herzoglichen House
im Juli nach Miinchen kommen werden. Kaiser Wilhelm werde
danach auch die Passionsspiele besuchen.— Der Grostherzog Peter
von Oldenburg ist am 14. ds. Vormittag in seiner Sommerresi-
denz in Rastede, 73 Jahre alt, gestorben.— Der Papst nahm
am 10. ds. nachmittags die Seligsprechung zweier italienischer
Mctrtyrer in der St. Peterskirche in Gegenwart der Pilger und
30.000 Menschen vor. Der Papst wurde lebhaft acclamiert und
befindet sich wohl.
(Eine Votivkapelle fiir KSnig Ludwig II.) Zu
Schlost Berg, nahe- der Stelle, wo vor 14 Jahren der Bayern-
KSnig Ludwig II. sein Leben endete, wurde eine Votivkapelle er-
baut, deren feierliche Einweihung am 13. Juni in Anwesenheit
des Prinzregeuten und einer grohen Menge Volkes in feierlicher
Weise stattfand.
(Die erste Frohnleichnamsprozession) konnte
heuer dahier wegen des Regenwetters zum grohen Verdruh, be-
sonders der Schuljugend, nicht im Freien abgehalten werden. Den
kirchlichen Functionen in der Stadtpfarrkirche wohnten autzer den
Spitzen der BehLrden Viele Anditchtige bei.
(S ii n g e r fa h r t der Miinchener Liedertafel nach
Kufstein.) In den Tagen des 23. und 24. Juni l. Is. be-
geht die Miinchener Liedertafel ihre 60. Stiftungsfeier in Kufstein.
Diese Nachricht hat bei alien Sitngern freudigste Stimmung und
lautcn Beifall hervorgerufen und gilt dicser hSchst erfreuliche Be-
such zuniichst der sangesfreundlichen Stadt Kufstein, so fiihlt sich
auch die Kufsteiner Liedertafel mitgeehrt. Ueber Einladung der
Miinchener Sitnger wird die Kufsteiner Liedertafel den Festabend
am 23. Juni gemeinsam mit ihnen im Eggersaale verbringen.
Im Laufe des Abends, welcher auch fiir die Abwicklung des so-


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 3 ]
«r. 24
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
genannten officiellen Theiles des Festes bestimmt ist, werden keine
ConcertvortrSge gehalten, sondern wird die Mllnchener Liedertafel
theils wllhrend, theils nach dem Souper CHSre singen; auch find
einige gemeinsame CHSre in Aussicht genommen. Ueber den weiteren
Verlauf des Stiftungsfestes ist uns folgendes Programm bekannt
geworden: Die Miinchener Liedertafel wird am Samstag den
23. ds. um 6'25 abends hier eintreffen und um Uhr sich
zunllchst zur Abhaltung der Ceremonie des Sonnwendfeuers mit
Vortrag des sogenannten „Lasterbannes" auf einer Wiese nSchst
dem Egger'schen Gasthof versammeln. Um 9 Uhr Rtickkehr in den
Festsaal, woraus sofort das gemeinsame Abendeffen beginnt. Fllr
Sonntag ist ein Ausflug in das Kaiserthal geplant.
(Sonnwendfeier in Kufstein.) Die hiesigen natio-
nolen Vereine veranstalten, dem schSnen altgermanischen Brauche
folgend, auch heuer wieder cine Sonnwendfeier. Am 24. deS
Brachmonds werden auf den umliegenden HSHen weithin sichtbare
Flammenzeichen auflodern, ins Land die Kunde tragend, dah sich
volkstreue MSnner gefunden haben, den altehrwllrdigen Brauch
unserer Vorfahren zu neuem Leben zu erwecken, ihn wieder volks-
thllmlich zu machen. Um den weitesten Kreisen die Lheilnahme
an diesem deutschen Feste zu ermSglichen, folgt dieser HSHenbe-
leuchtung am Donnerstag den 28. ds. Mt. bei gtinstiger Witterung
cine Thalfeier im Bade Kienbergklamm. Der veranstaltende Aus-
schuh ist bemllht, cine abwechslungsreiche Festordnung zusammen zu
stellen, aus welcher wir heute nur verrathen wollen, dah der tanz-
lustigen, sungen Welt Gelegenheit geboten sein wird, auch dem Tanze
in ausreichendem Mahe huldigen zu kSnnen. Wir hoffen daher auf
eine zahlreiche Betheiligung seitens der Kufsteiner Btirgerschaft.
(Ehre, wem Ehre gebithrt.) Wie man uns mittheilt,
hat Herr Architekt Lasne von Miinchen zur stilgerechten, gelungenen
Ausfllhrung der^altdeutschen Weinstube bei den „Drei KSnigen"
dahier sehr viel beigetragen dadurch, dah er hiezu die Plcine lieferte
und den ganzen Umbau in liebenswiirdigster Weise leitete.
(D i e W o h n ung s l i st e Nr. 2) stir Kufstein und Kaiser­
thal ist erschienen und wird Jnteressenten gratis in unserer Ex­
pedition verabfotgt, auf Wunsch auch franco nach Auswllrts ge-
sandt. TagtSglich laufen Unfrozen nach Sommerwohnungen ein
und wird die Wohnungsliste von den Frcmoen verlangt, die somit
cinem wahren Bediirfnis abhilft.
(Die I ll u str i rt e nK a rte n b r i e f e) mit der Ansicht von
Kufstein dienen nicht nur fttr Sammelzwecke, sondern dieselben
kSnnen auch recht gut als kleine Fremdenfiihrer benlltzt werden,
auf welch' vielseitige Verwendbarkeit wir das Publikum aufmerk-
sam machen wollen. Die Kartenbriefe erhalten vor den Ansichts­
karten hauptsllchlich dann den Vorzug, wenn Mittheilungen discreter
Art in den Besitz des Empfllngers gelangen fallen, auch ist auf
den Umstand hinzuweisen, dost sowohl der eigentliche Kartenbrief,
als auch die ihn bcgleitenden Jllustrationen und Texte dank dem
fie umgebendcn Umschlag stets in.tadellosem unbeschmutztem Zu-
stande an Ort und Stelle eintreffen, was bei den Ansichtskarten
zumal bei schlechter Witterung hSufig nicht der Fall ist. Die
Kartenbriefe dltrfen bezllglich ihrer Abbildungen, wie auch hinsicht-
lich der Beschreibungen. auf ein abgeschloffenes Ganzes Anspruch
machen (eine derartige Sammlung im Selbstbinder bildet mit der
Zeit ein reizendes Werkchen von bleibendem Werte), was von noch
so kllnstlerisch ausgefllhrten Ansichtskarten infolge des dort zu Ge-
bote stehenden beschrSnkten Raumes nicht behauptet werden kann.
Alleinverkauf fttr Kufstein u. Umgebung Ed. Lippott, Papiergeschllft.
(R a d fa h r e r k a r t e n.) In never, fllr jeden, auch den
im Kartenlesen wenig bewanderten Radfahrer, deutlicher und llber-
sichtlicher Weise bieten G. Freytag's Radfahrerkarten die Reichs-
Landes- und Bezirksstrahen— unterschieven nach ihrer Beschaffen-
heit— dann die Steigungen und Geflllle, HSHencoten rc. durch
Hinweglassung alles Ucberflitssigen und genaue Bearbeitung des
Nothwendigen direkl fllr die Bcdllrfnisse des Radfahrers gemacht,
dllrften dieselben den an eine handliche, praktische Radfahrerkarts
zustellenden Anforderungen in weitestem Mahe entsprechen. Von
Kufstein u. Umgebung existiren eine kleine AuSgabe zu 15 kr. und
eine grohe Ausgabe zu 80 kr. auf fast unzerreihbarem japanischen
Papier. Die Karten find bei Ed. Lippott in Kufstein zu haben.
(Fa hr plan.) Der handlichste, beste und billigste Taschen-
fahrplan fllr Tirol ist unstreitig der Glonner'sche, herausgegeben
von I. Vogl. Derselbe enthcilt nicht nur alle Zugs-, Post-,
Omnibus-, Automobil- und Dampfschiffahrtsverbindungen in Tirol
und Vorarlberg, sondern auch alle Anschlufse und Verbindungen
mit den grohen StSdten und Verkehrs-Mittelpunkten auherhalb
des Landes, einschliehlich der dazwischenliegenden Stationen. Preis
12 kr. Zu haben bei Ed. Lippott.
(Marktbericht.) Am 15. d. M. fand hier der soge-
nannte Veitsmarkt— Pferde-, Vieh- und Krllmermarkt— statt.
Am Pferdemarkt war durchgehends befsere Waare als an anderen
MSrkten zu sehen. Was die Rasfe anbelangt, konnte man sagen,
dah beinahe ausschliehlich Pinzgauer u. norische Rasfe am Platze
war. Der Handel entwickelte sich nicht gut und gingen die Preise
ein wenig zurllck, was wohl darauf zurllckzufllhren ist, dah auher
den bayerischen Kciufern fast gar keine fremden KSufer am Platze
waren. Am Viehmarkt waren wie immer sommerklllbernde Kllhe
am Platze, zwei Raffen, Pinzgauer und Simmenthaler, aber auch
durchwegs gute Waare fand auch Absatz nach Bayern, so dah man
sagen kann, der Markt war befriedigend, zumal wenn man sich
vor Augen hSlt, dah der Absatz in Bayern auch kein schlanker ist.
Aufgetrieben wurden: 115 Pferde, 250 Stllck Grohvieh und 50
Stllck Kleinvieb. Der Krllmermarkt nimmt von Jahr zu Jahr
mehr ab, der Zuzug der jungen Leute von der Umgebung ist auch
nicht stark, Weil es eben hier in Kufstein an der in anderen
MarktplStzen obligaten Tanzmusik fehlt. Nachdrm die Witterung
ziemlich gut war, so kann als allgemeine Note des Geschllftes vom
Markte „befriedigend" ausgesprochen werden.
(Unsere stlldtische Schwimmschule), die sich all-
jShrlich in immer weiteren Kreisen Freunde und treue Besucher er-
wirbt, ist seit mehreren Tngen dem Besuche wieder erSffnet. Durch
vortheilhafte Neuerungen, Hochquell- Tuschvorrichtung und Aus-
besferung des Schwimmbassins u. der Kabinenbllder stud fllr einen
behaglichen Aufenthalt mSglichst gllnstige Bedingungen geschaffen.
Die Schwimmanstalt, die sich auch vorzllglich fllr Sonnenbllder
eignet, mil ihrer hllbschen Lage, dem gesunden Seewasser, trefflichen
und bequemen Einrichtungen dllrfte wohl von keiuer Badeanstalt
in Tirol uberflllgelt sein. Die Erbauung der Schwimmschule durch
k. u. k. Genie-Hauptmann H. Michalek Mt schon in das Jahr
1867 und fand die ErSffnung im Jahce 1868 unter Bllrger-
meister Johann Stenzl statt. MSge die diesjcthrige Saison von
gutem Wetter begllnstigt sein und die schSne Badeanstalt immer
mehr Freunde gewinnen!
(Der Gebirgstrachtenerhaltungsverein Kufstein)
unternahm am vorigen Sonntag den 10. ds. einen AuSflug nach
Innsbruck, woselbst derselbe im Garten des AdambrLu volksthllmliche
TSnze zur Auffllhrung brachte. Der Ausflug. an welchem sich
35 Mitglieder betheiligten, sowie auch das Unternehmen beim Adam-
brSu war vom herrlichsten Wetter begllnstigt und war der Garten
bis auf das letzte PlStzchen besetzt. Groh war der Beifall, den
nun die Schuhplattler unter Leitung des wackeren Vorstandes
Fritzer bei ihren Auffllhrungen ernteten, nicht unbedeutend der
moralische und auch materielle Erfolg, den sie bei diesem Anlasse
in unserer Landeshauptstadt errangen. MSge dieser schSne Erfolg
dem Vcrein ein never Ansporn sein, rllstig und eivheitlich wie
bisher writer zu arbeiten und writer eine thatkrllftige Pflcgestcttte
urwllchsigen Volksthums zu sein.
(DasletzteTouristen-UnglllckimKaisergebirge)
predigt recht eindringlich die Gefahren von schwierigen Touren ohne
Fllhrer. Die Ursache der Katastrophe am Gricscnerkar ist nach
Ermessen des alpinen Rettungsausschusses Mllnchen, welchem ein
Bericht von dem Begleiter des Verunglllckten zugieng. nur der
Unerfahrenheit des Herrn Scherer auf Schnee zuzuschreiben. Jeden-
falls wllre aber das Unglllck nicht eingetreten, hStte ein erfahrener
Fllhrer die Herren begleitet, wenn auch ein gewisses Risiko selbst
fllr den gellbtesten und vorstchtigstcn Touristen bei seder grSheren
Unternehmung bleibt. Aber diejenigen, welchen das Risiko an und
fllr sich der „Grohe Reiz" des Bergsteigens ist, gehSren zu einer
„Schule" des Alpinismus. Es ist des Menschen wllrdig, Schwierig-
keiten in den Bergen zu bekSmpfen, welche zu llberwinden ihm
seine Tllchtigkeit gestattet; und hat er seine Kunst llberschittzt und


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 4 ]
--sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 24
geht durch das, was ihm fehlt, zu Grunde, so mutz man ihm doch
die voile menschliche Lheilnahme widmen. Wenn bei einem Rennen
Einer den Hals bricht, wenn ungeschickte Jciger einen armen Teufel
von Treiber erschiehen oder zum lebenslilnglichen Krilppel machen,
wenn beim Eislaufen Dutzende von Personen cinbrechen und er-
trinken, wenn dem Radfahrer ein Unfall zustSht, wenn beim Segeln
oder Rudern Menschen zu Grunde gehen, wenn man sich beim
Fuhballspiel gegenseitig die Knochen zerbricht, da ertSnt ringsum
nur eine einzige Stimme des Bedauerns, des Mitleids, selten ein
Wort des TadelS. Nur dem Bergsteiger versagt die Mehrzahl
die gleiche milde menschliche Beurtheilung. Scherer, in der Bliithe
seiner Jahre dahiugerafft, im Kampfe gegen Schnee, Eis und Felsen,
hot auch einen Trost hinterlaffen: So kurz seine Tage gezShlt
waren, er hat sie bis zum letzten Athemzuge genossen in Hingabe
an die grope Natur, in freier Entwicklung aller seiner KrSfte.
Lave pia Llliwa!
(Das Unterkunftshaus HinterbSrnbad), welches
am l. Juli erSffnet werden wird, prclscntirt sich gar prcichtig in
seiner neuen Gestalt. Auf der Stelle, wo das alte Haus gestan-
den, das Wirthschaftsgebctude mit Veranda, im Ganzen 22 or
long, 12 va bceit. Darin ebenerdig: Kaffazimmer mit Telephon,
Schenke und Kiiche einerseits, anderseits 3 Gastzimmer. I. Stock
11 Zimmer inklus. Trockenraum flir durchnSpte Kleidungsstiicke.
ErhShter Dachraum 6 Zimmer. Mit diesem Gebciude durch einen
Gang verbunden das Schlafhaus, 11 va long, 9 75 w breit mit
2 Veranden. Ebenerdig 7 Zimmer, I. Stock 8 Zimmer, Dach­
raum 12 Massenlager. Beide Hciuser mit gewSlbten Kellern. Auf
der Stelle des alien das neue Bodhaus: Ebenerdig Waschkuche,
3 Badkabinen mit Wannen- bezw. Brausebad filr Warm- und
Kaltwasser. I. Stock 3 Zimmer mit Veranden. Die 3 Hciuser
find, und zw. die ersten 2 auch in den oberen Stockwerken mit
Wafserleitung versehen, welche aus der 10 Minuten entfernten
Quelle gespeist wird. Zuhaus iibcr dem Bach (neu ecbaut):
Ebenerdig 3 Zimmer, I. Stock 4 Zimmer. Im Ganzen wird
also ttber 42 Zimmer mit 90 Betten und 12 Masienlagern verftigt.
Ebenfalls Liber den Bach: Stallung mit Knechtwohnung. Alm-
hllttchen beim Haus (das frlihere Telcphonhciuschen), eine Streu-
hlitte und an der fruheren Stelle die Kapelle. Wenn wir nun
hinzuftigen, dost im House flir Nothfcille eine eigene Hausapotheke
und fiir eingeregnete Touristen als Labsal in trliben Tagen eine
kleine Unterhaltungsbibliothek bereit gestellt ist, so werden die GSste
diese Vorsorge mit nicht geringerem Beifall hinnehmen, als die
weitere Nachricht, dah auf der von der Stadt Kufstein zu den
gllnstigsten Bedingungen liberlaffenen und mit einer Hiitte ver-
sehenen Stripsenjochalm etliche breitgestirnte Bitrnbader Kiihe wei-
den, welche ihre aus krSftigen Alpenkrciutern producirte Milch und
frische Almbutter in die Kiiche des Hauses liefern. Fllr die Sek-
tionsmitglieder aber wild im Zuhaus, Shnlich wie es friiher im
I. Stock des Badhauses geplant war, ein eigenes Zimmer zur
unentgeltlichen Beniitzung bereitgestellt. Dasselbe so wohnlich und
trout wie nur immerhin mSglich auszugestalten, wird dem Geld-
beutel der verehrl. Mitglieder selbst anheimgegeben. Damit sich
aber der Verkehr im ganzen House in ungestSrter Weise voll-
ziehe, hat der Sektionsausschup nicht verfehit, fur die Besucher
eine Hausordnung aufzustellen, welcher sich miinniglich im Jntereffe
der Allgemeinheit zu fligen hat.
(Feuerwehrfest e.) Die freiwillige Feuerwehr von Ebbs
begeht heuer ihr 25jiihriges Griindungsfest.— Die Feuerwehr
von Hopfgarten begeht im Sommer dieses Jahres in feierlicher
Weise ihr 30. Wiegenfest.
(Preisranggeln u. H a cke l z i e h e n.) Der Gastwirth
von SchSnau bei Erl, Herr Gg. Danner veranstaltet am Sonntag
den 17. ds. Nachm. 3 Uhr ein Preisranggeln und Hackelziehen,
bei welchem vier Geldpreise mit Zierden zur Vertheilung kommen.
WShrend des Ranggelns, sowie nach demselben concertirt die
Erler Musikkapelle.
(Aus dem Schwurgerichtssaale.) Am 7. ds. vorm.
begann beim Jnnsbrucker Landesgerichte die Verhandlung gegen
Franz Todeschini. 14 Jahre alt. Knecht aus Riva, wegen des
Verbrechens der Brandlegung vor den Geschwornen. Der That-
bestand ist folgender: Am 27. April d. Is. gegen halb 6 Uhr
friih entstand in der Strohschupfe des Bauers Franz Nagele in
Gries am Brenner ein Schadenfeuer, welches auch alsbald Stall
und Stadel einSscherte. Den Bewohnern gelang eS nur wenig
zu retten und wurden namentlich 12 Schafe, dann 16 Hennen,
ftmmtliche Korn- und FuttervorrSthe, der ganze kunckrw in8truotu3,
siimmtliche Hauseinrichtung, dann der grLpte Theil der Kleiber,
WSsche und auch Bargeld ein Raub der Flammen. Der Gesammt-
schaden ist auf mehr als 15.000 L geschStzt. Der jugendliche An-
geklagte gestand, der Brandstifter zu sein. Die Geschwornen gaben
ihr Verdict einstimmig auf Schuldig ab, worauf der Gerichtsbof
unter Anwendung auherordentlicher Milde den Todeschini zu drei
Johren schweren und verschSrften Kerkers verurtheilte.— Nach-
mittags fand die Verhandlung wider Adolf Lutz, 23 Jahre alt,
ledig, Handlungsgehilfe aus Altensteig in Wiirttemberg, statt.
Derselbe ist angeklagt des Verbrechens des Betruges zum Schaden
seines Dienstgebers, des Kaufmanns Hans Reisch in Kufstein.
Lutz trat im Oktober 1898 in das ColonialwarengeschSft des Ge-
nannten mit einem Monatsgehalt von 60 fl. ein. Da er Liber
seine Verhciltnisse lebte, kam er mit seinem Gehalte nicht aus und
verlegte sich, um seine Bediirfnifse zu decken, auf Malversationen,
die bis zum Tage der Entdeckung derselben am 26. Februar d. I.
die HShe von 6349 L 70 st erreichten. Lutz war zuncichst in
dem GeschSfte die Frachtencasse iibertragep, aus der er die Fracht-
spesen zu bezahlen hatte. Zu diesem Ende behob er je nach Be-
darf eine grLpere oder kleinere Summe aus der Hauptcasse des
Geschciftes, Liber deren Verwendung er dem Cassier nachtriiglich
Rechnung zu legen hatte. Die Behebung erfolgte regelmiipig gegen
einen mit seiner Unterschrift versehenen Empfangschein. Aus dieser
Frachtencasse hat sich Lutz nun in fortgesetzten Angriffen den Be-
trag von 4325 L 24 st und 149 Mark 40 Pfg. rechtswidrig an-
geeignet. Lutz hatte auch die Anfgabe, die jeweilig fSlligen Zoll-
betrSge zusammenzurechnen, die Summe derselben bei der Haupt­
casse gegen einen mit seiner Unterschrift versehenen Empfangsschein
zu beheben und on das Zollamt abzuflihren. In drei Fcillen hat
nun Lutz grShere Summen behoben, als der Zoll ausmachte und
hat sich dadurch widerrechtlich den Betrag von 1848 L 36 st zu-
geeignet. Diese letzten drei Betriigereien fLihrten zur Entdeckung
des Betriigers. Darllber zur Rede gestellt, gab Lutz endlich die
Malversation zu. Bei einer Nachschau in seiner Wohnung fand
man einen Betrag von 1000 Mark und einen weiteren von 1700 fl.
unter Papieren versteckt, auch ein zweites Frachteneingangsbuch
wurde gefunden, das Lutz zum eigenen Gebrauche fiihrte und in
dem er keine Richtigstellungen vorgenommen hatte, so dap genau
constatiert werden konnte, um welche Summe Lutz die Firma Reisch
betrogen hatte. Er ist vollkommen gestiindig und gibt an, das
Liber die in seinem Besitze gefundenen Betrcige noch fehlende Geld
per 1772 L auf Vergniigungsreisen nach Mlinchen und Verona
verwendet, sowie seiner Mutter Betrckge und solche nach Berlin
und anderwclrts zur Tilgung kleinerer Schulden gesendet zu haben.
Der Schaden wurde der Firma Reisch zur Gcinze sammt Zinsen
vergiitet. Die Geschwornen erkennen ihn jedoch mit 11 Stimmen
im Sinne der Anklage schuldig und der Gerichtshof verurtheilt
den Angeklagten Adolf Lutz unter Anwendung des autzerordent-
lichen Milderungsrechtes zu 15 Monaten schweren und verschcirften
Kerkers.— Am 8. ds. vorm. begann die Verhandlung wider
Stefan Schrattenthaler, 40 Jahre alt, verehelicht, aus Oberau,
Gemeinde WildschSnau, gewesenen Miihle- und Scigebesitzer in
Auffach, und dessen Gattin Anna Schrattenthaler, 32 Jahre alt,
wegen des Verbrechens des theils versuchten, theils vollbrachten
Betruges. Als Liber Schrattenthaler der Concurs erSffnet wurde,
standen 30.000 L Passiven etwas Liber 4000 Ll Activen gegen-
Liber. DiesbezLiglich legt die Anklage dem Stefan Schrattenthaler
zur Last, dah er durch RSnke den Credit zu verlcingern suchte.
Die Angeklagten find der Thathandlungen gestiindig, behaupten
jedoch die Absicht zu betrligen nicht gehabt zu haben. Die
Geschwornen sprechen beide Angeklagte im Sinne der Anklage
schuldig und der Gerichtshof erkannte unter Anwendung des Mil-
derungsparagraphen 238 flir Stefan Schrattenthaler auf 3 Jahre
und flir Anna Schrattenthaler auf ein Jahr schweren Kerkers.
(Wegen der Maul- und Klauenseuche.) Mit RLick-
sicht darauf, dah bei der letzthin in den Gemeinden Mairhofen,
Finkenberg, Uderns und auf einigen Alpen im Stillup- und Flatten-


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 5 ]
Nr. 24
Tiroler Grenzbote."
Seite L
thal erfolgten Constatierung der Maul- und Klauenseuche neuer-
dings niassenhafte Seuchenverheimlichungen nachgewiesen werden
konnten und iiberdies sichergestellt wurde, dost sowohl angesteckte
als auch bereits erkrankte Thiere ohne Rllcksicht auf die daraus
entstehenden Folgen, blast aus Eigennutz in Verkehr gesetzt warden
find und die Folgen einer derartigen gcwissenlosen Handlungsweise
noch nicht iiberblickt werden kSnncn, findet die k. k. Statthalterei
im Einklange mil dew Antrage der k. k. Bezirkshaupimannschaft
Schwaz, welche eben wegen der vorgekommenen Seuchenverschlepp-
ungen mil Recht cine GefShrdung des Viehstandes anderer Bezirke
befllrchtet, bis zu erfolgter Aufdecknng siimmtlicher verheimlichter
Seuchenherde das zum politischen Bezirke Schwaz gehSrige Gebiet
der Gerichtsbezirke Fiigen und Zell a. S. im Sinne des Z 26 des
allgemeinen Thierseuchengesetzes als verseuchten Landstrich zu er-
klLren und dementsprechend den Ein-, Aus- und Durchlrieb sowie
die Em-, Aus- und Durchfuhr von lebenden Klauenthieren aus
dew abgesperrten Gebiete heraus und in dasselbe hinein, sowie die
Abhaltung von Klauenviehmcirkten in demselben bis auf weiteres
zu verbieten.
(Die Vertheilung von Staatspreisen zur
Hebung der Pferdezucht in Tirol) flir das Jahr I960
im Gesammtbetrage von 6000 L und 86 Stack silbernen Medaillen
findet in den einzelnen Concurrenz-Stationen allerorts um 9 Uhr
vorm. statt: Kitzbiihel am 15.. Kufstein am 17., Brixlegg am
18., Lienz am 20., Niederdorf am 21., Sarnthein am 24.,
Mals am 27. und Laas am 28. September.
(Jubilitumsfest.) In der Stadt Lienz wird am 29. ds.
MtS. das Jubilctumsfest der 400jlthrigen Vereinigung Pusterthals
mit dem House Oesterreich gefeiert. Am gleichen Datum findet
dart der Scingcrtag des Tiroler Siingerbundes statt.
(Besi tzw echseI.) Das Gasthaus zum Neuwirt in Kitzbiihel
ist um den Preis von 36.000 Kronen in den Besitz des Herrn
Rupert HSller dort libergangen.
(Ei sen bah nun g l ii ck.) Aus Rosenheim w>rd unterm 9.
Juni berichtet: Einen schweren Unfall erlitt gestern der um 9 Uhr
abends liber den Bahnhof einfahrende Nord- Siidexprestzug, der
von Kufstein kam. Unterhalb des Bahnhofgebiiudes wollte die
vom Salzburg-Miinchener Postzug angekoppelte Maschine das Ge»
leise iiberqueren, als der Nord-Siidexpretzzug mit einer Geschwin-
digkeit von 80 km in die Station ein- und auf die Perfonenzug-
maschine auffuhr. Die Wucht des Zusammenstostes war sehr grost,
so dost es fast ein Blunder zu nennen ist, dost ouster dem Loco-
motivfsthrer der Persanenzugsmaschine, der Prellungen erlitt, nie-
mand verletzt wurde. Der Materialschaden ist sehr bedeutend.
An der einen Seite des Nord- Siidexprehzuges waren Thliren,
Fenster und Trittbretter grbsttentheils demoliert. Die Witnde eines
Schlafwagens und Packwagens waren eingedriickt. Die Schienen
waren an der Ungliicksstelle gebrochen. Jnfolge Abreistens der
Luftbremskoppelung stand der Zug fast sofort still. Der Cylinder
der Postzugsmaschine wurde weggerissen und zertrummert. Das
ausstrSmende Gas des beschSdigten Gasbehitlters des Schnellzuges
fieng Feuer und beleuchtete als groste Flamme die Unglllckstelle.
Eine Explosion des Behittters trat glllcklicherweise nicht ein. Die
Reisenden des Nord-Slidexprestzuges, circa 40, verliehen in groher
Angst die Wagen und zogen es vor, hier zu iibernachten und nicht
mit dem zwei Stunden spiiter abgchenden Hilfszug weiler zu fahren.
(Abgestiirzt.) Am 10. ds. nachm. gegen 1 Uhr ist beim
Abstieg von der Frau Hiitt der 20 Jahre alte Spiinglergehilfe
Franz Ortner aus St. Nikolaus etwa 150 m gegen die Hdttinger
Alpe zu abgestlirzt und todt geblieben. Die furchtbar zugerichtete
Leiche wurde in die HSttinger Alpe und von dort zuthal gebracht.
Ortner war ein braver Bursche, die Stiitze seiner Mutter. Sein
Slterer Bruder, der heuer auf drei Jahre zum MilitSr einrticken
must, wollte sich vor Verzweiflung, als er das Ungliick erfuhr, in
den Inn stiirzen.
(Zum Doppelmord in Rovereto.) Florian Grost-
rubatscher, der neulich einen Fluchtversuch machte, hat nunmehr,
wie der ..Popolo" mittheilt, den ihm zur Last gelegten Doppel-
word eingestanden.
Ziehung am 13. Juni in Innsbruck:
3 52 60 24 80
Mchste Ziehung am 23. Juni inTrient.
Eingesandt.
So unvergleichlich schbn der Aufenthalt, so gut und preis-
wlirdig die Verpflegung. so lied und freundlich die Bewohner von
Kufstein find, so grost und aus naheliegenden Grllnden Susterst
Wig ist die Unsitte deS Mitnehmens von Hunden in's Gasthaus.
So waren am Samstagabend in dem an und fiir sich kleinen Lokale
eines hiesigen GasthofeS abwechselnd 3—4 Hunde anwesend!
I. I., Eisenbahninspektor.
Damast- Seiden- Kobe o.oo
und HLHer!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt.— Muster u-m
gehend; ebenso von schwarzer, wether u. farbiger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzer bis fi. 14.65 p. Meter.
6. biennebeng, bkicksn-fabi'lkanl (k. ». r. Host.) 2llviok.
Effekten unv Wechsel-Course.
Wie«. 15. Juni I960.
5"/o Einheill. Staatsschuld 97 85
5> detto in Silver 97 45
Soldrente 115 95
4°/oge Ssterr. Kronenrente 97 30
4°/o ungar. Goldrente. 115 90
1»>> ungar. Kronenrente 91 25
Vank-Aktien .... 17 36
Crcdit-Aktien. 709 50
London... 242 20
100 Mark.,. 118 57
20 Mark-Stitcke ... 23 72
20 FrancS-Stttcke ... 19 31
100 Lire.. 90 63
Rand-Ducaten... 11 33
„P«Lfe Alles UN- behalte das Bcste." Ein Jeder leant daS
Sprichwort, aber wie selten handelt man danach! Es ware sonst nicht mog-
lich, dah noch in vielen Familien die Vorzllge unbekannt find, welche eine
Mischung des Bohnenkaffees mit Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dem Kaffeege-
trank verleiht. Die Elfahrung hat nach unzahligen Erprobungen seit Jahren
erwiesen, dah stir Geschmack und gesundheitliche Wirkung nur aus diese Weise
der beste, vorziiglichste Kaffee hergestellt werden kann. Es sollte keine Hausfrau,
welche diese zuglcich billigste und bereits in hunderttausenden von Familien be-
wahrte Kaffeemischung noch nicht erprobt hat, lSnger situmen, dies zu thun
zum Besten ihrer Haushaltungskasse und stir vas Wohlbefinden der Jhrigen.
Briefkasten der Redaction.
I. Kr. M. Sic sender, uns einige Proven aus Ihrer sicherlich erst
erstandenen Reimschmide und schreiben: „ich werde mich filrderhin befleihen,
um manches zu ilberliefern." Mr drucken zwei Jhrem Poem entnommene
Strophen ab, hasten aber, dah Sie nicht das erste, jondern das in Jhrem
Gedicht gegebene Versprechen halten, angenommen, dah es der Pegasus ist, den
Sie in der Hand halten und vie erwtihntcn Freuden ihre Gedichte find.
Deinc Hand in der meinen Leih zitert! Leb wohl du Schbne Falsche Welt.
Dein Auge von TrSnen wird feucht j Hab nicht mehr an dir Freuden,
Du machst mir das Scheiden so Biter, In einsam stiller Klauhe nun
Doch mllsten wir Scheiden noch Heut. i Vergrab ich meine Freuden.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 23. Mai 1900, GeschSftszahl L
221/00 gelangen am 19. Fuvi tls. Vorm. 9 'Uhr in dem
House Nr. 37, Bahnstraste Kufstein zur bffentlichen Versteigerung:
1 Kanapee, 1 Kasten, 1 Tafel.
Die Gegenstllnde kbnnen vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 7. Juni 1900.
Gft rein, k. k. Oberofficial.
Eine Wohnung im ersten Stock
mit 3 Zimmer und Kiiche, sowie alien Bequemlichkeiten und eine
AtllHrvohNUNg mit 2 Zimmer und Kiiche find auf 1. August
bei Nikolaus Leitner in Zell zu vergeben.
Ein braves Mcidchen
das etwas kochen und die hiiuslichen Artbeiten verrichten kann,
wird sofort aufgenommen. Wo sagt die Redaktwn.
Ein stehendes 4 pfordiges
MW" Loeomobil 'dl
in ganz gutem Znstand wegen Betriebsveritnderung um den billigen
Preis von 200 fl. boar zu verkaufen. Niiheres beim Eigenthiimer
Drtzl in WSrgl.


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 6 ]
.S-!?
8 3 §> §'
« 8
8 -2, S L,
8°
I r2 uv rr
r>V ^-»cs -2
L"--G
^ lrv'2^
s' (Q
S'? 2—
'.k->s s
M
S Q
S
" S>"
S'."^ K>
S
"VZ
Z
« s "Z
L 2^
«-r 7^-
«LV
^ R
^,"'ZR 8
dlrS^r-^
k2 or^^^ Q
§ Z' b' Z. S.
A'
« E Z-Z's M
AD"" L- A
6- 3 «s> 8 L- cc-
"tz-Z^ N'"
v V
^5
S
>'^
e-^^ Z,
^^ x^ o» L
7> -!» 3? -L
AZS^
«3^Z^
L' -ZNo-
ZZ>s,LS'.
-L?-»» Z>§
"^ 3^
Z-^»^ 7k 72^
Z^ °ZA^ -Z' L
1V o s
« .. os^
o 2-^
L'S SA^I
-V 1° Z Z"
L 0.^2^ uv
s LZ. o ---V
s ss s 'Z^U
Z o^. 72
!- O'
1 s^^ Z-«
sDZ«2^
s o>8
tv Z-VV-S.
^> --
-^Z.L -U
A- 3 A«"
^ -- d^A Z-
cN 2 ---" ^1
^KV
e tv^Z
s>?°
»' s«
^2.^
2>' A-
""S'-
!>->->. -1-
-Z°^
M s cl
M 1?^—
^ N
mco
D
, V2
xo
3-
«A?
Z-^§
s^ A.
^ cl­
's ->.^
? 8 S.
S-
S
I
v
M
V
S L
ov
S?^
2 S-
« 2K
^Lq'
8
s
v
s.
S'
«
»
»!
«
»
«
l'S
u2 c^-
s
Gisela-Verein zur Ausstattunq heiratsfahiger Madchen
unter dem Protektorate
Ihrer Kaif« Kgl Hohelt -er Dirrchl Fra« Grcherrsgin Giftla
Wien I., Franz Josefs-Quai 1 (im eigenen House).
In allen Ortschaften. in welchen
der Verein noch nicht vertreten
ist, werden
Vertreter gesucht.
Fleitzige Personen kSnnen stch
hiedurch namhaften Ver­
di e n st erwerben.— Besonders
empfehlenswerth alS Nebener-
werb fiir Gemeindeorgane, Lehr-
personen, Pensionisten rc. Aus-
kiinfte bereitwilligst. Zuschriften
find zu senden an die
Direktion in Wien I., Franz Josefs-Quai Nr. 1.
Der unter Staatsaufsicht flehende Giselaverein be-
treibt als Specialititt die Uerstchernng V0N
Ansstenereapitatien fiir heranwachsende Madchen
mit grStztem Erfolge. Die Verstcherungsbcdingungen
find aufferordentlich giinstige, die PrSmientarife sehr
mittzige. SLmmtliche Versicherien nehmen an den
Ueberschiissen theil. Im Ablebensfalle des Mcidchens
sofortige Ritckzahlung alter geleisteten Prcimien, Un-
verfallbarkeit noch mindest 3jc!hriger Prcimienzahlung.
Bequeme Bedingungen fiir die Prcimienzahlung.
Prospects und Auskiinfte gratis.


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Nr. 24
Dir Schmmmschule Kufstein
mit reinstem GebirgSsee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen verschen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benittzung geLffnet.
Stadtmagistrat Kufstein
am 25. Mai 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
Die
seit Decennien erprobt und allqemein bekannt als
das bests Mittel gegen Bleichsucht u. Blutarmuth
werden jetzt von uns in nerbesserter Form hergestellt
und unter dem Namen
nus der
Mohren-AvothekeinWien
in viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorzllge unserer Villen werden allgemein anerkannt. Sie
siEweich. leicht lSslich, v«rur8aed«il keiu UrlA«nSriivkvii
ostvr avOerveeitiM L^eliu'grtlen, knbvu nielrt <lvn
i<8r!llA8t«u Ifrurtrtlitzil Mr <tig 2riling und einen so an-
genehmen Geschmack, datz sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
krvis vinsr 8vdaebt«1 mit 100 Stiielr 2 Lronen.
vsr 8ielr«r8t« 8obutr
gegen Aahnschmerz
ist Svr tsAlieliv tzsebrauelr
des
Rosler'schen
Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
' und billigste.
^ur vebt mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser u. damit
nach sever Mahlzeit den Mund grllndlich durchzusplllen.
Preis 1 Flasche 35 kr. --- 70 Heller.
NV Erzeugung und Geueral-Bersaudt "MS
Uppsnsn L VVsiss vvrmal8 ^osvk liVeis
Rokren- ^polktzktz
Vi Ik VI, I., ^uvklsuksn 27.
Zu haven in allen Apotheken.
Bei dem Gefertigten ist
ein groher Lagerkeller
zu vermiethen. Josef Kaiudi, Tattler in Uiederndorf.
Kalk und Oelfarben
AU^ Laelrv, tirni886 ^WW
knoriLSNgolil flllssig und in Briefer, sowie alle Sorten
Borsten-, Haar- und Malerpinsel
brurgk empfiehlt Andreas Kofer.
Lebensversichermlgs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
2S Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Mufikinstrumenten-
und Saiten-Dandtung
Math. Seitzl, Kufstein.
Vorzllgliche Jnstrumente aus ersten ftabriken.
Stets frische Saiten.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschliige wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchen, rothe Flecke rc. durch den titgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergmann L Ko. in Dresden und Jetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmanner)
d Stllck 40 kr. bei Georg Hansner in Kufstein.
Eine schone Sudwohnung
von 3—4 Zimmern, Kiiche, Speise, Veranda, elektrisches Licht,
Wasserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkuche, Holz-
schupfe. sowie moblirte Zimmer find sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Damen Fahrrad
bereits neu, ist preiswurdig zu verkausen.
Mheres Mobelhandlung Walter am unt. Stadtplatz.
Darlehen,
Lebens- und Feuer-Verficherungen
werden auf das coulanteste besorgt durch die
Lank 8 1 avia.
Anfragen find zu richten unter Chiffre „Bank" an Winkler's
Annoncen-Bureau in Innsbruck.
Cine Wohnung mit 2 Zimmern
Kiiche und Gartenantheil ist ab 1. oder 15. Juki zu vermiethen.
Das Where in der Expedition.
Hiezu zwei Meitagen.


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 24
Versteigerungs -Kundmachung.
Am Samstag, 16. Juni ds. Is. halb 9 Uhr Vorm.
werden im grotzen Magazine des Rathhauses verschiedene Ein-
richtungs-Gegenstiinde, als:
Zwei Garnituren (Divans und Fauteuils),
politirte Waschkasten und Tische, eine Etagere,
mehrere Schreibtische, ein eiserner Garten-Tisch,
Bilder in Goldrahmen, Spiegel, Karnissen, Bon-
rette-, Chenille- u. Spitzen-Vorhange, Petroleum-
Lampen, diverse andere Gegenstande und endlich
ein Brockhaus Conversations-Lexikon, 13. Auf-
lage (17 Bande)
in freiwilliger Feilbietung verkauft.
S t a d t m a g i st r a t Kufstein
am 7. Juni 1900.
Der Vice-Biirgermeister: Hans Reisch.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 20. Jctnner 1900, Geschciftszahl L
41/00 gelangt am 16. ^mii 08. 08. Nachm. 4 Uhr in der Ge-
richtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein zur Sffentlichen
Versteigerung:
1 Scheibenstutzen.
Derselbe kann bei der Versteigerung in der Gerichtskanzlei
besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein (Kanzlei-Abiheilung)
am 9. Juni 1900.
Gstrein, k. k. Oberofficial.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 23. Mai 1900, Geschiiftszahl L
218s00 gelangen am 26. Oani vormittags 9 Uhr in dem House
ohne Nr. in 2e11 neben dem Bahnstege zur Sffentl. Versteigerung:
Wohnungseinrichtung.
Die Gegenstiinde kbnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
L. Leriirk8A6riobt Lukiztein (Kanzlei-Abtheilung)
7. Juni 1900.
G. Gstrein, k. k. Oberofficial.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 23. Mai 1900, Geschiiftszahl 8
222/00 gelangen am 27. Oaui 08. 08. Vormittags 9 Uhr in
dem House Nr. 38, Bahnstrahe Kufstein zur Sffentl. Versteigerung:
Zimmer- und Kucheneinrichtung rc.
Die Gegenstiinde kbnnen vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein (Kanzlei-Abtheilung)
am 7. Juni 1900.
Gstrein. k. k. Oberofficial.
anstiind. Mann, 28 Jahre, in schbnem Becuf,
wiinscht mit einem ordentl. alleinstehend. kath.
Mbdchen vom dienenden Stands behufs spiiterer Ehe in Cor-
respondcnz zu treten. Event. Briefe, wenn mSglich Photographic,
wollen frankirt postlagernd unter^ I'. 1900 eingesandt werden.
Nichtentsprechendes diskret zurlick.
Zwei Wohnungen
mit je 2 Zimmern und Kiiche, sowie alien Bequemlichkeiten, find
bis 1. Juli zu vergeben. Das Where in der Exp.
Fiir die herzliche Theilnahme beim Leichenbegiingnisse
der ehrengeachteten Frau
Katharina MMcker,
geb. Trainer,
ebenso fltr den Besuch der hl. Seelengottesdienste flatten wir
hiemit alien Verwandten und Bekannten den witrmsten Dank ab.
Kufstein, 15. Juni 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Wichtig fiir Hausfrauen!
gesetzlich geschiitzt, unentbehrlich fiir jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwafchen von Kleidungsstiicken, sowie zur Entfernung
von Flecken seder Art.
Attests fiir Elite, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch ttberzeugt. Fabrikant Znto« Loibk, Miinchen.
Alleinverkauf fiir Kufstein bei
Fridolin Wegmann.
« MM«UN»A«
zu dem
lam Sonntag den 17. Inni 1900 stattfindenden-
j)reis-Ranggeln
ZS" und Hackclziehen 'MW
im „Bade Schbnau" bei Erl.
Preiser
1. Preis 24 Kronen mit Fahne.
2.„ 18„„„
3. ,.12„„ Zierde.
4. ,, 8
Bestimmungen:
Geranggelt wird bei seder Witterung.
Wer Ranggeln will, hat sich liingstens am 17. Juni 2 Uhr
beim Counts zu melden.
Das Besiegt- oder Nichtbestegtsein entscheidet das eigens hie-
zu aufgestellte Comits endgiltig.
Das Zurtickstehen auf ein 2. eventuell 3. Best wird nicht
gestattet. Zuschauer zahlen pro Person 40 Heller.
Anfang 3 Uhr Nachmittags.
Wiihrend des Ranggelns, sowie nach demselben concertirt eine
Musikkapelle.— Fiir gute Kiiche und Keller ist bestens gesorgt.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Georg Danner, Gastwirth.
Handels- und Cisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Ionan.
Die Handelsakademie hat das OtzKsotliebkeil8- und D!o-
MdriA-I'rviviHiAvll-IltzeUt; fiir die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jiihrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. September.
Where Auskunft ertheilt Oer K»i8er1. Laid u. ^knOvmiv-
vireetor vr. 4.nton LtkenkerZer.
Verantwortliche Redaction, Schnellpreffendruit und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 24.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 17. Juni 1900.
M a r ch e n.
Wie ein Mckrchen hat es angefangen:
Ueber uns der Glanz des Himmelblaus,
Unter Blllten find wir hingegangen,
Wckhrend helle Kinderstimmen klangen
Von der Wiese und von Hof und Hans.
Und wir haben nie es eingestanden,
Dasi die beiden Seelen sich geliebt;
Unsre Augen aber Worte fanden,
Lichtgeboren aus fremden Landen,
Dies in keiner Crdensprache giebt.
Wieder Mai mit scinem Blutenprangen,
Mit deni Glanze seines Himmelblaus:
Unter Bliiten komme ich gegangen.—
Wie ein MSrchen hat es angefangen.
Wie ein Mckrchen gieng es aus.—
Anton Rent.
Literarisches.
DicRitckkehrzurNatur. Es scheint, dah das schreck-
liche, hiiftenlose Intermezzo in der Frauenmode voriiber ist und
dah cine Zeit kommt, wo auch die Frauen, die die Natur nicht
als Stiefkinder behandelt, sich ohne zu errbthen unter Menschen
zeigen kSnncn. Die Lendenz der Mode neigt entschieden zur Breite,
und so ist Hoffnung vorhanden, dah sie nach der Unnatur
der letzten Zeit wieder zu erfreulichen Formen zurltckkehren wird.
Wie daS geschieht, ohne dah der Uebergang auffcillt, lehrt das
neueste Heft der „Wiener Mode" (Nr. 18) mit seinen nahe an
hundert Abbildungen, das durch alle Buchhandlungen und vom
Verlage der „Wiener Mode", Wien, Wienstrasie 19 flir 50 5—
>15 Pfg. zu beziehen ist.
„A m e r i ka n i s ch e G l a n z ft it r k e." Jm Jntereffe der
guten Sache nehmen wir hiermit wiederholt Veranlassung, die ge-
eehrten Hausfrauen aus die ganz vorziiglichen Eigenschaften der
amerikanischen Brillant-Glanz-Stcirke von Fritz Schultz jun., Eger
und Leipzig, aufmerksam zu machen. Jede Dame vermag beim
Gebrauch dieser amerikanischen Glanz-Stcirke leicht und sicher die schbnste
PlltttwSsche— mit over ohne Glanz— zu erzeugen, und ist da-
bei— auch stir die ungeubte Hand— ein MWngen vollstcindig
ausgeschlossen. Der grohe Erfolg, den diese Erfindung der Firma
Fritz Schultz jun., Eger und Leipzig Liberal! srrungen, hat leider
viele wertlose Nachahmungen im Gefolge gehabt und liegt es des-
halb im Jntereffe der Hausfrauen, beim Einkauf besonders auf die
jedem Packet aufgedruckte Schutzmarke „Globus" und Firma „Fritz
Schultz jun., Leipzig" zu achten, um diese amerikanische Glanz-
Stiirke auch sicher echt zu erhalten. Letztere ist in Packetcn u 24 st
Liberal! in den meisten Spezereiwaren-, Drogen-, Seifen- rc. Hand-
lungen zu haben.
8 /V O
pnospscis ilueoii cisn vinsolon.
8u6bgsins1s1ion: poltsolisoll.
1.1.^
kevakrts
ksilstLtle
iuiMagsn-Krbet;
u.Msrsnlsicken;
ZneKerkarnrufu-
Aallsnsteine^
Ra<strsu-ul(M--
kopLatwerlrs,
sic.
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum beniitzen Sie allein Dr. Kuhn's Glheerin-
Schwefelmilch Seife, 50 und 80 Pf.— Kuhn's Eut-
Haarurrgs-Pulver, giftfrei, ist das Beste. krau-i Lnlin,
Kronenparfiimerie killruver^. llisr Stacktapotlivko.
Alois Mohrlsky, Mslrr^
am unteren SLadtptatz K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: tralkene U. feinst
in Get gerreSene Iarven;
Kmart- und Jutzvoden-Laekfarven, Lacke,
Gets, MkatLgotd, Schtagmetalt, Nronce
(flitffig und trocken), sowie alle Sorten Kinset.
M. FachmLnnische Auskiinfte llber Anwendung und Verarbcitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
„Schnell fette Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sie am sichersten und schnellsten, wenn Sie dem Futter
Apotheker Valta s Viehmastpulver ,Futtevwurze
beimischen, denn dasselbe bewirkt auherordentliche Fresilust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
fett und schwer, verbeffert die Milch und erhSht den
Milchertrag.
Schlechtes Futter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und iiberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustandc
wird bald beffer, wenn man ihm regelmcihig
Apotheker Malta's Uiehmastpnlver Futterwiirze
unter das Futter mengt.
Alleiriocrkairf fur Knfstein nnd Umgelrnng:
Andreas Dofer, Kufstein.
nuiuiniiiiiiu .Schutzmarke: Anker (»m»i-m»»L
aus Richter- Apothele in Prag,
Z anerkannt vorziiglichste schmerzstillende-
Z Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrcitig in Men Apotheken. Man-
D verlange dieses
allgemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur in Originalflaschen mit unserer D
D Schutzmarke „AnIer" aus Richters Apo--
V theke und nehme vorsichtiger Weise nur S
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an.
- Richters Apotheke zum Goldenen Lowen
R in PIrag. EUsab-thstratz- S.(
MNII»IN»»IM»II»»»»»»»»M»»»»II»»I»»I»M»»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 10 ]
UtzUealroLrraAtzr
vopptzlrokriMtzr
^reilaukra6tzi'
^rairsportrLAtzr
UolorraAtzr
smd stsvastrt, solid, s1s§g.nt und isiestrlnussuc!
§^c/§ t?o. ^/as.
fNiNmun, Ltzrdort L 6ovpvr)
VOVLNrkL (Lu^lallch, L6LK (Lokmev), 1L^ VII.
Vm-tretor ^08^1^ K^SSKKI, I'udrritS-llalldluuA !u KU^8HI8.
kibot's 86kv»1b6L8tziktz
1st uar !sekt mit dissor Sodut^wlirks, dsr EoltltzUVN
Alkdailltz u. dsm Mmkll dtz8 ull6lm'§6u d'ubrilrciutgii:
?ti. 6snj. kiboi in Zoliwsbaoli (Lg^sru)
Libot 8 86dvfLlk6N86iktz 86d^viuLmt auk llem
^Vg,886r und 1st sins vorM§1io!is Hg-u8dLlt8sik6 kur
g>Hs ^vselrs und Meli uls "stoilnttsoiks 211 Agdrauelisn.
6i6I16ra1-V6I'tl'6tllllA Ulld 6N Ak08-IuaA6l' kur
068t6!'I'6I6k-IINKkLI'N
dtzi Hsrrn
Vixlitio llolxi-
>1, Xufslsin.
»- Wer Bedarf^
an guter Leinen- und Baumwollware hat, der wende
sich an die Weberei
Emanuel Sagner in Grotz-Auerschim (Bohmen).
Muster mit Preisangabe franco.
Ein gut erhaltener Dreirnder-
ist billig zu verkaufen. Mheres in der Cxped. ds. Blattes.
itliokt in rlsn Ilutv!
MuLiA 66kt in lltzr Msedtz!
Das ist
die wahrhaft untrugliche, radicate Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,, Emil Schrovp, Stadt-Apoth.
„ ,,„„ Ant. Wank a, Droguist.
„ Brixlegg„ B. Sommeregger's Wltwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.„ A. Pfund.
. Kundl,„ Leonh. FlSck.
„ Rattenberg, Frau Anna Hinterholzer.
„ Soll-Lenkenthal Herr Jakob Feichtner.
, St. Johann, Josef Hilscher.
„ WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„ ,, Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 11 ]
Die besten Cop ten liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Rotors Japantinte/'
IVo mokt sriiLltlioii, lioksrt 6irskt LLuarL Ls^sr, odslni8od6 I'adriir 1sx1it2.
^U(;liv6i8rin(11 nur kur krivutv.
Liu voupon, 3.10 ui.
ILUA, AvlliiAvllck kiir
Kv8tst nar
vodter
8vkuk-
ivollk.
A. 2.80 Ms Antsr
2. 3.10 Ms Antsr
A. 4.80 Ms Autsr
2. 7.80 Ms tsinsr
A. 8.70 Ms tsinsr
2. 10.50 Ms tsinster
2. 12.40 aus enAlissdsr
2. 13.95 MS LsMMAgrll
via Oonpon nu ssbrvsrrsm 8g1on-L.NLUA 11. 10.—.
Ilebsrrisbsr-ZtoTs von 2. 3.25 per Nstsr snlvvarts; Vodsn in rsirsn-
den vgrbsn von 1 6oupon 2. 6.—, 1 Oonpon 2. 9.95; ksrnvisnns
und vosicinAs-, 8tssts-, Lsbnbssmtsn- nn2 kiobtsr- Vg1gr-8to2s;
Isinsts Ls.mmAg.rn6 n. 6beviots, so^vis Vnikormsto2s lur 21s vinsnri-
rvsobs nnd 6endsrmsrie sto. sto. vsrssndst ^n vsbrilrsprsisen 2is
gls resll nnd solid bsstbsbsnnts
^n°e"tn,sg«'^iesei-^miiof in Lpunn.
Nnster Arstis nn2 krsnoo.— NnstsrAstrsns VisksrnnA.
Sue- Lssvkiung! vss k. 3?. vubiilrum vird bssondsrs darsnl
MtmsrirsLin Agmsobt, dsss siob 8to2s bsi dirsbtsm vsrnAS bs-
dsntsnd billiAsr stsllen, gls 2is von dsn ^veisobsnbgndlsrn bsstslltsn.
vis virms Eiessl-Nmliok in Sniinn vsrssndst ssmmtiiobs
8to2s rn rvirbliobsn vabribsprsisen. obns LuksoblgA sines vabsttes.
Weitere
8W0jgl!l3lk!I
Schreib-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersakbe
Z>at.-Soylcn-
Schutzmittek
„Vsn^o>"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Matent-
Anftreichkurste
mit, Niflrett, flitssige
Wichse fllr schwarze
und farbige Schuhe
35 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bescbuhung schon
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
ksi»i,olsi,rllk
8okuk«rivkss
sllr Zlichtes Schuhwerk «ur
5'61IIv1t'll6t'8
Maturkeder-Krsme.
Neberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage;
Mien, I., Zchuierstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man gc-
nau auf meinen Names
8t. Vei'nolkmlt.
Zu haben in Kirfstein bei Herrn Iridokin Wegumnn.
feausn unc! iVIacioken
benntrsn rnr VrkrisobnnA, Vsr-
sobonernuA n. VsrsilnAnnA ibrss
vsints nur
6rolivk'8 HeublumenLkifs
MS 2sm vxtrsbts 2sr vom vksr.
Lneixx so vislksob verordnstsn,
dig vsnt srtrisobendsn und bs-
Isbsndsn vsnblumen srrsuAt.
vrsis 30 icr.
Was >8t fkl-axolin?
psnsxolin Slltkernt Vein-,
La2es-, Lett-, vintsn-, gls gnoll
Vgrr2soirs Ms dsn llsiieslstsn
8to2sn, ollns KLndsr rn kintsr-
ILSSSN.
vsrgxolin ist ssit dallrsn srprobt
und ist Assstrlieii Assoiiutrt.
krsis sinsr nsugrtiAsn Nsts.11-
Lillss 20 nnd 35 kr.
Un gnos llunvli «lis
,,LngsIrIi»og»isn>s" von ^oksnn Li-oiivl,,
Ir. k. vrivilsAiums-Inllsdsr in vniiiin, in Nsllrsn.
In llulslkin bei L. S v k i» 0 p p (8tsns2sobs Lxotbebs).—
/lnkli-ess llo§si», vsndlnnA
f2r den KattSgeVrauch ist mit einem „Kreuz« versehen
und hat nachstehende Gabkettenform:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, hi Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 ^sklstton 10 ^Fsnnig
erjetzen ca. 1 Wfund Zucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen Lurch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcige an Ludlvig
Oesterreicher, VIII., Deutschegasse 8. Budapest.
Wegen Aenderung in der Fabrikations-
weise haben wir, um mit den vorhandenen
Bestanden zu raumen, einen grosteren Pofteu
ungeschlammter Falzziegel L Tasoletten
(Biberschwanze) II. und III. Qualitat, zur
Gindeckung von Schupfen und Stadeln vor-
ziiglich geeignet— hellklingend, absolut wetter-
fest unter Garantie— billigst abzugeben.
NWMtzck Inissss
^Llt26N8 ill ^Liol.
Gtttachten.
Herr Carl Retter in Munchcrr Lbergab mir einc als Haarwaffer
bezeichnete Flllsjigkeit mit dem Gcsuche, dieselbe zu prllfen und gutachtlich dar»
liber zu berichten. Dieses Haarwasser enthalt der damit angestellten Analyse
zufolge durchaus keine den Haaren nachtheilige Matericn; ihre Bestandthoile
sind vielmehr solcher Art, dah van dem Gebrauche dcs Mittels eher ein wohl-
thLtiger Einflutz auf das Wachsthum der Haare zu erwarten ist und steht da-
her ihrer Anwendung keinerlei Bedenken entgegen.
Miinchen, 7. September 1867. Dr. G» C« Wittstein.
Zu haben um 85 und SO kr. bei Frid. Wegmann, Knfstein.
LM° Agentur
von einem ersten ZLankrhaus unter sehr gpnstigen Bedingungen
fur den Verkauf von gesehlich gestatteten Original-Losett
gegen Matenzaytungen zu vergeben.
Nur anstctndige n. redegewandte Personen wollen ihre Offerte
einsenden an Wudolf Wosse, ZSierr, I-, unter „Existenz".


[ 2023-06-29 10:47:21.697 - 19000617 - Seite 12 ]
Bernntwortlicbe Redaction. Sckinellvressendruck und Verlaq von Ed. Livvott, Buchdruckerei in Kufstein.
», Mklt ^olil, V/isnOoiMM i.
Die schSnste Mattwasche
erhalt man durch'Anwendung der
weltlierulimten amerikanischen
Liillnnt- 6sIav28tArk6
v. Kritz Schulz jun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedem Plcitteisen
Nur echt mit Schutzmarke
„6Iobus."
In Packeten L 24 Heller
Liberal! vorrathig
N»r die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht cine zarte, weitze Haut und rosigen Teint und isj zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrcithig L Stiick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
Gutsverkauf.
In der Niihe der Eisenbahnstation LrullnsulburA in Bayern
ist ein Luu«rllull>s«8tzll. auf dem 5 bis 6 Stirck Rindvieh ge-
halten werden kann, aus freier Hand sehr preiswiirdig zu ver--
kaufen. Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Zwei bis drei Herren
finden Privat-MittagtisL oder auch ganze Verpflegung. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Msarben
in jeder gewiinschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhaften Glanz. Bei grotzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
Oelfarben in Tnberr fur Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
Porzellan- und Fuhbodenlackfarben rc. re. Reichhaltiges Lager in
Mnl- und Anstreichpinseln und Bursten Lc.
empfiehlt
Anton Blachfelner in Knfftein.
s Hose

