
[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
M 29.
Kufstein, Sonntag den 22. Juli.
Tiroler Grenzlwle.
Dir .Tiroler Grenzbote- crscheint jeden Samstag mit
dem Datum d-S folgenden Tages.
Pastende BritrLge werden danlbarst angenommen.
Wochcnschrift
AbonnemcntSpreis in Kusstein ganzstihrig 4 L, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, halb.
j-ihrig 2 L 60 d.- Jnserate billigst.
mit einer Mustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Nach Andeutungen, welche verschiedenen hervorragenden Ab-
geordneten von unterrichteter Stelle gemacht wurden, tritgt sich die
Regierung mit dem Plane, das Abgeordnetenhaus entweder fltr
die letzten Tage im September over die ersten Tage des Oktober
wieder einzuberufen. Die entgiltige Entscheidung wird erst fallen,
wenn dcr MinisterprSsident im August vor dem Monarchen erscheint.
Wie mitgetheilt wird, schweben Verhandlungen in den betheiligten
Kreisen, um bei der Neuconstituirung des Abgeordnetenhauses der
Linken cine Vertretung im Presidium zu sichern. Abg. Prade soll
neuerdings als Candidat der Parteien der Linken aufgestellt werden.
Man schreibt den „N. T- St." aus Trient, 16. Juli: Dr.
Depretis hat aus „persbnlichen und privaten Grunden" sein Land-
tagsmandat niedergelegt. Er gehbrte zu jenen, welche unter keinen
Umstitnden in den Tiroler Landtag cintreten wollen. Da die
Jtaliener die Abstinenz mit der Obstruktion vertauschen wollen,
mupte er auf sein Mandat vcrzichten.
Am 15. ds. sand in Briinn der Parteitag der deutslbiort-
schrittlichen Partci von Mcihren statt. Derselbe i.ahm eint^
eine Resolution an, worin der Sprachengesetzentwurf fur Mithren
als stir die Deutschen unannehmbar erkliirt wird, weil der Entwurf
der ungeschmitlerten Aufrechthaltung der inneren deutschen Amtssprache
nicht Rechnung trage und das Geltungsgebiet der czechischen Sprache
ohne ein wirkliches Bediirfnis wesentlich erweitern wolle. Die
Resolution fordert die Abgeordneten auf, die Verwirklichung des
Gesetzentwurfes zu verhindern. Nur eine solche LSsung der Spra-
chenfrage sei im Jnteresse des Landes zulctssig, bei welcher der
deutschen Sprache als der Sprache des Staates, der Armee und
der Verwaltung die gebitrende Stellung eingeriiumt wird. Die
Resolution spricht den Abgeordneten das uneingeschritnkte Vertrauen
aus und fordert die Fortschrittlichen zum festen Anschlusse an die
itbrigen deutschen Parteien des Abgeordnetenhauses und zum Ein-
treten stir die Rechtc des deutschen Voltes auf dem Boden des
Gesetzes und der Verfassung auf.
Staatssekretltr Bltlow richtete an die deutschen Bundesregier-
ungen ein Rundschreiben, worin u. a. ausgefuhrt wird, die mili-
tltrischen Mahnahmen Deutschlands fallen es instandsetzen, an der
milititrischen Action der Mltchte in China in einer der politischen
Bedeutung Deutschlands entsprechenden Weise theilzunehmen.
Deutschlands Ziel sei die Wiederherstellung der Sicherheit ster Per-
sonen und des Eigenthums der Deutschen in China: die Rettung
der in Peking eingeschlossenen Fremden, die Wiederherstellung und
Sicherstellung geregelter Zustcinde unter einer geordneten chinesischen
Regierung, Sllhne und Genugthuung stir die veritbten Unthaten.
Deutschland wlinsche keine Auftheilung Chinas und strebe keine
Sondervortheile an. Die Regierung sei von der Ueberzeugung
durchdrungen, dap die Aufrechthaltung des EinverstSndnifses unter
den Miichten die Vorbedingung stir die Wiederherstellung des Friedens
und der Ordnung in China sei.
Wie aus Salonichi gemeldet wird, nehmen die arnautischen
Ausschreitungen im Giljaner Bezirke einen solchen Umfang an,
dap die serbische BevSlkerung stch gezwungen sah, einen aberma-
ligen Hilferuf nach Constantinopel zu richten.
Der Ausstand in Khina.
Nun ist es furchterliche, haarstritubende Wahrheit: von den
EuropSern in Peking lebt kein einziger mehr, ste wurden nach
langem, heldenmllthigem Widerstande und nachdem ihnen die Mu­
nition ausgegangen war, ermordet. Welche Scenen des entsetzlichsten
Jammers sich in dem belogerten House abgespielt haben, wie all-
mithlig die Verzweiflung alle tibermaunte, wie Frauen von ihren
Mcinnern und Kindern im Angefichte des schrecklichsten Lodes Ab-
schied nahmen und wie dann die Mbrder eindrangen und von
den Ueberlebenden einen nach dem anderen hinschlachteten, das ist ein
Bild, wie es die Welt seit vielen, vielen Jahrzehnten nicht erlebt
hat, wenigstens nicht in civilisirten LSndern.
Das Massacre von Peking war offenbar das Signal zur
Revolution in anderen Theilen Chinas geworden. Die Vicekbnige
von Hunan, Shansil und Kwangsi fallen sich bereits den Boxers
angeschlossen haben. Von uberall her werden ZerstSrungen der
Kirchen, Ermordung der Missionctre und getauften Chinesen gemeldet.
Bei dem Massacre in Peking kamen folgende Oesterreicher
um: Der GeschitftstrSger, Legations-Sekretctr v. Rosthorn. seine
junge Gattin, der Commandant der „Zenta", Fregatlencapitlin
Thomann, der Linienschifss-Fllhnrich Kolarz, der Seecadet Freiherr
von Boineburg-Lengsfeld, dcr SecretSr des Sstcrreichisch-ungarischen
Consulates in Shanhai, zuletzt der Gesandtschaft in Peking altachirt,
Gottwald ein zweiter Seecadet und 25 Mann der „Zenta".
Die verbitndeten Truppen in Tientsin nahmen ihren Angriff
auf das mit Mauern befestigte Chinesenviertel am Morgen des
14. Juli wieder auf. Es gelang ihnen, Bresche in die Mauern
zu legcn und das Fort zu sturmen. Die Chinesen wurden voll-
stiindig geschlagen. Die Verbundeten besetzten die Chinesenstadt
und ihr Vertheidigungswerke. Der Gesammtverlust der Europcter
in den Kampien am Donnerstag, Freitag und Samstag beliiuft
sich auf 800 Todte und Verwundete. Die meisten Verluste hatten
die Russen und Japaner.
Wie die „N. Fr. Pr." meldet, werden noch zwei Kriegsschiffe
der Ssterreichisch-ungarischen Kriegsmarine die Reise in die chinesischen
GewLsser antreteu, der Kreuzer „Kaiser Karl VI." und das
Torpedoschiff „Aspern", mit dem Auftrage, den Ssterreichischen Un°
terthanen in den chinesischen HSfen Schutz zu bringen.
In Frankreich rechnet man mit der MSglichkeit, noch eine
neue Brigade fitr das chinesische Expeditionscorps zu bilden, wo-
durch dieses die Starke eines Armeecorps erhielte.
Die italienische Regierung gestattet die Einschiffung deutscher
Truppen fur China in Genua.
Das italienische „Rothe Kreuz" beschloh, den deutschen Truppen,
die sich in Genua einschiffen werden, Cigarren, Marsalawein u. dgl.
zu itberreichen.
Der Vatikan hat die Bestiitigung der Nachricht erhalten, datz
eine grope Zahl von Missionctren. zumeist Franzosen, von den
chinesischen Aufriihrern niedergemacht warden ist-
Der Papst, dcr von den Nachrichten aus Ostasien in hbchstem
Mahe ergriffen ist, beauftragte den Erzbischof von Neapel, den
nach China abgehendcn italienischen Truppen den pbpstlichen Segen
zu spenden.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 29
Per Kneg zwischen England und Transvaal.
Der Krieg in Transvaal wurde durch die blutigen Vorgcinge
in China ganz in den Hintergrund gedrSngr. Und doch rumort
cs dart noch fortwShrend. Die Buren lassen den EnglSndern
keine Ruhe und haben, wie folgende Nachricht bestStigt, auch Er-
folge aufzuweisen.
Roberts mcldet aus Pretoria: Die Buren nahmen am II.
Juli nach eintSgigem Kampfe die Garnison von Nitralsnek, be-
stehend aus fast einer Escadron des Scotsgreys-Regiments, 90
Mann des Lincolnsihre- Regiments gefangen und erbeuteten zwei
Kanonen. Die englischen Verluste find betrSchtlich.
Unterkunstshutten-Eroffnung am Grutten.
Verschiedene Alpenvereins-Sektionen— in erster Linie die
Sektion Kufstein— haben ihr Bestes gethan, um die Kaiserge-
birgsgruppe der Touristenschaar zu erschliehen. Als neueste in
diesem Arbeitsgebiete hatte sich daS TurneralpenkrSnzchen Miinchen
die Aufgabe gestellt, dcm Siiden des wilden Kaisers, der lange
Zeit einer modern-alpinen Unterkunft entbehrte, ihre spezielle Auf-
merksamkeit zu schenken, den schSnsten aber wegen seiner Schwierig-
keit u. GefShrlichkeit wenig benutzten Uebergang nach HinterbSrn-
bad auch fur ungeubte Gebirgswanderer zu einer gefahrlosen und
weniger mlihevollen Tagestour zu gestalten und die siidlichen herr-
lichen Kaisergebirgsscenerien der unverdienten Vergessenheit zu ent-
reihen. So baute sic oberhalb der Wochenbrunneralm nSchst dem
Gruttenbritndl ein UnterkunftShaus aus einem frei ins That vor-
springenden Felskopf und errichtete und verbesserte zu derselben
alle Weganlagen, so dost es auch den wenig Riistigeren mSglich
ist, ohne viel Miihe eines der grohartigsten Alpenbilder zu ge-
niehen, welches unsere Alpenwelt bietet und auch den Hochtouristen
die schSnste Gelegenheit geboten ist, von dieser gunstigen Ausgangs-
station ihre Klettertouren zu unternehmen.
Die ErSffnung der Unterkunftshiitte am 15. ds. war ein
eigenartig schSnes alpines Fest, wie es Shnlich in diesem Thale
wohl selten vorgekommen ist. Jm gastlichen Garten des Gasthauses
zur Post von Kaisermann in Cllmau, der festlich geschmiickt und
priichtig mit Lampions erleuchtet war, erfolgte die Begriihung der
an der Hiitteneinweihung theilnehmenden Gciste durch den II. Vor-
stand des T.-A.-K. Hrn- Fellerer. Ein wunderbares Feuerwerk er-
hellte die nachtliche Landschaft, von den umliegenden HShen flamm-
ten Freudenfeuer und im Garten gab es Musik und Becherklang,
bis am folgenden Morgen die Festtheilnehmer nach der Hiitte auf-
brachen, von welcher flatternde Fahnen und donnernde BSller den
Willkommgruh entgegen sandten. Gegen 11 Uhr, es mochten sich
nahezu 400 Gctste zusammengefunden haben, iibergab Herr Carl
Babenstuber, einer der beriihmtesten Pfleger des Alpinismus
im Kaisergebirge, mit einer feierlichen Ansprache den Hitttenschlttssel,
worauf der I. Vorstaud des Turner-AlpenkrSnzchens, Herr Me net,
das Wort zu folgender, begeistert aufgenommenen Festrede ergriff:
Im Namen des Turner- Alpen- KrSnzchens in Miinchen als Lessen
1. Vorstand ergreife ich Besitz von dieser Unterkunftshittte mit dem Wunsche,
cs mSge dieses Haus allzeit als ein iiuheres Wahrzeichen alpiner ThLtigkeit,
zuni Schutz und Schirm der alpinen Welt, zum Segen der b-nachbarten Ge-
meinden und zur Ehre des Turner-Alpen-Kranzchens fortbestehen und erhalten
bleiben. MSge stets ein heiterer, froher Sinn in diesem Hause wohnen; mSge
es die Bedeutung eines alpinen Heims bewahren; mSge stets ein gutes Geschick
den Bergsteiger aus ernsien iiberlegten Bergfahrten begleiten und nach der Tages-
Errungenschaften voll alpiner Begeisterung froh und gesund in dieses Heim zu-
riickfiihren. Dies ivalte Gott!
Durch die Munificenz der k. k. Regierung, durch das bereitwillige Ent-
gegenkommen der k. k. Forst- u. Domanen-Direktion in Innsbruck, der k. k. Be-
zirkshauptmannschaft, der Forst- und Domanenverwaltung in Kufstein war es
ermoglicht, unsere Unterkunstshlltte dem allgemeinen Verkehr iibergeben zu
kSnnen. Mr das grohe Entgegenkommen mSchte ich an dieser Stelle den hohen
Behorden unseren verbindlichsten Dank zum Ausdruck bringen.
Die Sektioncn Kufstein und Kitzbithel bezw. deren Vorstiinde Herr Karg
und Herr Rersch haben uns mit Rath und That unterstiitzt, wofiir ich ihnen
herzlich danke.
Unsere Bau-Commission, besonders aber die Hiittenwarte Herren Baben­
stuber, Mader, Scheurer, die ihre schwere Aufgabe niit unverdrofsenem Eifer,
mit lobenswerthem Geschick in anspruchslosester Weise gelSst haben, verdienen
unseren warmsten Dank, unsere HLchste Anerkennung.
Allen, die zum Gelingen unseres Werkes beigetragen haben, spreche ich im
Namen des Turner-Alpen-Kranzchens den verdienten aufrichtigen Dank aus—
bitte die geehrte Versammlung, ihnen ein Zfaches Gut Heil auszubringen.
Hohe Festvcrsammlung!
Lange Jahre tvar ver sitdl. Theil des Kaisergebirges ein Stiefkind deS Alpi­
nismus. In alien Theilen des bayer. u. Ssterr. Gebirgslandes waren alpine
Vereine emsig bemiiht, den Touristen u. Bergsteigern ihre Aufgabe durch Erbauen
von Unterkunstshiiusern, durch Verbesserung von Wegen und Anstiegsrouten
zu erleichtern, nur der Sitden des wilden Kaisers muhte unberechtigt und ver-
nachlLssigt zuriickstehen.
Zwar wollte die Sektion Miinchen schon in den 80er Jahren an dieser
Stelle eine Unterkunftshittte erbauen, allein Jagdrllcksichten und damit aufer-
legte liiftige Bedingungen lichen den Bau zum Schaden der benachbarten Ge-
meinden unausfithrbar erscheinen.
Die Generalversammlung des Turner-Alpen-Kriinzchens in Miinchen im
Januar 1898 befchlof; nun auf Anirag unseres 1. Schriftfiihrers Herrn Ploetz
die Erbauung einer Unterkunftshittte am Grutten, zur Erinnerung an das
LSjahrige Bestehen unferes Vereins.
Schon vor mehr als 25 Jahren waren es Mitglieder unferer Vereins,
welche als Pioniere im Kaiserthal thiitig waren. Ich erinnere nur an die
Namen: G. Hofmann, Babenstuber, Krieger, Schwaiger, v. Hees, Mader und
Andere und heute noch ist der Kaiser ein Lieblingsgebiet unserer Mitglieder.
An diesem herrlichen Punkte angesichts der grotesken Felsscenerie des
wilden Kaisers, der schimmernden Pracht der Tavern, an einem Punkt der
mit den beriihmtesten und besuchtesten in den Alpen rivalisieren kann, solve sich
die Hiitte erheben, als Stiitzpunkt fiir Unternehmungen in diesem Gebiete.
Dank der grohen Opferwilligkeit, dem regen Eifer und der echt alpinen
Gesinnung unserer Mitglieder ist es gelungen, heute dieses Haus seinem Zwecke
zu iibergeben. Sie sehen es in den lebhaft erregten Gesichtern unserer Mit- l
glieder, mit welcher Frcude sie der ErSffnung unseres Hauses entgegensahen,
mit dem ausgesprochenen Wunsche und dem begliickenden Gefiihle, dadurch einem
gemeinsamen, grohen, idealen Zwecke zu dienen und den benachbarten Gemein-
den durch einen regeren Fremdenverkehr eine reiche Quelle volkswirthschaftlichen
Gedeihens zuzufllhren.
Sie Alle, Lie sie der ErSffnung der Gruttenhiitte beiwohnten, haben in
der uns iiberaus ehrenden Weise gezeigt, dah sie unserem Unternehmen Sympathie
entgegenbringen, aus Liebe zu den Bergen, aus Begeisterung sitr die alpine Sache.
Unsern Bergen, den NachbarlLndern Bayern und Tirol gilt unser drei-
faches Gut Heil!
Zu der herrlich gelungenen SchSpfung, welche d,en schSnsten
Bemeis liefert, was deutsche Grohherzigkeit und Gastfreundschaft
auch in der entlegenen Einsamkeit der Verge schaffen kann, be-
gluckwiinschten das Turner-Alpenkriinzchen Herr Prof. Dr. Jpsen
aus Innsbruck im eigenen Namen sowie im Namen eines Theiles
Sektionen des D. u. Oe. Alpenvereins, die Herren Vertreter
der Sektionen Miinchen, Bayerland, Kitzbithel, Rosenheim, des
Wallenburger Alpenclubs, alpinen Rettungsausschusses Innsbruck,
des Ssterr. Touristen-Clubs in warmen Worten, serner gratulirten
die Herren Vertreter des Blirgermeisteramtes Kufstein, der Sektionen
Kufstein, Allgliu, Kempten, Akadem. Alpenverein Miinchen und
Berlin. Nachdem die eingelaufenen zahlreichen Gliickwiinsche, unter
diesen auch der Dank der Stadtgemeinde Kufstein fiir die ersprietz-
liche ThStigkeit der KrSnzler als thatkrSftige Pionniere im Kaiser­
gebirge, bekanntgegeben waren, und Herr Blarger einen humor-
vollen Epos zur ErSffnungsfeier vorgetragen hatte, schloh der
schSne, denkwiirdige Akt— den Herr Photograph Karg durch
cine wohlgelungene Aufnahme verewigt hat— und in dem ge°
rSumigen Gastzimmer sowie rings um die Hiitte entwickelte sich
frShliches Leben und Lreiben unter den KlSngen der Ellmauer
Musikkapelle. Des Abends war noch gesellige Zusammenkunft im
Gasthaus zur Traube von StSckl in Ellmau, von wo die Fest­
theilnehmer befriedigt itber den herrlichen Verlauf des alpinen
Festes ihre Riickreise antraten oder Ausfliige in die umliegende
Bergwelt unternahmen.
So hat das Turner- AlpenkrSnzchen ein neues Werk der
Menschenliebe geschaffen, ein Werk zu Nutz und Frommen des
Alpinismus, das ihr zu besonderem Ruhm und Ehre gereicht.
Wie ein riesenhaftes GemSlde erscheint da oben die umliegende
Bergwelt und beansprucht die ungetheilte Aufmerksamkeit und Be-
wunderung des Besuchers. Der Bau, iiuherlich in den Formen
eines Jagdhauses gehalten, enthcklr im Erdgeschoh das Gastzimmer
und Kiiche und im oberen Raum die Schlafstellen. Gleichen Schrilt
mit der Ausstattung hSIt auch das Gebotene. Der Hiittenwirth
Herr StSckl hat dafiir gesorgt, dast vortreffl. Kiiche u. guter Keller
voll und ganz befriedigen. Zu all den SchSnheiten kommt noch
der Vorzug, dah allenthalben kSstliches Wasser sprudelt, wodurch
der Reiz der Gegend mit ihrer Annehmlichkeit noch erhSht wild.
Die Hiitte ist von Kufstein iiber Hinterstein-BSrnstatt in 6
Stunven, von Ellmau in 2 Stunden, von St. Johann in 4 St.
und von HinterbSrnbad iiber die Rothe Rinnscharte und bei Ver-
meidung der steingefShrlichen Rothen Rinne iiber die Gamsangerln


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 3 ]
Nr. 29
„Tiroler Grenzbote.
Seite 8
auf guten Steigen in 4 Stunden zu erreichen. Besonders die
letzte Route, welche am Erbffnungstage von wehr als 40 Personen
beniitzt warden ist. die theilweise auch die nahe Haltspitze erstiegen,
wird sich zu einem vielbesuchten Uebergange gestalten, da derselbe
bergsteigerisch hbchst interessant und besonders abwechslungsreich ist.
MSgen recht viele wahre Naturfreunde diese schbne Gelegenheit zur
Erreichung ihrer idealen Ziele beniitzen und mSge auch das an-
muthige Sdlland durch die Hiitte einen erheblichen Touristenverkehr
gewinnen!
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Am 17. ds. M.
nachmittags ist der Schah von Persten in Petersburg eingetroffen
und wurde in Gegenwort der Mitglieder der kaiserlichen Familie
und der HSchsten Hof- und Militcirchargen von Kaiser Nikolaus
auf dem Nikolaibahnhofe herzlich begrlitzt.— Zu Jnspektoren der
k. k. priv. Siidbahn wurden befordert die Oberingenieure Herr
Unterberger in Wien und Herr Peter Schenk in Brixen.
(E r n e n n u n g en.) Die „Wiener Zeitung" meldet: Die Be-
zirkshauptmctnner Hieronymus Fontana und Karl Fischnaler wurden
zu Statthalterei-Rcithen bei der Statthaltecei in Innsbruck ernannt.
(Deutsche Truppen in Kns stein.) Sonntag Friih
6'40 passieren 122 Mann u. 22 Officiere von den nach China
bestimmten deulschen Truppen Kufstein. Die Ermordung des deut-
schen Gesandten in Peking, die Niedermetzelung wehrloser Enropcter
haben einen Kampf oufgedrctngt, der von deutschen Schiffen drau-
tzen mannhaft aufgenommen, schon jetzt Tausende tapfere Seeleute
und umfangreiche Streitkrcifte des deutschen Heeres nach Ostasien
rust. Den Mutbigen, welche sich freiwillig in den Dienst des
Vaterlandes gesteklt haben, werden von alien Seiten werkthcttigste
Unterstlitzung und auf ihren Reisen ltberall die schdnsten Ehrungen
zutheil. Der opferbereiten Gesinnung mehrerer hiesiger Burger
ist es zu danken, datz die Kufstein passirende kleine deutsche Truppe
auch hier on der Reichsgrenze gastliche Aufnahme finden und mit
einigen Liebesgaben betheilt werden kann. Cine Anzahl hiesiger
Damen hat die fur sie ehrende Aufgabe der Bewirthung, Buffet
und Vertheilung der Geschenke an die Wackeren ubernommen, die
auch vom Herrn Erzh. Eugen am Bahnhof Innsbruck wcihrend
des Aufenthaltes bewirthet werden. Das ganze deutsche Volk blickt
mit Stolz und Bewunderung auf die muthigen Mctnner, die im
fernen Osten fitr die Ehre des Vaterlandes ihr Leben einsetzen
und begleitet sie mit heitzen Segenswiinschen.— Wie wir erfahren,
geht auch das formirte bayerische 2. Bataillon des 4. Jnfanterie-
Regts. des ostasiatischen Expeditionscorps am 2. August von
MLnchen itber Rosenheim-Kufstein-Tirol nach Genua, wo die Ein-
schiffung nach China erfolgt.
(Der Liederabend der Kufsteiner Liedertafel)
am vergangenen Samstag im Eggersaale nahm einen schSnen Ver-
lauf. Wenn auch der Stand der activen Mitglieder zur Zeit et-
was schwach ist, so wurden die MctnnerchSre doch recht gut, mit
grotzer Prcicision zum Vortrage gebracht, was auch von den ge-
mischten ChSren gesagt werden mutz. Die Kufsteiner Liedertafel
hat mit diesem Concerte ihre heurige Vereinsthcttigkeit bis zum
Herbste glitcklich abgeschlossen. Der Concertbesuch war nur ein
mcttziger. Kein Wunder, denn die Witterung ist zu schbn gewesen.
Und so zogen es selbstredend die Fremden und viele passive Lieder-
tafelmitglieder vor, den prcichtigen Abend lieber im Freien zu ge-
nietzen. als im Concertsaale zu verbringen.
(Die Kufsteiner Fremden- u. Wohnungsliste).
deren erste Nummer, 12 Seiten umfassend, vorgestern erschienen
ist, zeichnet sich wie die in fruheren Jahren durch praktische u. zweck-
mcttzige Anordnung aus und wird unseren lieben Sommergctsten
nicht nur als verlcitzlicher Berather in Wohnungs- und Geschctfts-
fragen, sondern auch als interessante Lektiire und Cicerone dienen.
Sie enthltlt ein interessantes Feuilleton „zwei GrSber" aus einer
bekannten und ebenso beliebten Feder, die Sommerfahrordnung,
Geschciftsanzeigen hiesiger Airmen, die Fremden-Frequenz. welche
vom l.—15. Juli 727 Parteien mit 1082 Personen aufweist,
sowie die Lisle der noch zur Verfitgung stehenden Sommerwohnungen.
Die Fremden-Liste wird in alien hiesigen Gasthbfen aufliegen und
kommt nach auswcirts an geeignete Adressen durch den Fremden-
verkehrs-Verein zum Versandt. Einzelne Cxemplare, sowie ein prak-
tischer Leinwand-Umschlag, in wclchem die einzelnen Cxemplare be-
quem eingefligt werden kSnnen, find in unserer Expedition zu haben.
— Von verschiedenen Seiten wurde der Wunsch rege, die Gasthof-
besitzer wollen, wenn ihr Haus besetzt ist. die Fremden auf die
Wohnungsliste aufmerksam machen, in welcher alle GasthSfe und
auch Privatquatiere verzeichnet find. Damit kann alien Theilen
geholfen werven und bleibt vermieden, datz die Fremden nach aus-
wctrts gehen, obwohl hier noch Quartiere frei find.
(Als neuer Magistratsdiener) wurde Herr Andrit
Peril, Kanzleigehilfe am k. k. Bezirksgericht Kufstein, vorlctufig
provisorisch angestellt.
(Schadenfeuer in der Schanz.) Lange Jahre stand
schon an der Reichsstratze Kufstcin-Ebbs das Gasthaus zur Schanz,
das semen Namen von dem Schanzgraben eines alien Befestigungs-
werkes hat. dessen deutliche Spuren heute noch sichtbar find; es
ist vie Gallasschanze nach dem Erbauer General Gallas benannt,
die wie auch die Zellerburger Linien aus dem dreitzigjcihrigen
Kriege herriihrt. Das Gasthaus, von Einheimischen und Fremden
gerne besucht, hat nun am letzten Mittwoch ein Schadenfeuer heim-
gesucht, welches aus unbekannter Ursache in der Tenne nachmittags
3 Uhr entstanden ist. Bei der herrschenden Trockenheit griff das
Feuer mit rasender Schnelligkeit um sich. und die herbeigeeilten
Feuerwehren v. Ebbs, Kufstein, Kiefersfelden, Niederndorf, Nieder-
audorf und Erl mustten ihre Thcttigkeit auf Errettung des Wohn-
gebaudes, Jnstandhaltung des Zuhauses und des Sommerhauses,
sowie Rettung des Mobilars beschrcknken, was ihnen auch gelungen
ist. Das Vieh konnte rechtzeitig in Schuh gebracht werden, da-
gegen verbrannten mit dem Riickgebckude Futtervorritthe, Bau-
mannsfahrnisse, leere Weinfltsser, Holzvorritthe unv das Hab der
Dienstboten. Das vordere Parterre (die beiden Wirthsstuben)
.blieb ziemlich gut erhalten, trotz alledem erleidet der Besitzer Joh.
Rieder. der fur Gebltude mit 4000 fl. und fur Mobilien mit ca.
2000 fl. versichert ist, nennenswerthen Schaden. Gleichfalls geht uns
nachtrliglich aus Ebbs ein Bericht zu, welchem wir auszugsweise
noch Folgendes entnehmen: Zum Ausbruche kam der Brand im
hinteren Stockwerk u. als er bemerkt wurde, in einer Dimension,
dost eine Rettung unmSglich wurde. Da die Jnnbachnothbrticke
am 10. Juli wieder fortgetragen wurde, muhten die Feuerwehren
Niederaudorf und Niederndorf mit den Hilfsspritzen den weiten
Umweg machen. Ueber den Mangel an rechtzeitiger Allarmirung
wurde geklagt. Auch machte sich bei diesem Braude sene BevSl-
kerungsklasse geltend, die. means brennt auch loschen gehen, in
ihrer Art und Weise sich aber nicht einer geordneten Feuerwehr
unterordnen wollen; beim Arbeiten drticken sie sich, bei der Be-
wirthung machen sie sich aber besonders bemerkbar. Das Wirths-
anwesen „zur Schanz" kommt auch in der Ebbser Chronik vor:
„AllerhSchst landesfurstl. Herrschaft ist eigen auf der sogenannten
Gallas-Schanz Bier- u. Branntweinschank ist frei und ledig und
hat es dem dermaligen Filialzollner Sebastian Wagner gegen fShr-
liche 12 fl. Bestandgeld zum Genuh." Wagner hat das Haus an
Johann ZSttl, Holzmeister, verkauft und spltter ging es an die
Rieder'sche Familie itber, welche auch das jetzt abgebrannte Wirths-
haus erbaut haben dtirfte, da das fruhere Haus als Mauthaus
vorgetragen war und das sogenannte Schiestlhaus als WachthauS
erscheint. Das Schanzerwirthshaus war gut besucht und auch im
Touristenverkehr bekannt. Der Schank kann auch jetzt noch writer
ausgeiibt werden.
(Das Fahnenweihefest) der freiwilligen Feuerwehr
Hiiring ging am Sonntag den 15. Juli unter sehr grotzer Be-
theiligung von Nah und Fern bei wundervollem Wetter gut vor
sich. Um 10 Uhr fand auf einer Wiese der Weiheakt statt, den
Pfarrer Haller vornahm, worauf eine Messe folgte, wcihrend welcher
die vorzuglich geschulte Hctringer Musik fromme Weisen spielte.
Der Festzug, welcher dem kirchlichen Akte folgte, schlotz mit einer
Defilirung der Vereine (Kirchbichl und Schwoich mit Musik) vor
den Ehrengcisten u. Aufstellung vor der auf freiem Platze befind-
lichen Rednerbiihne, von der aus Obmann Hans Gruber (Hctring)
die Begrtitzung der Festgciste vornahm. Nach ihm sprach Landes-
Verbandsmitglied Hummel (Innsbruck) iiber die Bedeutnng der


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 4 ]
Setie 4
Feuerwehr und als letzter bestieg ein Mitglied der Kiefersfeldner
Feuerwehr die Tribune, um im Namen der bayrischen GSste die
tirolischen Kameraden zu begrtihen u. eine sehr sinnige Rede liber
die Bedeutung der Fahne zu halten. Die Rede dieses Mannes,
eines schlichten Arbeiters, wurde sehr beifSllig aufgenommen. Die
Ordnung wlihrend des Vormittags war mustergiltig und gebiirt
der Feuerwehr hiefiir alles Lob, weniger Zufriedenheit herrschte
iiber die Unordnung in der Mittagszeit beim Neuwirth, so dah
viele WehrmSnner hungrig, durstig u. emPSrt nach House gingen.
Dies must unbedingt auch gesagt werden, soll der Bericht echt sein.
(Die frciw. Feuerwehr Kirchbichl) begeht am Sonn-
tag den 12. August ihr 25jiihriges Grundungsfest; zugleich wird
an diesem Datum der 25. Delegirtentag der freiw. Feuerwehr
dortselbst tagen. Im Fest-Programm find u. A.: Fruhschoppen
beim OberlSnderwirth, Delegirtensitzung bei den 3 Grafen, ge-
meinschaftlicher Mittagtisch beim Oberreiter, Streichconcert im
Oberreiter-Garten, Feuerwehr-Uebung, Festzug und Festabend vor-
gesehen. Ausfiihrl. Programm folgt.
(To d e s f S l l e.) Am 18. ds. frtih verschied nach langem
mil geduldiger Ergebung ertragenem Leiden im 43. Lebensjahre
Herr Johann Ehrenstraher, Adlerwirth in Oberlangkampfen. Er
war in weiten Kreisen als biederer Charakter bekanut, weshalb
er auch immer den Ehrenposten in der Gemeinde bekleidete. An
seinem Grade trauert die Gattin mit 4 unmiindigen Kindern.—
Am 18. ds. wurde am Friedhofe in Rattenberg Frau Bertha
Rappold, Gendarmerie-WachtmeisterSgattin, eine allgemein beliebte
Frau zur letzten Ruhe getragen. Sie erlag einer kurzen, schmerz-
lichen Krankheit im 29. Lebensjahre.— Soeben erhalten wir die
Trauernachricht, dost in Landeck die BezirkskommiMrsgattin Frau
Anna Corneth. geborne Egger, gestorben ist. Die Leiche der in
jungen Jahren Dahingeschicdenen wird nach Kufstein iiberfiihrt
und am Montag auf dem hiesigen Friedhofe zur ewigen Ruhe
bestattet werden. R. I. ?.
(In KSssen) starb am 9. ds. der hochw. Herr Pfarrer
Peter Rupprechter im 65. Lebensjahre. Er war zu Breitenbach
geboren und wirkte in mehreren Gemeinden Unterinnthals, zuletzt
seit 7. September 1896 in KSssen. Sein langjShriges, sehr
schmerzliches Leiden durfte er wahrscheinlich auf der Jagd, welche
er besonders liebte, infolge einer Verklihlung geholt haben. Am
12. Juli sand die Beerdigung statt. Eine grohe Menge Leid-
tragender von KSssen, Schwendt u. Walchsee, sowie der Veteranen-
verein mit Musik. die Feuerwehr, k. k. Finanzwache, k. k. Gen­
darmerie, vier Lehrer und 15 Priester gaben dem Verstorbenen
das letzte Gelcite.
(Ung lucks fall an der Ackerlspitze.) Dem Drange
nach dem Jdealen folgend, haben diesen Montag drei Munchener
Herren in Begleitung des Bergfithrers Widauer von der Ellmauer
Seite aus die Ackerlspitze erstiegen. Bei ihrem Abstieg wollte ein
Herr iiber das Schneefeld des Gricsenerkars abfahren, kam zu Fall
und stiirzte eine ziemliche Strecke weit hinab, bis er gliicklicherweise
an einer Stelle Halt sand, wo er mit bedeutenden Wunden am
Riicken und Arm von den nachkommenden Begleitern aufgefunden
wurde. Man legte ihm einen Nothverband an und zwei Herren
mit dem Fiihrer eilten um Hilfe nach HinterbSrnbad; ein Herr
blieb bei dem Schwerverwundeten. der sich mit bcwundernswerther
Geduld und Ueberwindung in sein ihm auferlegtes schweres Schick-
sal fiigte. Gegen 10 Uhr Nachts trafen die Fiihrer Lavernaro,
Pfandl Toni und Josef, Kaindl und Posch an der Ungliicksstelle
an, legten dem Verwundeten neuen Verband an, pflegten ihn und
wSrmtcn seinen von Schiittelfrost erfiillten KSrper mit Feuer in
seiner Umgebung. Um 4 Uhr morgens erfolgte nun der Trans­
port nach der Grieseneralpe auf einer provisorischen Tragbahre
unter den allergrShten Schwierigkeiten, welche aber die Bergfiihrer
mit Geschick, Ausdauer und groher Kraftanstrengung zu iiberwin-
den wuhten. Glllcklich gelangte die Expedition in der Griesener­
alpe an, von wo der Abgestiirzte mittelst Wagen iiber Griesenau
nach Marquartstein und von dort mit der Bahn nach Miinchen
befSrdert warden ist. Wir konnten schliehlich noch in Crfahrung
bringen, dost der abgestiirzte Tourist fur sein unvorsichtiges Unter-
nehmen alleinig verantwortlich ist und den Bergfiihrer keinerlei
Schuld trifft. In dem grohen Felsencircus des Griesenerkars
Nr. 29
find im Vorjahre an derselben Stelle die beiden bayerischen Offi»
ciere, stir welche vor Kurzem erst ein Denkmal errichtet Worden ist,
verungllickt und ist es nur ein glllcklichcr Zufall, dah der Abge­
stiirzte diesmal am Leben blieb.
(Be rungliickte Touristem) Am 13. ds. find, wie
man auS Lienz meldet, am Gwhvenediger unweit der Prager-Hiitte
zwei Touristinnen. Helene Witte und Maria Radcmacher aus Berlin,
in derm Begleitung sich noch eine Tante und der Fiihrer Wibmer
befanden, von einer Schneelawine verschllttet Worden. Beide find
todt. Die Leichen wurden nach Windisch-Matrei gebracht.— Am
Stanserhorn, beim sogen. Katzenloch (Schweiz) stiirzte am 16. ds.
vorm. der Schneidergehilfe Christoph Hahn aus Stong ab. Er
starb noch nachts.
(Abgestiirzt.) Bergfiihrer Moser, ein Zillerthaler, ist am
18. ds. mittags mit einem Berliner Herrn auf der KSnigsspitze
abgestiirzt. Der Absturz erfolgte beim Abstieg von der Kreilspitze
nahe der KSnigsspitze nach der Traversirung von der Suldenspitze-
SchrLtterhorn. Der Tod ist nach den vorgefundenen Verletzungen
sofort eingetreten. Vom Suldenhotel abgesandte 21 Fiihrer kamen
um Mitternacht mit den Leichen zuriick. Der verungltickte Tourist
ist der Turnlehrer namens Weigand aus Berlin, ein Junggeselle.
Moser war ein tiichtiger Fllhrer aus Mairhofen, 35 Jahre alt.
Er hinterlSht 3 Kinder. Die Leichen der Verungliickten wurden
in St. Gertraud aufgebahrt.
(E i n e t r a g i s ch e H o ch z e i t s r e i s e.) Vor einigen Tagen
begab sich der Hauptmann Max Miiller aus Dresden, der auf
einer Hochzeitsreise begriffen war, mit seiner jungen Gattin von
St. Jodok am Brenner zur Geraerhiitte, wo er plStzlich erkrankte.
Der Arzt constatirte beim Hauptmann eine Gehirnhautentziindung
welcher der ungliickliche Mann erlag. Seine erst 18jShrige Witwe
muhte aus der Hutte herabgetragen werden. Die Leiche wurde
nach Dresden zur Beerdigung iiberfiihrt.
(Im Passionstheater Vorderthiersee) kommt
also diesen Sonntag das Volksfestschauspiel „Tirol wie es war
und ist" zum erstenmale zur Auffiihrung. Die Hauptprobe—
welcher viele miihevolle Proben vorangiengen— bewies, dah das
Stuck wohl geeignet ist, eine krSftige Anziehungskraft auszuiiben,
Venn die Spielweise und Ausstattung verdienen volles Lob. Den
wackeren Landleuten, welche in so uneigenniitziger Weise sich der
schwierigen Aufgabe unterziehen, ist nur zu wiinschen, bast das
Theater recht gut besucht und dadurch wenigstens der moralische
Erfolg gesichert wird.
(Ein neues Schweizerhaus) wird in Niederndorf zu
gemeinschaftlicher FettkSserei gebaut.
(Vom Blitz erschlagen.) Aus Niederndorf, 17. ds.,
wird geschrieben: Heute Nachmittag wurden auf der Hmterhaun-
holderalpe des Michl Schindelholzer in Niederndorf 4 Kiihe vom
Blitze erschlagen.
(Selbstmorde.) In Langkampfen wurde am 15. ds. der
72jShrige GrSbner-Bauer Josef Karrer, der schon seit geraumer
Zeit wahnsinnig war, in einem Giehen in der Langkampfner-Au
todt aufgefunden.— In VoldSpp erhSngte sich am 15. ds. der
83jShrige ArmenhSusler Jakob Madl, der schon seit mehreren
Jahren geistesgestSrt schien, in der nahe gelegenen VoldSpper-Au.
(Ertrunken.) Am 15. ds. um 10 Uhr vorm. ist beim
Baden im Lansersee der beim Schneidermeister Zink in Innsbruck
beschSftigte 47 Jahre alte Schneidergehilfe Johann Huber aus
AltStting in Bayern ertrunken.
(XIII. Deutsches Bundesschiehen in Dresden.)
Mit dem letzten Sonntag fand das 13. deutsche Bundesschiehen
seinen Abschluh. Beim Schlusse des Schiehens richtete Kvrting
aus Hannover an die Ssterreichischen Schiitzen die Bitte, sich an
dem nSchsten Bundesschiehen in Hannover zu betheiligen. Abends
fand in feierlicher Weise die Vertheilung der Preise statt. Bei
der Preisvertheilung fanden auch lebhafte Ovationen fiir Se. Maj.
den Kaiser Franz Joseph statt.
(Kronennoten.) Die Herstellung der neuen Banknoten
ist nunmehr soweit fortgeschritten, dah spStestens im September
mit der Ausgabe der Zwanzig-Kronenscheine begonnen werden wird.
Aber erst nachdem die Zehnguldennoten durch diese Kronenscheine
„Tiroler Grenzbote."


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 5 ]
Nr. 29
Tiroler Grenzbote.
Elite 5
ersetzt sein werden, soll an die Emission der Zehn-Kronennoten
geschritten werden, Weil man vermeiden will, dab gleichzeitig ver-
schiedene Werthzeichen mil gleichcn Ziffern circulieren.
(Ergebnisse des Tabakverschleihes.) In den im
Reichsrathe vertretenen KSnigreichen und Lllndern bezifferten sich
im Jahre 1899 die Gesammteinnahmen des Tabakverschleihes mit
102.638.418 sl. (-^- 3.125.488 fl. oder 3 1 pCt. als im Vor-
jahre), und zwar wurden eingenommen: Aus dem Verkaufe von
Tabakfabricaten des allgemeinen Verschleihtarifes (inclusive Limito-
tabak) 96.993.418 fl. (-s- 2.603.608), aus dem Verkaufe von
Tabakfabrikaten des Specialitllten-Verschleitztarises (Regiefabrikate
und importirte Fabrikate) 4,866.255 fl. (-s- 451.426), aus dem
Absatze von Tabakextract und Tabakabfallstoffen im Inland- 4715 fl.
(->- 1846) u. aus dem Verschleihe nach dem Auslande 774,060 fl.
(-s- 68.608 fl.) Im allgemeinen Verschleihe war die gemischte
Auslllnder, die sog. „Kurze" zu 2^/s kr.. die gesuchteste Cigarre;
von dieser Sorte wurden 515.554.138 Stllck abgesetzt (im Ver-
gleiche zum Vorjahre (-s- 18.945.781); dann folgten (217.967.223
Cuba zu 5 kr. (-s- 4.191.519), 177,281.258 Portorico zu 3>
Kreuzer (-s- 8.898.073), 166.472.250 seine Virginier zu 5 kr.
(- 2.885.241), 71.210.458 kleine Inlander zu 1^- kr. (-j-
414.587), 41.640.818 Trabucos zu 8 Kreuzer (— 721.360),
34.497.174 Britanica zu 7 kr. (— 528.898) rc. Jnsgesammt
wurden im vorigen Jahre 1.257.952.264 Stuck Cigarren verkauft,
am 22.945.277 Stllck oder 19 pCt. mehr als im Jahre 1898.
Weit mehr hatte sich aber der Absatz der Cigaretlen gesteigert;
es wurden zus. 2.596.844.288 Stllck abgesetzt, um 220.250.760
Stllck oder 9.3 pCt. mehr als im vorangegangenen Jahre. Am
meisten war die Drama-Cigarette zu einem halben Kreuzer begehrt,
von welcher nicht weniger als 1.336.739.820 Stllck consumirt
wurden, um 73.2 Millionen mehr als im Jahre 1898, dann
folgten Sport zu 1 kr., von welcher Sorte 757.439.707 Stllck
abgesetzt wurden (-s- 131 09 Mill.), ferner 198.569.123 Stllck
Sultan zu 2 kr. (-— 7'59 Mill.), 139.688.500 Damen zu 1^/s kr.
(-1- 34-23 Millionen).
(Statist ik der tirolisch-vorarlbergischen Ge-
bllude- u. Mobilien-Brandschaden-Versicherungs-
Anst alien pro 1899.) Mit Schluh dieses Jahres waren
bei denselben versichert: 103.073 Parteien mit 160.608 Geblluden
im Letrage von 364.902.860 L uno 50.337 Parteien mit Mo-
bilien im Betrage von 97.618.720 Li, zusammen 153.410 Ver-
cinsmitglieder mit 462.521.580 L. Im Jahre 1899 stieg die
Zahl der bei beiden Anstalten Versicherten um 3281, die Versicher-
ungssumme um 16.141.540 Li und gelangten zur Auszahlung
fllr 240 Geblludebrandschllden on 510 Parteien 544.102 Li, fllr
150 Mobilienbrandschllden an 205 Parteien 150.685 L, zusammen
fllr 390 Brandschllden an 715 Parteien 694.787 L, wovon
407.985 L, von der Mllnchener Rllckversicherungsgesellschaft gedeckt
wurden. Die Brandschllden des Jahres 1899 betrugen 0.149 pCt.
der Geblludeversicherung und 0.154 pCt. der Mobilienversicherung.
Die Reserven der beiden Anstalten waren uuf 2.042.401 L an-
gewachsen. In den 75 Jahren des Bestandcs der Geblludever-
sicherungsanstalt hat diese 18.088.906 L und in den 25 Jahren
des Bestandes der Mobilienversicherungsanstalt hat diese 2.061.178 L,
in Summe 20.150.084 L an Entschlldigungen ausgezahlt.
(Ursachen und Bekllmpfung der Nervositllt.)
Dem Vernehmcn nach wird am 21. Juli Abends der Naturheil-
arzt Dr. Simon! aus Heiden (Schweiz) im Saale „zum Schlotz"
in Brannenburg einen Vortrag llber „Ursachen und Bekllmpfung
der Nervositllt" halten. Herr Dr. Simoni ist bekanntlich ein tresf-
licher sehr origineller Redner, der sein Thema mit Meisterschaft
beherrscht. Ueberall, wo er auftrat, hatte er einen gewaltigen Zu-
spruch. So erst vor Kurzem in Mllnchen. Sein Thema ist ge-
witz zeitgemllh; Venn wir leben ja in der Aera der „Nervositllt"
und wer hlltte also kein Jnteresse fllr vie Froze, wie die Nervo­
sitllt am besten zu verhllten und zu bekllmpfen sei. Freilich gibt
uns der Redner in seinem sehr anregenden und unterhaltenden
Vortrag auch manche bittere Pille zu schlucken, aber die bitterste
Arznei pflegt in der Regel die heilsamste zu sein.
Briefkasten der Redaction.
Geehrter Herr! Danken recht sehr stir Jhre groheGllte; der Bericht
ILht sich aber bei dem beschrLnkten Raume eines Wochenblattes leider nicht
verwenden. In erwtihnter Angelegenheit bitten Sie aber trotzdem nur gefl.
itber uns zu verfitgen, wir find zu Jhren Diensten mit Vergnttgen bereit.
Nach Hier. Thun Sie, was Sie nicht lassen kdnnen! Eine solche
Zumuthung!— wir fallen Jhnen wohl die Kastanien auS dem Feuer holen?
SSll. Jhre Fremdenwohnung haben wir vorgemerkt. Dllrften wir Sie
wohl um Jhre geschtitzte Mitarbeiterschaft gebeten haben?
Effekten- und Wechsel-Courfe.
Wien, 20. Juli 1900.
8°° Einheitl. Staatsschuld 97 35
5> detto in Silber 97 15
Goldrente 115 55
4'/»ge Lsterr. Kronenrente 97 40
4°/o ungar. Goldrente. 115 45
4<>!<> ungar. Kronenrente 90 95
Vank-Mien .... 17 SO
Credit-Aktien .... 668—
London.... 242 52
ISO Marl.... 118 55
20 Mark-Stticke ... 23 71
20 Francs-Stiicke.. 19 32
100 Lire.. 90 45
Rand-Ducaten.,. 11 37
Lraut-LMtzu-kobtz10.50
und HLHer— 14 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weitzer und farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 15.65 per Meter.
6. ttsnnebei'g, Zki^kn-fadi'ikLnt (k. u. r. Host.)
Rosenheimer Schranne vom 19. Juli 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Verkauft: 221 Ztr. 233 Ztr.- Ztr. 465 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.56 M. 7.14 M.— M. 6.95
Ein Opernglas verloren
aus dem Wege nach Hinterbllrnbad. Um gefl. Rllckgabe im „Hotel
Post" in Kufstein gegen Belohnung wird ersucht.
Munchener Reueste Nachrichten
einzeln und im Abonnement
per Monat 50 kr.— Zu haben bei
Ed. Lippott, Papiergeschaft.
Anzeige.
Das dem verstorbenen Herrn MVert JeLner verliehene AahntechniKer- Kewerve wird in dem bisherigen
Standorte zu Kufstern, WnHuhofstrutze 4V, n Stock, unter der Firms
Witwe Albert Fellner's
zahntechnisches Atelier
aus Grund der Genehmigung der h. k. t. Statthalterei fllr Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432 unter Leitung
des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitergefllhrt. Prompte, schnellste und reellste Ausfllhrung aller zahntechnischen Arbeiten,
insbesondere kllnstlicher ZShne und Gebisse sowie aller Reparaturen wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Frllh dis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr Vormittag bis
- u». Anna Witwe Fellner.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 6 ]
Seite 6
Liroler Grenzbote.
Nr. 29
Rnuxt-Ogpot Mr lirol dsi 8LAMUM ^dol68,
ImiFjrrueL.
Osxot Mr UntsrmiMg,! unci Kisslabubn-tlsbiet bei
kstrn. kksisvk in iLuiksisin z MocisrluAS in
Nu^sksin bei ^xotbelrsr Lmil 8vknopp»
NLliirr.
Weitere
LBLigUM
Schreiv-
UNd
Copirtinten.
Wasserdichte
LedersakSe
Z'at.-Soylcn-
Schuhmittel
„Vsnr»o!"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- uns Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Watent-
Anftrcichvurste
mit, Niqrett, flllssige
Wichse fllr schwarze
und farbige Schuhe
3d kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine BesLuhung schSn
glanzend und dauerhaft er«
halten will, kaufe Nllr
ksnnolsnUI
8vkuk«»ik;kss
fllr tichtes Schuhwerk NUr
isserovlendt^
Maturkeder-Krvme.
Ueberall vorrathig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I.. Ichulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8i. Vsrnolenlit.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Aridolin Wegmaim.
Dandels- und Eiscnbahn-Akademie
in -Linz a. d. Aonnu.
Die Handelsakademie hat das OeUtziilliedkeils- und Hiu-
^LdriA-I'rvilsiHiASv-ktzvIil; fur die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. Jcihrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. September.
Mhere Auskunft ertheilt 6vr Kni8erl. Until u. Lkudemie-
vireetor vr. Triton iik'euberAer.
Hiezu zwei Weilagen.
Kundmachung.
Mache dem geehrten P. T. Publikum, den Herren Hvtel-
und Gasthofbesitzern von Kufstein und Umgebung bekannt. dost
ich vom 15. ds. Mts an tdglich jmeimal
IW" srische Kaisersenimeln 'Mz
erzeuge. Wm geneigtcn Zuspruch bittend, zeichnel sich Hochachtungsvoll
Julius Pfund, vormals Schmid.
Ein sehr hiibsches Anwesen
in KLsfen, neuerbautes Haus, 6 Zimmer, 1 Kitche, sehr schSne
freie Lage und Ausstcht, 10 Minuten vom Dorf, mit Fittterung
stir 4 Kuhe und 1 Kalbin, sehr guter Grund, ouch stir Fremde
geeignet, ist wegen Uebersiedlung aus freier Hand um den Preis
von 6200 Gulden zu verkaufen.
Mhere Auskunft ertheilt die Expedition dieses Blattes.
Ein neugebautes Zinshaus
mit Garten ist in Kufstein aus freier Hand mit 2500 fl. An-
zahlung zu verkaufen. Das Ncihere in der Expedition.
Die Nveite Stockwohnung
Nr. 46 ist im ganzen over getheilt auf 1. September ds. Is.
zu vermiethen.
Eine ebenerdige Wohnung
mit Zimmer und Kiiche in Mitterndorf Haus-Nr. 9 auf 1. August
zu vergeben.
Ein Lehrjunge
wird in einem Speditionsgeschcifte nufgenommen. Gute Schul-
kenntnih crforderlich. Mheres in der Expedition.
Gut jagender Dackl
event, auch zwei, zu annehmbaren Preisen zu Kaufen gesucht.
Offerte schriftlich mit Preisaugabe an die Expedition erbeten.
Groheres Jagdgebiet
zu kaufen gesucht, womoglich Gebciude dabei.
Mheres in der Redaktion.
Gasthaus „zum Adler", Miinchen
WSrthstratze SI, Ecke Orleausplatz,
unmittelbar am Ostbahnhof,
empfiehlt neu eingerichtete Fremdenzimmer mit vorziigl. Betten,
ausgezeichnete Kiiche, bei bestem Unionsbrciubier.
Seb. Hingerl, Best her.
Innsbruck LeopoLbstraste 7.— Kufstein Unterer Stadtplatz.
§ Uobv1-s^lLr< i' M
empftehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completion Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, some auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rohhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 7 ]
Sir. 29
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte rmd geschlammte
L Biberschwanze (Tafoletten)
sis rlsuei'ksttss unii KNIigstss Vsvk.
1 Qm. -15 StuckLalzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fstr Villenbauten.
10jahrige Oarantie Mr Wettervekandigkert und Kattvarkeit.
. Mauersteine L Lochfteine
nicht ausbliihend, daher gctnzlich trockene Wcinde.
kl vspvktv, Lo8l6vall8eLIL8«, krodvu «te. auk >Vni,8t;ii.
Falzziegel und Tafoletten II. und III. Qualitcit
fiir Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
Utoinvoilc I"rit26»8. I'rilritzvs, liiol.
Brannenburg^ Gasthaus zum Schloh
21. Junr 1900
Vortrag uber Ursache u. Bekampfung
der allgemeinen Nervofitat
vesonders interellant Mr Danren, avgeHatten
vom Water Simoni, genannt:
I*s1vn ttbi>sksm s Ssnts OIsns II.
Anfang 8 Uhr Abends. Eintritt 50 Pfg.
Zuverlafsiger junger Mann
als Kausknecht in einem hiesigen GeschSft gegen gute Entlohn-
ung per sofort gesucht? NShercs in der Expedition.
Werkauft werden
2 grotze 25jahrige Aloen
in der Zellerstratze Mr. 34 parterre.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen bei Frau KratochwiN, in der Kaiserberg-
stratze Nr. 84.
AH Gefrorenes
empfiehlt taglich
Iranz Kasenknops, Conditor.
Lebendes Geflugel 90ver.
Hochprima grotze junge fette lebcnde gemiistete Brathllhner 9 bis 10 Stiick
L 5.80, Fette junge gemiistete Enten 3 bis 4 Stiick IL 6.—, Fette Lege-
hllhner 3 bis 4 Stiick L 6.—, Hochfeine tiiglich frische natur Gras-Tafelbutter
netto 9 Pfund L 8.—, Hochfeine sette Tafelkiise 10 Psund It 4.—, versendet
franco gegen Nachnahme unter Garantie lebcnder Ankunft unb defter Bedienung
W. Arovner in Wochnia (Galizien).
Nur die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht cine zarte, wcitze Haut und rosigen Teiut und ist zugleich
beste Seise gegen Sommcrsprossen. Vorrctthig a Stiick 40 kr.
bei Georg Harrsner, Kufstein.
Schones Ladenlokal
auf bereits schbnstem Posten Worgts ist bis 1. August zu ver­
miethen. Mheres in der Expedition.
Hiezu sitr alle Abonnenten eine Extra> Beilage des
Mbbelhauses von K«go Merer in der Andreas Hoferstratze
zu Innsbruck.
Geschafts Empfehlung.
Bei Gelegenheit der Eroffnung meines neuen Geschaftslokales erlaube ich
mir mein gut eingerichtetes Lager
in harten und weichen Holz- und Polster-Mobeln
zu empfehlen. Achtungsvoll Nik. Weinberger. Tapezierer.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 8 ]
Eeite 8
„Tiroler Grenzbote.*
Nr. 29
Danksagimg.
Bei dem uns betroffenen Brandunglucke ist uns von
allen Seiten werkthLtigste Mithilfe zu Theil geworden, wo-
ftir wir hiemit herzinnigsten Dank abstatten.
Besonders herzlich danken wir den zu Hilfe geeilten
Feuerwehren von Ebbs, Kufstein, Kiefersfelden, Niedern-
dorf, Niederaudorf und Erl, sowie in erster Lime den
Commandanten der Ebbser Feuerwehr Herrn I. Gg.
Buchauerund Josef Vogl fur ihre umsichtige Leitung
der Loscharbeiten; auch dem Herru Cooperator von Ebbs,
der k. k. Gendarmerie von Kufstein, den vielen unermudlich
und aufopferungsvoll Thcttigen wcihrend des Braudes und
an den Abriiumungsarbeiten sei wcirmstens gedankt. Mbge der
Himmel fie alle vor cihnlichem Schicksalsschlage bewahren!
Schanz, 18. Jnli 1900.
Johann und Theres Rieder, Gastwirthsleute.
Dank.
Dos gefertigte Commando driickt hiemit den freiw. Feuer-
wehren von Niederaudorf, Kiefersfelden, Kufstein und Niedern-
dorf fur die werkthcitige Unterstutzung beim Brande des Gasthauses
„zur Schanz" den wcirmsten Dank aus.
Fur die freiwillige Feuerwehr Ebbs:
H. Wuchauer, derzeit Hauptmann.
anka
Die Wedizinal-Drogerie
des Marw. LVnrvN
empfiehlt
Dr. Oetkers Backpulver und Gustin, Vanistinzucker v. Haar-
mann und Reimer, Heiden-Vanille, Knorrs und Hohenlohes
Haferprctparate und Tapioca, Knorrs Suppentafeln, Alpen-
proviant in Blechdosen, Bouillonkapseln, Consumsuppen, Erbs-
wurst mit und ohne Schinken, Knorr Haferbisquits, Hafer-
Cacao, Hafermalzcacao, Bisquits v. Charles Cabos Wien,
Kufekes und Nestles Kindernithrmehl, Fleischextract, Maggis
Suppenwurze.
(ui «ru!^I
elastische Stuhlfutz-Unterlage zur Beseitigung jeglichen
Gerciusches in geschlossenen Mumen. Sehr zu empfehlen
fiir jeden Haushalt, besonders fiir Restaurants, Hotels,
Theater, Bureaux, Concertsctle, Vereinslocale, Kranken-
hciuser, Kirchen rc. Hdchst schonend fur FutzbSden, Tep-
piche und Litufer, ist thatsctchlich ein wirkliches Bedurf-
nih zur Verminderung der in unserer Zeit so vielfach
auftretenden Nervositiit, und kann von Jedermann ob
arm oder reich infolge seiner Billigkeit angeschafft werden.
Diese „epochemachende" Neuheit in der MSbelbranche
ist zu beziehen vom Tischlermeister Joses Kersch-
Vaumer in Kufstein und wild auf Wunsch
tiberall im House angebracht.
Eine Parterre-Wohnung
mit 5 Zimmern, Kiiche, Keller, Garten rc. ist ab 1. August ge-
theilt oder ungetheilt zu vermiethen am Kienbichk K.-Wr. 132.
Ein hubsches moblirtes Zimmer
mit 2 ev. 3 Betten ist ab 1. August bis 15. September an
Fremde zu vermiethen. Wo? sagt die Exped.
Verantwortliche Redaction, Schnellpresiendruck und
Danksagrmg.
Fiir die Theilnahme bei der Beerdigung des ehrenge-
achteten, 19 Jahre alien, am 11. ds. im Inn ertrunkenen
Johann Vergmeifter
ebenso fiir den Besuch der hl. Seelengottesdienste danken wir
allen Verwandten und Freunden herzlichst.
Kufstein, 18. Juki 1900.
Die tranernd Hinterbliebenen.
Verloren
cine goldene Damen-Uemonloir-Wr mit schwarz.emaillirtem
Zifferblatt an kleiner Kette von Tubasilber. Gegen Belohnung
in der Expedition ds. Bl. abzugeben.
Monogramm-
Schablonen
fur
Wasche-SLickereieri
find zu haben inr
Papiergeschiift Ed. Lippott.
Amacher-Garten. -MZ
Sonnkag den 22. ds. nachm. 2 Uhr bei gunstiger Witterung
o o o H7
der Kufsteiner Stadtmufikkapelle.
Eintritt 10 kr.
Zu zahlreichem Besuche laden ergebenst ein
Johann und Marie Writer.
FaUbmder!
6 bis 8 tiichtige. fleistige Arbeiter werden sofort auf
3—4 Monate in der Holzwaarenfabrik in Lana
bei Meran aufgenommen, erhalten fur kl. Fastl 7, grbhere
8 kr. per Stiick und Schlafstelle. Reisegeld hin u. retour
wird bezahlt, wenn der Arbeiter bis Saisonschluh bleibt.
Nciheres in der Expedition des Blattes.
Echtes Schrottbrod
zu haben bei
Witwe Rosa Seibl, Produktenhandlung.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen. Nciheres in der Expedition.
Ein sehr schoner Dackl
guter Jagdhund, ist zu verkaufen bei Sebastian Maumgartner,
beim Gahen in Mayerhofen, Wiederndorf bei Kufstein.^
Verlag von Ed. Lippott, Buchixuckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 29.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 22. Juki 1900.
Aus seliger AeiL.
Wildrbselcin haben
Ums Liebchen gefreit,
Wir fasten am Hage
In seliger Zeit!
Einst klangen die Glocken
Zum Hochzeitsgelckut,
Es geigten die Grillen
In seliger Zeit!
Heut' jubelt mein Knabe
Zum Fruhlingsgelciut!
Jch glaub' es kommt mieder
Die selige Zeit.. .!
Paul Greusting.
Literarisches.
Iiistrer dnrch die Htofan-Hruppe. Jm Verlage der I.
Lindauer'schen Buchhandlung Muuchen ist dieser neueste Fiihrer
des Achensee-Gebirges mit ausftihrlicher Beschreibung siimmtlicher
Spaziergitnge, Ausfliige, Lhalwanderungen, Uebergange und Berg-
touren des Gebietes. ausgestattet mit zahlreichen Jllustrationen,
Anstiegsskizzen und zwei Panoramen, erschienen. Der Verfasser
Herr Heinrich Schwa iger, ein trefflicher Kenner unserer Alpen-
welt, der sich auch um die Herausgabe des vorziiglichen Fiihrers
durch das Kaisergebirge ein grohes Verdienst erworben, hat seine
im Laufe vieler Wanderungen in dem Rosan-Gebiete gemachten
Erfahrungen und erworbenen Kenntnisse dem Besucher dieser Gruppe
zur Verfugung gestellt und ihm einen zuverlctssigen Begleiter ge-
schaffen, einen Fiihrer, welcher den Bergwanderer in sicherer Weise
zu den lichtumflossenen HShen emporleiten und ihn mbglichst unter-
richten sollte iiber Alles, was ihm aus seinen Wanderungen von
Nutzen sein kann. Das empfehlenswerthe Buch ist fur den Preis
von fl. 1.80 auch bei Ed. Lippott in Kufstein zu haben.
Kinfall der Aranzosen in §irol bei Martinsbruck und
Nauders 1799. Den braven Schiitzen Tirols und alien Freunden
des Vaterlandes widmet da der Verfasser Alois Moriggl eine in-
teressante Schrift, in welcher er die Leiden und Leistungen unseres
Vaterlandes beim obigen Einfalle, sowie viele und schbne
Thaten tapferer Krieger, wackerer Schiitzen und Landesvertheidiger
der Vergessenheit entreistt. Diese vaterlckndische Schrift von Franz
SchSpf neubearbeitet erscheint bereits in der zweiten Auflage
und empfiehlt sich somit von selbst. Zu beziehen durch den Ver-
lag der Wagner'schen Universitiits-Buchhandlung Innsbruck.
Meggendorfer W latter Wunchen, 41. Aland. Einen
reichen Schatz guter Witze, heiterer Erzithlungen und humoristischer
Zeichnungen bicten die Meggendorfer Bliitter, von denen uns der
neueste Band vorliegt. Jede einzelne Rummer bringt bei 12 Seiten
Text, worunter 4 Seiten farbig, eine Menge Bilder erster Kiinstler,
vortrefflich ist ganz besonders der Buntdruck des Blattes. Die
Meggendorfer Blcktter find ein Lieblingsorgan des gebildeten Pu-
blikums gewordcn und in den feinsten Familienkreisen ebenso zu
finden, wie sie schon litngst in jedem besseren Hotel, Restaurant
rc. aufliegen. Die Wochenausgabe (13 Nummern pro Quartal)
h. Mk. 3 bezieht man durch die Post oder den Buchhandel, die
Heftgabe (Icktiigig 1 Heft a 50 Pfg.), welche sich ganz besonders
zur Erhallung von „Humor im Hcmse" ejgnet, bestellt man nur
durch den Buchhandel. Probenummern bei beabsichtigtem Abonnement
vom Verlag der Meggendorfer Bliitter Miinchen gratis erhitltlich.
Levensverficherungs-
und Crsparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Uingebung:
S! Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Die Schivimmschute Kufstein
mit reinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Beniitzung gebffnet.
Stadtmagistrat Kufstein
am 25. Mai 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Alois Mohelsky, Maker H
am ttnteren Stadtpkah K.-Wr. 4 -MW
(neben^dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: troikette U. feinst
in Get gerievene Iarven;
Kmair-'und Autzvoden-Lackfarven^La^e,
Hete, MLattgord, Schtagmetatl, Wronce
(flussigZund trocken), sowie alle Sorten Dinfek.
M. Fachmannische AuMnfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
„Sck»nell fette Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertraqes"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltung des Viehes"
erreichen Sie am sichersten und schnellsten, wenn Sie dem Futter
Apotheker Vatta s Viehmastpulver,,Fntterwurze'
beimischen, denn dasselbe bewirkt austerordentliche Frestlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
sett und schwer, verbessert die Mitch und erhKht den
Milchertrag.
Schlechtes Futter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und iiberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustande
wird bald besier, wenn man ihm regelmctstig
Apottzeker Malta's Uiehrnastpntver Futterwurze
unter das Futter mengt.
Alleinverkanf fiir Knfstein nnd Umgelrnng:
Andreas Dofer, Kufstein.
SpurloS verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschliige wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bliithchen, rothe Flecke rc. durch den tctgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwesel- Seise
von Mergmann L Go. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmcinner)
a Stuck 40 kr. bei Georg Hausner in Knfstein.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 10 ]
zum Wiirzen der Suppen ist einzig in seiner Art, urn augenblicklich jede Suppe u. jede schwache Bouillon
uberraschend gut und kraftig zu machen,— wenige Tropfen genugen. In Griginalflaschchen von SO seller
an erhaltlich in allen Delikatetz-, Colonial-, Spezereirvarengeschaften und Droguerien. Die Originulflaschchen
werden mit Maggi's Suppenwurze billigst rrachgefullt.
Es werden im Kleinen zu Fabrikspreisen folgende
fehlerfreie, waschdchte Vorarlberger Erzeugnisse, welche be-
kanntlich die besten Oesterreichs find, abgegeben:
AM- "MK
Blaudruck, wasch und lichtecht, Futterstoffe,
Pers, das ist wasch- und lichtecht bedruckter
Colton, Zephyr u. Panama, Oxford, Canefas,
Bettanzuge (Ueberziige), Chiffon gebleicht, roh
Mollinos, blau Mollinos echtfarbig, Hemden-
Flanelle, bedruckter Damen-Barchent echtfarbig,
gran Pelz-Barchent (Futter-Barchent). Ferner
Leintucher gebleicht oder ungebleicht, gefaumt,
ohne Naht, farbige, wollige Winter-Betttucher,
Schurzen waschechte, solid genaht, Damen-Unter-
rocke farbige, Schlosfer-Anzuge echtfarbige, Ox-
ford-Hemden mit und ohne Kragen, Tricot-
Hemden desgleichen, Taschentucher, Kopftucher
und Handtucher.
Aornvirn, Vorarlberg. KeVr. Rerchurt, Fabrikanten.
Allein-Verkauf fur KuMeiN nur gegcn Baarzahlung bci
Frau Johanna Graver,
MM' Harrdlung und SScklerei. "WW
Mil' till' krivattz.
Lill Loupvll, 3.10 w.
InUA, AOUUKONd Mr
1 Harrtzll-^n-illA,
K08l6t nur
L. 2.80 sus Autsr
L. 3.10 aus §utsr
2. 4.80 uus Autsr
U. 7.50 s.us ksiusr
2. 8.70 aus keiusr
U. 10.50 aus ksiustsr
A. 12.40 uus snAlisodsr
A. 13.95 aus LuinmAg.ru
vvdtsr
8eN-tk-
ivollo.
Mu Ooupon 2U sodvsrrsm 8s.1ou-L.u2UA a. 10.—.
Hedsr2is1isr-8to2s von 2. 3.25 per Netsr uukvarts; Loden iu rsirsu-
dsn Lurbsu vou 1 6oupou 2. 6.—, 1 Ooupou A. 9.95; keruvieuns
und vosIcinAS-, 8tus.ts-, Ls.kndss.mten- und Liektsr- rs1sr-8to2e;
ksinste LsmmAsrns u. Oksviots, sowis LnikormstoKs tur die Mnsnr-
ivsoks uud 6ondsrmsris sto. etc. vsrssndet ru Lskriksprsissn die
sis rssll und solid ksstksksnnts
Uiessl-Amkoi in Srllnn.
Llustsr Arstis uud krsnoo.— LlusterAstrsus InsksruaA.
2!ur Sssvkkurig! Oss ?. '1. Luklikum vird kssonders durs.uk
sukmerkssm Agwsekt, dsss siok 8to1kg ksi direktem LeruAS bs-
dsutsud killiAsr stellsu, sis die vou dsn ^isoksudsndlsru ksstslltsn.
vis Mrms Nisssl-Linkok in Si-iinn vsrssudst ssmmtlieko
8to2s ru ivirklioksn Lskriksxrsissn, okns LuksokIsA sines Rsksttss.
Nukn's klussosl
dunkclt grave u. rothe Haare. (50 u. 100 Pf.) Echt von Lranr
Luka, Kronenparfiim. KiirukerA. Hier 8tsdtspotk.
Lacke verschiedenster Art
Firnitz, Leiuol, Terpentinol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
defies Blattgold, Brouce, Stahlspcihne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
Kufs isin. meitiLAutoritsten bsstenssm^oklsn!
tiur sekt mit lism Xorkbrsnii: Stl-gnliseksktiNokitsekei'!
!t,n»muii„» '.Schutzmarke: Asker
aus Richter- A-othcte in Prag,
Z anerkannt vorzLglichfte schmerzftillende-
Z Eisretbsng; zum Preise von 4V kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorrStig in allen Apotheken. Man-
verlange dieses^
allgemcin beliebte Hausmittel
V gesl. stets nur in Originalflaschcn mit unserer D
D Schntzmarke„ Anker" aus Richters Apo- I
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
Z Origiual-Erzeugnis an.
Z Richters Apotheke zum Goldenen Loweo
Z is P>rag, Lltsab-thstratz- S.
Nui»»N»»I»»»I»I»»»»»IU»I»»I»I»III»I»NIUIII»»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufstein.
Das bo8ts uud billi^8t6 Lustriedol uud Lolr-
Oon86rviruuA8m1tl6l ist uud blsidt das soit rusdr als
20 lladreu srxrobts
OardolinLUM (Nutmit.rvou:il-iu8)
Vor Ug.6tlL6llmuuA6ll tvird AStvarut!
„6arbo1i»«am^-k'itbrik It. ^vouuriu8, ^w8tkttsii N.O.
Lursuu: rvisu, III/1, Nauxtstrusss 84.
V rkauks ts Is KIsokEsInsn, ttuFsKvin.
Ziehung am 14. Juli in Ko?e«:
32 6 62 II 14
Mchste Ziehung am 25. Juli in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 11 ]
Utzliealrokrrader
voppelrodriader
I'l-eilaukrader
Lransportrader
Nolorrader
8in6 ds^Ldrt, so116, sIsZLvt im6 Isiolilluukoml
F^e/nie/' §^e/§ §o.
sUillmun, Neibert L 600x01)
60VL1Vrkr (Lll^IrtM), L 6 Hk (Lodniov), IV VL IV VII.
Vvi-ti-eter ^VSLk' 6^88LK, I'adrraS-llLiiLlllUA 1u KU^8^LIVI.
I
s
Luorr's
HaktzriLtzlrl
^vsrden naeb^veiedar n'Liirlieli iiber 300.000 Linder auk§620§en und §e-
deiden ^vunderbar. ^Varuin? Kno^i*'s ttsFei'MSkI i3t Leieed-,
vlut- nnd Icnoeliendildend, nnd init Ludmiled verini8eiit, in eeiner
>^ir^un§ der Nukterinileii naiie^u §Ieiekwerti§.— ^eiitun§ auk die
Narke Hederall 2U daden.
kiiiot'8 8odva1b6l>8tziktz
„8einvimMt!"
1st II ur oolit Iilit 616861- 8o1iuMiii3i-1:6, 661- A0IA6U6V
UeAmIlb u. 66111 M1L6U 668 uIIsiiiiKgii 6^di-ikci!it6ii:
?ti. Lsnj. kiibot in Lokwabsek (8370111)
Uibot 8 86llVVLt1d6N86lk6 86ll^vimmt Llllk AtzM
^Vs.8861' MI 6 I8t 61116 V0i'8u§1ie1i6 Il3ii8li3lt86ik6 Mr
kill 6 2lV66><6 11116 -nidi 3,18 loilsttsoifg 8U §6>ii-3U6li6I1.
Otzneral-Vtzrtretuuss uv6 eu Krv8-IiLK6r Mi
068t6i'i'6i6k-II v KLrn
1)61 Ilsrill
^MrtzL8 Hoksr
in Kufslsin.
vlivkE in rlsn viiHe!
LiuLiA oodt iu dor Msolio!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,, Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
, Brixlegg. B. Sommer egg er's Wltwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbicht.„ A. Pfund.
» Kundl,„ Leonh. FlSck.
. Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
, St. Johann. Josef Hilscher.
. WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„ ,, Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:36:09.063 - 19000722 - Seite 12 ]
Giugefaudt.
IVilbtzIm'8
nUliUtiOluItH' Hiss
von
ttpotkslcsn in I»cu«1icik0»ci«
(k^iostorSZtorroiost)
ist clurost alls ^.xoikokon 2nm krsiss von 1 8. S. IVakr.
xsr kaolrob ru boriskon.
.Lvtmkmsntrs
LnsrjlN'svks
Wagentropfen
(fruher Mariazesser Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke zum „KSnig von Un-
garn des Vsi-I 8i-sll> in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewLhrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kriiftigcnder Wirkung auf den Magen bei
VerdauungsstSrungen und sonst. Magendeschwerden.
kreis L Haselitz.. .40 kr.
Vvppeltlaselio ... 70 ki.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen viclsach geftlscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke Mil der Unterschrift v. 8ns«>»
und weife alle Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obizer Schutz­
marke und mit der Unterschrift v, 8i>s0l> verfehen find.
Die Magentropfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisje der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) verfehen. Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Kufstein
ZipoKkeire kmii Svknopp.
.
fiir den Kuusgevrauch ist mit einem „Kreuz" verfehen
und hat nachstehende ZaSkettenform:
ErhLltlich
bei
sttht 2 Liter, 1 Liter, '/, Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 Isblsilvn run III I^^snnig
ersetzen ca. 1 H'fund Zncker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in alleu Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antriige an Ludwig
Oesterreicher, 'VIH., Deutschegasse 8, Budapest.
somoni'
sriuoxHodt 68, 2iwmsr su strsioNsu, olios disssllrsu ausssr Oslrraued 2U
86t26ll, 6a dsr unanAvirelniiv Ovrirolr uud daslauUsams, klsbriesl'roelc-
uso, das dsr Oslkards und dsm Osllaolc sisssn, vvimivdvir wlrd. Ois
^.nwsuduuA dads! ist 80 siulaoli, da88 Isdsr da8 Ltrsiodsu ssllrst vor-
usluusu dlauo. vis vislso ^ouusu uass aufxswisodt wsrdsu, olios an
vlaor 2U vsrlisrso.— Llao uotsrsodsids:
xokLrdtsn rnssdoSen-ViLNLlnvL,
Avllridraon mid malra^ooilri'ami, dsr wis Oslkards dsotrt und glsiod-
Lsitix Olanr: §idt: dadsr aowsodbar auk altso odsr osuso k'nssdodso.
^llv I'leelLvn, Irillrvren ^oslrivli etv. deolit derssllrv vollLoin
rslnvn SIs-NLlaolr (rursskLibt)
kiir oeov Vivien und karliuelten, dsr nur 61ao2 ssibt. NaiosotlioL
kvr karcsusttso und sodoo out Oslkards Asstriodsos §an2 nsns vislsn.
Oidt nur 61anr, vsrdsekt daksr niodt das Holrmustsr.
kosleolli oa. 35 (2 inittl. 2inunsr) o. ti. 5.90.
In alien Sladlen, wo Mvdei'iaAen vorirandvn, werden direvle
^.nltr«i§e diesen iiirerinillell; ALustsranstrieds und krospsets xrat!8
und traneo. Lsini Laufs ist xsnau aukkUrraa und I'adriksrnariLS ru aedtsn,
da dissss ssit 1850 Ue8lvi»ende kadrliral visIkaeU naeliAertirnil und
verkUiseiil, sntsprsoksnd soUIsoUtsr und UauLx 8^' nieiit dsin LwsoLs
sntsprsoUsnd in dsn vandsi AsdraeUt wird.
^rkinller u. allsinigsr fabrikanl lies soklsn ssussdollen-klsnrlavlk.
krax-L. Berlin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
Die schonste Maltwasche
erhSlt man durch Anwendung der
meltSeruhmten amerikanischen
Lrillaul- Alan^tarlitz
v. Aritz Schulz zun., Eger u. Lcippg.
leicht und sicher mit jedem Plcitteisen
Nur echt mit Schutzmarke
„6>obus."
In Packeten a 24 Heller
Liberal! vorrSthig
!Zahn-Atelier!
Sur plomben H Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
Sprechst unden tciglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
I
I
vr Oetkers
Backpulver,
Vanille-Zucker,
Pudding- Pulver
L 10 Pf. Millionenfach bewcihrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

