
[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 21.
Kuf stein, Sonntag den 27. Mai.
Tiroler Orenzbole.
Der.Liroler Grenzbote- erschelnt jeden Samstag mit
dem Datum LeS folgenden TageS.
Pasiende BeitrLge werden dankbarst angenommen.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kufstein ganzjLhrig 4 X, halb-
jahrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, halb-
jcihrig 2 L 60 1i.- Jnserate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs Beilage.
Aus dem Reichsrathe.
Wien, 18. Mai. Die Verlesung des Einloufes dauerte
bis 2 Uhr, worauf der Ministerprilstdent die Interpellation von
Kopp und Genossen betreffend das Verhalten der Regierung in
Angelegenheit des Wiener Gemeindestatuts beantwortet. Er gibt
eine sehr detaillirte Darstellung des Sachverhaltes und sagt, datz
die Regierung auch in Bezug auf die Vorgcinge i»i Wiener Ge-
meinderathe allem Parteigetriebe vSllig fernstehe. „Wir find, schlietzt
der Minister, eine Regierung des Gesetzes und der Ordnung, des
friedlichen Zusammenlebens und Wettbewerbes aller Vdlker und
Confessionen im Reiche." Abg. Wrabetz beantragt unter Lcirm
und heftigen Zwischenrufen seitens der Christlichsocialen die Er-
Lffnung der Debatte uber die Antwort des Ministerprastdenten.
Der Antrag mird abgelehnt.
PoliLische Rundschau.
Der Budgetausschutz der dsterr. Delegation nahm den Occu-
pationscredit an. Minister Kallay beantwortete verschiedene An-
fraaen der Delegierten und erklcirte: Die grotze Masse der Be-
vSlkerung von Bosnien und der Herzegowina fllhlt und weitz, wie
sehr sich ihre Lage gegen die fruhere gebesiert hat. Wenn durch
fortgesetzte Culturarbeit das geistige Niveau der Bevdlkerung ge-
hoben wird, wild sich die Ueberzeugung von der eigenen guten
Situation des Voltes immer mehr befestigen. Der Minister glaubt,
jetzt schon sagen zu kcinnen, datz wir auf die BevSlkerung von
Bosnien und der Herzegowina unbedingt rechnen kdnnen. Der
Budgetausschutz nahm sodann unvercindert das Extraordinarium
des Heeres an.
Der Marineausschutz der ungar. Delegation nahm das Or-
dinarium und das Extraordinarium, sowie die Nachtragscredite des
Marinebudgets an u. drllckte das Vertrauen in die Marineleitung aus.
Die „Wiener Zeitung" verdffentlicht eine Kundmachung des
HandelSministeriums, welche die Errichtung einer Unfallverhutungs-
Commission bekanntgibt, sowie das genehmigte Statut derselben.
— Eine weitere Verordnung des Handelsministers betrifft die
Regelung der Personalvcrhaltnisse der Postmeister bei nicht cirarischen
Posthmtern erster und zweiter Classe, welche nunmehr durch Er-
nennnng mittels Decretes in ein dauerndes Dienstverhciltnis zu
der Post- und Telegraphcnanstalt lreten, wodurch sie Beamte
dieser Anstalt mit besonderen Vorzllgen und Berechtigungen werden.
Auch die weiblichen Bediensteten dieser Kategorie find in die Re­
gelung eingeschlossen.
Obgleich die czechische Versammlung vom 22. ds. als streng
vertraulich erklctrt wurde, wird doch bekannt, datz die Jungezechen
den Wlinschen der Rechten nicht nachgeben werden, sondern auf
dem Standpunkte verharren, datz der Reichsrath llberhaupt nicht
competent ist, in der Sprachenfrage Gesetze zu beschlietzen. Ein
Theilnehmer in der Versammlung ctutzerte, sobald die Anfldsung
des Reichsrathes in Aussicht genommen ist, wctre es thdricht, sie
hinauszuschieben, da die Jungezechen dabei nur gewinnen kSnnen.
Die Generalgemeinde des Fleimsthales hat gegen den Be-
schlutz des Landtages Einsprache erhoben und beschlossen, den Bc-
trag von 2200 L zu Gunsten der im Fassathale zu errichlenden
italienischen Kleinkinderbewahranstalt zu widmen.
Die Budgetcommisslon des deutschen Reichstages beendete die
Berathung Liber die Flottennovelle und nahm in zweiter Lesung
die Zolltarifnovelle und die BierzollerhShung an.
Das von der Bundesversammlung und dem Bundesrathe
angenommene Bundesgesetz bezuglich der Einfllhrung der obligator.
Kranken-, Unfall- und Militcirversicherung wurde in der Volks-
abstimmung am 20. ds. vom Schweizer Volte mit 337.575 gegen
146.629 Stimmen verworfen. Damit ist die Annahme des Ge-
setzes fur lange Zeit aussichtslos gemacht. Die Zahlen beweisen,
datz weitaus die Mehrheit der Wdhler sich der Vortheile des sehr
zweckmcitzigen, znm Lheil nach deutschem Muster geplanten Gesetzes
auch nicht entfernt bewutzt ist.
Aer Krieg zwischen England und Transvaal.
Das englische Kriegsamt hat nun die officielle Meldung von
der Entsetzung Mafekings erhalten. Die umfassende Angriffsbe-
wegung Roberts gegen Transvaal steht also unmittelbar mit den
Gesammtkrciften des englischen Heeres von Natal, von Kroonstad
und von Kimberley aus, und zwar mit 11 Jnfanterie-, 2 Ca-
vallerie-Divisionen, zahlreicher berittener Jnfanterie und vielen
Freiwilligen-Truppen nebst einer llberwilltigenden Artillerie zu er-
warten. Ein Zweifel Liber den Ausfall dieses Angriffs ist wohl
nicht mdglich, und wenn auch noch viel Blut bis zum endlichen
Schlutz des Krieges flietzen wird, so ist doch das Unterliegen des
heldenmuthigen Burenvolkes schwerlich mehr abwendbar!
Ueber den Aufenthalt und Empfang der Burengesandtschaft
in Nordamerika treffen erfreuliche Berichte ein, doch hat es sich
gezeigt, datz sich auch Amerika nicht herbeillltzt, dem Zerstdrungs-
marsche Englands Einhalt zu thun. Jedenfalls ist gewitz, datz die
Duloung solcher Schmach dem Vertrauen der Vdlker zu ihren Re-
gierungen Abbruch thut. Wie sehr einst Amerika unter dem Joch
Englands zu dulden hatte, ist aus nachstehendem kurzen Bericht
uber die Geschichte der Industrie Amerikas deutlich zu erkennen.
Im Jahre 1750 erSffnete ein gewerbefleihiger Blirger von
Massachusets eine Hutfabrik; das Parlament erklcirte dieselbe sofort
feierlichst fur einen Gemeinschaden und ordnete ihre Schlietzung an.
Die Bemiihungen der Burger Virginiens, Textilfabriken zu er-
richten, wurden ebenfalls durch eine Parlamentsakte vereitelt.—
Jeden, auch der schwachste Versuch, irgend einen Artikel, wenn auch
nur fur den heimatlichen Gebrauch, zu fabricieren, wurde von der
Regierung prompt nnterdriickt.— Ein Erlatz setzte eine Strafe
von 200 Pfund Sterling auf die Errichtung einer Miihle, den
Bau einer Maschine, eines Hochofens re. Einer der intelligentesten
und fortschrittlichsten Englcinder seiner Zeit war Lord Chatham.
— Aber selbst dieser fur seine Zeit so aufgeklctrte Mann, welcher
in vielen anderen mit den Kolonisten sympathisierte, war zu Gun­
sten der Unterdriickung jedweder kolonialer Industrie.— Er er­
klcirte unumwunden, die Kolonisten hcitten kein Recht, auch nur
einen Hufnagel herzustellen. Die Kolonien waren ansgesprochener
Massen nur dazu da, von England zu kaufen; verkaufen durften
sie nur, was England erlaubte, auch durfte es naturlich nur in
englischen Schiffen versandt werden.
Die Revolution ctnderte mit einem Schlage die ganze Ge-
schciftslage. Der 4. Juli ist nicht nur der Gedenktag der poli-
tischen Befreiung der Nation, er warkirt auch den Beginn einer
selbstcindigen amerikanischen Industrie.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote."
Nr. 21
Zahnenweihe-Iest in Kiefersfttdm.
* Am vergangenen Sonntag den 20. Mai l. I. begieng der
kath. Arbeiterverein Kiefersfelden die kirchliche und weltliche Feier
seiner Fahnenweihe. Fiirwahr! das war ein Tag: Ein Tag, den
der Herr gemacht, Venn Menschenkraft hcitte wohl nicht das grim-
mige Wetter vom Samstag in das liebliche Himmelblau des Sonu-
tag verwandeln und dadurch ein so harmonischeS Gelingen des
Festes herbeiflthren kbnnen.
Schnee mit Regen vermischt, das war die Signatur des
Samstag. Der geplante Fackelzug muhte deshalb unterbleiben;
nur eine kleine Serenade auf dem Hauptfestplatze neben dem Krieger-
denkmale und eine kurze Rede des Ortspfarrers wiesen anf den
kommenden Tag hin: Man sah ihm mit Angst und Bangen ent-
gegen. Am Morgen, der noch grau in grau gezeichnet war,
hatte sich vas Pfarrdorf und der genannte Platz in den schbnsten
Schmuck gekleidet. Miichtige Fahnen in tirolischen, bayrischen und
deutschen Farben wehten kiihn und lustig durch die Liifte, rau-
schender BSllerdonner wstlzte sich hin iiber Berg und That, Guir-
landen und Krstnze zierten die HSuser.
Von allen Seiten und Richtungen strdmten Gaste u. Vereine
aus Nah u. Fern herbei. Von Letzteren waren erschienen: Kathol.
Arbeiter-, Veteranen- und Kranken-Unterststtzungs-Vereine, u. zwar:
1. Tirol: Kufstein, das bei der Weihe als Pathe stand, Thiersee-
Landl, Wbrgl, Kirchbichl, Rattenberg; 2. von Bayern: Mstnchen-
Au-Giesing, Kolbermoor, Schliersee-Hausham, Ziegelberg, Brannen-
burg, Flintsbach, Frasdorf, Oberaudorf, Bad Aibling, im Ganzen
21 Vereine. Am zahlreichsten erschienen waren Thiersee u. Kufstein.
Fast alle hatten ihre Fahnen, mehrere ihre Musikkorps bei sich.
Enschuldigungstelegramme liefen ein von Bruneck, Mtinchen, Rosen­
heim und Traunstein.
Um It Uhr, bei heiterem Sonnenschein, bewegte sich der Fest-
zug, den zur Freude ihrer Arbeiter die Direktoren der Marmor-
Jndustrie mit dem Ortspfarrer erbffneten, zum idillisch gelegenen
Friedhofe, allwo Herr Cooperator Gumpold aus Kufstein die Weihe
der neuen Fahne vornahm, und daran eine Ansprache kniipfte, die
sstmmtliche Zuhbrer ungeheuer fesselte und ihren vollen Beifall sand.
Hierauf wurde in der Kirche der Festgottesdienst abgehalten, welchen
der wohlgeschulte Kirchenchor von Kiefersfelden unter Leitung des
Lehrers Siegl durch Auffsthrung einer classischen Messe verherrlichte.
Danach begab man sich wieder in geordneten Reihen zum
Festplatze, wo Anna Manetstcttter in herzlichster Weise den Vereinen
stir ihr Erscheinen den innigsten Dank aussprach und an dieselben
Erinnerungsbitnder vertheilte.
Der Festhauptredner, ein Arbeiter aus Mtinchen, Namens
Leitz, forderte zur Einigkeit und zum treuen Festhalten an dem
katholischen Prinzipe auf, invest Gem.-Vorsteher Juffinger v. Thier­
see das gute Einvernehmen zwischen Bayern und Lirolern an
unierer Grenze in schbner und beredter Sprache schilderte.
Nach Vollendung des Festaktes zerstreute man sich in die
diversen Gasthstuser, um stir die Bedstrfnisse des Magens zu sorgen,
wozu man reichlich Gelegenheit hatte; verbrachke bei den Klstngen
der verschiedenen Musikkapellen in den Wirthsgstrten einen hSchst
heiteren und animirten Nachmittag, bis das Einbrechen der Dun-
kelheit u. die Ermtidungen des Tages die Meisten zu den heimat-
lichen Penaten zurstckfsthrte, wo wohl Mancher mit dem Gedanken
sich auf das Lager hinstreckte, Zeuge einer herrlichen, unvergest-
lichen Festfeier gewesen zu sein.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Heute Samstag, 26. Mai ^/s8 Uhr abends Uebung in Rststung
und Miitze. Sammlung beim Zeughaus.— Sonntag den 27.
Mai Frsthjahrshauptstbung auf Alarm in vaster Rltstung. Vost-
zithliges Erscheinen nothwendig. Das Commando.
Turrrverein Kufstein.
Sonntag den 27. ds. Mts. bei gtinstigem Wetter Turit-
fahrt stber den Hechtsee auf den Brstnstein mit dem Rstckwege
stber Tatzelwurm nach Oberaudorf. Versammlung der Teilnehmer
bei der Turnhalle. Abmarsch: 6 Uhr frsth. Heimkehr mit dem
Zuge um 10 Uhr abends von Oberaudorf. Gut Heil!
Die Vorstehung.
Bezirkskrankenkasse Kufstein.
In der Versammlung vom 12. Mai l. I. kam folgender
Rechnungs-Abschluh zum Vortrage:
KiilnaHmen:
Laufende Beitrcige der Mitglieder .... 12958
Laufende Beitrstge der Arbeitgeber
Strafgelder
Die stbrigen sonstigen Einnahmen
Zinsen
Reservefond am Schlusse des Vorjahres
Summe
6467
210
932
128
1973
L 30 ir
,, 54 .,
» 04„
76
28 .,
.. 20
22670 .. 12
Ausgaben:
Krankengelder 5371
Kosten der Aerzte 6378
Ausgaben fur Medicamente, Heilmittel rc... 1206
Spitalverpflegs- nebst den bez. Transportkosten. 2479
Beerdigungskosten 161
Verwaltungskosten 1503
Abschreibung vom Inventor 28
Die ubrigen sonstigen Ausgaben 396
Gegenwiirtiger Reservefond 5144
Summe.. 22670„ 12
L 32 st
56„
» 68„
» 82„
I 62 I
50 I
62 ,.
Gewsthlt wurden
u) i n den Ueberwachnngs-Ausschutz:
Die Herren Reel Anton als Obmann. Hasenknopf Franz,
Klammer Josef, Grimmer Franz, Polin Karl, Weigl Wenzel und
Mayer Josef, b) in das Schiedsgericht:
Die Herren Dr. Plattner Rudolf als Obmann, Mayerhofer
Georg, Egger Josef, Osterauer Joh. und Siegwein Johann.
Bienenrucht Zrveigvereiu Kufstetu.
Am Sonntag den 13. Mai sand im Saale des Bades
Kienbergklamm die erste Versammlung des Zweigvereines fitr
Bienenzucht fstr Kufstein und Umgebung statt. Herr Wanderlehrer
Wiedermann aus Rothholz, welcher sein Erscheinen und die Ab-
haltung eines Vortrages zugesagt hatte, war eingetretener Hinder-
nisse holder leider am Kommen verhindert. Dagegen stberraschte
Herr Dr. Tollinger, Direktor der landwirthschaftlichen Schule in
Rothholz den Zweigverein mit seinem Besuche und belebte die Ver­
sammlung durch Abhaltung eines Vortrages stber den Zweck und
den Werth der Zweigvereine fstr Bienenzucht in hervorragender
Weise, wofstr dem Herrn Vortragenden der Dank der Versammlung
gebsthrt. Namentlich aber durch die Beantwortung verschiedener
bienenwirthschaftlicher Frozen, welche von Mitgliedern des Vereines
gestellt wurden, machte er die Versammlung fstr sitmmtliche An-
wesenden nicht nur zu einer unterhaltenden. sondern auch zu einer
belehrenden. Gelegentlich der Versammlung meldeten sich noch ver-
schiedene Bienenzstchter zum Beitritte zum Zweigvereine an, so Vast
derselbe trotz seines kurzen Bestehens bereits 45 Mitglieder zithlt.
Die Wahl der Vorstandschaftsmitglieder hatte bereits bei der
Grstndung des Zweigvereines stattgefunden und zwar giengen
daraus hervor als Vorstand Valentin Koller, Vorstandstellvertreter
Gg. Unterreiner, Schriftfsthrer Ludw. Hitrter, Kassier I. Leitner.
Hiezu wurden bei der letzten Versammlung noch gewcihlt als
Ausschutzmitglieder: Josef Kapfinger, Josef Kranabitter, Franz
Xav. Wegscheider und Georg Zintinger.
Es wurde ferners beschlossen, dast die niichste Versammlung
des Zweigvereines im kommenven Herbste in Schwoich stattfindet.
Zum Schlusse der Versammlung fand eine Gratisverloosung
von 20 bienenwirthschaftlichen Gegenstitnden statt, deren Ergebnih,
sowie der vorhergegangene, itusterst gelungen verlaufene Theil der
Versammlung die Besucher befriedigt entliest.
Ein groher Theil der Anwesenden besuchte nach der Ver­
sammlung noch die in der Ncihe befindlichen Bienenststnde der
Herren Valentin Koller und Amandus Samberger, welch letzt-
genannten die volle Anerkennung der Besucher in Bezug auf ihre
Leistungen in bienenwirthschaftlicher Beziehung zu Theil wurde.
Waste der Zweigverein fstr Bienenzucht fstr Kufstein und
Umgebung wachsen und gedeihen zum Nutzen fstr die Bienenzucht
im Allgemeinen als auch zum Nutzen jedes einzelnen Mitgliedes.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 3 ]
Rr. 21
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
SchieMar»dsr»tlchnchteir.
Einladung zum allgemeinen hundertjahrigcn FahnenjubilLums-Freischietzen
der alien KriegSfahne vom Jahre 1800 am 4., 5. und 10. Juni 1900 auf
dem k. k. Gemeinde-Schiehstand Land! mit folgenden Besten: 7 Hauptbeste: 20,
15, 10, 7, 5, 3 und 2 Kronen. 10 Jubilaumsbeste: 20, 15, 10, 7, 5, 3,
3, 2, 2 und, 2 Kronen. 13 Schleckerbeste: 20, 15, 10, 8, 7, 6, 5, 4, 3, 3,
2, 2 und 2 Kronen. 8 Wllrgbeste: 5, 4 und 3 Kronen. Zusammen 230
Kronen.— Siimmtliche Beste mit Zierden.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- u. Personal-Nachrichten.) Erzherzogin Maria
Jmmaculata Raineria, Tochter wetland des Erzherzogs Karl Ludwig
Salvator, verlobte sich mit dem Herzog Robert von Wlirttemberg.
— Dr. Jgnatz Edler von Plener begienq am 21. Mai seinen
90. Geburtstag.
(Die Angelegenheit der Vermllhlung des Erz-
herzogs Franz Ferdinand) mit der Gritfin Sofie Chotek
ist in ein entscheidendes Stadium getreten. Wie aus Wien ge-
meldet wird, hat der Kaiser vor einigen Wochen seine Zustimmung
zur Ehe gegeben. Die amtliche Vcrlautbarung soil in der nitchsten
Zeit erfolgen und bald darauf die Vermcthlung stattfinden. Die
Ehe wild nicht morganatisch geschlossen und somit Grcifin Chotek
als Erzherzog- Gemahlin vom kaiserlichen Hofe anerkannt werven.
Allerdings wild die Gritfin nicht den Rang einer Erzherzogin bekleiden,
da fie aus einem unebenbllrtigen House stammt, aber ihr Name
und ihre Stellung als Erzherzog-Gemahlin wird in der Hofliste
gefllhrt werden. Hcttte der Kaiser seine Zustimmung hiezu nicht
gegeben und wllrde die Ehe morganatisch geschlossen werden, so
hcttte die Gritfin niemals Zutritt bei Hof erhalten. Die Ver­
mllhlung wird nicht in aller Stille, sondern unter entsprechenden
Feierlichkeiten in Wien vollzogen werden. In staatsrechtlicher
Hinsicht wurde die Angelegenheit in der Weise geregelt, datz die
eventuellen Kinder aus dieser Ehe weder in Oesterreich noch in
Ungarn successionsfllhig find. Dem Erzherzoge wird es freistehen,
wenn er einst den Thron besteigen sollte, seiner Gemahlin den
Titel einer Kaiserin-Gemahlin zu geben.
(D e n k ma l s- E nt h li ll ung.) Sonntag den 27. ds. um
11 Uhr vorm. findet die Enthitllung eines Denkmales fur den
tapferen Vaterlandsvertheidiger von anno l809, Schlltzenhauptmann
Anton Oppacher, in seiner Heimat Jochberg (Bezirk Kitzbllhel) statt.
(Aus dem Kuf ft einer V e r sch 6 n e r u n g s v e r e i n.)
Die letzte Versammlung dieses gemeinnutzigen Vereines am Mon­
tag den 21. ds. war leider nur schwach besucht. Es ist dies sehr
bedauerlich, denn man mllchte meinen, gerade in der Fremdenstadt
Kufstein mlltzte es Leute genug geben, welchen es nicht gleichgiltig
sein kann, ob,fllr Verschllnerungszwecke etwas over nichts geleistet
wird. Dem vorgetragenen Cassebericht entnehmen wir, datz im
vergangenen Jahre an MitgliedSbeitrllgen und Spenden 356 fl.
50 kr. eingegangen find und dah fitr Reinigung, Verbesserung
und Markierung der Wege, fitr die Aufstellung von Bllnken rc.
nicht weniger als 384 fl. 70 kr. verausgabt wurden. Beschlossen
wurde, dah mehr Ruhebllnke aufgestellt werden fallen, wofllr Ein-
heimische und Fremde, Gesunde und Kranke dem Vereine gewitz
nur dankbar sein werden; ferner wurde die Anschaffung eines
Wetterhlluschens besprochen und beschlossen. datz ein solches an
einem geeigneten Punkt der Stadt aufgestellt wird, sobald es die
Vereinsmittel erlauben.
(Der kloane Veiten-Seppl) nach einer hochst origi-
nellen Photographic des Herrn Stotz ist als Postkarten-Neuheit
im Verlage von Ed. Lippott erschienen.
(Die Holzfilz-Untersetzer) find rasch beliebt ge-
worden. Dieselben werden mit Sinnsprllchen bedruckt oder mit
Aufdruck der Firma geliefert. Besonders der Billigkeit wegen
werden die Holzfilz-Untersetzer (1000 Stllck mit Sinnsprllchen 9 fl.,
mit Firmaaufdruck 13 fl.) gekauft. Den Verkauf fllr Kufstein
hat das Papiergeschllft Ed. Lippott llbernommen.
(To des fall.) Am 16. ds. starb im 62. Lebensjahre zu
Hitring nach longer Krankheit Herr Kaspar Nagillcr, Klamperer-
gutsbesitzer dort. Allgemein ist die Trauer um den braven, charakter-
vollen Mann, der durch mehrere Perioden Gemeindevorsteher von
Hllring war. Nagillcr verstand es, wie nicht leicht ein zweiter,
Friede und Eintracht unter seinen GemeindeangehSrigen zu erhalten,
entstandene Zwistigkeiten durch glltliches Zureden zu schlichten und
stand Bedrllngten stets, oft unter Hintansetzung seiner eigenen
Jnteressen, mit Roth und That bei.
(Leich e n f un d.) Wie gewitz allgemein erinnerlich, ist
voriges Jahr am 16. September bei den Kiirntener Manllvern der
Landesschlltze Mathias Lener zunllchst des OrteS St. Kanzian in
der Drau ertrunken. Die Leiche desselben wurde nun am 15. ds.
bei Soldenhofen in Steiermark, 12 Stunden von der Unfallsstlltte
entfernt, von einem Bahnwllchter aufgefunden und dort zur ewigen
Ruhe bestattet. Uhr und Kette wurden bei der Leiche gefunden.
Ring und Geld aber fehlten.
(Im Volkstheater in Ebbs) gelangt ab Monat
August ds. Is. das Tiroler Volksstllck ,,'s Venedigermandl" mit
Gcsang in 4 Akten von Carla Fried! zur Auffllhrung. Die Hand-
lung spielt sich in gegenwllrtiger Zeit in unseren Bergen ab und
bietet viele Abwechslung. Letzten Sonntag kam das Stllck auch
im Dilettantentheater in Rattenberg mit gutem Erfolg zur Auf­
fllhrung.— Das jetzige Ritterschauspiel „Georg, Frcigraf von
Arau" wird noch am 27. Mai, 4. und 10. Juni aufgefllhrt,
worauf Freunde der Bauerntheater aufmerksam gemacht werden.
(Die Gruttenhlltte im Kaiserthal,) erbaut vom
Turner-Alpen-Krllnzchen Mllnchen, wird Anfangs Juli d. Is. in
feierlicher Weise erllffnet werden. Den Tag, an welchem die Ein-
weihung erfolgt, werden wir nebst dem Programm der Erllffaungs-
Feierlichkeiten nllchstens bekannt geben. Bei der llberaus prllchtigen
und gllnstigen Lage der Hlltte,— 1598 m am Grutten, 5 Min.
unterhalb des sog. Gruttenbrllndls gelegen,— eignet sich dieselbe
nicht nur vorzllglich als Station fllr Hochtouren im bisher etwas
vernachlllhigten Sllden des wilden Kaisers, sondern es lohnt sich
reichlich allein schon ein Besuch der Hutte, die von Jedermann,
infolge der vom Turner Alpen-Krllnzchen angelegten ueuen und
bequemen Zugangswege leicht zu erreichen ist. Der Neubau ist iiutzerlich
in den Formen eines Gebirgs-Jagdhanses gehalten und wird 20
Personen Unterkunft bieten kllnnen.
(Ein radfahrfreundlicher Ministerialerlatz.)
Das Ministerium des Jnnern hat mittelst Erlasses verfllgt, datz in
jenen Reichsstratzenstrecken, welche die zur Entwicklung eines regeren
Radfahrverkehres erforderlichen Hauptbedingungen aufweisen, der
Stratzdeckstoff (Schotter) blotz auf einem Stratzenbankette deponirt,
das andere Bankett aber fllr Futzgeher- und Radfahrverkehr frei-
gehalten und nach Matzgabe der innerhalb der ordentlichen Stratzen-
baudotation vorhandenen Mittel dnrch zeitweijes Ueberziehen mit
Kieselschotter (Grubenschotter) und Comprimierung mit steinerner
Handwalze in einem ongemessenen Zustande erhalten werde. Die
Erhaltung der Radfahr- und Gehwege an den Reichsstratzen hat
jedoch eine entsprechende strenge Handhabung der Stratzenpolizei
zur VorauSsetzung. Von dieser Verfllgung wurden die Gendar-
merieposten mit dem Auftrage verstllndigt, allfllllige Uebertretungen
obiger Bestimmungen den Behllrden zur Anzeige zu bringen.
(F e u e r w e h r f e ft.) Die freiwillige Feuerwehr Wattens
versendet soeben die Einladung zur Theilnahme an der Feier ihres
25jllhrigen Bestandes am Pfingstmontag ben 4. Juni. Die Fest-
ordnung ist folgende: 8 Uhr vormittags Festgottesdienst in der
Pfarrkirche; halb 10 Uhr Vertheilung der Ehrendiplome u. Frllh-
schoppen beim Ladelerwirth; halb 12 Uhr gemeinsames Mittags-
essen beim Steigecwirth; 1 bis 2 Uhr nachmittags Empfang der
Nachbarfeuerwehren; 2 Uhr Schaullbung. hierauf Garlenconcert
beim Gceidererwirth und abends gesellige Unterhaltung beim Neu-
wirth. Anmeldungen zum gemeinsamen Mittagessen (fllr das Ge-
deck ohne Getrllnke 2 Kronen) sowie zur corporativen Theilnahme
werden per Post bis zum 31. Mai an das Commando erbeten.
(Der zweite Gauturntag) des deutschvSlkischen Tiroler
Turngaues wird am 9. u. lO. Juni 1900 verbunden mit einem
allgem. Wett- und Schauturnen zu Hall in Tirol abgehalten.
Mit der Einladung wurde folgende Zeiteintheilung ausgegeben:
Samstag, den 9. Juni: Abends Empfang der Festgllste am Bahn-
hofe. 8 Uhr Gauvorturner- und Kampfrichtersitzung (Gasthof
„Zum Bllren"); halb 9 Uhr Begrlltzungsabcnd beim „Bclren".
Sonntag, den 10. Juni: 7 Uhr morgens Beginn des Wett-
turnens im Turnhofe des k. k. Franz Josef- Gymnasiums (bei


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 4 ]
Setle 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 21
schlechter Witterung in dessen Turnhalle.) 9 Uhr vorm. Frith-
schoppen in Anisers Bierhalle. 10 Uhr Gausitzung im Rathhans-
saale. 12 Uhr 30 Min. gemeinschaftliches Mittagessen im Gast-
hof „Zum Bilren" mit Tafelmusik der k. k. Salinencapelle. Nachm.
2 Uhr 30 Min. Aufstellung vor dem Gasthof „Znm Biiren"
Festzug durch die Stadt zum Turnplatze (Kiechlanger). 3 Uhr
Beginn des Schauturnens. Daran anschliestend im Gastgarten
„Temlschlbsil" Concert der vollstiindigen k. k. Salinencapelle unter
freundlicher Mitwirknng der Sclngerriege des Jnnsbrucker Turn-
vereins. Preisvertheilung und Abschiedstrunk.
(Groh feuer.) Aus Rosenheim wird geschrieben: Im rllck-
wiirtigen Theile des alien Wirthshauscs in Pang, dem Gaitwirth
und Oekonomen Muller gehkrend, ist am 20. ds. nachm. 2 Uhr auf
unerkliirliche Weise ein Brand entstanden, welcher grbhere Dimen-
sionen anzunehmen drohte. Die Futterbestiinde und das Vieh
konnten noch geretiet werden, wie auch ein Theil des untergebrachten
Mobilars.— Groher Schrecken und allgemeine Aufregung entstand,
als um 3 Uhr nachm. abermals die Sturmglocke ertbnte mit der
Schreckenskunde, dost in Pang ein zweiter Brand ausgebrochen sei.
Wie mit einem Schlage stand das der alien Gastwirthschaft gegen-
Lberliegende Stall-, Remise- und Wohngebciude des Gastwirthes
Muller in hellen Flammen. Die in grohte Aufregung geralhenen
Feuerwehrmiinner eilten nun zur Hilfeleistung zum zweiten Brano-
objekte, welches jedoch infolge der guten Nahrung, die das Feuer
sand, in verhiiltnismittzig kurzer Zeit in sich zusammensturzte.
Wohl konnten die Pferde und einige wenige Gegenstcinde gerettet
werden, wiihrend die Habe der Jnwohner zum Theil verbrannte.
Am 21. Mai vorm. 10 Uhr ist in dem Oekonomiegebiiude des
Mlihlbesitzers Neumair in Siegsdorf ein Feuer ausgebrochen, welches
in groher Schnelligkeit das Oekonomiegebaude vollstandig einiischerte.
Das Vieh konnte gerettet werden. Man vermuthet Brandstistung.
Von Seite des kgl. Bezirksamtes Traunstein wnrde eine Pramie
ausgesetzt behufs Eruirung der Brandstifter der vielen Schadenfeuer,
welche in kurzer Zeit im Bezirke grohen Schaden anrichteten.—
Am 22. Mai fiel das Ruckgebitude des Gastwirthes Huber in
Westerndorf bei Pang vollstctndig dem Feuer zum Opfer. Nur
mit grbhter Miihe konnte das angebaute und bereits gerciumie
East- und Wohnhaus noch gerettet werden. Als Ursache des
Brandes wird Brandstistung angegeben und war der Besitzer des
abgebrannten Houses beim Ausbruch des Feuers kaum 10 Schritte
von seinem Anwesen entfernt. In der weitesten Umgebung herrscht
grohe Besorgnis vor weiteren Brandstiftungen; wiihrend der Nacht
find in vielen Ortschaften Wachen aufgestellt, die in den Strahen
patrouliren. Dies war seit einigen Tagen auch in Westerndorf
der Fall und dennoch konnte kein der ruchlosen That Verdiichtiger
festgenommen werden.
(Ein furchtbaresVerbrechen) wurde in den Morgen-
stunden des 8. Mai in Milder, einem Dorse in Vorarlberg, ver-
stbt. Unbekannte Thitter haben am genannten Tage den im Orte
als wohlhabend geltenden Biickermeister und Hausbesiher Laver
Merer, seine Frau Katharina und den bei ihnen in Aftermiethe
wohnenden Dachdecker Gibelli im eigenen House erschlagen. Ent-
deckt wurde das Verbrechen von den funs Kindern der Ermordeten,
von denen das iilteste elf Jahre alt ist. Geraubt wurden unge-
fiihr 600 Gulden.
(A r b e i t e r-B e w eg u n g e n.) In der Papierfabrik der
Actiengesellschaft Leykam- Josephsthal in Josephsthal wurde am
17. ds. von den dort beschitftigten 700 Arbeitern die Arbeit bis
zur Gewiihrung der geforderten Lohnerhbhung und Entfernung
der mitzliebigen Beamten und Werkfuhrer spontan eingestellt, doch
ereigneten sich keine RuhestSrungen.— Die Angestellten der grosten
Berliner Strastenbahn find am 19. ds. nachts in den Generalaus-
stand eiugetreten. Dieser Ausstand, welcher am vergangenen Sonn-
tag Anlah zu ernsten tumultuarijchen Vorgiingen in verschiedenen
Theilen der Stadt gegeben, hat infolge Einigung der hadernden
Parteien bereits sein Elide gefunden.
Sonmge Wohnung
bestehend aus 2 Zimmern und 1 Kuche sammt alien Bequem-
lichkeiten ab 15. Juni oder 1. Juli zu vergeben. Mh. i. d. Exp.
8mut-86id6n-Ii()b610.50
und HSHer— 14 Meter!— Porto-und zollfrer zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weiher und farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis ft. 15.65 per Meter.
6. llknnebei'g, Zeiclkn-fabi'ikLnl (k.». k. Host.) Hili-iek.
Esfckten- unv Wechfel-Eonrse.
Wi««, 25. Mai I960.
5> Einheitl. Staatsichuld 97 45
5"/« detto in Silber 97—
Noldrente 114 95
4°/oge Ssterr. Kronenrente 96 40
4»/o ungar. Goldrente. 115 05
4<>o ungar. Kronenrente 91 20
Rank-Aktien .177 03
Crcdit-Akticn
London..
100 Mart.,
20 Mark-Stttcke
20 Francs-Stticke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
718 25
242 40
118 25
23 66
IS 26
90 50
II 34
Unterncht im Violinspiel.
Ergebenst Gefertigter ertheilt von den Anfangsgriinden an
bis zur obersten Stufe gegen mtihiges Honorar vorziiglichen
Unterricht im Violinspiel.
Nerdinond Jenkart, Kapellmeister.
Wohnung bei Herrn Ober-Commisstir I. Longer.
einfachstes und billigstes, ganz wasserdichtes Bedachungsmaterial.
Vorriithig in 2 Qualitaten; ferner HHeer zum Ueberstreichen.
bestes, als wetterfest bewiihrtes Holx-Altstrich- und Hoix-
Inrpr5gnir-Ge1 roh und fAvdig (Oelfarbenanstrich ersetzend)
Andreas Hofer, Kufstein.
SW- Neuestes -WW
in Sonnenschirmen n reichster
Attsrvahk eingetroffen.
Grohes Lager alter Gattungen Rkgktt'
schirme und Schatterispender zu
viMgken Ureisen.
UW- Weparaturen und neue
Ueverzuge werden schnelMens
ausgefuhrt bei
Anton Muller,
Regenschirmmacher in Kufstein.
WW- Trotz der enormen WreiS-SteigerttNg silmmt-
licher Bestandtheile und Stoffe bin ich infolge rechtzeitigen Ein-
kaufes in der Lage, meinen P. T. Kunden die SikkigsteN
Dreise machen zu kbnnen.
Wer Bedars
an guter Leinen- und Baumwollware hat, der wende
sich an die Weberei
Emanuel Sagner in Grotz-Auerschim (Bohmen).
Muster mit Preisangabe franco.
Eine Gastwirthschaft
wird zu pachten gesucht. Von wem? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 5 ]
Nr. 21
Tiroler Grenzbotc.
Trite 5
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wild hiemit kundgemacht, dost auf Antrag der Anna
Drixl iw Klockerhitusl in Worgl die zwangsweise Versteiger-
ung der unlen beschriebenen. dem Jakob Feierstnger, Stein-
brucharbeiter und dem mj. Leonhard Auer, Letzterer vertreten
durch den Vormund Jakob Auer zu Kohlstatt in Worgl,
gemeinschaftlich gehbrigen Liegenschaften bewilligt worden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) nn den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spruche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 30. Mai 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschliestlich 27. Juni 1900 schriftlich oder mtindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verstckndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren stott-
fiiidenden Berhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstcindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Bertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, mltssen spcitestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sons! ihre Berichtigung aus der Bertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestandig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist, erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glaubigers und aller rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattsinden wurde.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
gcnitgt fhr sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestctndig
angesehen werde.
Die austerhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mctchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Das Nagelschmiedhituschen zu Winkl am Wvrglerboden nebst
einem Grundstlick von 118 Grundbesitzbogen Nr. 190,
Haus-Nr. 3 der Gemeinde Kufstein-Wdrgl mil den Entien:
Bauparz.-Nr. 120, Bauarea von 71 ru^ aus Grundparzelle-
Nr. 312, 313 ein Stuck von 118
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 20. Mai 1900.
Or. Hitmmerle.
Schones gebundenes Kornstroh
ist zu verkaufen. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Geschafts-ErSffnung.
Am Sonntag den 27. ds. eroffne ich den von
Herrn Privatier Kaspar Hartl in Rosenheim pachtweise
ubernommenen nnd grundlich renovirten
asttzof prr Post
in Kufstein.
Es wird mein und meiner Familie Bestreben sein,
die werthen Gciste anfs Beste zu bedicnen. Anf den Wein-
keller werde ich grohte Sorgfalt verwenden und gute biir-
gerliche Kuche fuhren.— Zum Ausschank kommt Bier
Vom Fatz aus der Auracher-Brauerei nnd Fla-
schenbier der Grafinbrauerei und lade ich das
verehrl. Publicum zu gutigem Zuspruch freundlichst ein.
Bei gunstigem Wetter concertirt die SchWoicher
Musikkapelle von 3 Uhr nachm. bis 8 Uhr abends.
Hochachtungsvollst
A. Greirrer und Familie.
(Mngiipfek)
besonders ausgiebig und Ersatz stir frische Aepsel, hauptslichlich
zu Kompot verwendar, stets vorritthig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
WM" Kochreceple gratis! -WU
Im House Wr. 84 in der Kaiserbergstrahe zu vergeben:
Eine Parterre-Wohnung
mit 5 Zimmern, Kuche rc. und Park. Ferner
eine Wohnung im I. Stock
mit 3 Zimmern, Cabinet und Kuche.
Amerikanische Hleise-Milder.
II. Wew-York.
Von einem Kufsteiner.
Der erste Eindruck der Riesenstadt New-Iork ist ein iiber-
wiiltigender und gleichzeitig entmuthigender. Man kommt sich in
diesem wilden Treiben und Jagen in Mitte der himmelanstrebenden
oft 30st6ckigen Hciuser so weltverloren, so verlassen vor. Tausende
und abertausende von Menschen, Karren, Maulthieren und Fuhr-
werken aller mSglichen und unmbglichen Formen drckngen und
schieben Eines das Andere; dazwischen das Pusten, Pfeifen und
Rollen auf den viele Stockwerke hohen Eisengerusten der Hochbahn,
die fortwithrenden Signale der elektrischen Tramway, das Schreien,
Pfeifen, Johlen und Singen der bunten Menge, dies Alles erfiillte
mich mit namenloser Bewunverung, als mich Freund und Lands-
mann Wohlfahrt vom gewoltigen Dock der „Red Star Line" weg
durch die Strasten New-Iorks, der grShten und reichsten Stadt
der Neuen Welt, geleitete.
„Es freut mich herzlich, datz du glucklich hier angekommen
und dah du es so gut getroffen! Mein Geschitftshaus hat ein
Brand zerstvrt, ich bin gerade mit dem Leben davongekommen unv
finde jetzt Zeit, mich dir zu widmen." Dicse in aller Ruhe ge-
sprochenen Worte meines Freundes llberraschten mich seltsam und
mit nicht geringem Jnteresse folgte ich seiner Erzcthlung, wie er
dem Drange der Liebe folgend nach Amerika gieng, sich als Fremd-
ling hier seine Existenz grundete, anfangs unter den schwierigsten
Verhckltnissen und grohen Entbehrungen in stetem Wechsel von
Gluck und Ungluck, bis endlich nach Jahren Energie und Thatkraft
siegten und er als fruherer Commis der Modebranche eine galva-
noplastische Anstalt mit 20 Angestellten sein Eigen nennen konnte.
Seine Ausfuhrungen charakteristren so recht das amerikanische
Leben und Treiben und trugen bei, mich von den engen Vor-
stellungen zu befreien, die ein seder Europiier, der amerikanischen
Boden betritt, aus seinem kleinen und dazu von Natur und Ge°
schichte zerstllckelten Erdtheil mitbringt.
In den Grenzen der Vereinigten Staaten kdnnen ja 14 bis
15 Litnder wie Oesterreich Platz finden. In dieser Weite des
Raumes liegen ganz andere Mdglichkeiten als in Europa. Die
BevLlkerung kann zuncichst noch ruhig weiter wachsen und die L>chcktze
eines Bodens von kontinentaler Grdtze fllr sich ausnutzen. Darin
liegt nicht blast einer der Grllnde des raschen Anwachsens des
Reichthums an Glltern, sondern auch eine groste Ursache der eigen-
thllmlich vertrauensvollen, unternehmenden Stimmung, von der
sich die Amerikaner tragen lassen.
Ja Amerika ist auch das Reich der Freiheit, vor allem das
der industriellen Freiheit, hingegen nicht das Reich der Bildung,
sondern ein Welireich, das— wie ich wahrnehmen mutzte, selbst
noch in jedem Sinne des Wortes in Bildung begriffen ist. So


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 21
P. T.
Jch gebe einem P. T. Publikum bekannt, datz ich am hiesigen Platze eine nach Solinger Art mil elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl -- Schleiferei, sowie Schleift und Polier- Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tiichtiger Solinger Arbeitskr-ifte bin ich in die Lage versetzt, alien Anforderungen gerecht zu werdcn, wie
alle vorkommenden Schleifarbeiten und Meparalureu fur Kotels und ^ensiouen, sowie fltr jeden Privatmann auf das Beste
auszufuhren, und mache ich speziell die Kerren Aerzte darauf aufmerksam, datz chirurgische Jnstrumente jeder Sorte auf das sorg-
f-iltigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren WarViere u. Iriseure auf meine
Prazifions-Hohl-Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, datz ich eine grotze Anzahl SEnger wie Beflecke, Kiichenmesier, Tranchier-
Bcstecke, Taschenmesser, Scheeren und Rasier-Messer auf Lager halte, und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger
Fabrikanten in der angenehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Blanche zu bielen.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Jnhaber. A. Zechmeister
ZZergklNtveri, Wr. 54, Weran.
Eine Dachwohnung
mit Zimmer und Kiiche ist sofort over bis 1. Juni und eine
solche mit zwei Zimmern und Kiiche bis 15. Juni an ruhige, so-
lide Partheien zu vermiethen.
Eine fchone Sudwohnung
von 4—5 Zimmern, Kiiche, Speise, Veranda, eleklrisches Licht,
Wasserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkiiche, Holz-
schupfe, zum Preise pro Monat von 23 bis 26 fl. sowie mob-
iirte Zimmer find sogleich zu vergeben. Wo? sagt die Exp.
Eine I. StockMohnung
mit 2 grotzen Zimmern (1 mit Erker), Kiiche, Dachboden, Keller,
Gartenantheil, Wasserleitung und elektrischem Licht ab 1. August
an eine ruhige Partei zu vergeben.
Zu erfragen in der Expedition.
miissen bekanntlich in den Vereinigten Staaten, die sonst, was
Technik, Industrie, Wohlfahrtseinrichtung u. a. betrifft, fiir Europa
ein nahezu unerreichtes Vorbild abgeben, Militlir, Justiz und Kunst
nach dem Muster der alien Halbkugel eingerichtct werden.
Einige der zahlreichen Dinge, durch welche sich die Vereinigten
Staaten wesentlich von dem alien Europa unterscheiden und die
mir auf meinen dortigen Reisen besonders auffielen. will ich ver-
fuchen, hier in gedrcingter Kiirze anzufiihren und zu schildern.
Auf eine Weisung Karls durchschritt ich zuerst den „Brodway",
wo die berllhmten ungeheuren „Himmelskratzer", die Gebciude, bei-
nahe so hoch wie unsere Festung, besonders dicht geschart liegen.
Mag man jie noch so oft ous Beschreibungen und aus Bildern
kennen gelernt haben, ihr Anblick ist doch ganz anders. als man
sich gedacht hat. Sie wirken mSchte ich sogen titantisch. Das
Stadtbild von New-Uork gewinnt durch sie ein vSllig anderes
Aussehen als irgend eine andere europciische Stadt besitzt. Bei
uns gipfelt der Anblick gewShnlich in irgendwelchen Domthlirmen,
Kirchenkuppen, Moscheen; hier gibt es auch Kirchen mit stattlichen
Thiirmen, sie versinken aber im Ganzen, fle stehen wie erstickte
Zwerge zwischen den riesigen HliuserblScken.
Jch wandelte dann nach einem solenen Friihstiick im Rath-
hauskeller. wo Miinchener Stoff das kleine Glas fiir 25 Ct. ---
62 kr. zu haben war, die fiinfte Avenue hinouf, die Prachtstratze
New-Yorks, wo die Pal-isle der Astors. der Vanderbilts und anderer
Million-ire liegen. Auf und nieder wogte der bunte frohe Menschen-
strom und ich lietz mich ebenso froh in ihm treiben, habe ich mich
Nur die von Bergmann L Co., Tetscheri fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weitze Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorr-ithig u, Stiick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
Pianinos n. Harmoninms
beziehen Sie am besten und billig aus der Jabriksniederlage
Lorenz Nemauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Klavier- und Karmoniumleiljanstakt, Muftkakienhandlung
Herzog-Ariedrichstratze 21 (Lauben) n-ichst gold. Dachl.
doch bei Carl und seiner lieben Frau, einer Miinchenerin, ausruhen
kbnnen von der Oceanreise und bereits unter den Wogen des
trennenden Weltmeers hindurch Griitze meiner Heimat gesandt.
Mit einem RosenstrSutzchen schritt ich einher, das ich mir nebst den
unvermeidlichen Ansichtskarten bei „Sichel Cooper", im grbtzten
amerikanischen WarenhauS, wo alles zu haben ist. gekauft. Da
war gerade Beginn der Saison, und der officielle Tag der neuen
Winterhiite; die gl-inzend gekleideten Amerikanerinnen trngen wahre
M-irchen, einen Wald von Federn, auf ihren H-iuptern spazieren.
Wiederum zogs mich nach dem „Brodwoy"; an der Ecke steht
ein in Lumpen gehiillter glut-tugiger Junge und schreit aus vollem
Halse sein eintbniges „Shine, shine!" jedem Voriibergehenden zu;
dieser Ruf war auch fur mich eine freundliche Einladung, auf dem
Lehnstuhl Platz zu nehmen und mir die staubigen Schuhe putzen
zu lassen. Jtaliens sonnengebr-iunte SShne llben hierzulande diese
Kunst, autzerdem find sie die privilegirten Friichtenverkckufer und
Kastanienbratec. „Pinuts!" schallt es an der entgegengesetzten Ecke;
d. h. man soli den hungrigen Magen mit einer kleiner Ladung
gerbsteter amerikanischer Nlltze erquicken; fllr 5 Ct. hatte ich immer
ein Bitzchen zu beitzen; auch die uns Deutschen wohlbekannten
„Hot Frankforter!" werden in den Stratzen New-Iorks sehr leb-
haft angepriesen. Dazwischen tbnen die gellenden Ruse der Austern-
und Muschelverk-iufer; Austern, Lachs und andere Delikatessen decken
das Buffet dieser fliegenden Restaurants.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Hr. 21
bsstes llirttisobss Llklisvliunxsxotriink, bsvabrt bsi Na^en-
unil Oarmlratarrb, Hisrsn null ltlaosnlrranl.beitsn, viril von
llsn bervorra§snclstsn ^.srrlsn als rvsrcntliobss Ilntvrstiiruiixs-
inlttvl del llsr Larlsbailsr mil anllsrsn Liickorkuran, sovie
als dlavblrnr nacb llensslbsn ruin lortAssstrlsn 6sbrauelr
srnxloblsn. (VII)
Nauxt-Ospot Mr ^irol dsi 8iAN1NN(1 H)tzl68,
InnsvruoL.
Depot tor NntsrillntbLl un<1 Kisolsb^iill-Orsbiet bsi
ksbn. Ksisok ir> ktutstvin z Msclsrla-As in
Kutstsin bsi ^potbsicsr kmil 8vki»opp»
Toiletteseifen und Parfttmerien
Vssokseitsn 8oc>s Vlssvkmittol
Starke, tkufsige ArLrrre-Aarve fiir Vorhgnge
Rindschmalz, Schweinefett, hochfeinstes Tafelol,
Krvme fiir fSrbige Schuhe in weitz, gelb, orange u. lichtbraun.
LlttKe gelb, orange, lichtbraun und schwarz empfiehlt zu ge-
neigter Abnahme
Fndolin Wegmann, Kufstein.
Die schonste Mattwasche
erhiilt man durch Anwendung der
wettberustmten amerikanischen
Liillant- (xianristlli'Irtz
v. Aritz Schulz fun., Eger u. Leipzig
leicht und sicher mit jedein PlStteisen.
Nur echt mit Schutzmarke I l In Packeten s, 24 Heller
,,6Iobus.^^>^ llberall vorrathig
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, Garten rc. ab 1. August zu vermiethen
am Kienbichl Haus-Nr. 134.
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, datz die Einzahlung der
Assekuranzveitrage fiir Hevande- n. Wovikar-
Ieuerverstcherurrg bei der Tiroler Landes-Afsekuranz-An-
stalt fiir das Jahr 1899 bis
S^- IS. Jum r>s. Is. -WS
beim Stadtmagistrat wShrend der gewbhnl. Amtsstunden
erfolgen kann. Nach Ablauf obigen Termines werden die rlick-
stltndigen Beitrcige bei sen Parteien eingetrieben.
Die Bersicherungsumlage betrdgt fiir Gebdude 23 It ab
100 Kronen, fiir Mobilien 22 It ab 100 Kronen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 15. Mai 1900.
Der Vice-Burgermeister: Hans Reisch.
(Wig-Extract
—- 40- u. 20 fach
zur Selbsterzeugung
von Tafel- u. Speifeessig
bei
kebrulier kikibob u. ^ncirsaZ ttoter.
Der Freischurf in Ebbs bei Kufstein
wird von mir verkauft. Wenn dies nicht der Fall sein sollte, so
bitte ich Mitglieder, mir zum Ausbau desselben beizustehen, Venn
jeder Fachmann non Kohlenmerken wird anerkennen miissen, dah
hinreichenv Kohlen vorhanden find, wovon ich auch fremde
Zeitungen ersuche, Mittheilung zu machen. Zur Ansicht des Frei-
schurfes und zu einer Unterredung hieriiber ladet ein
Frz. Wurzenrainer in Ebbs.
DM- Gefmlden "TZE
wurde am Sonntag den 6. Mai l. Is. ein NolizbUlh mit
Jnhalt von Oesterreicher Geld.
Mheres bei Max Lippl in Oberaudorf.
(Die schlimmen Folgekrankveiten,) welche sich gewohnlich aus
scheinbar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden, kdnnen bei rechtzeitiger
Anwendung des bewahrten Hausmittels des „Dr. Rosa Balsam" filr den
Magen vollstandig verhittet werden. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Hauptdepot des B. Fragner, Prag 203/III.— Siehe Jnserat!
Geschafts-Empfehlkng.
Mein 8ktt1tzr-6s686)Mt in Erinnerung bringend, erlaube mir anzuzeigen, dah ich nun-
mehr auch ein reich ausgestattetes
fiihre und empfehle mich zur geneigten Abnahme von 8(Mrtf- u. 8p6i862imm6r-Linr!6litllu^tzii
und einzelner Mobelstiicke. Grotze Auswahl in Dekorations-Divans, Mairatzen rc.
Zu gefl. Besichtigung des Lagers und geneigter Abnahme einladend, zeichnet
EkiHUlS Sattler, Tapezierer und Mobelhandlung.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbate.
Nr. 21
Die Schwimmschule Kufstein
mit reinstem Gebirgssee-Waffer gespeist und mit den modernsten
Douche-Borrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Beniitzung geSffnet.
Stadtmagistrat K«fstei«
am 25. Mai 1900.
Der Burgermeifler: Dr. Praxmarer.
Jmpfung.
Die allgemeine unentgeldliche Jmpfung findet am Mittwoch
6. I««k I Uhr nachmittags im Magistratsgebliude, 2 Uhr
im Schulhause in DM statt, die Controlle und unentgeldliche
Ausflellung der Jmpfzeugnisse am 13. Juni zur selben Zeit und
felben Orten.
Private Jmpfungen werden vom I. Juni angefangen in der
Wohnung des Stadtarztes Dr. Plat trier vorgenommen.
Ansichts- postkarten
von Kufstein fur Wiederverkiiufer
100 Stuck flirbig mit 4 Ansichten fl. 2.20
100 Stuck einfcirbig oder Mondschein fl. 2.—
100 Stuck Lichtdruckkarten fl. 1.80
1000 St. Lichtdruckkarten, WeuanfertigUNg nach jeder guten
Photographie in Blau, Grim oder Braundruck nur fl. 14.50
Grdheres Lager Aquarell-, Autochrom- und Photocolkarten.
Buchdruckerei Ed. Lippott.
Aeinstes, garanliit reines
Natmrindschmalz
sowie
Centrifugen-Tafelbutter
empfiehlt in ganz frischer Waare
inkiness ttolen.
Keffentlicher Dank.
Fiir die zohlreiche Theilnahme bei der Beerdigung
des ehrengeachteten
Herrn Jakob Mayrhoser,
AriseurgeHirfe dahier,
ebenso fiir den Besuch der HI. Seelengottesdienste flatten
wir alien Verwandten und Bekannten den herzlichsten
Dank ab und empfehlen den theueren Verblichenen dem
frommen Andenken im Gebete.
Kufstein-Zell, am 24. Mai 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
Ein Oekonomiegutl
mit 18 Tg. 46 Dz. Grund gleich 6 Hektar 29 Ar ist sammt
Vieh und ndthigen Baumannsfahrnissen in der Ncihe der Station
Brannenburg zu verkaufen. Anfragen um nckhere Auskunft be-
fdrdert die Expedition gegen Freimarke.
« Aurscher's«
Glas-Veranda
ist von jetzt ab
geoffnet.
Puch Styria-
Waffenrad Steyr-
Diirkopp- Diana- u.
Attila
Rader
anerkannt feinste u. erprobteMarken.
Ringschiff-, Schwingschiff- u. Langschiff-
Niihmaschinen. mm
Sammtliches Zugehor
fur Fahr ruder und Nahmaschinen.
^6in8ttz
Sattel, Laternen, Glocken u. Taschen re.
Billige Preise. Reelle Garantie.
Wechanrfche
UW" Keparatur-Werkstalte. "MU
AM" Fahrschule.
Veraniwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 21.
XLX. Jahrgang.
Kufstein, den 27. Mai 1900.
T
r a u m.
Ein kleines Stlibchen. Schrbge Sonnenstrahlen
Versickern dir in deinem blonden Hoar,
Jch halte deine Hcinde, deine schmalen,
Des Fensters Nelken duften wunderbar.
Wir schauen uns nach kleiner Kinder Weise
Mit grotzen Augen seltsam schweigend an.
Es tickt die Uhr ... wir hbrens nicht..
Hat unscr Gluck die Thlire ausgethan.
Kindchen, das ist der Ort, den ich als Knabe
Jm Traume irgendwo gesehen hade.
. und leise
Anton Renk.
Literarisches.
Stahl's grohes illustr. KrauterSuch mit nach der Natur
color. Abbildungen don Dr. C. Anton. Regensburg, Stahl'sche
Buchbdlg. Vollstckndig in 10 Lieferungen a 60 d. Lieferung
5 u. 6. Je mehr dieses vortreffliche Krituterbuch in seinem Cr-
scheinen vorwckrts schreitet, desto mehr zeigt sich dessen Vortrefflich-
keit und nutzbringende Eigenschaft. In libersichtlicher Ocdnung
find die einzelnen Kapitel, welche bis jetzt das Getreide, das Obst,
die Slidfruchte, das Obst und die Friichte der Tropenlcknder, stckrke-
mehlhaltige Knollen und Wurzelgewcichse, Gewiirzpflanzen und Ge-^
wllrze, Getrcinkepflanzen. Pflanzenfutter, Oel- und Fettpflanzen,
Faser- und Gewebstoffe, Gerbstoffe rc. enthalten, denen in den noch
erscheinenden Lieferungen die pflanzlichen Farbstoffe, Gummi- und
Harzstoffe, verschiedene andere Pflanzenstoffe, heilkraftige Pflanzen­
stoffe, sowie die Bau-, Nutz- und Zierhblzer u.s.w. folgen werden,
so praktisch zusammengestellt und in alien Theilen so anregend,
feffelnd und belehrend behandelt, dah es keinem Zweifel unterliegen
diirfte, dieses vorziigliche, splendid ausgestattete werthvolle Buch
Werde liberals die ihm gebuhrende Beachtung finden. Die diesen
Lieferungen beigefligten color. Tafeln reihen sich den friiheren
wiirdig an.
Alois Mohelsky, water
am unteren Skadlptah K.-Wr. 4 -MW
(neben dem k. k. Hauptpostamts
empfiehlt zur geneigten Abnahme: LvalKene U. feinst
in Het gerrevene Iarven;
Kmart- und Zlutzviiden-LackfaiHen, La lir e
Heke, Mrattgord, Schtagmetarr, Wrance
(fllissig und trocken), sowie alle Sorten Dinset.
M. FachmLnnische Auskiinfte Uber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekausten Artikeln werden bereitwilligst crtheilt.
Jederzeit reellste Bcdienung zugesichert.
Dss bs8t« unck biUi^stv ^nstriebSl unck Aoln-
6oii8M'vii-iiNK8lnit1vl ist unck blsibt ckss soil naoiir sis
20 Osirron orprobto
OArbvIlNtzUM (kstool 4voosriu8)
Vor AsoirsechmunAsn rvirck Aorvsrnt!
„(ssrkolin«om^-k'sbrik k. Vv«nsriu8, ^iu8t«tt6ii A.6.
Lurosu: IVIon, III/I, Asuxtstrssso 84.
Vorlcsnksstolls: A., KufsLsin.
Eingesaadl.
alMkroMor Itioe
von
Apalkekvn in IsicUIsIXIir0»cisI
sl^iockorostorroiell)
ist ckurob silo ^xotliolcon Lvin kroiso von 1 kl. o. IVskr.
xor ksokst rn boLiskon.
D
26
26
72

>72
S-.
72
.26
^72
26
O
Q
i?
8
a
v
or
L-
Q-
LS
LQ
co
as
as
as
r-
as
v,
-r
Z
a^
^ -2
c2
dr-
bo m
:^! as
-Z 8
>-o^
^ 8
M A
-7
:-6
qZ
' do

a -s
I^
Z«
- e
a Z
a>^
- a
a«
« 12
^ -a «.
do
do^
« ZL
« Z 8
a
cs
L°-
8
-HZ
bo
r2
^ Z
Q
or ^2
O
Mujlkiiistrumenten-
und SaitenHandlung
Math. Seitzl, Kufstein.
Vorzligliche Jnslrumente aus ersten Aabriken.
Stets frische Saiten.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 10 ]
Lacks verschiedenster Art
Firnitz, Leinol, Terpentmol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, Stahlspithne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. re. empfiehlt
Anton Blachselner, Kufstein.
nur fur krivuls.
Lin Ooupon, 3.10 in.
lilllA, FVUUKSllct kill'
1 Uvri-«ll-^il2UA,
1ro8t«t nur
it. 2.80 sns Alltsr
A. 3.10 sus Autsr
L. 4.80 sus Aubsr
d. 7.50 sus Isinsr
A. 8.70 sus Isinsr
d. 10.50 sirs Cluster
d. 12.40 sus snAiiselier
A. 13.95 sus LsnirnAsrn
vodtor
80tl!lk-
rvolltz.
Din 6ouxon ru sodrvsrrsm 8s1on-LnrnA A. 10.—.
Oedsrriebsr-8totks von A. 3.25 per Nsisr snlivsris; Oodsn in rsirsn-
dsn Dsrdsn von 1 Oonpon A. 6.—, 1 Ooupon d. 9.95; Osruvienns
und OoskinAS-, 8tssts-, Lslinbssinion- und kiobtor- 1'sisr-8boLs;
loinsts Lo.ininAg.rllo n. Obsviots, sorvis Onilormstotko liir die Dinsnr-
rvgods und Osndsrmsris sto. oto. vsrsondsi ru Dsdriksprsisen dis
sis rssll nnd solid bostdstisnllto
^i686l-/^mtiot in kl-unn.
Llustsr Arstis und franco.— NustsiAstrsuo IdsksrunA.
Lui» Nssvklung! Oss k. I', Onblikuin ivird bosondors ds.rg.nl
sulinsrksLill Asmsedt, dsss sieli 8totks bsi dirsktsin HsruAS bs-
deuisnd dilliAsr stelisn, sis die von dsn ^rviscdsnbsndlsrn bsstolltsn.
vis Dirms Iliessl-knrlio- in Si-linn vsrssndsb ssinmtlicds
8tods ru rvirklieben Dsbrikspreissn, olins LuksctllsA oinss ksdsttos.
Weitere
LukoigliMii
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
LedersalSe
^at.-Sohkcn-
Schutzmittek
„Vsncko>"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H^atent-
AnkreichSurste
mit, Nigrett, flitssige
Wichse fiir schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe Nirr
rennolsnill
8okuk«r>okso
fiir lichtes Schuhwerk Nltr
r«rnotouV alter, Lukstoin
Uoilol „Lur» k*ost" 6is Zrossts ^.usvudl.
8M" Auekvrin "MZ
WDM?-— --SWWU
fiir den Kausgevrauch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Z^aklettenform:
sllht 2 Liter, 1 Liter, hi Liter
Kaffee, Ghee Lc.
5 ^sklottvn 10 I'Fsnnig
ersetzen ca. 1 Wfund Zucker.
^b°?^ Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden'
Ziehung am 2. Juni in Innsbruck:
53 10 39 56 13
Nitchste Ziehung am 13. Juni in Koxen.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 11 ]
Wurzen der Suppen ist einzig in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe u. jede schwache Bouillon
^-^^.uberraschend gut und kraftig zu niachen,— wenige Tropsen genugen. In Griginalflaschchen von ZO Heller
an erhaltlich in allen Delikatetz-, Colonial-. Spezereiwarengeschaften und Droguerien. Die Origtnalflaschchen
Werden mit Maggi's Suppenwurze billigst nachgefnllt.
liufs ts i n. mektiLlutoeitsten dsstens emplioklen!
liureekt mil 6em Koekbesnit: Lt.t.snkiseksktlKokitsoksk'!
.1 Lo-SIasSasoL
mit seLvarrsm
^Lliod^ rm6
. SoimtsmarLs.
So^ONT- s
>a,10 «^a.-L1stsr
I Ivilo 6. V/.
!. 1.50 voULom
ztrsiodksrtiss.
86t26v, 6a 6sr unanAeneliviv Keriivd uv6 6as lavxsams, KIsdriFsI'roolc-
QSv, 6as 6sr Osikards un6 6sm vsllaok si^sv, vermieOen ^v!r6. vis
^QW6n6uQA 6al)si ist so sivkaod, 6ass IsLsr 6as Ltrsiedsv ssldst vor-
xvkLrdtsn rnssdoLen-VInnLlLvk,
Selddraiin uirL maliaAoitidraiLN, 6si wis Osikards 6sekt un6 §1siod-
Lsitiss Olamr: §idt: 6adsr avvvsiiLdar auk altsu o6sr ususu I'ussdoLsn.
Lellv k'Isvken, kriilLeren ^nstrioL elv. ^eokl Lvrssldv voIlLom
rvluen Lr1s.L2ls.ok (imsokLrdii)
kiir neiLv vislsn unO kai qneltsn, 6sr uur Oiaus ^idt. ^amsvtliod
ktir kargustton uu6 sodou mit Osikards ^sstriodsos §au2 vsus vislsu.
kosleolli' oa. 35 Hjl^ltr. (2 mittl. Timmsr) o. 'W. L. 5.90.
In sllsn 81L61en, ^vv XisOerlLtAsn vorlranLen, ^verilen Sirsvle
^nktrLAS rlisssn iibermillvll; I^lustsranstrieds uv6 krospsets xi'Ltis
un6 kraveo. Lsim Lauks ist Asvau auk^irwa un6 I'adriicsmarics ru aedtsn,
6a 6!osss ssit 1850 dostsdisnOe k's.IrrLkal visikaod naolLKknbint uu6
verkLIsvkt, svtsprsodsvS sodlsedtsr uu6 dauL§ ear niodt 6sm 2^vsoiLe
Wrrrtt^
krkiniIeru.sIIsinigsrfLbriltsnNlso soktsn ssu88dollsn-klsnrl»vlc.
krax-L. Lsrlin,
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
100—300 Gulden monatlich
kLnnen Personen jeden Standes in alien Ortschaften stcher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen Lurch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcigc an Ludwig
Oesterreicher, VIII.,. Deutschegaffe 8, Budapest.
PIsvltilei,
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum benittzen Sie allein Dr. Kuhn's Glhcerin-
Schwefelmilch Seise, 50 und 80 Pi.— Kuhn's Ent-
Haarungs-Pulver, giftfrei. ist das Bests, krai,/ liulin,
Kronenparfitmerie lliuriilivrA. Ilier 8ti»cktapot!ielctz.
I Lebensverstchermlgs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur llstufstein und Uingebung:
Paul Frey in Kufstein.
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
IliokG in ilsn llule I
Das ist
die wahrhaft untrugliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,,„, Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„ Ant. Wank a. Droguist.
Brixlega„ B. S ommeregg er's Witwe.
Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
Kitzbichl.„ A. Pfund.
Kuudl„„ Leonh. FlSck.
Rattenberg. Frau Anna Hinte rholzer.
SSll-Leukeuthal Herr Jakob Feichtner.
St. Johann. Josef Hi lfche r.
WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„ Arbeiter-Consum-Verein..


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 12 ]
Ap.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
Tllessingwerk Achenram> L. Kulmiz
Bahnstation: Srirlegg. Post: Kranrsach Achenrain
(Unterinnthal).
Spurlos verschwunden
find alle Haulunreinigkeiten und Hautausschlctge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Blitthchen, rothe Flecke rc. durch den tctgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergmann L Ko. in Dresden und Fetschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmanner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Dairsner IN Kttfstein,
tzllAcer OLtL
Uvksi'sII LU ksdsn in I pfki.- ll. '/s ?t'd.-k*sv!r. (wit Loostroosxtkll)
LrMi§4 und stui'kt clis Liiidor vio ksin undsres ^g.strun§8mitt,s1.
Ls vsi'8toxkt nicstt und verstiudsi-t doost UuAsu-Lutuersto.
^116 L.6i-2t6 1VI886N, dt>,88 H-t,k6I'8x6i86N 8N don I16846N ktllon ^3,Iu'nnA8nii446l
^odoron und dsi'rgolit durudor nur oino Noinuntz-. ^dsr dio u. tzuu,-
1148,4 dor Httk6iM6i86, Nololio inun vsrwondoh, ivenn dor ^.r84 8o1e1i6 ^ulrruntz-
nut don 8xsi86r:6tt6l 6in68 Lind68, Lrunlron odor 06n686nd6n 86484, 184
von dor ZN-08846N MeMtz'lroll. ^Vonn di686 1^rg,§6 uuk4u,ue4i4, 80 Irunn
din xru1i4l8e1i6 Lu,u84r-tu Mon l^volkol I6ie1i4 I086N, ^odo Ln448n8e4mnF,
^odon Ui886rkoI§ vorlrlndorn, vvonn 8lo V6r4ru,u6N8voI1 r^uulror 0-1,48« boord6r4.
Die besten Copien liesert „6tz^«r8" veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Japantinte?
VV^o nieti4 6rd8l4Iiod, 1isk6r4 dirok4 Lduard Ls^or, «1i6inl8ed6 k'Lbrilr Pox 1448.
>
6 0 VL> Pkr (LuLlnnS), L 6 Lk (LLdmtzv), >v 1 n VII.
Hoppeli'okN'i'Lljel'
s LILWLL
rL>»IS».»L»LLR»>L
^aivl'l'Llikp
ks'sls Msnkv.
IpLNSPOI'il'LljSl'
Vvrtrvter ^VZLk' KA 8 8 LK, ^ndrrnZ-IInvdlliAA in 3L AS I^ L i AI°
I
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 13 ]
Extra- Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 21.
XXX. Jclhrgang. Kufstein, den 27. Mai 1900.
Vermischte Nachrichten.
(Heiligsprechung.) Se. Heiligkeit der Papst Leo XIII.
wird am 24. ds. die Heiligsprechung des sel. Griinders der Bruder­
schaft der christlichen Lehre de la Salle und der sel. Rita de Cafuo
vornehmen. Diese kirchliche Feier wird sich um so glanzvoller ge-
stalten, als an derselben liber 150 derzeit in Rom weilende Bischbfe
theilnehmen werden und gleichzeitig auch der imposante franzbstsche
Pilgerzug in der heiligen Stadt eintrifft. Die Heiligsprechung ist
die dritte, die withrend des Pontificates Levs XIII. vollzogen wird.
(D i e I V. V o gel a u s ftel l u n g) des Jnnsbrucker Vereines
fiir Vogelkunde findet in den Tagen vom 27. bis incl. 29. Mai
im Musikpavillon des k. k. Hofgartens in Innsbruck statt. Was
die zur Ausstellung angemeldetcn Vbgel betrifft, libersteigt ihre
Verschiebenheit in den Arten jene der letzten Ausstellung im Jahre
1898 um ein Bedeutendes. Die Ausstellung wird von 7 Uhr
morgens bis 7 Uhr abends gebffnet sein. Der Eintritt stir eine
Person betrltgt 40 Heller.
(Allg. Werkmeisterverband Reichenberg.) Der
Bericht llber das erste Quartal des Jahres 1900 zeigt ein un-
entwegtes Fortschreiten dieser auf Selbsthilfe basirenden KSrper-
schaft. Mit verhSltnismllhig geringen Opfern haben sich die Ssterr.
Werkmeister und Fabriksbeamten ein Jnstitut geschaffen, das heute
schon durch seine zweckmlltzigen Einrichtungen Grotzes leistet und
wurde damit einem lange empfundenen Bedllrfnisse des ganzcn
Standes entsprochen. Nithere Auskllnfte ertheilt die Leitung des
Werkmeistervereines Innsbruck, Kiebachgasse, Gasthaus weihen Rbffel,
wo auch jederzeit Anmeldungen entgegengenommen werden.
(Ein fllrchterlicherMSrder— an Bord.) Das
Dampfschiff „Prinz Karl" gieng am 16. ds. abends von Arboga
nach Stockholm und hatte mitternachts Quicksund passiert, als ein
Passagier, nachdem er eine grbsiere Anzahl Mitreisender in ver-
schiedenen Rciumen eingeschlossen, in seder Hand einen Revolver,
alle Personen, denen er auf dem Schiffe begegnete, niederzuschiehen
begann. Spllter benutzte er auch einen Dolch und ein Messer.
Der Capitlln erhielt einen Dolchstich in den Rucken, eine Frau
einen solchen in die Brust, ein Knabe einen Mefferstich und der
Steuermann einen Revoloerschuh in die Schulter. Von vier im
Rauchsalon Kartenspielenden wurde einer durch einen Schutz in
die Stirne gelbdtet, da er trotz der Drohung des betreffenden
Jndividuums unwillkllrlich eine Bewegung machte. Der MSrder
sprang in das Rettungsboot und ruderte eilig davon. Mit dem
Steuermann als Fiihrer gieng das Dampfschiff nach Stockholm
weiter, wo es am 17. morgens eintraf. Vier Polizisten verfolgten
nach Eskilstuna ein Jndividuum, auf welches die Personsbeschreib-
ung des MSrders am Dampfer „Prinz Karl" pasite. Nachmittags
wurde der Verdcichtige im Wartesaal der Station Skogrtorp ver-
haftet. Im Augenblick der Verhaftung wollte er einen Revolver-
schust auf die Polizisten abfeuern, wurde jedoch entwaffnet und im
Besitze zweier Revolver und 57 Patronen gefunden. Der Ver-
haftete erklllrte, mit einem gewiffen Johann Philipp Nordlund
identisch zu sein, welcher im April nach Verbllstung einer Strafe
wegen Brandstiftuug aus dem Gefltngnis entlassen warden ist.
Der in Eskilstuna vcrhaftete Nordlund gestand ein, die Blutthat
an Bord des Dampfers „Prinz Karl" veritbt zu haben. Er hat
dem Capitlln llber 800 Kronen geraubt. Ueber die Mordthat
Sutzerte sich Nordlund vbllig gefllhllos.
Eingesandt.
(Vexirbilo.) Am untern Stadtplatz sieht man einen
schweren MSbelwagen bespannt mil 3 Pferdchen, auf welche drei
Packtrliger aus Leibeskritflen mit Peitschen hineindreschen, ohne
den Wagen vorwllrts zu bringen. Die Pferde find schon ganz
scheu in Folge der unausgesetzten Hiebe, und dampfen vor lauter
Anstrengung. Dieses Blatt wiederholt sich beinahe tllglich unter
den Augen der Bezirkshauptmannschaft, des Gerichtes und des
Magistrates.
Wo bleibt die Polizei?——
Lieber Leser, sei nicht bange, wir werden gelegentlich eine
Momentaufnahme von dieser Schinderscene aufnehmen, und selbe
an die Statthalterei zur Lllsung schicken.
Briefkasten der Redaction.
Simplicius. O kindische Einfalt, menu Sie glauben, wir htitten Ihre
Absicht mit dem anonymen Eingesandt nicht durchschaut. Wir reagiren auf
Artikel in derartigen Blattern principiell nicht, noch dazu, wenn das Geschreibsel
anscheinend von einem „alten Weib" herriihrt, vas wohl nachklatschcn u. kriti-
siren kann, aber zu einem Eigenbcricht doch bihchen zu wenig Verstand hat.
Datz die Leser solcher Weisheits-Blatter lieber angelogcn sein wollen, als dah
sie die Wahrheit erfahren, wissen Sie wohl selbst am Besten.
Nach hier. Ob v. oder nicht, ist uns gleichgiiltig, gleichgtiltig ist uns
auch der Rechtsfreund. Drachen pflegt man steigen zu lassen, sagen Sie das
dem verehrten Schutzempfohlenen.
Fr. B. WSrgl. Zu spat eingetroffen. Ausdrucksweise unklar. Man
thut tibrigens besser, boswillige Klatschbasen zu verklagen und Sffentlich Abbitte
zu verlangen. Solch Eingesandt verbesjert die Sache nicht.
Agentnr
von einem ersten Mankyaus unter sehr gllnstigen Bedingungen
fllr den Verkauf von gesehkich gestalteten Hriginak- Losen
gegen Hlatenzaylungen zu vergeben.
Nur anstilndige u. redegewandte Personen wollen ihre Offerte
einsenden an Wudokf Moffe, Wien, I.. unter „Existenz".
In dem Mayerilchen Portland- Lemeritwerk
Mavienjkein, Station Schaftlach. finden eine grbhere Anzahl
WM' Arbeiter
dauernde Beschllftigung.
Ein gut erhaltenes
WS" Kindersitzwagerl "WU
wird preiswerth verkauft. Von wem? sagt die Expedition.
Ein einstocktges Hans
mit schbnem Hofraum und Garten, AlleS in gutem Zustande, ist
FamilienverhSltnisse wegen preiswllrdig zu vertaufen.
Naheres in der Expedition dieses Blattcs.
otel- Kestaurank „Eiablissemenk Kreuxbrau".
Meu ervaul.
Eines der grbhten Etabliffements Munchens, Brunnstrahe 7. Centrum der Stadt. Groste Sllle, Gesellschaftszimmer
4 sehenswerte, hochoriginelle Kegelbahnen, schbnes Gastlokal, ausgezeichneten billigen Mittags- und Abendtisch, Speisen zu seder Tages-
zcit, vorzllgliche, selbstgemachte Weih- und Bratwllrste, Ausschank des Franziskaner-Leistbrllu, prima Weine rc. Hleu ausgestattete
Aremdenzimmer mil vorziigkichen Iietlen von A 0,80—2,50 inck. elektr. HZeleuchtung nnd Kentralheizung.
Architekten: Rupp L Fuchs, Besitzer und Bewirthschaster.


[ 2023-06-29 10:47:26.155 - 19000527 - Seite 14 ]
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mtttel gegen Bleitbsucht u. Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Namen
mit^bocMieuderMF
arrs der
Mohren-ApothckeinWien
in viereckigen gelbenOriginal-Schachteln verkauft.
Die Vorztige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
find weich, leicht loslich, vtzrursnelitzll Irvin Un^vadiiicirvu
vd«r nvdvrrvvitiAv Lv8eii7V6rlI«ll, Iinbvu niebt dvn
!rvrin^8tva ^neiitkvil Mr div 2nlrnv und einen so an-
genehmen Geschmack, datz sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
?r«i8 vinvr 8vkaedttz1 mit 100 8tiivir 2 Lronvn.
M
^Ro-ster^
Zahnwasser
L^eugung 0s>Ml-rM,ML
studolf luckier'^
ttscvroigsn
Xipperer L-liVeis
Wttlrcn-Apowexc
V/I!N I.,7ucIUsudeir r7-
^
Oessr^Ijob
Vvr 8iedvr8t« 8oinitri
gegen Zahnschmerz
ist tier tn^iivbv tzfvbrnneit
des
RSsler'schen
Zahnwassers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Nnr tzekt mit dieser Etikerte
Anwendung: 20—30 Tropfen auf ein GlaS Waster u. damit
noch jeder Mahlzeit den Mund grundlich durchzuspulen.
Preis l Flasche 35 kr.^ 70 Heller.
DM- Erzeugnng an- General-Versandt -MS
2ippensn L Visiss vormrri8 ^nsst Vfeis
U0Kl'6N- ^potkvkv
Vs I L ^1, I., I^urrklsubsn ^Ii'. 27.
Zn haben in allen Slpotheken.
I
Thcktige Vertreter fur
gesucht fur die Bezirke Kufstein, Kirchbichl, Worgl,
Rattenberg, St. Johann.
Lieferung ab Fabrik. Wo nicht vertreten, direkt.
Chr. N. Schad Munchen, Fahrradgrohhdlg.
IZahn-Atelier!
Sur plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Sterner, Kreferssekden bei Kufstein.
Sprechstunden tckglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Lidot'8 8ok^a1b6Q86ik6
,8ed>vimmt!"
I8t nur 66kt init di686r sestnMtnurlro, dor txol^oiion
Uodaillo u. (loin ^uinou 0o8 uiioini^on iMbrilrnntsn:
PH. kenj. pibot in 8eliwabaoii (L^orn)
Libot s 8eIriva1d6N86if6 soluvinivit auk 60m
R^N886r UN cl I8t oino vor/utzdiolio Hu-nskLitssiko fur
nils Avseiro und nuoli uls loilotMoiks 2n A-sdrnuolion.
Oonoral-VortrotunK und on Kro8-Idtss6r Mr
068t6II'6I6ll-IIl18ai'N
dsi Hoorn
^in!»0N8 Rotor
in Kutstein.
Wegen Aenderung in der Fabrikations-
weise haben wir, um mit den vorhandenen
Bestanden zu raumen, einen groszeren Posteu
ungeschlammter Falzziegel L Tafoletten
(Biberschwanze) II. und III. Qualitat, zur
Emdeckung von Schupsen und Stadeln vor-
ziiglich geeignet— hellklingend, absolut wetter-
fest unter Garantie— billigst abzugeben.
NWMZck VriiRZAI
^rit26U8 ill ^irol.
Mer
9 und 10 Stuck um 40 k kauft jedes Quantum
Zsrz. Kasenknopf, Londitor.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

