
[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 52.
Kufstein, Sonntag den 30. Dezember.
Tiroler Grenchote.
erschklnt jeden Samstag mit
'olgendin TageS.
anwarfi angenominen.
WochenschrifL
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Bezugs- Emladung.
nwhreis in-Ausstein getnzsiihrig 4 kt, haw
y S L, haw.
> s bimgst.
lefestet im Bewuhtsein treuerfllllter Pflicht— im Vertrauen auf den steten Zuwachs des Leserkreises— ge-
willt, fiir die Rechte des Erwerbes, den Frieden und den Aufschwung Kufsteins einzutreten, recht volksfreundliches,
sociales, politisches und patriotisches Programm zu bethcitigen, mit besonderer Hinsicht auf die geschichtlich und gesetzlich
anerkannte und anzuerkennende Fuhrerschaft des culturtragenden Deutschthums tritt der „Tiroler Grenzbote"
in seinen einunddreihigsten Jahrgang.
Jndem wir unter den bisherigen Bedingungen auf das billigste aller tirolischen Blcitter zum Weiterbezuge ein-
laden, wird es auch im neuen Jahre unser Bestreben sein, in ubersichtlicher Anordnung und in gedrcingten Ziigen Liber
alle Ereignisse der Woche ein wahrheits g etre ues Bild zu geben und unsere Leser Liber die gemeindlichen u. Vereins-
angelegenheiten, sowie uber alle wichtigen Vorkommnisse im In- und Auslande zu unterrichten, bei spezieller Bedachtnahme
der Verhciltnisse des gesammten bitrgerlichen Lebens und der Landwirthschaft.
In dem neuen, mit 1. JSnner beginnenden Jahrgang werden wir die illustrirte UnterhaltlMgs-Beilage, die
wir im vorigen Jahre eingefuhrt, und die allseitigen Beifall gefunden, beibehalten.
Auch werden wir nicht verfehlen, den Jnhalt des BlaLs immer reicher zu gestaiten, den Kreis- unserer Mit-
arbeiter nach Moglichkeit zu erweitern suchen, und die Anspruche der Leserwelt gerne nach Thunlichkeit erfiillen.
Die Schrifileitung und Vrrlsg.
Vom Tiroler Landtag.
Am Samstag gieng die kurze, aber sehr bedeutungsvolle Tagung
zu Cnde. Den Hauptgegensiand der Tagung sollte die Brantwein-
steuervorlage bilden, in Wirklichkeit wurde es die Autonomic Jta-
licnisch-TirolS. Mit dem Vorsatz und der Ankitndigung, durch
Obstruction die Arbeiten des Landtages zu verhindern, waren die
Jtaliener, welche durch das bekannte abweisende Schreiben Koerbers
alle ihre Wllnsche und Hoffnungen vernichtet sahen, diesmal nach
einem Decennium der Abstinenzpolitik in den Landtag gekommen.
Durch ihre Obstruction gegen eine Beschluhfassung llber die Brant-
weinsteuervorlage sollte die Regierung getroffen werden. Nun fiel
aber die Vorlgge im dalmatinischen Landtage und sic wurde da-
durch auch im Tiroler Landtag gegenstandslos, damit war aber
auch die Gelegenheit zur Obstruction gegen die Regierung genommen.
Andes hatte bereits vorher ein Umschlag in der Stimmung der
Jtaliener stattgefunden infolge der Mcherst entgegenkommenden
Haltung der deutschen Parteien in der Autonomiesrage, und anstatt
zu obstruieren, betheiligten sich die Jtaliener zulekt sogar fkrdernd
an den Arbeiten des Budgetausschusses, und mebrere italienische
Abgeordnete hatten Referate llber Antrllge desselben llbernommen
und erschienen damit vor dem Hause. Und als der Landeshaupt-
mann die letzte Sitzung schlosi, da war es ein italienischer Abge-
ordneter, der ihm in sehr warmen Worten den Dank der Jtaliener
aussprach. So endigte die kurze Tagung, an deren Beginn wahre
Gewitterschwllle herrschte, in friedlicher Weihnachtsstimmung.
Politische Rundschau.
Die Landtage find wieder geschlossen over vertagt Worden und
auf dem Gebiete der Politik herrscht tiefe Windstille. Die Land­
tage haben ihre Aufgabe, den Landeszuschlag zur Brantweinsteuer
zu beschliehen, nicht erfllllt und die kurze Tagung hat eigentlich
keinen Zweck gehabt. Die Czechen geberden sich wllthend und
schieben die Schuld an dem Scheitern der Brantweinsteuervorlage
der Regierung zu, indem sie sich zu der Behauptung versteigen,
dah die Regieruug absichtlich die Jtaliener in Tirol und die Dal-
matiner gereizt habe, um die Vorlage zum Fall zu bringen und
deutlich demonstriren zu kSnnen, dah es mit den autonomistischen
Versuchen nicht geht. Auch der Tiroler Landtag hat mit einigen
versbhnlicheren Akkorden geschlossen. Der Antrag der Jtaliener
bezllglich der Autonomic wurde— wie oben schon bemerkt— zwar
abgelehnt, dafllr wurde ein Antrag Dr. v. GrabmayrS, der auch
ein Entgegenkommen gegenllber den italienischen Wllnschen bcdeutet,
angenominen, nllmlich der Antrag, eine zwblfgliedrige Kommisiion
einzusetzen, welche die Autonomievorschlllge der Jtaliener zu prllfen
und in der nllchsten Tagung des Landtages darllber zu berichten
hat. Auch Statthalter Graf Merveldt hat Namens der Regierung
gegen die Jtaliener einen sanfteren Ton angeschlagen und erklllrte,
dah die Regierung bereit sei, sich in neue Unterhandlungen mit
den Jtalienern einzulassen.
In den Reichsrathswahlen ist nun bis zum 3. JSnner eine
Pause eingetreten. Der 3. JSnner ist ein intereffanter Wahltag,
an dem auch um die Mandate der 5. Curie in Wien gerungen
werden wird.
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Kitchener begab sich nach De Aar und leitet von dort die
Mahnahmen zur Abwehr eines Einfalles der Buren in die Kapcolonie.
Aus Kapstadt wird gemeldet, dah die Buren siegreich in der
Kapkolonie vordringen. Sie halten das gesammte Bahnnetz Sstlich
bis Stormberg, nSrdlich bis Cradock, westlich bis Viktoriawest be-
setzt und wiesen die Angriffe der EnglSnder bei Burghersdorp ab.
Die Londoner BlLtter dagegen melden unter'm 25. Dezember
aus Kapstadt: Die Buren griffen Steijnsburg an, warden aber


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 52
mit groffem Nachdrucke zurllckgeschlagen und flohen in die Zuurberge.
— Jm Distrikte Philipstown schloffcn sich etwa 1500 Hollander
den in die Kapkolonie eingerllckten Buren an.
Der Aufstand in Ghina.
Die „KSlnische Ztg." meldet aus Peking voni 23. ds.: Die
Fliedensbedingungen wurden heute dem Prinzen Tsing und Li-
Hung-Tschang durch den spanischen Gesandlen als Doyen des di-
plomalischen Corps mit einer kurzen Ansprache vorgelegt, in der
die Hoffnung auf moglichst schnelle Beantwortung der Note aus-
gesprochen wird, welche sorgsam und in dem Wunsche ausgearbeitet
sei, die Dynastic zu erhalten und dem chinesischen Volke keine zu
harten Bedingungen aufzuerlegen. Writer wurde in einer Ansprache
der Hoffnung Ausdruck gegeben, datz dem Kaiser die Nothwendig-
keit seiner sofortigen Einwilligung werde vorgestellt werden. Pri»z
Tsing erwiderte: Jch habe die Ehre, die Note entgegenzunehmen,
welche die Wiederherjtellung der Beziehungen bezweckt. Jch werde
sie unverztiglich dem Kaiser iibermitteln und dessen Antwort mit-
theilen, sobald sie eingelangt sein wird. Li-Hung-Tschang lieh sich
wegen Krankheit entschuldigen.
Graf Waldersee meldet iiber einen Zusammenstoh zwischen
Franzosen und 2500 Chinejen bei Thitschai. Letztere flohen unter
groffen Verlusten gegen Kuanhsien und lieffen fllnf Fahnen und
vier Geschlltze zurllck.
Die „Agence Havas" meldet aus Peking: Die Franzosen
schlugen die Angriffe der Chinesen bei Thitschai, slidlich von Pao-
tingfu, nach lebhaftem Kampfe ohne Verluste zuriick und ziindeten
Thitschai an. Die Chinesen verloren 1000 Mann.
Die Bllltter melden aus Peking vom 24. ds.: Nach Missions-
berichten ermordeten die Boxer am 24. Dez. 35 Meilen bstlich
von Peking 12 Katholiken und verbrannten 8 in der Kirche.
Zur Reichrathswahl in Kufstein.
Alle Mann an Bord,
Alle Withler zur Urne!
Die Wahl flir die Stcidte- Curie findet zwar erst am 11.
Jcinner statt, doch miissen wir heute schon den fortschrittlich und
national gesinnten Miinnern von Kufstein ebenso dringlich wie
lout zurufen: Keiner darf fehlen, denn die klerikale Partei beginnt
auch in Kufstein mit Mitteln zu arbeiten. die wir verdammen u.
bekllmpfen mliffen nicht nur vom Standpunkte der Partei, sondern
auch im Jntereffe des bisher erfreulicherweise aufrecht erhaltenen
Friedens.
Oder fallen wir vielleicht in einem Orte wie Kufstein, wo
der Priester von der fortschrittlichen wie von der nationalen
Biirgerschaft seiner hohen Bestimmung gewitz in Ehren ge-
halten wird, auch zu Aeutzerungen Ja und Amen sagen, wie
Hochw. Herr Cooperator G. am Stefanitage solche fallen lieff, in-
dem er sich zu der klar ausgesprochenen Befllrchtung verstieg, dah
auch bei uns (wo?) vielleicht und in nicht longer Zeit Blut stir
den Glauben flietzen wllrde?
Wir enthalten uns aus Achtung fllr den Stand, dem dieser Mann
angehbrt, jeder weiteren Bemerkung, aber die Leitung der ver-
cinigten deutschfortschrittlichen und deutschnationalen Partei in
Kufstein und liberal!, die bekanntlich aus Mltnnern besteht, welche
sich nicht mit Christen- und Katholikenverfolgungen befaht, sondern
nur das wiinscht, Vast jeder frei seiner fortschrittlichen
Gesinnung leben darf ohne von rllckschrittlichen Mltchten verfolgt
zu werden, dah ferners jeder deutsche Burger freiseinDeutsch-
thum bekennendarf, zieht aus dieser „Predigt" den Schluff:
Haltcn wir uns auf einen erbitterten Kampf bereit, marschieren
wir am 11. Jcinner alle auf, alle die fortschrittlich und national
denken und zeigen wir durch unsere Einigkeit und Zahl, dost in
dem freiheitlichen, fortschrittlichen und deutschen Stcidtchen Kufstein,
das sein Bllihen einem deutschen Priester und deutschen, fortschritt­
lichen Mltnnern verdankt, die Zeit fllr klerikale Regierung noch
nicht gekommen ist. Die Bllrger von Kufstein bleiben die alien,
sie wollen Freiheit und Frieden und niemand hat cine Ursache,
diesen Frieden zu stSren, umsoweniger als die Religion in Kufstein
in keiner Gefahr ist.
Kufstein sei und bleibe die Hochburg deutschen, freien Sinnes
im Unterlande.
KttMerner Liedertafer.
Heute Samstag den 29. Dezember abends 8 Uhr findet im
Vereinslokale „zum goldenen Hirschen" die diesjllhrige Generalver-
sammlung behufs Erstattung des Rechenschafts- und Cassaberichtes
und Neuwahl der Vorstehung statt und werden alle P. T. Mit-
glieder hiezu hbflichst eingeladen. Die Vorstehung.
LrrlisrrvA 6nr1 IiUktviA-VstorLUvll-Vvrsill Lukstvin
ladet die Mitglieder zur Wanderversammlung am Samstag den
5. Jcinner im Gasthof Egger um 7 Uhr Abends freundlich ein.
Die Vorstehung.
Kierrenziichterrweigveretir Ebbs
Am 23. ds. Mts. fand hier die Jahresversammlung des
Bienenzllchterzweigvereines der Centrale in Wien bei ziemlich guter
Betheiligung statt. Herr Al. Speckbacher jun., Obmann, erbffnele
die Versammlung und erstattete den Bericht llber das abgelaufene
Vereinsjahr. Es wurden drei Versammlungen abgehalteu, bei
welchen von I. G. Buchauer und dem Obmanne verschiedene Vor-
trcige gehalten, bienenwirthschaftliche Fragen besprochen und prak-
tische Demonstrationen gegeben wurden.
Am 12. Juli besuchle den Zweigverein Herr Hans Pechacek,
Wanderlehrer des Centralvereines fllr Bienenzucht in Oesterreich.
Derselbe besichtigte die meisten Bienenstctnde der Vereinsmitglieder,
gab an den Stllnden sehr praktische Anleitungen zur Behandlung
der Bienen, theilte monches Wissenswerte aus den neuesten Er-
fahrungen auf dem Gebiete der Bienenzucht mit, und hielt abends
den 13. Juli im Vereinsloeale einen sehr lehrreichen Vortrag llber
Behandlung, Vereinigung und Einwinterung der Bienen. Herr
Wanderlehrer sprach sich sehr lobend llber die Betriebsweise der
Bienenziichter an den hiesigen Stllnden aus.
Krainervblker wurden heuer 36 an der Zahl von der be-
kannten, sehr vertrauenswllrdigen Bezugsquelle Emil Langhammer
in Friesack (Kllrnten), Wanderlehrer des cisterr. Centralvereines,
bestellt, welche in verschiedenen Orten der Umgebung Kufsteins
angekanft wurden.
Der Obmann des Vereines besuchte auch heuer wieder die
Bienenstllnde der Vereinsmitglieder und auch anderer Bienenzllchter
in Niederndorf, Erl und Walchsee, um Anleitungen zur rationellen
Betriebsweise zu geben und meistens auch die Honigernte und die
Einwinterung vorzunehmen.
Der Cassier Herr Lor. Stadler gab den Cassabericht des
VereineS, dec genehmigend zur Kenntnitz genommen wurde.
Herr I. G. Buchauer besprach in sehr interessanten Daten
seine Beobachtungsstation. Nachdem derselbe nun schon durch drei
Jahre die Fllhrung einer Beobachtungsstation besorgt, und somit
manche Erfahrung und Beobachtung llber diese emsigen Thierlein,
llber deffen Leben und Wesen gewonnen hat, so war es zu er-
warten, datz wieder manches Wissenswerte der Bienenzllchter aus
seinen Darstellungen nehmen und schdpfen konnte. Bei der Neu­
wahl wurde die alte Vereinsleitung wiedergewcihlt.
Der Fragetopf wurde ziemlich in Anspruch genommen, indem
derselbe nicht weniger als 19 Fragen zu Tage fdrderte, welche
durch die Vereinsleitung beantwortet wurden.
Nachdem der Obmann den Ausschuhmitgliedern fllr ihre
Unterstlltzung im laufenden Vereinsjahre seinen Dank ausdrllckte,
und dieselben zur weiteren Thlltigkeit im kommenden Jahre er-
suchte, schlotz er die fllr alle Theilnehmer sehr lehrreiche Versammlung.
Stadttsche Angelegenhetterr.
Bericht llber die unter dem Vorsitze des Herrn Bllrgermeisters
Dr. Praxmarer stattgefundene 32. ordentliche bffentliche Bllr-
gerausschuh-Sitzung vom 22. Dezember 1900.
Tages-Ordnung r
1. Einlaufsmittheilung.
2. Vortrag des PrSliminares file die Stadtgemeinde Kufstein pro 1901,
Priisung und eventuelle Genehmigung.
3. Antrage und Beschwerden.


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 3 ]
Rr. 52
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Vor Beginn der Sitzung erklSrt der Wasserleitungsreferent Herr Vice-
blirgermeister Hans Reisch den Mitgliedern des Bllrgerausschusses den neuen,
in der Kanzlei des ElcktriciWswerkes aufgestelltcn elektrischen Wasserstands-
fernmelder, der es ermdglicht, dah in der Kanzlei jederzeit genau am Registrir-
blatt der Wasserstand im Hochqucllrescrvoir „Hochwand" abgelesen werden kann,
was bcsonders bei Broaden und etwaigen Leitungsschtiden von auherordent-
lichem Werthe ist. Der Apparat, der aus der Fabrik von Robert Bosch in
Stuttgart stammt, hat bisher tadellos funktionirt.
Blirgermeister Dr. Josef Praxmarer gibt sodann nach ErLsfnung der
Sitzung der grohen Trauer um den Tod des heimatlichen Dichters und Ge«
lehrten, Adolf Pichler, Ausdruck, der von uns nicht nur als der Ehrenbtirger
der Stadt, sondern auch als der treueste Sohn und geistvolle Sanger seines
theuren Unterlandes Verehrung u. Liebe erntete und dessen Andenlen in unseren
Mauern nie erloschen wird. Er ladet den Bllrgeransschuh ein, sich zum Zeichen
der Trauer von den Sitzen zu erheben. (Geschieht.)
Erledigungr
I. ad u) Der Magistratsbericht llber die in Angelegenheit der Thierseer
Strahe und der interurbanen Telefonverbindung mit den nachsten Handels- u.
Verkchrs- Centren unternommenen neucsten Schritte wurde genehmigend und
beiftillig zur Kenntnih genommcn.
act b) Dem Gesuch der Alpeninterefsentschaft Vorderkaiserfelden um
Genehmigung ver Ausvehnung der WegservitutseinrSumung auch aus die Be-
niitzung des neuen Vorderkaiserfeldner Weges Lurch die jeweiligen Hinterkaiser-
feldner Alpenbesitzer wird einstimmig genehmigend entsprochen.
ad o) Bezllglich des Ansuchens der Kufsteiner Sektion des d. u. Sst.
Alpenvereins um Genehmigung des Neubaues einer bewirthschasteten Unier-
kunftshLtte aus dem Platze der alien Stripsenjochalpenhlltte, sowie um 20jahr.
Pachtzeit unv 12monatliche Kiindigungsfrist fllr diesen Pacht wird beschlosjen,
diescn Gegenstand bis zur genauen Eruirung der Gemeindcgrenzlinie zu vertagen.
act d) Zwei Gcsuche stSdtischer Beamten um definitive Anstellung
wurden genehmigend erledigt.
ad s) Dem Herrn Commerzienrath Carl Sedelmayr in Miinchen wurde
die stadt. Jagd aus weitere 10 Jahre pachtweise unter den bisherigen Zahlungs-
bedingungen vergehen.
ad 1) Der Bericht deS Referenten des stiidt. EleltricitStswerkes, Herrn
Vicebllrgermeisters Hans Reisch, iiber den Stand der Verhandlungen mit der
Slldbahn beziiglich Einfllhrung des elektrischen Lichtes in der Bahnstation Kuf-
stein wird zur Kenntnih genommen, sein weiterer Bericht llber die Fortschritte
des Werkes aus technischem und finanziellem Gebiete beifalligst begrtiht.
II. Vorlage, Prllfung und Genehmigung des Praliminares der Stadt
Kufstein stir das Jahr 1901. Der Finanzreferent Herr Magistratsrath Andr.
Finke crstattet Bericht llber die vom Finanzkomite vorgenommene Prllfung
der Voranschlagsziffern, tragt das PrSliminare in alien Einzelheiten vor, wo-
raus die Debatte eroffnet wird, deren Ergebnih die einhellige Annahme des
vorgelegten Entwurtes war und aus dem zu ersehen ist, dah die Gemeindeum-
lagen auch im niichsten Jahre auf der bisherigen HSHe von 50°/<> stehen bleiben.
Der Voranschlag lautet wie folgt:
Bedeckung:
Jnteressen von Aktivkapitalien X 827.—
Mieth- und Pachtzinse„ 50l1.—
Ertrag der Wtilder„ 6000.—
Nutzungen vom Gemeindegute„ 1700.—
Schulbeitriige„ 8200.—
Lizenzgebllhren und Marktstandgelder„ 1300.—
Gemeindegesalle, 36750.—
Berschiedene Empfiinge„ 1800.—
Kapitalsaufnahmen„ 2030.—
Summa: X 63618—
Erfordernih:
Besoldungers und Pensionen X 10240.—
Kanzleiaufwand„ 1750.—
Kultusauslagen„ 1172.—
Schulauslugen„ 24820.—
Polizeiauslagen„ 1290.—
SanitStsauslagen„ 650.—
Fcuerloschwesen„ 800.—
Armenversorgung„ 4500.—
Steuern und Umlagen, sowie Wasserzins....„ 2620.—
Strahen- und Wasserschutzbauten, 5000.—
Einhaltung der Wege und GebLude„ 7000.—
Zuschllsse an Gcmeindefraktionen„ 400.—
Gerichtskasjabeitrage„ 100.—
Zinse von Passivkapitalien„ 13182.—
Kapitalsrllckzahlungen (Amortisation)„ 4176.—
Berschiedene Auslagen:
s.) Schwimmschule X 700.—
I>) Beleuchtung„ 2000.—
o) Nachtwache 540.—
d) Ansonsten 6000.—
e) Geodlitische Aufnahme....„ 2030.— L 11270.—
Summa: L 88970.—
Dem Erfordernih von.., L 88970.—
steht eine Bedeckung gegenllber von..„ 63618.—
dahcr ein Abgang von L 25352.—
Die 5°/» Gcmeindeumlage von den kirari-
schen Steuern von ca. L 53104.— betriigt. X 26552.—
Es zeigt sich demnach ein Aktivrest von. L 1200.—
III. AntrLge und Beschwerden. Ausschuhmitglicd Dr. Rud. Plattner
stellt den Antrag, die bisher bestehende Holzhlltte hinter dem Spital writer in
den Garten hinaus zu verlegen, sowie einen fllr die Kranken und Rekonvales-
centen geeigneten, mit Bitumen besetztcn, fllr beide Geschlcchter getrennten Park
anzulegen und die hiefllr nothige Kostensumme von 500 Kronen zu bewilligcn.
Geschieht einstimmig. Ueber eine Anregung desselben Herrn, als Obmann des
Schulausschusses wird beschlojsen, die Prllfung der SchulgelddefreiungsgesUche v.
nun an ganz dem Schulausschusse zu llberlassen, der dann nur mehr die Namen-
liste der von der Schulgeldbezahlung ganz oder theilweise Befreiten dem Bllrger-
ausschusse zur endgiltigcn Genehmigung unterbreitet.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Se. Maj. der
Kaiser verbrachte die Weihnachtsfeiertage bei seinen Angehbrigen
in Wallsee.— Der preuh. General-Feldmarschall Graf d. Blumen-
thal ist in der Nacht vom 21. Dez. in Quellendorf bei Cbthen
sanft entschlafen. Mit dem Feldmarschall Grafen Blumenthal ist
einer der letzten grohen Mctnner dahingegangen, denen Deutschland die
Wiebererrichtung, vie jetzige Macht und GrShe des Reiches mitver-
dankt. Am 30. Auli 1810 zu Schwendt a. d. O. geboren, konnte
er an diesem Tage des laufenden Jayres unter der gesammten
Nation seinen 90. Geburtstag feiern. Seine militfirische Laufbahn
und ThfiOgkeit war eine glcinzende.— Herr Statiouschef der k. k.
privileg. Slldbahn Johann Michael Nachbaur in Kufstein wurde
zum Jnspektor ernannt.
(Die Christ nacht), in der heuer weder weiher, weicher
Himmelsflaum, noch klares Sternengefunkel zu erblicken war, wurde
auch diesmal in wilrdiger Weise gefeiert. Bei dem milden, gar
nicht winterlichen Wetter war der Besuch der Christmette noch
stSrker als in manchen friihecen Jahren. Doch von dem, was uns
der Weihnachtsengel verkiindel hat: „Liebe, Friede, Wohlgefallen",
ist recht wenig wahr geworden. Man muhte sich die Augen und
Ohren verschliehen vor dem, was in der Welt unbekllmmert um
das Evangelium des Weihnachtsfestes vorgeht, wenn es gelingen
sollte, jcne Stimmung zu erlangen, welche dem Jnhalt und Cha-
rakter des Christfestes, der unvergleichlich tiefen Poesie des schmuck-
vollen, leuchlenden Tannenbaumes u. den JubeltSnen heller Kinder-
stimmen sich wllrdig anpaht. Zu einer Zeit, wo tlberall die weihe-
vollen Harmonien ves grohen Liebes- und Friedenswerkes der
Christeuheit ertbnen, hat in unscrew Sifidtchen die allbekannte
Anfeindungs- und Verleumdungspolitik des Sffentlichen Parleilebens,
die krankhafte Sucht, Uufrieden zu stiften, sich einen Platz des
frbhlichen Humors zu erobern gesucht. Haben sich auch gerade da,
wo der Weihnachtsgeist in seiner herzerfreuenden Gestalt am meisten
Platz greisen soll, Dinge zugetragen, so unweihnachtlich, so fremd
dem Begriff des Guten und Schbnen, der aus dem Stern von
Bethlehem strahlt, so ruhte doch ein gbttlicher Segen auf der
Weihnachtsfreude. Selisam herrliches Wetter ermSglichte die schSnsten
Ausflllge in die Umgebung, defenders in das Kaisergebirge. Eine
grohe Zah! lieber bayerischer Nachbarn haben Hinterbitrnbad einen
Besuch abgestattet und fleihig dem frShlich-vergnligten Rodclsport
gehuldigt.— Von einem anderen Weihuachtsfest am 26. Dez.
wird uns berichtet: Um den gedeckten Tisch sechs glllckstrahlende
Kindergesichter, Buben und Mltdel— wie sie sich eben diesmal
zusammengefunden. Sie kbnnen es kaum erwarten bis die Ahung
vorllber, denn hinten in der Ecke steht der Weihnachtsbaum und
darunter das Allerlei, was ihnen Christkind diesmal bescheert hat.
— Endlich brennen die Lichter;— kein lauter Jubel,— leises
Summen der Kinderstimmen, das von warmen Gllick erzithlt;—
leuchtende Kinderaugen— und da und dort ein feuchter Tropfen
in den Augen der Alien;— ein Familienbild— Weihnacht der
„Kufsteiner Klausncr".
(Evangelischer G o tie sdi eu st.) Sonntag den 30.
Dezembcr findet in Kufstein evangelischer Gottesdienst statt und
zwar um 10 Uhr Vormittags. Mit diesem Gottesdienst wird
das von der Stadt Kufstein in enlgegenkommendster Weise fllr
evangelischen Gottesdienst llberlassene Lokal im ehemaligen
Theatergebllude seiner Bestimmung llbergeben werden. Das
Lokal ist in wllrdiger Weise zu einem evangelischen Betsaal
eingerichtet Worden.
(Zum Sylvester!) Noch cinmal strahlt des trauten
deutschen Lichterbaumes heller Glanz und der letzte Tag des Jahres
neigt sich grllhend zu uns nieder; in heiterer Gesellschaft, bei


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 4 ]
Sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 52
Glllserklirren und Becherklang werden wir wieder das neue Jahr
erwarten. Eine Anzahl gleichgestimmter Seelen wild sich Montag
im Gasthof Post einfinden, wo die Gesellschaft der ..Theaterfreunde"
dem alien Jahr ein fideles Begrllbnist bereiten will. Es lebt,
wenn wir bei dampfendem Punsch vereint find und das „Prosit
Neujahr" durch die Sylvesternacht schallt, ein Stllck Vorzeit wieder
auf. Im Sllden und Often rast die Kriegsfurie, mehr als je
bedllrfen wir des guten Vertrauens auf Gottes leitende Hand.
Mag sie uns fllhren, wie im alien, so auch im neuen Jahr. Dank-
bar fllr gespendetes Glllck wollen wir hoffend der Zukunft ent-
gegenschreiten, vertrauend zu dem Baler des Lichts und der Zeiten,
der die Geschicke des Einzelnen und diejenigen der Vblker lenkt:
Wir lafsen dich nicht, du segnest uns denn!— Unseren verehr-
lichen Lesern rufen wir an der Schwelle der Jahreswende zu:
„Herzlich Prosit Neujahr!"
(Theater-Abend.) Fllr den am 6. Januar im Egger-
Saale stattfindenden Theater-Abend find folgende hbchst humor-
volle und reiches Vergnllgen sichernde Stllcke gewllhlt Worden:
„Vorlesung bei der Hausmeisterin", Poffe in 1 Akt von Bergen.
„Des HasenjSgers Leid und Freud", Posse in 1 Akt. „Gewitzigt",
Schwank in 1 Akt. Der Vorverkauf der Karten (Nummerirler
Sitz 1 L, Saalkarte 50 st) befindet sich ab 3. Jllnner im Papier-
Geschllft Ed. Lippott.
(Das Schlittschnhlaufen) bildet bekanntlich einen
cbenso gesunden, als vergnllgten Sport, wird aber hier in Kufstein
immer noch zu wenig gewllrdigt, obwohl ein schSner Eissportplatz
mit allen Bequemlichkeiten existirt. Herr Josef Gasser hat in
seiner Fahrradschule einen schonen Platz fllr Schlittschuhlllufer ge-
schaffen, auf dem sich zahlreiche Freunde des Sportes vergnllgt
herumtummeln. Der Platz ist windgeschlltzl, des abends elektrisch
beleuchtet und was besonders angenehm, in Mitte der Stadt ge-
legen.— Auch llber den Thiersee, Pfrill-, Hecht- und Lllngsee ist
eine spiegelglatte Eisflllche gebreitet, die zum Schlittschnhlaufen
besonders einladet.
(Scheugewordene Pferde.) Am Donnerstag, 27. ds.,
nachm. 2 Uhr scheuten zwei Pferde bei der Ueberfuhr am hiesigen
bayerischen Bahnhok und rasten gegen den Thierberg zu. Der
Kutscher des Gespannes konnte noch obspringen, wllhrend der Sedl-
mayer'sche Jllger Herr Simet kopfllber auf die Schienen stllrzte.
Bahnarbeiter brachten den Verunglllckten nach seiner Wohnung, wo
er erst wieder zur Besinnung kam. Die Kopfwunde hat sich glllck-
licherweise doch nicht als lebensgefllhrlich herausgestellt.
(Tirolische L a n de s-H y p o t h eken a n st a l t.) Die vom
Landtag der gefllrsteten Grafschaft Tirol gegrllndete tirolische Landes-
Hypothekenanstalt in Innsbruck erbffnet am 1. Jllnner 1901 ihre
Thlltigkeit. Diese Anstalt hat den Zweck, den Grund- und Haus-
besitzern in Tirol mbglichst gering verzinsliche und seitens der An­
stalt unkllndbare Hypothekardarlehen, sohin ein billiges und ruhiges
Geld, wofllr der Zins nicht erhbht werden kann, zu verschaffen.
Die Kanzleien der tirolischen Landes-Hypothekenanstalt befinden
sich im Landhause zu Innsbruck zu ebener Erde, linkecseits vom
Haupteingange. Dort kann sich jedermann wilhrend der Amts-
stunden die gewllnschte Auskunft holen. Schriftliche Anfragen
wollen frankirt an die Anstalt gerichtet werden.
(Nichtigkeitsbeschwerde.) Der Herausgeber des „Tir.
Wastl" R. Chr. Jenny hat gegen das Urtheil des Schwurgerichts-
hofes im Proceh gegen den Consenior der Austria Valentin Evers
die Nichtigkeitsbeschwerde erhoben, weil das Verdict der Geschwornen
sich widersprechend gelautet, die Schuldfrage zuerst mit 8 Stimmen
„ja" gegen 4 „nein" beantwortet und nachtrllglich ins Gegentheil
corrigiert warden ist.
(Aus Langkampfen) wird uns geschrieben: Der auf
uncrklllrliche Weise vor langer Zeit abhanden gekommene Thurm-
uhrzeiger wurde durch einen unbekannten Gutthllter neu ersetzt.
Der Zeiger ist so kunstvoll, dost seine Collegen ihn mit neidischen
Blicken ansehen; immerhin cine Neuigkeit, da dieses Kunstwerk
einen Anziehungspunkt fllr Kunstkenncr bilden wird.— Der Alt-
weibersommer will, wie es scheint, den Wintermonaten das Recht
streitig machen, obwohl man sich allgemein nach guter Schlitten-
bahn sehnt. Schnee wird dehhalb auch crwllnscht, weil die unge-
zogene Schuljugend trotz forst-polizeilicher Vorschriften die Wlllder
durchstreift u. zu ihrem Vergnllgen junge hoffnungsvolle Tannen
und Fichten ihrer Wipfel beraubt. Man ist entrllstet llber den
Unfug, weitz sich aber keine Abhilfe.
(Aus Oberaudorf) wird uns berichtet: Am 30. ds.
kommt in den Saal-Lokalitllten des Herrn Jgnaz Weber, Nieder-
auerwirth, das erstemal „Louison oder in Feindesland", ein Le-
bensbild aus dem deutsch-franzSsischen Kriege 1870—71 in 5
Akten von C. Friedl zur Auffllhrung. ES ist ein echt patriotisches
Stllck, reich an ernsten und heiteren Bildern, welche lebenswahre
Vorgllnge aus dem histor. Feldzuge 1870—71 vor Augen fllhren.
(Aus Brixlegg) wird uns geschrieben: In der Weihe-
nacht beim Einllluten der Christ-Mette brach am hiesigen
Pfarrkirchthurm das Glockengerllst, wodurch die zweitgrSstte und
eine kleinere Glocke zu Fall kamen. Die erstere brach bis zum
ersten Boden durch, die kleinere Glocke flog durch das Thurmfenster
in den Friedhof und zerbrach in Scherben. Glllcklicherweise wurde
von den verschiedenen Thurmlllutern keiner getroffen, und lief der
Unfall sonst noch gut ab.
(Ertrunken.) Vor einigen Tagen gerieth, wie man aus
Schwaz mittheilt, Anna Steidl. Mutter von 9 Kindern, bei der
Ueberfuhr in Pill in den Inn. Sie rutschte namlich in der Mhe
der Zugangsbrllcke zur Ueberfuhr aus und verschwand in den
Fluten. Sie wurde in Schwaz beerdigt.
(Schlittenrennen in Kitzbllhel.) Der Rennverein
in Kitzbllhel, welcher mit Genehmigung der k. k. Statthalterei den
Namen „Erster Tiroler Trabrennverein" fllhrt, veranstaltct am
19. und 20. Jllnner sieben Schlittenrennen.
(Diebst ahl im Dom von Trier.) Am 23. ds. nachts
wurden aus dem Dom von Trier ein Kelch im Werte von 1500
Mk., die goldenen Fransen der Tombadecke, sowie der obere Theil
des Bischofsstabes, aus dem 13. Jahrhundert stammend, gestohlen.
Von dem Diebe, der sich behufs Ausfllhrung der That im Dom
einschliehen liest, hat man noch keine Spur.
Lnndrvirtli schuftliches.
Eine nothwendigeWinterarbeit. Beim Auswerfen
von Grllben oder Bohren von Lvchern im Garten kann man
in der sehr geringen Tiefe von nur 1—2 Fust auf Schichten
stotzen, welche trotz der ziemlich reichlichen Herbstniederschllige noch
pulvertrocken find. Besonders fllr Obstbllume find diese trockenen
Schichten natllrlich sehr nachtheilig, aber auch bei Erdbecrbeeten
machen sich die Folgen dieser Trockenheit im Untergrund im nllchsten
Jahre durch geringe Ertrllge von kruppeligen, kleinen Beeren un-
angenehm bemerkbar. Es ist deshalb jetzt dem Gartenbesitzer, der
im Sommer unter trockenem Boden zu leiden hatte, zu empfehlen,
mit dem Locheisen oder einem Bohrer LScher in etwa 30 cm Ab-
stand in den Boden zu stohen und in diese hinein dllnne Jauche
zu giesten und so eine wirksame Untergrunddllngung vorzunehmem
Toll ein Theil des Gartens frisch rigolt werden, so ist es. um
der Untergrundfeuchtigkeit genllgend Rechnung zu tragen, vortheil-
haft, vor dem Rigolen das Stllck mit einigen Fllfsern Jauche llber-
fahren zu lassen, dann beim Rigolen diese obere durchtrllnkte Schicht
nach unten zu bringen, dagegen aber die trockene Schicht nach oben,
um ihr so die Winterfeuchtigkeit zu Gute kommen zu lassen. (Der
praktische Rathgeber im Obst- und Gartenbau, Frankfurt a. O.)
Esfckten- und Wechsel-Course.
Wi««« 28. Dezember 1900.
S"/° Einheitl. StaatSschuld 98 75
5"/° detto in Silber 98 55
Loldrente 117 45
4>ge Ssterr. Kronenrente 98 55
4°/o ungar. Goldrente. 117 65
4°/° ungar. Kronenrente 93—
Bank-Mien .... 16 96
Lrcdit-Mien.
London...
ISO Mark..
20 Mark-Stticke
20 Francs-Stitcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
671 50
240 10
117 67
23 52
19 14
90 75
11 37
eingetroffen bei
Andreas Hofer, Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 5 ]
Nr. 52
Tiroler Grenzbote.
Eeite 5
Geschitftszahl L 523/00.
Versteigermigs- Edikt,
Zufolge Beschlusses vom 23. November 1900, Geschckftszahl
8 523/00, gelangen am 3., 4. eventirell 3. ILrmer 1901
V»rmMags 8 Uhr in K«fstet«, Ha«s Ur. IV am
Stadtplatz, zur bffentlichen Versteigerung:
Verschiedene Ladeneinrichtungs-Gegenstande, eine
Wertheimerkasse, 1 Schreibtisch, 1 Stehpult, 1
Petroleumaparat, 1 Glaserkasten, Seifen, Magen-
bitler, Schmalz, Spiritus, Branntwein u. ver­
schiedene Waaren.
Die Gegenstcknde kSnnen an den bezeichneten Tagen bei der
Versteigerung besichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei des k. k, Bezirksgerichtes Kufstein
am 19. Dezember 1900.
G- Gstrein, k. k. Oberofficial.
Fiir und Gatarrtzletdende
Lrv8t- Lonbon8
notaries begl.Zeugnisse
anerkannt.
die stchere Wirkung
ist durch
Einzig dastehender Beweis fiir stchere Hilfe bei Hitsteir, Heiftr-
keit, Catarrh unv Uerschtelnrrmg. Packet 20 u. 40 K
bei Gg. Haasner in K«f«tei«.
>«NI»Lr
rufen alien lieben Bekannten zu
Adolf und Sani Mchelini, Nunchen.
Mr Sylvester
empfiehlt hochfeine Punscheffenzen, feinsten Jamaikarum, feinsten
Cognac, franz. und inlcind., feinste Liqueure, Flaschenweine v.
Schlumberger u. Leibenfrost. Blanquefort Bordeaux, Cham-
pagner, franzbs. und Kupferberg Gold, ^.sti sxumants. Hoch­
feine, russische, chinestsche und Ceylon Thees offen und in ele-
ganten Pocketen von 20 b bis 2 L.
Die Wedrzittardragerie
Anton Wanta in Kufstein.
vie Vovllv
in 6iN26lN6N Lxsm-
Mrsn unck im
^.bonnsmsnt ru Irudsn
im kaxiorASsobukt v.
Lck. Iiippott, Luksttzin.
Lampenschirme
in einsacher
bis zur
feinsten
Aus>
— fuhrung
aus vorherige Bestellung billigst erhaltlich im
Psxrergeschafi Ed. Lippott.
«Mr/s/raf§/' /«/- /FS/
vonnstkig kvi
DN. Dippoll.
k^Lin VliviIsnvvnIksuFen ksbstt!
Was uns der Spah erzahtt.
Plauderei von 0. k'.
Sie nennen ihn frech und tibermiithig,— die lieblosen Menschen,
und doch hat er etwos von ihnen voraus;— er ist nicht hinter-
listig,— falsch— und undankbar; und ist er auch nicht weniger
streitsiichtig wie die, die ihn verachten, so ist er eben nur ein
Spatz;— der graue Vagabund, der da und dort unbeachtet so
manches sieht und HSrt und weiterplaudert, gliicklicherweise in einem
Volapiick. fiir welches noch keine Grammatik geschrieben wurde, und
daher nur denjenigen verstckndlich ist, die es verstehen wollen.—
Vor meinem Fenster nach Often zu ist ein Brett angebracht, auf
welches man im Sommer die Blumen stellt und im Winter etwas
hinauslegt fiir die hungernden VSgel. Da sitze ich nicht selten,
gucke durch vie Scheiben und lausche, was sie sich erzithlen.—
Alles kann ich zwar nicht verstehen, denn sie plaudern manchmal
ganz leise und die Fensterscheiben dckmpfen den Schall, aber einiges
have ich doch gehSrt, das, was die Spatzen pipsten, denn die find
am lautesten.
Eben sitzen wieder drei solche graue Gesellen zusammen und
zwitschern und klatschen, als ob sie zum Cafekrlinzchen bei der Frau
Stadtrctthin X wctren— nur der Strickstrumpt fehlt.
„Heute Morgen, das war wieder eine Hochzeit —! was?"
„Die wie vielte nun?"
„Hab's in letzter Zeit gar nicht mehr gezckhlt, es wurde mir
zu unheimlich."
„Jn, ja, das Heiraten ist hier mit einmal epidemisch geworden."
„Streben nach vorwckrts.— unser Stckdlchen wirv Grotzstadt,
in fiinf Jahren haben wir um fiinfzig Einwohner mehr!"
„Oho, ich sage zwei und fiinfzig!"
„Und ich sage gar nichts, aber wiffen mSchte ich doch. wer
der Fremde war.' ver gestern Abends die Beleuchtung am Bahn°
hofplatze so gottsjiimmerlich gelobt hat?"
„Das kann ich Euch sagen, denn ich wohne droben in der
Dachrinne am Stationsgebckude; ein Verwaltungsrath war es. einer
von drauhen!"—
„Na gedacht had ich mils; da miissen wir uns aber doch
rccht geschmeichelt fiihlen?"
„Das einzige was wir thun kSnnen."
.Was rcksonnirt ihr denn? kann es denn iiberhaupt etwaS
gemtithlicheres geben, als unsere Sitdbahn? Tckglich werven die
Petroleumlampen geputzt, die Verspcktung der Ziige ist eine so
pitnktliche und regelmcihige. dah man sicher darauf wie auf den
Sckbel bewaffneten gefiirchteten Mann der Mitternacht rechnen kann;
die Besoldungen der Angestellten find geradezu splendid, und nun
gar der Wagenpark—! Kann es niedlichere und lauschigere
Coupes geben, als die in den kleinen Waggons mit den kleinen
allerliebsten Fensterchen?"


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 6 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 52
Hiezu zwei Meilagen.
„Richtig, diese Sltdbahn thut wirklich alles denkbare stir
ihr Publikum!"
Sogar die Hauptverkehrsstratze zu den Frachtenmagazinen hat
sie unaufgefordert, noch ehe dart Jemand todtgequetscht wurde, er-
weitern lassen!"
„Allerdings, das war cine Kraftleistung and verdient zum
mindesten durch eine Gedenktafel verewigt zu werden."
„Aha, nun begreife ich, da hat man wohl den Lelegraphen-
mast nur deshalb stehen lassen, um die Gedenktafel dart anbringen
zu kSnnen?"
„Unsinn, der Telegraphenmast und die idyllische Zaunecke bleibt
dort stehen als Wahrzeichen, wie eng die Stratze bisher gewesen."
„Und ich sage Euch, die Telegraphenstange und Zaunecke
kommen doch noch fort."
„Aber wann!"
„Langsam, nach und nach seid doch klug, um alles in der
Welt, nur keine Uebereilung! Mit dieser heillosen Uebereilung
hittten wir, o Jammer! vielleicht heute schon die KSssenerbahn!
Nur schSn langsam vorau, nur schSn langsam voran—"
Und die graven Kerlchen pipsen im Chorus das schSne Lied
unserer Bitter.— Ja da kommt ein Vierter herangeflogen, eilig
und hastig, als ob es etwas ganz besonderes gSlte. Allgemeine
Bewegung; wo kommst du her? was gibts? los mit den Neuig-
keiten! So pipst es durcheinander.
„Na Ihr witzt, ich wohne da broken am oberen Stadtplatz,
dort, wo die Dachrinne so eine scharfe Ecke macht,— gerade gegen-
tiber der grotzen Brauerei.
..Nun ?"
Thomas-
Phosptzat- Mehl
b e st e r
Wiescn- und Acker-
Aunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
biNgst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
viihm. Womaswerke Z^rag
stir Nordtirol.
Wachsthum mit Wachsthum mit
tzhomasphosphatmehk-ALngung. Stalkmifl-Aungung.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes iu aUeu Ootfchofteu sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge°
setzlich crlaubter Staatspapiere und Lose. Antrctge an KudWig
Gesterreicher VIII., Deutschegaffe 8, Budapest.
kleinsten PlStzen. werden ttlchtige
und strebsame Personen gesucht, welche durch
Uebernahme einer Agentur sich ein Einkommen von
10—SO Kroueu pro Tag
schaffen kSnnen. Offerten mit ausfiihrl. Beschreibung der gegen-
wSrtigen BeschSftigung erbeten unter „Uederall 19" an die
Annoncen-Expedition H. Schalek, Mien, I.
Zwei ebenerdige Wohnungen
mit je 1 Zimmer und Kuche find sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
„Na driiben in der Brauerei war so ein Concert."
„Und da bist du hinllber?"
„Natiirlich, als Nachbar, HSflichkeitsritcksichten."
„Und da hat man dich nicht HSflich hinausgeworfen?"
„Man hat mich gar nicht bemerkt, witzt, ich hockte da broken,
wo es so hdllisch warm ist, wo sonst die Musikanten sitzen, in der
Ecke hinter den alien Stithlen, da sah und hSrte ich alles.—
Eine Menge Menschen waren da, und die haben gelacht und ge-
klatscht und wieder gelacht, datz es eine wahre Freude war; ich
hake ouch mitgelacht, aber mich hat man nicht gehSrt.— Wenn
dann wieder so ein lustiger Schnickschnak vorltber war und die
Leute plauderten, konnte ich so manches verstehen, was sie sagten
— und so had ich's erlauscht, datz sich einige zusammengethan hittten,
die Errichtung eines Volksschauspielhauses anzustreben."
„Nicht mSglich!"
„Warum nicht mSglich? Stillstand ist Rtickstand!"
„Keine Uebereilung! Nur schSn langsam voran —"
„Nicht langsam voran; voran mit der StrSmung der Zeit!"
„Dem Muthigen gehSrt die Welt!" und so geht es durch­
einander, fast wie im Parlament. Da kommen noch einige andere
heran, der Liirm wird unverstiindlich.— Endlich scheint die Fort-
schrittspartei gesiegt zu haben und pip pip pip klingt's im Chorus.
Vorwitrts mit frischem Muih————————
—————————— und fort find sie.——
Als sie davonflatterten, blickte ich ihnen noch ein Weilchen nach,
es itberkam mich, als hittten diese grauen Bursche recht und ich
rief ihnen nach: Auf Wiedersehen!


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 7 ]
Sir. 52
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Magentropfen
(ftuher Mariafeller Magentropfen)
bereitet in der Apotheke MM „KSnig von Utt»
garn" des Vsi-I in Wien, I-,
Fleischmarkt 1,
ein allbewShrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und krLftigender Wirkung aus den Magen bei
VerdauuttgsstSrungen nnd sonst. Magenbeschwerden.
krvis L klasobe.. .40 kr.
voppsIOaselio ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropfen vielfach gefalscht werven. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Unterschrift v.
und weise alle Fabrikate als unecht zuritck, die nicht mit obizer Schutz­
marke und mit der Unterschrift O. versehen find.
Apothcker v. U >»s a>
^ 1 1^ fruk. Alariazesser Waaentrvpfen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be.
standtheile find angegebcn.
Die Magentropfen find echt zu haben in Kufstein
^potkekv kmil 8oknopp.
Osnl vsutsok, Npotksks, >mst.
Umsonft u. Spesenfrei -MD
erhitlt auf Verlangen Jedermann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichhaltigen Muster-Collectionen von Aamenkkeiderstoflen,
Guchstoffen, Warchende, Leinemvaaren Lc.
Streng
sotide
Bedienung
aUseits
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saisonartikel, die wir sensationell bittig verkaufen, ftthren
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15000 in Damenkleiderstoffe 120 cm br. pr. m 42 kr.
... 8000. engiische Cheviots.„„,„ 55.
»„„ 5000„ Damentuche schw. Qual. I20em br. pr. m 65,
„.„ 12000. Modebarchend u. Waschflanelle„„ 22,
Colossale Post-MLnuer-JLgerhemden m. dopp. Brust 1 Stitck 48„
, Post-MLnner-Pelzhemden,„„. 75„
. Post- MLnner- Pelzhosen„„ 75„
. Post-MLnner-Barchendhosen„„ 45„
, Post-Frauen-UmhLngetricher "/< Ellen groh nur fl. 1-35
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Franenhemden aus kraf-
tigen: Riesenlcinen per Stllck 48 kr., Wirthschaftsschstrzen aus kraftigem
Blaudruck per Stllck 29 kr., Varchendblonsen per Stllck 75 kr., Stepp-
decken aus bestem Material fl. 2'25, Leintiicher ohne Naht 150X200 em
groh, unverwllstlich stark, L 82 kr., StrohsLcke complet groh L 92 kr.
Wichtig fkr WiederverkSufer!
Kin jacket Leinwand und Weberzeugreste von 1—5 m Llinge-
zusammen 45 m nur fl. 9 75.— Kin Jacket feinere Damen.
kleiderstoffreste von 2—7 m Lllnge, zufam. 30 m nur fl. 10 75,
Erstes Grazer Kaufhaus
Kraz, Iakominiptah 13.
Braves Dienstmadchen,
welches gut burgerlich kochen kann fund auch alle hciuslichen Ar-
beiten verrichtet, wird gegen guten Lohn zu kinderloser Parthei
auf 15. Jiinner gesucht. Mheres in der Expedition ds. Blattes.
KKKOOOGGKGOOGOGGGOKKO
G rr.
O
SI!
K
I liulditt in
G nnelist (tor ?Lrii k Iiii ('ii6.
KKKKKSSKSOKOKKGKKKOKO
Zu pachten wird gesucht
ein gutgehendes Gasthaus auf einem guten
Posten mit Fremdenverkehr.
Von wem? sagt die Exped. dieses Blattes.
Z
Kelluerin!
Ein braves, treues, solides MSdchen, Nordtirolerin, von ge-
flilligem Aeuhern, in den 20er Zahren, wird als Kellnerin flir
eine Tiroler Weinstube nach Linz in OberSsterreich gesucht.
Sehr guter Verdienst und gute Behandlung zugesichert. Ein-
tritt 1. Februar. Geftllige Anfragen wegen Uebereinkommen find
mit Beischlutz der Fotografie nebst Zeugnissen und Nngabe der
genauen Adrefse einzusenden. Sichere Retournirung garantiert.
Adresse erliegt in der Expedition dieses Blattes.
Specerei- u. Delicateffengeschaft
auf sehr guiem Posten mit grotzem Kundenkreis ist wegen
anderweitiger Unternehmung zu verkaufen. Adressen unter Chiffre
^Existenz" an Pirchner's Annoncen-Bureau in Innsbruck.
Conserven in Mechdosen
als:
grune Erbsen, grune Fisolen, Schnitt- Bohnen,
Steinpilze, Champignons, Truffel empfiehlt
Andreas Hofer.
Gesucht wird auf sofort
eine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmern, Ktiche sa^nmt Zubehbr von einer ruhigen
kinderlosen Familie. Gefctllige Antriige wollen in der Redaktion
dieses Blattes hinterlegt werden.
81nuu6M dilliK
verkaufen den Weft der Waren
Geschw. Kruckenhauser in Kufstem
Kandtung, KinkUralre Wr. 187.
Fichtenrundholz
zu kaufen gesucht in Rollen von 1 m lang, 10-25 em
dick stir Cellulosefabrikation, event, auch hiezu geeignete, stehende
Waldungen. Offerten unter N. 3713 find zu richten an Kaafeu-
stein L Dogler, A. G., Karlsruhe (Baden)


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 52
Erledigung.
Beim gefertigten Gerichte kommt die Stelle eines Kanzlei-
Gehilfen mit dem Taggelde von 2 L 40 d vorlSufig auf 2 Mo-
nate zu besetzen.
Bewerber haben ihre eigenhitndig geschriebenen Gesuche mit
dem Nachweis ihres Bildungsganges und ihrer bisherigen Ver-
wendung lctngstens bis 5. Jcinner 1901 anher 'zu itberreichen.
L. k. LsirirIcsAvriedt Lllkztvin, ^dtlwilnuA I
am 22. Dezember 1900.
Der k. k. Landesgerichtsrath: Jen ewe in.
Geschctftszahl i8 471/3 00.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 5. Dezember 1900 GeschSftSzahl
D 471/2 00 gelangen am Montag den 7. Aauue? 1901
vormittags 9 Uhr in Hciring zur Sffentlichen Versteigerung:
1 Kreissage mit Bohrmaschine, 1 Fahrrad,
50 Stuck Bretter.
Die Gegenstcinde kcinnen am 7. Jcinner 1901 in der Zeit
zwischen 9 und 10 Uhr vormittags in Hciring Haus-Nr. 158
und in der Grabenmiihle besichiigt werden.
Von der Gerichtskanzlei deZ k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 19. Dezember 1900.
G st r e i n. k. k. Oberofficial.
L
Kandmachnag.
M" Kuffteiner "Mr
Monats-Viehmarkt
am Mittwoch den 2. Janner 1901.
Stadtmagistrat KuMern
am 27. Dezember 1900.
Der Btirgermeister: Dr. Praxmarer.
Fur die FeierLage
empfchlen
Otz886r1- unci 8oduuwv6ine
asli spumsnts
ill V6r8vlii6Ian- Dkes.
Knck>'6a8 hoiks', Kuisiein L ksbl'uckel' k6!8ok.
Danksagung.
Mr die so grotze Theilnahme bei der Beerdigung dcS
ehrengeachteten
Herru Thomas Gratt,
Kramer in WrnggerrrriM,
ebenso fiir den Besuch der hl. Seelengottesdienste sprechen wir
allen Verwandten und Bekannten, besonders auch der geehrten
Firma Egger L Liithi und dem Herrn Direktor Sigler den
wcirmsten Dank aus.
Kirchbichl, den 21. Dezember 1900.
Die tiestrauernd Hinterbliebenen.
Theater- Einladung.
Mit hoher k. k. Statthalterei-Bewilligung wird an nachbe-
nannten Tagen im Kneringer'schen Gasthause znr Post
in Erl von der freiw. Ortsfeuerwehr aufgefiihrt:
Die gnadenreiche Geburt
unseres
Herrn und Heilandes Jesu Christ:.
Tage -er Auffuhrungr
Am 30. Dezember 1900; am 1., 13. und 20. Jcinner und 2.
Februar 1901. Anfang um 2 Uhr Nachmittags, Ende halb 5
Uhr.— Am 6. und 27. Jcinner 1901 abends 7 Uhr. Ende
' '"^halb 10 Uhr.
Preise der PlStze:
1. Platz 80 d (40 kr.) over 70 Pfg.— 2. Platz 60 k (30 lr.)
over 50 Pfg.— 3. Platz (Slehplatz) 30 d (15 kr.) o. 25 Pfg.
Der Reinertrag wird zum Ankauf von FeuerlSschgercithen bestimmt.
Zu recht zahlreichem Besuche dieses erbaulichen Weihnachts-
stiickes ladet hdflichst ein
Die freiwillige Feuerwehr.
Den geschahten Mitarbrikern,
Gonnern and Freunden fiir ihre uneigenniitzige Mithilfe
dankend, richten wir an diese das ebenso HSfliche als dringende
Ersuchen, uns auch weiterhin durch recht hciufige Mittheil-
ungen zu unterstutzen und fiir die weitere Verbreitung des
heimatlichen Blattes nach Krciften beizutragen.
Von der Absicht geleitet, den Nachrichtendienst in der
Umgebung Kufsteins moglichst auszugestalten, suchen wir ge-
eignete Krcifte als stcindige Correspondenten, die wir gerne
nach Mdglichkeit entschcidigen wollen. Diesbeziigliche Aner-
bieten nimmt mit Dank entgegen
Die Schriftleiturist.
Erlaube mir das verehrliche Publikum von Kufstein und
Umgebung zu der am WeujaHrstag stattfindenden
M^KrSffnungs-Ieier
der
Weitzbier-Wirthschaft in Kiefersfelden
ergebenst einzuladen. Weber.
ar-irierr in Oel, marinirte Sardellen-
Schnitten und Ringe, Tafel-Sardellen in
Salzlacke mit und ohne Graten, Seeforellen in
Oel, Thunfische, Prinzeh-Hummern, Russischen
Caviar, Gans-Leber- u. div. Wild-Pains
in feinjten Gualitaten eingetroffen bei
Andreas Hoferf.
Verantwortliche Redaction. Schnellpressendruck und Bering von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 52.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 30. Dezember 1900.
prosit sleujahr!
Wir stehen am Jahresschluh, im Grund genommen ein ganz
gewShnliches Ereignih, durch die Jahrhundertwende, an welcher der
grdtzle Tipster den Anfang des nruen Jahrhunderts nicht mehr
streitig machen kann, aber zu einem allgemeinen-Freudenfest ge-
weiht, zu einem Markstein im geselligen und Geschllftslrben. Wenn
es zu Weihnachten nicht Jedermann vergSnnt war, Anderen eine
Freude zu bereiten over erfreut zu werden, so ist das zu Neujahr
selbst dem Aermsten mSglich, denn das Wiinschen ist billig. Auch
wir schliehen uns dem schSnen Gebrauche an, alien unseren Lesern
etwas zu wiinschen. Aber was? Den Capitalisten wiinschen wir
hohe Zinsen und den Borgern billiges Geld, den Fabrikanten und
Bauern hohe Preise und den Consumenten billige Lebensmittel und
Waaren, den Gastwirthen recht viele Wirthshausgeher und den
Hausfrauen solide Miinner, die Abends zu House bleiben und das
Wirthshaus meiden.
Wiihrend wir aber in das Wiinschen materieller Vortheile
hineingerathen find, bemerken wir, dah auch auf dem Gebiete des
Materiellen das Wiinschen seine zwei Seiten hat, denn was dem
Einen seine Eule ist, ist dem Anderen seine Nachtigall. Was aber
sollen wir unseren Lesern wiinschen, das Allen angenehm und will-
kommen wcire? Glllck!
Man sagt zwar: „Jeder ist selbst seines Gliickes Schmied",
aber trohdem driingt sich uns wieder die Froze auf: Was ist
Gliick? Hat cs nicht fur jeden Menschen eine andere Gestalt und
ein anderes Geficht? Der Eine findet es in dem Bewuhtsein der
Macht llber andere Menschen; ein Zweiter in der Fiille sinnlicher
Genllsse; ein Dritter in ruhigem Behagen an dem, was ihm er-
reichbar ist; ein Vierter im ruhelosen Hasten und Streben, in
fortwcihrender Aufregung des Gemiithes, so dah er sich nicht wohl
fiihlt, wenn er nicht unwohl ist. Fur diese Me find die Be-
dingnngen und Voraussetzungen des Gliickes andere, ausgenommen
die eine einzige— Gesundheit.
Diese also kbnnen wir wenigstens Allen wllnschen. Doch
darllber hinaus must man es Jedem selbst llberlassen, sich „sein"
Glllck zu wllnschen und wir wollen dann mit Freuden dazu Ja
und Amen sagen. Etwa wie die Nachtwllchter, die in der Neu-
jahrsnacht sinzen:
Gesundheit und Zufriedenheit,
Heil und Glllck fllr alle Zeit
Und zuletzt die Seligkeit,
Bis in alle Ewigkeit.
Wem aber dieser Glllckwunsch nicht genllgt, der erfrische sich
an dem Neujahrsgruh unseres Altmeisters Goethe:
„Zum neuen Jahre Glllck und Heil!
Auf jede Wunde eine Salbe!
Auf groben Klotz ein grober Keil!
Auf einem Schelmen anderthaibe!"
Und nun mit frischem Muth und ernstem Wilier, ohne Katzen-
jammer hinllber in's neue Jahr, in's neue Jahrhundert und den
neuen Kampf um's Dasein. Mensch sein, heiht ein Kllmpfer sein!
Vorwllrts und— Prosit Neujahr!
Oerzeichnis
der P. T. Abnehmer von Neujahrs- Enl-
schuldigungskarten pro 1901 zu Gunsten der
Armen der Stadt Kufstein.
(Fortsetzung.)
81. Herr Hentsch Guido, k. k. Forst- und Dom.-Berw.
82.„ Danzer Fritz, Braumeister.
33.„ Kaufmann Otto mit Frau, stcidt. Rechnungsfithrer.
34.„ Harting Englb. mit Frau, Steinmetz.
35.„ Eitzenberger mit Frau, k. k. Bczirksjekr.
36. Herr Gugglberger Joh., Gutsbesitzer.
37.„ Angerer Franz mit Frau, Badbesitzer.
38.„ Finke Andr. mit Frau, Sparkassekassier.
39.„ Rohr Edwin, Sparkasse-Offizial.
40.„ Gerzabek Ad. mit Frau, k. k. Baurath.
41., Witschel Alf., k. k. Bauadjunkt.
42.„ Dr. Plattner mit Frau, Stadtarzt.
43. Frau Dottl Antonie, Malerswitwe.
44.„ Obexer Antonie, Postoffizialsgattin.
45. Herr Salzburger Max, Elektr.-Betricbsleiter.
46.„ Bracher Emil, Maler.
47.„ Brandstatter Christ., k. k. Forstmeister.
18.„ Kirchner Oskar, k. k. Forstassistent.
49.„ Kurz Franz, Schulleiter.
50.„ Wagner Carl, Lehrer.
51. Frl. Hammerle, Lehrerin.
52. Herr KLgl Sebastian, Lehrer.
53. Frl. Rauch Paula, Lehrerin.
54.„ Werfer Emilie, Lehrerin.
55.„ Eampp Marie,„
56.„ Prantl Elise,„
57.„ Hutzl Luise,
58. Herr Thaler Julius, Lehrer.
59.„ Uhl Leo, k. b. Bahninspektor.
60.„ Birzer Jakob, k. b. Eisenbahnverw.
61.„ Barthel Johann, k. b. Obcrerpeditor.
62.„ Ohnesorg Karl, Expeditor.
63.„ Lorenz Josef,„
64.„ Bcferlein Karl, Adjunkt.
65.„ Richthammer Josef, Wagenmeister.
66., Pegger Gottfried mit Frau, Oberpostverw.
67.„ Fink Rud. mit Frau, Fabr.-Vcrw. Linz.
68.„ Daser Marianne, Lehrerin.
69.„ Nachbaur Michael mit Frau, Stidbahn-Jnsp.
70.„ Kapeller Ernst v., Ob.-Offizial.
71.„ Paczofsky Ed. mit Frau, Aojunkt.
72.„ Ploth Anton mit Frau, Adjunkt.
73.„ Jettmar Rich. Ritter v., Assistent.
74.„ Mangutsch Joses mit Frau Adjunkt.
75.„ Giirtler Otto„„„
76.„ Kirchmair Louis„„„
77.„ Laffer Karl mit Frau, Oberoffizial.
78.„ Krenn Josef, Hirschenwirth,
79.„ Kinz Julius, Maschinensabrikant.
80.„ Egger Josef mit Frau, Cementfabrikant.
81. Familie Bachler.
82. Herr Effenberger, Firma Andreas Hofer.
83.„ Polin Carl mit Familie.
84.„ Pirchmoser Franz, Mag.-Kanzlist.
85.„ Piristi Josef, Sparkasse-Asfistent.
86.„ Egger Johann mit Frau, Fabr.-Verw. Endach.
87.„ Dillersberger mit Familie, Gasthof 3 Kdnig.
88.„ Miillcr Anion.
89.„ Hofbauer Stani.
90.„ Hofbauer Peter.
91.„ Lippott Ed. mit Familie.
92.„ Luther Carl.
93.„ Achtschin Albin mit Frau.
94.„ Kremfer Heinrich.
95.„ Agostini I. mit Frau.
96.„ Oberst Karl.
97.„ Helbig Max.
98.„ Stemmier Franz Joses.
99. Unbekannt.
100. Herr Daxenbichler Josef.
101.„ Piechl Adolf.
102.„ Mark! Thadtius.
103.„ Holzhammer A.
104.„ Sailer Josef mit Frau.
105. Familie Klammer.
106. Herr Christian Schwaiger.
107.„ Amort Ludwig mit Familie.
108.„ Parth Simon, Comptoirist.
109.„ Thaler Josef, Pachter.
110. Frl. Schwarzenberger M.
111. Herr Laad Hans mit Frau, Firma Fridolin Wegmann.
112.„ Wanka Anton.
113.„ Pfund Julius.
114.„ Weih Peter.
115. Frl. Ulbrich Margareth.
116. Frau Weinberger Ursula.
117. Herr Weinberger Josef.
118. Frl. Lerperger Marie, Privat.
119. Herr Stenzl Johann, Apotheker.


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 10 ]
120. Frau Heinz Anna Wtwe., Tabaktrafikantin.
121. Herr Popper Robert, Notariats-Kanzlist.
122.„ Dr. Sturm Fritz, Arzt.
123. Frl. Unterwanger Marie.
124. Frau Bohus Oswaldine, Privat.
125. Herr Kaswalder Anton.
126.„ Reiter Johannn, Ober-Forst-Com.
127.„ Bergmann Karl, k. k. Statth.-Conc.-Prakt.
128.„ KSberle Ludwig, k. k. Bez.-Thierarzt.
129.„ Dr. Lenz, k. k. Bezirksarzt.
130.„ Katholnigg Hans, Ob.-Jng. und Sect.-Vorstand.
131.„ Heydt Oskar, Jngenieur-Adj.
132.„ Abele Hans, techn. Adjunkt.
133.„ Schmidt Josef, Kanzlci-Assistent.
134., Dr. Torggler Hans, k. k. Steuer-Ober-Jnsp.
135„ Bliem Egyd, Polizeiwachmann.
136.„ Widauer Josef mit Frau, k. k. BrieftrSger.
187.„ Kofler Max, Gutsverwalter.
138.„ Feger Johann.
139.„ Dr. Praxmarer Jos. mit Gem., Advokat und Bltrgermeister.
140.„ Erhart Franz, Oberrespizient.
141.„ Math Ed., k. k. Finanzwach-Oberausseher.
142.„ Stitz Michael mit Fam. Oberaufseher.
143.„ Egger Konrad,„
144.„ Hutter Stanislaus,„
145.„ Kneringer Alois,„
146.„ Paolazzi Narziso, Respizient.
147.„ Schiestl Josef, k. k. Finanzw.-Oberaufs.
148.„ Lindner Karl, k. k. Finanzw.-Oberaufs.
149.„ Hild Franz, k. k. Finanzw.-Oberaufs.
150.„ Peillipp Josef, k. k. Finanzw.-Respizient.
151. Frau Verwalter Suppenmoser.
152. Herr Kerjchbaumer Ludwig mit Frau, k. b. Zollverwalter.
153.„ Liebwein Franz, Revisionsaufseher.
154.. Koppl Josef,
155.„ Bock Georg,
156.„ Haas Andreas,„
157.„ Kohl F. X.,
158., Schnellhammer R.,„
159.„ Grebner Georg,„
160. Frau Geiger Eleonora.
161. Frl. Zintinger Marie.
162. Herr Dr. Lutz Josef, Advokat Brixen.
163.„ Reisch Hans, Vicebttrgermeister.
164.„ Marz Joh. Bapt. mit Frau.
165.„ Elsensohn Engelbert, k. k. Gend.-Wachtm.
166.„ Sprenger Josef, k. k. Gend.-Wachtm.
167.„ Mllller Jacob, Titl. Postenfithrer.
168.„ Leitner Josef,„„
169.„ Bunicek Michael, Titl. Postenfithrer.
170. Familie Heitauer.
171.„ Julius Lttthi.
172. Herr Hasenknopf.
173.„ Brugger Johann.
174.„ Gerber Jakob.
175.„ Stigger Anton.
176.„ Weitz Castulus.
177.„ Kapsinger Johann.
178.„ Vinatzer.
179.„ Schmid.
180., Stecher Tobias,
181.„ Mairhofer Sebastian.
182.„ Piechl Georg.
183.„ Stbgcr Josek.
184.„ Schicketanz.
185.„ Mairhofer Josef.
186.„ Aschaber.
187.„ Fritzer Heinrich.
188. Frau Wtwe. Marie Salzburger.
189. Herr Hofer Venedikt.
190. Familie Sachsenmaier.
191. Herr Waroschitz Johann.
192.„ Widschwenter Michl.
193.„ Niggl Georg, Privat.
194.„ Kronthaler Josef
195.^ Steinbacher Egidius.
196.„ Lechner Joh. Bapt.
197. Frau Wtw. Sappl.
198. Herr Leitner Josef.
199.„ Pfluger Jakob.
200., Schnetzer Hans, Hauzollamts-Offizial in Mltnchen.
201., Schncid Jakob mit Frau Wien.
202. Frau Wtw. Blachfclner.
203. Herr Neumayer Ed.
204. Frau Wtw. Rauch.
205. Herr Vordermaicr G.
206. Frau Wtw. Maria Kalkschmid.
207. Herr Kapfinger Kaspar.
208.„ Gratt Matthaus.
209., Haselsberger Thomas.
210. Herr Piechl Sebastian.
211.» Pirchmoser Josef.
212.„ Obenselner Rupert.
213.^ Kau^mann Sebastian.
214.„ Ospapot Achilles.
215., Stadelmair Franz.
216., Manzl Peter.
217.» Schweiger Franz.
218., Grimmer Franz.
219. Frau Wtw. Nothb. Raubinger.
220. Herr Huber Georg.
221.„ Schmid Anton.
222. Frl. Maria. Seebacher.
223. Herr Zach Johann, Tischlermeister.
224. Frau Wtw. Rosina Zanier.
225. Herr Zanier Leonhard.
226.„ Kerschbaumer Josef.
227., Plattner Alois.
228.„ Pirchmoser Paul.
229., Aigner Franz.
230. Frau Mtw. Maria Gratt.
231. Herr Hiirting Hans.
282.„ ZSttl Georg mit Frau.
233.„ Pirchmoser Josef.
284.„ Kurz Anton.
235. Frau Marie Rieder.
236. Herr Bichler Josef.
237. Frau Wtw. Maria Bletzacher.
238. Herr Stumps Johann.
239. Frl. Stumps Anna.
240. Herr Neuschmid Michael.
241., Wdrndle Sebastian.
242. Familie Klarner.
243. Herr Wbrgdtter Johann.
244. Frau Danzer Ottilie.
245. Familie Kohle.
246. Herr Planer Vigil.
247.„ Eisenmann Thomas.
248. Frau Schreier Cazilia.
249. Herr Posch Josef.
250.„ Ever Jakob.
251., Mair, Buchhalter bei Kinz.
252.„ Mair Anton.
253. Gebrllder Kdllenberger.
254. Herr Glarcher Christian.
255.„ Hollrieder Johann.
256. Geschwister Buchauer.
257. Frau Wtw. Josefa Hausner.
258.»^ Fanny Daxenbichler.
259. Herr Seitzl Mathias.
260.„ Schirhakl A.
261. Frau Wtw. Rosa Seibl.
262.„» Maria Lengerer, Hall.
263. Frl. Albaneder Elise.
264. Herr Defregger S.
265., Dr. Strele.
266.„ Schropp Emil.
267.„ Eppensteiner.
268., Jager Anton.
269.„ llnterthiner Fcrd.
270., Mayrhofer Georg.
271. Familie Karg.
272. Herr Lohrmann Julius.
273., Reel A.
274.„ Mlk I. N.
275.^ Hintermaier.
276., Goldschmid Albert.
277.„ Breilner Jakob.
278. Frau Wtw. Maria Spieh.
279. Herr Leitner Nikolaus.
280.„ Mtthlbichler.
281.^ Slack Josef mit Frau.
282. Frau MSstner Louise.
283. Herr Rambold Martin.
284., Knott Max mit Frau.
285., Ungenannt.
286. Frau Wtw. Amalie Anker.
287.,„ Suppenmoser.
288. Herr Schleindl Joh. Ev.. Pfarrer in Manathal.
289.„ Jenewein Gottfried mit Frau, k. k. Landesgenchtsrath.
290.„ Dr. Hammerle Martin, k. k. Gerichtsadjunkt.
291.„ Labler Wladimir, k. k. Gerichtsadjunkt.
292.„ Dr. Mohapel, k. k. Ger.-Auscultant.
293., Gstrein Gottfried, k. k. Oberoffizial.
294., Kirchmair Josef, k. k. Kanzlist. (Schlutz folgt.)
Eine schiine Wohnung im I- Stock
mit 2 Zimmern und Kiiche ist bis 1. Jiinner zu vergeben.


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 11 ]
Lebensversicherimgs-
und Ersparnik-Va»>! in Stuttgart.
vertreter: fur Kufsiein und Umgebung:
— Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Lidot'8 86k^3lb6L86ik6
ist uur Mlit init clissor Leliut^iuurlrs, 6sr 6toI., KokIinsnIcK 7.
kk^kl, ll^buruei AU886 7. LuSap68t Hivustdok.
vurck 1c. k. ostsrr. nn<1 uiiA. Latent Assclriitrt.
Nit orstsn krsissn xranriirt ant alien 4nsstsI1nnA0ll.
VorrUxlielrste vansrbranck-, Itsxulir-, Vsntilntions-Ovksn.
Lrir rVoUnranins, Lcdulsn, Lnrsanx etc.
in einkacUer nn4 sIsZantsr 4nsstattnnA.
LsllsbiA 1an§s Lrsnn4auer 1>si 6oks-
fsnornnA, bis 24stiin>1iKS Lronndansr bsi
LtsinIcolrlonfsllsrllllA.
kttzlunnx nrslrrervr 2ii»mvr Unroll imr
Linen Okeu.
^sim'8 K/ieiliingei'-Oeien.
^ do D I 2
0 k-^ Z
« cl L^
6 6 D D 3
Ze>0inecs-l!ikr.
I
^kim'8 ttkLiia-Oefen
Heim's Dauerbrand-Kamme, rauchlierzehrend.
vis Sckornstoins irlsidsn ranclikrsi.— vnbsArsnrts vrsnnUanor
viir js4sn LrsnnstoS ^ssiAnst. Vorkancisns LaininvsrkIsi4unAsn
Iconnsn vsr^snUot vsiUsn. Lin Harnin Icann insurers Uanms
nnabiranAiA deUsinsn.
Helm's l^rniclivor/oiiI'oiuit; 6u1orik6i68
LvulratliviirullFvu allvr 8Mome.
>nit rsncdkreisr LonsrnnA, kiir ^sckss vrsnnniatorial. Vustlisi/.un^sn,
darivrvassorlroirnll^sn, UsissvasssrdoirnnAsn. vanrpUrsirunKSn,
Oainxk-ttis6sr(IrncIc1isiLUn^sn mit selbstkati^sr UsAnlirung',
AM" sixvnen SMvins. -WW
LrocksnanlaAsn kur xsrvsrbliclrs u. lanci^vIrtUsciiaktlielre 2vvsclis
Lrosxscts nn4 Lrsislisten Iritis nn4 franco. "ME
^5 7c>o/.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschliimmte
L Biberschwanze (Tasoletten)
263 d
UM" sis risusnksfttes unri irilligsttss llsvk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich str Villenbauten.
lOjSyrige Karantre fur MetterveMndigkeitLrrnd Kattvarkeit.
Manersteine L Lochfteine
nicht ausbluhend, daher gclnzlich trockene Wcinde.
krv8pvkte, Lo8tvuuu8<;IlIL^, kroktzu «te. !iuk4Vuu8vt>.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Qualitcit
fur Stadel, Remisen, Schupfen re. solange Vorrath reicht.
^tiou4V6rlL ^rit26U8. ^rit26U8, Urol.


[ 2023-06-29 10:47:24.548 - 19001230 - Seite 12 ]
A. Fellner's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
nachst dew WaHnHof
ist taglich von 8 Ilhr frith an geiiffnet. Anfertigung
einzelner Zcthne, sowie ganzer Gebisse ohne Entfernung
der Wurzeln in Gold-, Platin-, Aluminium-, Victoria-
Metall und KantfchuK- Platten, sowie alle Repa-
raturen. Garantie fitr vorzitgliches Pafsen und hochfeine
Ausflthrung, aufmerksamste Behandlung und schnellste
Bedienung. villigste Nreise. A. Jellner.
^ /luktnin^
fitr den Kausgebranch ist mil einem „Krenz" versehen
und hat nachstehende Gablettenform:
Erhtiltlich
bei
sliht 2 Liter, 1 Liter, '/r Liter
Kaffee, Wee Lc.
S 10 pfennig
ersetzen ca. 1 Wfund Ancker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Gamaschen
grau gestrickt und gewalkt sbester Qualititt) ouch in schwarz fur die
HH. Geistlichen find zu haben im grotzen Wollwaaren-Lager
Frz. Metzger Rosenheim.
Zahn-Atelier in Oberaudors!
Kiinstliche Gebisse, Plomben, Vornahme
von Zahnoperationen bei gewissenhaster, M
schonender Behandlung. Billige Preise.
Josef Meier,
appr. Wader und Zahntechniker.
Schutzmarke: Anker
M/Es.L1?L/F/FM?.
aus Richters Apotheke in Prag,
ist als vorziiglichfte schmerzftillende Eiureibnng
allgemein anerkannt; zum Preise von 80 h., kr. 1.40
und 2 kr. vorratig in alien Apotheken.
Beim Einkauf dieses Liberal! beliebten HauSmittels nehme
man nur Originalflaschen in Schachteln mit unserer
" Schutzmarke „Anker" aus Richters Apotheke an, dann
ist man sicher, das Originalerzeugnis erhalten zu haben.
Richters Wtheke zm Mem Men
in Prag, I. Elisabethstrahe 5.
Sur Plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfelden bei Kufstein.
Sprechst unden tciglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
I
I
t Backpulver,
Dr Ostlers> Banille-Zucker,
I Pudding-Pulver
L 10 Pf. Millionenfach bewdhrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
1 1 1* ueii'et emptoklen
sis «inksamstss
Hu8l6tt uucl Ktzistzi'Iitzit.
kaekst uur 50 klsllsr.
Ill Xutstsin bsi Svkuopp, ^.xotstsles.
, ttnlon iVsnks, vroAsris.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

