
[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 46.
Kufstein, Sonntag den 18. November.
Tiroler Orenzbole.
Der.Diroler Grenzbotc- erschcint j-dcn Samstag mit
dem Datum deS solgendcn Tages.
Passende BeitrLgc wcrdcn daukbarfi angenommcn.
Wochenschrist
Abonncmentspreis in Kusstcin ganzjiihrig 4 L, halb>
jiihrig 2 N.— Mit Post ganzjiihrig 5 L, halb.
jiihrig 2 L SO k.— Ins crate billigst.
illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Zur Reichsrathswahl.
Als clericaler Candidal fiir das nordtirolische Stctdtemnndat
soll der Sectionsrath im Justizministerium Dr. Franz Schumacher,
s. Z. Auscultant in Kufstein, ausersehen sein.
In St. Johann i. T. fanden am 12. und 13. ds. die
Wahlmiinnerwahlen stir die fitnfte und—vierte Curie statt. Bei
der ersten Wahl wurden 214 Stimmen abgegeben, wovon 197
die conservativen Wahlmcinner erhielten; bei der zweiten 212
Stimmen, wovon 138 auf die conservativen Wahlmcinner entfielen.
74 erhielt die Buchauer-Partei.
Am 8. ds. nachm. fand im „Gold. Stern" in Innsbruck
unter dem Vorsitze Dr. Wackernells eine Conferenz conservativer
VertrauensmSnner Nordiirols statt, welche, wie die „N. T. St."
berichten, von 120 Herren aus alien Wahlkreisen besucht war. Das
genannte Blatt meldet, datz die eingehende Discussion eine voll-
stSndige Einigkeit ergab und Vast scimmtliche bisherigen Abgeord-
neten der nordtirolischen Landbezirke, nlimlich Dr. Kathrein, Haueis
und Dr. Tollinger, wieder als Candidaten aufgestellt wurden.
Eine besonderS eingehende Besprcchung erfolgte beziiglich der flinften
Curie. Auch hier wurde beschlofsen, die Candidatur des Herrn
Georg Foerg aufrecht zu erhalten.
In Meran fand am 12. ds. abends im Gasthofe „z. Kreuz"
eine Versammlung von Vorstehern und Seelsorgern des Bezirkes
Meran unter dem Vorsitze des Landtagsabgeordneten Trogmann
statt. Die Candidatur Di Paulis in der flinften Curie wurde
mit alien gegen 4 Stimmen aufgestellt.
In den am Sonntag in Bruneck und Lienz abgehaltenen
Wlihlerversammlungen der deutschfreiheitlichen Parteien wurde ein-
stimmig Simon Zelger aus Tramin als Candidat fiir die flinfte
Curie aufgestellt. Es wurden einstimmig Entschliestungen ange-
nommen, in welchen wohl das aligemeine, gleiche und direkte Wahl-
recht als das ideale Wahlrecht der Zukunft anerkannt, als vor-
lciufig erreichbar aber das direkte Wahlrecht der in den ersten vier
Curien nicht Wahlberechtigten in einer flinften Curie, in der die
Wcihler der 3. und 4. Curie nicht mitwShlen dlirfen, gefordert
wird. Weiter wird auch das direkte Wahlrecht in der vierten
Curie gefordert.
An dir Wahler drr V. Curie!
Me deutsch- fortschrittlich und national gesinntm Miinner
wahlet am Montvg den 19. November: folgende
Wahlmcinner:
Josef Egger, Proknrist,
Ernest v. Kapeller, Siidbahn-Oberoffizial,
Alois Kemter, k. k. Postoffizial,
Peter Mader, Siidbahn-Kanzleidiener,
Gebhard Nachbaur, Sudbahn-Magazinmeister,
Carl Polin, Spanglermeister,
Ernst Schranz, k. k. Hauptsteneramts-Obercontrollor,
Hans Zach, Tischlermeister.
Die Mahl stvdet am Movtag dev 19. Uovdr.
fwischev 8 Uhr vormittags ««d 1 Uhr mittags im
Rathharrsfaaie statt.
Stimmzettel dlirfen nach den gesetzlichen Vorschriften vor der
Wahl nicht ausgegeben werden. Dieselben liegen in der W«t-
gistratskanzter auf, wo die Parteileitung ihre Kanzlei auf-
geschlagen hat und ausgefullte Wahlzettel zur Verfligung stellt.
Converts gibt es bei dieser Wahl nicht, die Wahlzettel werden
einfach zusammengelegt, und in die Urne gelegt, die im Rathsaal
aufgestellt ist.
Auf zur Wahl! Jede Stimme ist wichtig!
Dev Deritschev lranv vvr dvrch Deutsche ge-
holfev weedev!
Wahlerversammlungen
in Kitzbuhel, St. Johann i. T. nvd Kirchbichl.
Am vergangenen Sonntag sprachen die Gutsbesitzer Buchauer
und Schamberger um 12 Uhr in Kitzbuhel und um 4 Uhr in
St. Johann. Beide Versammlungen warm sehr gut besucht und
ernteten die Redner reichen Beifall. Me die drlickenden Laflen
des Bauernstandes wurden befprochen und gezeigt, wie man Ab-
hilfe und Linderung der Uebelstilnde erreiihen kdnnte. So wurde
insbesondere die Verschuldung der Bauerngliter und die Abhilfs-
mittel eingehend erSrtert, das Viehseuchengesetz bemcingelt, flir die
Herabsetzung der ungerechten Uebertragungsgebiihren, flir Aufhebung
des Terminhandels und Herabsetzung der Militcirdienstzeit einge-
treten, die Nothwendigkeit besonderer Forstgesetze, der staatlichen
Wildbachverbauung, der Alters- und Jnvaliditcitsversicherung am
Lande und der Organisation des Bauernstandes zur Erreichung
dieser Zwecke betont. Auch flir Gewerbereform und Creditbeschaffung
fiir den Bauern- nnd Gewerbestand wurde gesprochen und noch
vieles andere. Aber keine Partei sei unfShiger flir diese volks-
freundlichen Anregungen sich zu erwcirmen und daflir einzutreten
als gerade die katholische Volkspartei, die durch ihre Zustimmung
zu dem hdchst ungerechten Oesterreich um viele Millionen schSdigen-
den ungarischen Ausgleich, durch ihre innige Freundschaft zu dem
berllchtigten Polenclub und durch bestcindige Unterstlitzung der hus-
sitischen Jungczechen jedes Vertrauen der BevSlkerung eingebllstt
hat. Auch hat diese Partei, die folange die Macht in Hlinden
hatte, so vie! wie nichts gethan die obengenannten Uebelstiinde zu
mildern, deshalb thue die Wcihlerschaft gut daran, es mit Abge-
ordneten zu versuchen, welche nicht durch ihre Abhcingigkeit von
den deutschfeindlichen, rbmischen Einfliissen an volksfreundlicher
Arbeit gehindert werden, welche im Bezirke aufgewachsen, mit dem-
selben leben und weben und ihre ganze Kraft widmen wollen zur
Besserung der schier unleidlichen Berhciltnisse. Es wurde auch erwShnt,
dost der einzige gerechte Ausgleich mit Ungarn die Personalunion
sei und dab man daflir eine Zollunion mit dem deutschen Reiche
anstreben mlisse. Herr Hilger, der in Kitzbiihel das Wort ergriff,
frug an, wie sich Buchauer zur Wahlfrage stelle, was der Wahl-
werber dahin beantwortete, dast eine schrittweise Erweiterung des
Wahlrechtes zu erstreben sei (Abschaffung der indirekten Wahlen), so
dost man zum Schluffe zum allgemeinen und gleichen Wahlrecht
kommen werde. In St. Johann wurde gar kein Widerspruch
laut, auch der anwesende clericals Abgeordnete Foidl wustte auf
die wuchtigen Anklagen gegen die katholische Volkspartei kein Wort
der Erwiderung.
Die WShlerversammlung, welche am Sonntag den 11. ds.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 46
in Kirchbichl im Gasthof zum Oberreiter stattfand, nahm einen
sehr lebendigen und erfreulichen Verlauf. Ueber 200 Wlihler,
mcist aus Kirchbichl, dann aus Hitring, WLrgl und Langkampfen
nahmen an derselben Theil. Nach einer herzlichen Begruhung
durch den Obmann des OrtswahlausschusseS Herrn Dialer erfolgte
die Wahl der Vorsitzenden, als welche die Herren Wilh. Gruber
und Verwalter Eichelter hervorgiengen. Sodann ergriff Dr. Erler
das Wort zu einem sehr eingehenden Referate liber die abgelaufene
Reichsrathstagung und liber die Gestaltung der politischen Dinge
in Oesterreich seit den letzten Reichsrathswahlen, unterzog das
volksverrlitherische und deutschfeindliche Vorgehen der katholischen
Volkspartei einer vernichtenden Kritik und warnte die Wlihler da-
vor, sich wieder einem Abgeordneten der klerikalen Richtung aus-
zuliefern oder sich von den etwas neueren Melodien des christlich-
socialen Kandidaten locken zu lasien; er kdnne nur den Gemeinde-
vorsteher Winkler als deutschen und wahrhaft freiheitlichen Volks-
mann auf das wlirmste empfehlen. Stllrmischer Beifall lohnte
die Ausfiihrungen des Redners. Sodann sprach Socialdemokrat
Herr Gleinsler aus Innsbruck, welcher den deutschfreiheitlichen
Parteien vorwarf, datz sie dem Volte zu wenig bieten u. vor allem
gegen das allgemeine gleiche Wahlrecht seien. Herr Winkler ver-
wahrt sich energisch gegen dcssen Zumuthungen, wlihrend Dr. Erler
erkliirt, dah seine Partei eben nur das MSgliche und Erreichbare
verspreche, weil sie Realpolitik betreibe und datz sie es daher ver-
schmllhe, den Wlthlern vorzuwachen, dah sie die Sterne vom Him-
mel herunterholen werde. Hierauf warden seitens der deutsch­
freiheitlichen Wlihler die Wahlmlinner flir die 4. und 5. Curie
einstimmig aufgestellt. Zum letzten Punkt der Tagesordnung sprach
Vorsteher Winkler; er entwickelte in der ihm eigenen markigen
Weise sein politisches und wirthschaftliches Programm, wobei er
besonders betonte, dab auch er nur fur das Erreichbare in der
Politik sei, wlihrend die Socialdemokraten vielfach UnmSgliches im
Auge haben; das wirklich Erreichbare werde er aber stets in radi-
kaler Weise anstreben; besonders halte er daflir, dab der Bauer
und Arbeiter solche Mlinner in die Volksvertretung entsenden
mllssen, welche ouch die Bedltrfnifse des Volkes kennen und ver-
stehen, damit nicht Gesetze gemacht werden, die gar nicht auf die
Verhliltnifse paffen. (Lebhafter und anhaltender Beifall.) Nach-
dem Herr Verwalter Eichelter dem Dr. Erler fllr sein Erscheinen
und sein Referat den herzlichsten Dank der Versammlung ausge-
drllckt hatte, wurde selbe nach Zstiindiger Dauer mit einem Heil
auf den deutschfreiheitlichen Gedanken und der Absingung der
Wacht am Rhein geschlofsen.
Politische Rundschau.
Nach den aus den verschiedenen Provinzen vorliegenden
Meldungen werden die Landtage am 17. Dezember zu einer llingstens
einwSchentlichen Session zusammentreten. Jhr Arbeitsprogramm
wild in der Erledigung des Budgetprovisoriums und der Vorlage
liber die Landesumlage fllr Branntwein bcstehen. Die „Politik"
bezeichnet es jedoch, wie schon gemeldet, als wahrscheinlich, dab im
bShmischen Landtage auch noch anoere Angelegenheiten, „welche nicht
minder actuell und vor dem landtliglichen Forum zu erbrtern find,"
auf die Tagesordnung gelangen. Ueber alle diese Fragen wllrden
die czechischen Abgeordneten einige Wochen spliter in der Lage sein,
sich im Abgeordnetenhause zu ltutzern. Es wird also nur von der
Regierung abhlingen, ob sie den czechischen Abgeordneten als Be-
lohnung fllr die Demolierung des Parlaments Gelegenheit zu
staatsrechtlichen Debatten im Landtage gibt.
Dem deutschen Bundesrathe ist der Voranschlag fllr die Ex­
pedition nach Ostasien zugegangen, der in die Form eines Nach-
tragscredits zum Reichshaushaltsetat fllr 1900 gekleidet und von
einer ausfllhrlichen Denkschrift liber die politische Nothwendigkeit
der Expedition, sowie liber die getroffenen Mabnahmen der Heeres-
und Marine-Verwaltung begleitet ist. Da diese Vorlage den
Mittclpunkt der Berathungen des am 14. ds. eriiffneten deutschen
Reichstages bilden dllrfte, entnehmen wir derselben folgende An-
gaben: Z 1 setzt die Hiihe der Ausgaben mit 152.770.000 Mark
fest; hievon entfallen 119.800.000 Mk. auf die Heeresverwaltung,
28.857.000 Mk. auf die Marine. 3,800.000 Mk. auf die Post-
und Telegraphenverwaltung, 243.000 Mk. auf die Pensionen u.s.w.,
70.000 Mk. auf die Kosten einer Medaille fllr die Theilnehmer
der Expedition. Im A 2 wird der Reichskanzler ermlichtigt, die
oben genannte Summe im Wege des Credits flllffig zu machen.
Z 3 endlich bestimmt, dab die Ausgaben, sowie sie auf die gen.
Betrltge zu Verwendungszwecken des Nachtragsetats bereits geleistet
find, nachtrliglich genehmigt werden und auf den bewilligten Credit
ir Anrechnung kommen.
Der jllngste Carlistenputsch in Spanien ist, wenn man den
Versicherungen der spanischen Regierung Glauben schenken will,
ebenso schnell beendet Worden, wie er gekommen ist. Aber wenn
man selbst den spanisch-officiosen Meldungen mehr Glauben schenken
will, als sie in Wahrheit verdienen, so lehrt uns doch jedenfalls
die Erfahrung, dab diese Putsche nicht minder ebenso schnell wieder-
kehren, alb sie beendet find!
In London hielt am 9. ds. der Premierminister Salisbury
eine llingere Rede. Er sprach seine Freude aus liber die Siege
in Afrika, vertheidigte das Kriegsministerium, Welches eS zuweg-
brachte, 300.000 Mann auf eine Entfernung von 6000 englische
Meilen zu befiirdern, und erkllirte, datz die Regierung bereit sei,
die zutage getretenen Mlingel im Kriegsministerium zu beseitigen.
Er wies dann auf die Gefllhle der Freunvschaft zwischen England
und Amerika hin und drllckte seine Genugthuung llber die Wieder-
wahl Mac Kinleys aus. In Betreff Chinas sagte Salisbury, er
glaube, vast das englisch-deutsche Abkommen der Ansicht der Mehr-
zahl der Mlichte entspreche. Die Verbllndeten wllnschen die Wieder-
kehr geordneter Verhliltnisse in China; man dllrfe nicht an die
Eroberung Chinas denken. Er sprach sodann von den Verthei-
digungsmitteln Knglands und erklllrte, man mllsse das Vaterland
davor sichern, dab es in den Arbeiten des Friedens und socialer
Reformen nicht unterbrochen werde.
Der Krieg pvischen England und Transvaal.
In der Nlihe von Petrusberg wurde eine englische Polizei-
patrouille nach heftigem Kampfe von den Buren gefangen genommen,
jedoch wieder freigelaffen, nachdem ihr die Gewehre und die sonstigen
werthvollen Gegenstltnde abgenommen Worden waren.
Der Dampfer „Gelc>erland" ist am 14. ds. mit dem Prlisidenten
Krllger an Bord in Suez eingetroffen. In die Cabine Krllgers
wurde niemand zugelaffen. Die Schiffsoffiziere theilen mit, dab
der Gesundheitszustand Krllgers gut ist.
Der Empfang Krllgers in Marseille wird sich zu einer grotzen
internationalen Kundgebung zugunsten der Buren gestalten.
Der AuMand in Ghina.
Die Friedensbedingungen der Mlichte find nun in Peking in
den Vorverhandlungen der Gesandten festgelegt warden. Sie be-
rllcksichtigen sowohl die von deutscher Seite erhobenen Forderungen
wie auch die vom franzosischen Minister Declass^ in der Note vom
30. September gemachten Vorschllige und stellen in ihrer Gesammt-
heit eine stattliche Liste von Strafen und Sicherheits-Vorkchrungen
dar, die den chinesischen Unterhllndlern recht unbehagliche Gefllhle
erwecken dllrfte.
Aus Tientsin kommt die llberraschende Meldung, dab die Ver­
bllndeten sich veranlabt sehen, die dortige Garnison fllr den Fall
eines Aufruhres zu verstltrken. Die chinesische BevSlkerung der
Stadt Tientsin zlihlt niimlich jetzt 600.000 Personen, von denen,
wie man glaubt, ein Drittel Boxer find. Auch anderwlirts tauchen
neue beunruhigende Momente auf.
Die Bllttter melden aus Tientsin vom 10. ds.: Die Russen
besetzten ein nordbstlich von Aangtsun gelegenes Arsenal, wobei
bedeutende Geldsummen und eine grobe Anzahl Waffen erbeutet
und 200 Chinesen getSdtet wurden.
Der „Localanzeiger" meldet aus Shanghai: Zwci Telegraphen-
beamte in Singanfu wurden auf Befehl der Kaiserin gekLpft, weil
sie ein geheimes Telegramm des Kaisers an Waldersee annahmen
des Jnhalts, dab der Kaiser gefcmgengehalten werde und nicht nach
Peking zurllckkehren kSnne.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 3 ]
Rr. 46
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
Aer KlirenLnrger KuMeins
Professor Dr. Adolf pichler f.
Donnerstag den 15. November frlih ist einer der mlichtigsten
Stamme im grotzen deutschen Dichterwalde vom Herbststurm ge-
stllt worden.
Adolf Pichler, der bedeutendste tirolische Dichter der Ge-
genwart, der grStzte Sohn des trcuen, freien Unterlandes ist todt!
Wenn auch sein Zustand in den letzten Wochen zu Besorg-
nifsen Anlatz gab, so hoffte man doch iiberall, dost sich der greise
Dichter. der am 4. September in das 82. Lebensjahr trat und
in dieser langen Lebenszeit so viel Bitteres und Furchtbares dank
seiner abgehcirteten Natur bestand, wieder gesunden werde.
Nun hat er ausgerungen und an seinem Sarge trauert
Jung-Deutschland und Jungtirol, das in ihm den profetischen
Prediger vom Verge und Wiedererwecker des freien deutschen
Geistes im tirolischen Heimatlande verehrte. Pichler konnte die
irdische Anerkennung seines grohen poetischen Wirkens noch er-
leben. Es war am 4. September 1889, als der sel. Dekan
HSrfarter, als Vorstand der Alpenvereinssektion liber Anregung der
Profefsoren Dr. S. M. Prem u. Rudolf Sinwel anliihlich des 70. Ge-
burtstages die erste erhebende Pichlerfeier in Kufstein und Zoll-
haus veranstaltete. Die damals erschienene erste Biografie des
Dichters aus der Feder Prof. Dr. Prems und der Festbericht schuf
dem Gefeiertcn in weitesten Kreisen neue Verehrer und machte die
deutsche Leserwelt auf diese germanische Kraftgestalt aufmerksam.
Seitdem stieg sein Ruf und Ruhm rasch, und als er im
vorigen Jahre sein 80jcihr. Geburtsfest feierte, nahm ganz Deutsch­
land geistigcn Antheil an den Festlichkeiten, die in Innsbruck,
Zollhaus und anderen Orten stattfanden.
Kufstein erkor ihn schon 1893 zu seinem Ehrenburger, Inns­
bruck folgte im vorigen Jahre; Ehrungen anderer Art sdnder
Zahl erhellten seinen Lebensabend, abcr auch ohne diese ltuheren
Anerkennungen stieg sein Ruhm durch seine Werke.
Der Name Adolf Pichler lebt fort immerdar!
*
Am 4. September 1819 wurde Adolf Pichler als Sohn des
controllirenden Amtsschreibers Josef Anton Pichler u. der Josefa
Seebacher im Zollhaus zu Erl geboren. In der lieblichen Gegend
an der tirolisch-bayrischen Grenze verlebte er die ersten Jahre seiner
Kindheit. Siegmund Schlumpf war sein Jugendgespiele. Pichler
trat jedoch bald mit seinen Eltern die Wanderung von einem
Dienstposten zum anderen an u. studirte Vann in Innsbruck das
Gymnasium und die Univerfitlit. Die Ferien verbrachte er hliusig
in Kufstein und bestieg die Verge der Umgegend. In zahlreichen
Dichtungen feiert er auch den ihm bis heute theuren Ort; seine
Erzlthlung „Der lateinifche Bauer" spielt in der Niihe von Kuf­
stein, das Polenlied „Zu Kufstein auf dem Thurm" verewigt die
Festung u. „Der Wildschiitz" spielt am Pendling (Sommer 1842),
mancher andere Punkt der Umgebung und das herrliche Kaiser-
gebirge fanden an ihm ihren besten Lobredner. Seine Studicn
beendete er in Wien, wo er Grillparzer, Adalbert Stifter, I. G.
Seidl, Hebbel, L. A. Frank! u. andere bedeutende Mitnner kennen
lernte und seinen Gesichtskreis gewaltig erweiterte. Durch die
Herausgobe der „Friihlieder aus Tirol" (1846) gab er den An-
stoh zu grSherer dichterischer Regsamkeit in Tirol im Dienste der
Freiheit. Mit dem feurigen Lyriker H. v. Wlm und dem ver-
bitterten Johannes Senn stand er in fdrderlichem Verkehr.
Nachdem er 1848 die Studentenlegion gegen den Feind ge-
fiihct, liest er sich in Innsbruck nieder, wo er zuerst Lehrer am
Gymnasium und dann Professor an der Univerfitlit wurde. Hier
war er als Alpengeognost und Geologe nicht minder thlitig, Venn
als Litterarhistoriker, Reiseschilderer und Dichter; seine griisiten
Verdienste liegen auf dem Gebiete der erziihlenden Dichtung. Die
besten Schbpfungen dieser Art find: „Der Hexenmeister" (1871)
und „Fra Serafico" (1879). Eine griistere Sammlung meist er-
zlthlender Dichtungen gab er 1874 („Marksteine") und 1890
(„Neue Marksteine") heraus; die letztere enthlilt auch den ..Zaggler
Franz" in vollstiindiger Gestalt. Ein Meisterwerk der Autobio-
graphie find seine „Schattenbilder aus der Vergangenheit" (Zu
meiner Zeit), reich an Jnhalt und schSn in der Form, doch viel
zu wenig beachtet, weil heutzutage nur noch wenige Deutsche etwas
anderes lesen als die Zeitung. Unser „Maschinenzeitalter" ist
keiner edleren „Begierden" mehr flihig!
Im Jahre 1877 wurde Pichler mit dem Prlidikate „von
Rautenkar" in den Ritterstand erhobcn, 1890 trat er in den Ruhe-
stand. In friiheren Jahren suchte er im Sommer mit Vorliebe
das Achenthal auf, seit 1889 weilte er in den Ferien in Freunds-
heim bei Barwies im Oberinnthale, im stlindigen Verkehre mit
seinem um 3 Monate lilteren Freunde u. Dichtgenossen, dem ver-
storbenen k. Rathe K. Speckbacher in Obermieming. Zum 70.
Geburtstage Pichlers (4. September 1889) veranstaltete Kufstein
eine Feier und der Alpenverein bezeichnete fein Gcburtshaus mit
einer Erinnerungstafel.
Von dem Rathhause weht anllihlich des Todes Adolf Pichlers
die schwarze Trauerflagge. Eine Deputation der Stadt wird einen
Lorbecrkranz mit Schleife am Sarge niederlegen und sich an der
Leichenfeier, welche heute Samstag nachm. 3 Uhr auf dem Jnns-
bruckcr stlidt. Friedhofe stattfindet, betheiligen.
Seklion Kufstein des D. L He. Aspen- Wereines.
Am Samstag den 1. Dezember, abends 8 Uhr, bei Egger
ordentliche General-Versammlung mit Jahres- und Cassa-
bericht, Neuwahl des Ausschusses rc. Der Vorstand.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Der Czar ist
an Bauchtyphus erkrankt. Der Verlauf der Krankheit ist gegen-
wlirtig ein vollkommen befriedigender.— Seine Majestlit hat dem
Kanzleioffizial des Bezirksgerichles in Lienz Leander Keibl anlithlich
der erbetenen Versetzung in den dauernden Ruhestand das goldene
Verdienstkreuz verliehen.
(Vom Telegraphenamt Kufstein) wird uns mitge-
theilt, datz die Telephonabonnentenstation Nr. 23 Alois Kraft,
Cementfabrik, Comptoir, neu erbffnet worden ist.
(Vortrag.) Der Referent der tirol. vorarlberg. Brand-
Versicherungs-Anstalten, Herr Landesausschuhmitglied Prof. Payr
hat gestern Freitag abends in Eggers Glassalon liber das
Wirken dieser obgenannten Anstalten und Liber die fiir Kufstein
bestehende Versicherungsklassen- Herabsetzung gesprochen, wozu sich
eine Anzahl von Jntercssenten eingefunden hat. Bericht folgt.
(Der humoristisch-musikalische Unterhaltungs-
Abend) am Sonntag, von hiesigen Theaterfreunden im Egger-
saale veranstaltet u. unter gtitiger Mitwirkung mehrerer Mitglieder
des Munchener Mdnner-Gesangvereines, wird das Bild eines un-
gezwungenen gemlithlichen Familienfestes darstellen. Von dem Er-
folg und dem von den Kufsteinern entgegengebrachtsn Jnteresse
wird es abhSngen, ob sich ein Theater- und Vergniigungsverein
konstituiren kann, welcher eine geistige Erholungsstlitte, eine Heim-
statt fiir Volksspiel und Volksbelustigung schaffen will zu Nutz u.
Frommen der Stadt und ihrer Bewohnerschaft. Das llberaus
reichhaltige Programm ist folgendeS:
l. „Marsch" fiir Clavier, vierhtindig. 2. „Entre-Potpourri". 3. „Humo-
ristische Gesangsvortriige". 4. „M!inchcner Mundharmonika-Quartett. b. „Ko-
mische Duette". 6. a) „Grlitze an die Heimat" von Kroner, b) „Fahr' wohl
du schiiner Maientraum" von SchSnsee (Gesangs-Ouintette). 7. „Me Du mir,
so ich Dir", komische Duo-Scene. 8. a) „Der kolabrische RSuber" von A.
d'Adhemar, b) „Die beste Cur" von H. Gumbert, (Liedcr fiir Bariton). 9.
.Eine entlehnte Frau", komische Scene, (aufgefiihrt durch Kufsteiner Theater-
freunde). 10. „Die beiden Grenadiers" von Reisinger, (Lied fiir Bah). H.
.Komische VortrSge". 12. .Schicksalsgenossen", Lebensbild in 2 Abtheilungen.
Man thut gut, da die Eintritts-Karten nahezu ausverkauft
find, sich rechtzeitig noch im Vorverkauf (Ed. Lippott) ein Pllitz-
chen zu sichern.
(Volksthumlicher Universitlits-Vortrag in
Kufstein.) Die P. T. Bewohnerschaft wird nochmals darauf
aufmerksam gemacht, dost am Samstag den 24. d. M., 8 Uhr
abends, UniversitStsprofessor Dr. Friedrich Stolz aus Innsbruck
im Eggersaale einen Vortrag iiber „Heimat und Herkunft
der Germane n" halten wird. Hbrerkarten fyr diesen Vorlrag
kbnnen bei Lippott over in der Magistratskanzlei behoben werden.
Sitzplatzkarten kosten 40 Ii, Stehplatzkarten find frei. Bemerkt


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 4 ]
Sette 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 46
wird. dab bei Egger keine Karten mehr abgegeben werden. Jeder-
mann ohne Unterschied des Standes und Geschlechtes ist freunv-
lichst geladen. Das ErtrSgmtz aus den Sitzplatzkarten fitllt dem
Waisenhausfonde zu.
(Ein Gedenkzeichen f ttr die tapferen Kufsteiner
Schiitzen.) Uebcr die im August in unserem Blatte gegebene
Anregung, zur Erinnerung an all die Kcimpfe in und um Kufstein,
und an die Manner, doll Kraft und Begeisterung ein Denkmal
zu errichten, fall nun demnitchst eine Collekte veranstaltet werden,
die es ermSglicht, bis lSngstens 1903, dem lOOjahrigen Gedenk-
jahr der Feuertaufe der Kufsteiner Schiitzenfahne, ein bleibendes
Denkzeichen an die Heldentugenden und Waffenthaten unserer VSter
erstehen zu lassen. Das Denkmal ist in Form einer Vierkantsaule
aus Marmor auf einem Socket gedacht, bekrbnt von einem Tiroler
Adler aus Bronze. An der Vorderseite fall die Widmung ange-
bracht werden und an den librigen Seiten ein Aneroidbarometer,
Thermometer und Wetterprognose; die vierte Seite soll verschiedene
niitzliche Jnformationen geben, als iiber die Lage der Stadt, die
hauptsschlichsten ankommenden und abgehenden Eisenbahnzllge rc.
Unsere Stadt soll also dadurch eine praktische, sowohl wie orna-
mentale neue Zierde erhalten und wolle deshalb Niemand mit
einem kleinen Beitrag kargen; die kleinste Gabe ist willkommen!
(Die 3. ZiehungderJnvalidendank-Lotterie)
wurde, wie uns aus Wien mitgetheilt wild, auf den 23. Mcirz
1901 verschoben.
(Die Todesstrafe nachgesehen.) Achilles Barlanda
aus Pergine, der wegen einer Mordthat vom Kreisgerichte in
Lrient am 20. September d. I. zum Tode durch den Strang
verurtheilt warden war, wurde vom Kaiser begnadigt, und die
Todesstrafe vom obersten Gerichtshofe in eine IMHrige Kerker-
strafe umgewandelt.
(VerkehrsstSrung.) Am 11. ds. um 2 Uhr 45 Min.
nachm. erfolgte in km 50.89 der Strecke Roppen—Jmst eine Fels-
abrutfchung und wurde die Bahn auf eine Lctnge von 25 Metern
und in einer HSHe von 2 Metern iiberschitttet. Von Landeck wurde
sofort ein Hilfszug mit Arbeitern an die Unterbrechungsstelle ge-
sendet und um 7 Uhr 30 Min. abends konnte umgestiegen werden.
(Brand.) Am 8. ds. nachm. um 2 Uhr ist in Bruggen
der Gemeinde Landeck ein Brand ausgebrochen, welcher das Haus
des Josef Handle, Christian ThSny, Alois Mliller, der Judith
Weibl und des Nikolaus Erhart mit einer derartigen Schnelligkeit
ergriff, dab sckmmtliche Gebctude in zehn Minuten in hellen
Flammen standen.
(Grotze Eisenbahnunglltcke.) Ein schweresEisenbahnungliick
ereignete sich am 10. ds. um */s11 Uhr nachts zwischen Offenbach
a. M. und Miihlbach a. M. Durch Warmlaufen eines Wagens
des Berliner V-Zuges Nr. 42 wurde dieser veranlabt, auf offener
Strecke zu halten, infolge defsen fuhr der nachkommende PersoNen-
zug Nr. 238 mit voller Wucht auf den V-Zug auf. Infolge
des furchtharen Anpralles explodirte der Gaskefsel vom letzten
Wagen des V-Zuges. Dieser gerieth in Brand und setzte auch
andere Wagen in Flammen. Infolge des Feuers und des dichten
Qualmes entstand unter den Passagieren, die die AusgSnge nicht
fanden, eine furchtbare Verwirrung, so datz 10 Personen in den
Flammen umkamen. Viele Personen find schwer, andere leicht
verwundet. Die Hitze war so grob, datz die TelegraphendrSthe
fchmolzen.— Auf der im Ban begriffenen Bahnstrecke Kaltenkirchen
—Brllggen sturzte am 12. ds. frith infolge einer Erdrutschung
ein Arbeitertransportzug, als er bei einer Sandgrube voriiberfuhr,
um. Sechs Arbeiter wurden getSdtet, mehrere verwundet.— Im
Bahnhof Choisy-le-Roi, Departement Seine, stieb am 11. Nov.
durch falsche Signalstellung der Expretzzug mit einem Localzug zu-
sammen, wobei 8 Personen getSdtet, darunter der Locomotivfiihrer
und Heizer des Expretzzuges, und 16 Personen verwundet wurden.
(Eine Hundertvierjcihrige.) Aus Wiener Neustadt
wird der „Reichsw." geschrieben: Im Alter von 104 Jahren starb
dieser Tage in Mattersdorf (Oedenburger Comitat) Frau Johanna
Branntweiner. Sie wurde im Jahre 1796 geboren und lebte dem-
nach in drei Jahrhunderten. Bis in ihre letzten Lebenstage er-
freute sich diese Frau, die bereits mehrfach Ur- und Ururgrobmutter
war, vollkommener kSrperlicher Rlistigkcit. Jnsbesondere blicben
GehSr und Sehkraft fast ungetritbt. Sie beschSftigte sich noch bis
in die letzten Tage mit Handarbeiten, ja man konnte sie bis kurz
vor ihrem Lcbensende schwere Wasserkritge die Treppe hinaufschleppen
sehen. Erstaunlich war, mit welcher Klarheit sie Begebenheiten
aus dem Anfang des 19. Jahrhundert zu erziihlen vcrmochte. Sie
starb eines sanften Todes, indem sie schmerzlos einschlief.
(Die Pariser Weltausstellung) wurde am 12. ds.
abends endgiltig geschloffen.
(Drei Personen getSdtet.) Der Wildhitter der Sze-
gediner Nimrod- Jagdgesellschaft hSrte am 12. ds. semen Hund
bellen und fchickte seine Tochter hinaus, nachzusehen, was es gebe.
Darauf fiel ein Schub, dec das Madchen niederstreckte. Die Frau
des Wildhiiters ereilte dasselbe Schicksal, ebenso den Wildhitter selbst.
Die Untersuchung ergab, dab die beim Pulverthurm postierte Mi-
litSrpatrouille diese Schltsse abgab. Das Motiv der That ist noch
nicht klar. Rache oder Eifersucht fallen im Spiele sein.
(In den Flammen umgekom men.) In der Nacht
vom 14. ds. branute in Veyoe (Schweden) ein Bauernhof nieder. Die
Frau, der Voter und vier Kinder des Hofbesitzers verbrannten.
Der Hofbesitzer selbst erlitt auch so schwere Verletzungen, datz er
in einer Stunde starb.
(Schi ffsunglitck.) Der Dampfer „City of Monticello"
ist am 10. ds. auf der Fahrt von Iarmouth in Neu-Schottland
nach Halifax in der Hhndu-Bay gesunken; 40 Personen find ertrunken.
(Heftige Regengiisse) richteten im Gebiete von Mas­
cara in Algerien Verheerungen an. Viele Frauen und Kinder
find ertrunken. Die Eifenbahnlinie wurde bei Bizerte durch die
Regengiisse gSnzlich zerstSrt.
Eingesandt.*)
Im Grenzbezirk Kufstein befindet sich eine weitver-
zweigte Gemeinde, welche sich, wie es scheint, der Hundezucht wid-
men will. Wenn man durch ein dieser Gemeinde angehSriges
fchSn gelegenes Dorf geht, bekommt man ein originelles Hrmde-
konzert zu HSren. Manche Kleinbauern witrden aber lieber die
Wiedereinfiihrung der Hundesteuer, die scheints in Vergeffenheit
gerathen ist, mit Freuden begrittzen, Weil dadurch vielleicht doch
die Krund-, Hausklassensteuer rc., die so sehr driicken, etwas herab-
gemindert werden kSnnte. Die Gemeindevertretung ist dafitr kaum
zu ritgen, Venn sie hat jedenfalls ihre guten Grunde, warum es
keine Hundesteuer gibt. Sollte es aber Hundefreunde geben, die
sich fltr jene Gemeinde interessiren sollten, so kann ja spltter der
Ort namhaft gemacht werden.
*) Autzer Verantwortlichkeit der Redaktion.
Briefkosten der Redaction.
An den Artikel-Einsender „Znr Steuerreform." Wenn wir auch
Ihre gute Absicht dankbar anerkennen, so kdnnen wir doch nicht umhin, Jhnen
im Auszuge eines uns lcingst vorliegenden Artikels, den wir wegen Raummangel
bisher nicht verdffentlichen konnten, aufkliirend Folgendes zu erwidern:
„Haben wir es hier in der That mit einer frohen Botschaft
fltr die Steuertritger zu thun? Wie gerne witrden wir diese Frage
bejahen, aber der kleine Rest des grohen Stuck- und Flickwerkes,
das wir „Steuerreform" nennen, ist leider nicht darnach angethan,
um in der Brust des Sleuertriigers halbwegs freudige Gefuhle
aufkommen zu lassen. Was die NachlSsse an der Haussteuer be-
trifft, so werden diese nicht auf die Mieter iiberwitlzt— diese
profitieren also gar uichts davon. Was aber den Nachlatz von
15 v. H. an der Grundsteuer betrifft, so haben in erster Lime
doch nur die Grotzgrundbesitzer etwas davon, die grobe Betritge
zahlen, fitr die bedrltngten Kleingrundbesitzer bedeutet dieser Nachlatz,
nur einen Tropfen Wasser auf einen heitzen Stein. Die Grund­
steuer betritgt volle 22 v. H. des Reinertrages und die Zuschlags-
wirthschaft will noch immer kein Ende nehmen. Was niitzen die
paar Gulden Steuernachlctsse, wenn infolge der Befreiung der
Personaleinkommensteuer von den Zuschlitgen der Lctnder und Ge-
meinden, sowie infolge der Verminderung der Steuerbasis fitr die
gesammten Zuschlitge der Bauer mehr als frither zahlt? Um diesen
Jammer in seinem ganzen Umfange so recht vor Augen zu fiihren,
braucht man sich nur bei uns ein Bischen umzusehen. Die Steuern


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 5 ]
Nr. 46
Tiroler Grenzbote.
Seite 5
haben fich seit den Siebzigerjahren verdoppelt, der Ertrag an Grund
und Boden ist aber daflir erschreckend gesunken. Was Wunder,
wenn die Schulden anwachsen. Die traurige Folge davon find
die vielen Zwangsverkciufe und das Schwinden des Bauernstandes.
Der Steuertrciger erhcilt nun vom Fiscus ein Almosen von 15
v. H., dagegen wachsen ihm aber auf der anderen Seite die Lan-
deszuschllige liber den Kopf. Was also mit der einen Hand ge-
geben wird, wird auf der anderen Seite dreifach genommen! Und
dies alles blast im Jnteresse der Grostcapitalisten und itberhaupt
der Leute mit grostem Einkommen! Die Zeche zahlt nach wie vor
der kleine Steuertrciger; er ist mitsammt dem Nachlast von 15
v. H. an der Grundsteuer wiederum leer ausgegangen." Die
Steuerschraube wird ohne alle Rlicksicht weiter angezogen. Will
nun ein arggedriickter Steuertrciger gegen die ihm zugedachte Ueber^
raschung Berufung einlegen, so wird Einem da im Voraus schon
demerit, „die Berufung wird nichts niitzen!" Und das nennt
man bei uns rationelle Steuerpolitik und Entlastung der kleinen
Steuertrciger. Dost Gott erbarm!
Joulard-Seiden-Robe fl. 8.40
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, wether u. sarbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttknnebki'g, bsillsn-ssabrikant (k. u. k. Host.) 2Ui'ivk.
Effekteu- und Wechfel-Courfe.
Wie«, 16. November I960.
5°/° Einheitl. Staatsschuld 98 25
5"/° d-tto in Silber 97 95
Goldrente 115 20
4°/oge Lsterr. Kronenrente 98 80
4°/o ungar. Goldrente. 115 26
4«/o ungar. Kronenrente 90 35
Vank-Aktien. 16 92
Crcdit-Aktien
London...
100 Mark..
20 Mark-Stllcke
20 Francs-Stticke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
661-
240 65
117 70
23 51
19 20
90 75
11 38
GGOOKDGHGGKGKOGGGKKW
K
K
K
K
U
K
K
G
kvilt'ditoin
OOGKGGOOKOOGKKKGOKOOO
Gefncht
80 bis 100 Cubik-Meter ^Bauholz".
Offerte an Gebr. Rudolfi, Baugeschctft und Cementwaaren-
Fabrikation, Kaiserbergstraste im eigenen House.
>!l!!
»W- Oetzthaler Flachs
roh. sowie rein gehechelt und rial. ftiNSN Spinnhanf
empfiehlt
Kaftulus Weitz, Seilermeister, vorm. Heitzmann.
Cine silberne Damenuhr
mit der Gravierung U. 8*. ist mit Kette auf dem Weg vom
Edschlbhl bis zur Schwimmschule verloren gegangen. Abzugeben
gegen gute Belohnung in der Exped. ds. Bl.
Bekanntmachung.
Montag den 19. November 1900 um 8 Uhr Abends
findet in Egger's Glassalon die
Generalversammlung
der
TeMlgewerbe-Genossenschaftsgruppe lll
statt und zwar mit folgender Tages-OrdNUNg r
1. Rechnungslegung.
2. Neuwahl der Vorstehung.
3. Allfcillige Antrcige.
Um vollzcihliges piinktliches Erscheinen der HH. Mitglieder
wird crsucht.
Kuf stein, 17. November 1900.
Fur die Vorstehung: Peter Hofbauer, derzeit Obmann.
Bekanntmachung.
Wegen Verkauf meines Houses, KniserbergstraHe 89,
verkaufe ich meine sSmmtlichen lagernden Stoffwaren, wie Schneider-
artikel, Schcirpen, Kinderleibchen aller Art zu se^r redtteirlen
Wrersen und sehe geneigter Abnahme gerne entgegen.
Achtungsvoll Maria Millinger.
Zugleich erlaube mir bekannt zu geben, dost obiges
Geschcift verpachtet wird. Auskunft ertheilt der jetzige Besitzer
Zsriher, Friseur.
Sonntag den 18. November:
Tanz-Unterhaltung
Seim Schmiedt am GiSerg.
Hiezu ladet hoflichst ein Der Knstlvirlh.
Franz Aigner
machl seinen geehrten Kunden und den Be-
wohnern von Kufstein bekannt, dah sein
WM" Schuhwaaren-8ager 'MU
sich nun in dem Rathhausgewolbe neben dem
stadtischen Magazin befindet.— Schuhmacher-
und Reparatur-Werkstatte im Schreyerhause.
Comfortable Wohnungen
mit 2. 3 und 4 Zimmern. Dimmer mobkirt oder un-
mobkirt, find in meinem House Nr. 209 am KrenbrchL
zu vermietyen. Kstrern.
Ein moblirtes Zimmer
in Mitte der Stadt, gut heizbar, mit elektrischem Licht sofort zu
vergeben. Nciheres in der Expedition.
Bon einem ordentlichen, verh. aber kinderlosen Manne, der
3 Jahre beim Militcir als Unteroffizier diente, wird eine
Hausmeister- oder ahnl. Stelle
fNr sogleich oder fiir spciter gesucht. Adresse in der Expedition.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 6 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 48
Verzeichnitz der im Monat Oktober in Kufstein
Gebornenr
Florentina Ottilia Salvator, Postamtsdienerst.— Magdalena KSllen-
berger, Sttdbahnbedienstctenst.— Agnes Maria Juffinger, Hausbesitzerst.—
Elisabeth Grehncr, kgl. bair. Revisionsaufseherst.— Ida Anna Stadlmaier,
BSckermeistcrst.— Franz Josef Elsensohn, k. k. Gendarmerie- Bezirkswacht-
meisterss.— Bertha Maria Kinz, Maschinensabrikantenst.— l unehl. Kind.
Getrauten r
Adolf Schmidt, Stereotypeur mit Margaretha WatzenbSck.— Ferdinand
Huber, k. k. Steueramtsofficial mit Maria Ammann.— Anton v. Padua
Pfund, Accordant der Sttdbahn mit Margar. Seisl.— Karl Kopp, Sptingler
mit Theresia Aloisia Profanter.— Johann Peter Gander, Seilermeister mit
Maria Theresia Emberger.— Leonhard Vogl, Magazinsarbeiter mit Maria
Saxer.— Daniel Steiner, kgl. b. Stationsgehilfe mit Crescenz Pltitzer.—
Benevenuto Maffei, Arbeiter mit Maria Aloisia Delama.— Jakob Daxer,
Accordant der Sttdbahn mit Elisabeth Fischbacher.
Gestorbenen r
Josef Guggenbichler, Taglohner 21 I.— Bartlmii Rainer, ehel. SSge-
mtillerss. 1'/« I.— Magdalena Nigler, Baumeistersgattin 45 I.— Pietro
Concina, Maurer 22 I.— Ferdinand KSll, Techniker 26 I.— 3 uneh. K.
VIS VSL0!»iltL2rA L1SSSS
DSiLLSM wrrcL sis
Lauxt-vsxot Mr st'irol bei 8lKNN1N<1 H)6lv8,
Illvsvruek.
Osxot knr Nlltsrilllltstsl unci Kisslabalill-Osdiet bsi
6sbn. keisvlB in Kuisisin; ^iscksrlsAv in
Kuislein dei ^potstskar ^niil 8oknopp»
Linoleum- Fuhboden
praktisch flir Bureaux und Wohnrckume, reinlich und warm.
Kostenvoranschlckge gratis.
Ludwig Mscher, Aosenheim.
Grotzeres Gefchaftshans
in Innsbruck mit eigenen Erzeugnissen sucht
stabile Vertreter fur sehr lucrativen Artikel in
jedem grotzeren Ort.
Guter Nebenverdienst fur Herren mit grosterem
Bekanntenkreis. Zuschriften erbeten unter 200
p08l« reslante Hauptpost Innsbruck.
Prima Fleisch^
in alien Sorten, reinlichst verarbeitet, ist zu
matzigsten Preisen erhaltlich bei
Josef Steinbacher, Kufstein,
friiher Fleischverschleih Kruckmayer.
ti Mpsi- V-XIIa.
Pi-odspsc-lcsis K I.—, I.2S, 1.60 u. 2-
ivirck ill 100.000 §aillili6ll tL^Iiest Astrunkkll. krobsxaolrsts
l)6i Union Wsnlra, xliurw. Nackioillal- Dro^sris,
Nu^sitsin.
^V18o!
Endesunterfertigter erloubt sich dem P. T. Publikum die er-
gebenste Mittheilung zu machen, dah ihm von der bestbekannten
Kellereigenossenschaft in Auer bei Bozen
die Kertretung fur Kufstein untz Umgebung iiber-
tragen Worden ist.
Im House der Frau Wtw. Seibl (unterer Stadtplatz) stehen
mir die Lokale und Keller zur Verfiigung und werden nuch da-
Klbst von heute an Auftriige entgegengenommen.
WM" Garantirt "WW
I^echte Tiroler Roth- LWeihweine
in allen Qnalitciten, Gebindcn, grLsteren u. kleineren Jnhalts, sowie
rkinsler »oiii8('1inrif)8 "WW
stehen zur Verfiigung; Preislisten gratis.
Jndem ich mich dem P. T. Publikum zu geneigtem Zu-
spruche bestens empfehle, zeichne Hochachtungsvollst
Joh. Worgotter.
Winter's WatentSfen
find heute die besten und billigsten, da fie mit
Holz und jeder billigen Kohle, somit ohne die
thenren Anthraeit-Kohlerr, heizbar find, und
sich ein Zimmer von 100 Cubikmeter mit
15 Kreuzer per Tag vollstandig erwarmen laht-
Preislisten stehen gerne zu Diensten.
Alleinverkauf:
August Salzmann
Innsbruck, Maria-Therefienstratze 57.
Kundmachung!
Jeder Husteu i wild bald beseitigt durch meine tiberall
Jede Heiserkeit j bekannten
Katarrh -Zerstorer >—
Diese vorzllglichen Husten-Caramellen find zu haben^ Packet
50 Heller in Kufstein bei K. Schropp, Apotheke, und Autou
Wanka, Drogerie.
Em 2fitziger Schlitten
wild zu kaufen gesucht. Wo? sagt die Exped. ds. Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 7 ]
Nr. 46
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Bimge Einkaussgelegenheit!
Siimmtliche in den Gemischtwaarenhandel einschlitgigen Artikel
zu Fabrikspreifen!
Empfehlen fchone Aoppek-SHrrmllncher. Zahlreich. Besuche
entgegensehend Achtungsvoll
Geschw. Kruckenhauser, KiEratze i»7.
Ha««s Kirschner in WSrgl
Eisenwaaren- und Gemischtwaaren-Handlung
empfiehlt zur geneigten Abnahme:
Bau- und Mobelbeschlage, Schrauben, Nieten,
Drathstiften, Schuhnagel, geschmied. Baunagel,
Hackennagel rc. rc.
DM- KiichengerLthschaften.
Laubsageartikel als:
Laubsagen, Sagebogen, Laubsagetischerl,Vorlagen,
Pauspapier, Drillbohrer u. s. w.
Hpoeiulitat: Laubsageholz (Ahorn).
Grotze Auswahl in Lampen,
Kinderwagen, Blechmantelofen m. Chamottefutter.
Geschasts- Eroffnung.
Jch Unterfertigter gebe bekannt, datz ich vom 24. November
an in Wiirgk eine
Pferde-Weischhauerei
in Betrieb bringen werde und verpflichte mich daher, die Ein-
wohner von Worgl und Umgebung bestens zu bedienen. Jch
kaufe auch zu jederzeit Schtachkpferde zu guten Preisen.
Um geneigten Zuspruch bittet
Hans Ggger, Pferdefleischhauer.
3 Wohnungen mit Kochofen
und alien Bequemlichkeiten find in der Mhe der Cementfabriken
bis 15. Dezember zu vergeben. Zu erfragen in der Expedition.
Eine Damenuhr mit kl. Kette
wurde am Mittwoch vom Auracherdurchgang bis zum Fischergries
verloren. Der redliche Finder wird gebeten, selbe in der Expe­
dition des BlatteZ abzugeben.
Geschlachtetcs Geflugel, Fleisch L Butter!
Tiiglich frische, geschlachtete fctte Ganfe, Enten, Brathllhner, Suppenhiihner
5 Kilo 5 L 80 d. Frisches Rind' oder Kalbfleisch, knochenfrei, 5 Kilo 5 L
20 k. Taglich frische, riaturreine Tafelbuttcr netto 9 Pfund 8 L SO d.
Hochfeine fette Tafeikase, 10 Pfund 4 L., versendet franco gegen Nachnahme
unter Garantie bester Bedienung B. Drobner in Bochnia, Galizien.
Ein ganz einfach mobl. Zimmer
heizbar, sofort zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Zufolge Antrages des Masieverwalters im Konkurse Peter
HSflinger, Glashiitte in Kramsach gelangen am Mittwoch
den 28. November 1900 Vorm. 9 Uhr in der Glashiitte
in Kramsach ein grbtzerer Glaswaarenvorrath, das find cinige
tausend StNck weihe und griine Flaschen und Bouteillen verschied.
GrStze, ebensoviel Medizinflaschl, Zuckerhlifen, email. Schirme,
SalzfSffer, Cylinder, Lampen, Dunstglitser, Kriige, Metzkannen
und verschiedene andere Glaswaaren zur offentlichen Versteigerung.
K. k. Bezirksgericht Rattenberg
am 12. November 1900.
Mussack.
Erlenholzversteigerung.
Am 1. Dezember l. Is. vormittags 9 Uhr kommen im
Metzger-Gasthause in Niederndorf ca. 650 Raummeter Erlen-
brennholz aus den KahlschlSgen in der Windhauser- u. Niedern-
dorfer°Au gegen sogleiche Barzahlung in grdheren und kleineren
Partien Sffentlich zum Verkaufe.
Kufstein, am 10. November 1900.
Der k. k. Forst- und Domiinen-Verwalter: Kentsch.
Tasten-Luhrwerk
jeder Art
ubernimmt
L. Zanier.
Veitenhos im Kaiserthal.
Sonntag, 18. November 1900 nachw.
astanien-Vall.
Hiezu ladet freundlich ein
Josef Michter, Gastwirth.
GLnladung
zu dem am Sonntag, 18. November 7 Uhr abends
stattfindenden
lieim Hrafen- Mirth in E litis.
Das Comits.
Beim „Seewirth" in Thiersee
IT s
am Sonntag den 25. ds. Nachm. halb 2 Uhr.
Hiezu ladet HSflichst ein Wincenz Kotker, Seewirth.
Ein grotzes schiines
ebenerdiges Zimmer
mit Kochofen ist sogleich zu vermiethen, Niih. in der Exp.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote."
Nr. 46
(Ltatt jslsr desonlsrsii
lisksi^cMitsri Fsdeu rvir Medriodi voin Niuseksiclcm iwssrsr lisdsu, Autsu Unitsr,
LekrvisAormuttsr und KrossmuttsrILsr ^VodlKsdoruso I'rs.u
AWL
k. k. miMinter- VIrtzktor8° Ratlin,
^slolis ksuts um Kalb 10 INir Vormittu§8 llktolt lans'sm, wit dscluld krtrg-ASvsu iOsidsn im
61. I/6dsv8,jg.1u'6 Iun8drueL 8ankt siitMUakW i8i. 11m 8ti11s8 Nsiloid ^vlrd Aghstsn.
Ku^slkin, am 16. Xovowbor 1900.
dtlsniv bivka, sis Cockier.
Ilklonir I^inlco, lc. k. Lcr.- OomraissLr, als Lckvlogcrsoku.
^Iin» unci Lksvl^ I'ii'IkO, Lalcsllrindcr.
Kundmachung.
Zum Zwecke der Volkszcihlung nach dem Stande vom 31. Dezember 1900 find die zur Ausfiillung der Auf-
nahmsbSgen erforderlichen Urkunden als: GeSurts- und Hrauungsscheine, Keimatscheine, Dienstkoten- und
ArLeitsSucher, Weisepajse u. s. w. zur KinstchtnaHme fur die mit der Volkszcihlung bctrauten Zcihlungs-Commisscire
in Wereitschaft zu halten.
Hierauf werden die einheimischs Wevolkerung und die in der Stadt oder in der Gemeinde wohnenden
Aremden mit der Weisung ansmerksam gemacht, sich mit diesen Hlrkunden ieht schorl, spatestens aber Sis
tznde DezemSer 190V zu versehen.
Rucksichtlich der in den Jahren 1881 Sis einschlietzlich 1891 gevorenen mannlichen Kinheimischen, das
ist derjenigen mannlichen Mersonen, welche in dem im WeichsratHe vertretenen LandergeSiete (Bohmen,
Galizien, Lodomerien mit Krakau und Dalmatien, Oesterreich ober und unter der Enns, Salzburg, Mcihren u. Schlesien,
Bukowina, Steiermark, Kctrnthen, Tirol und Vorarlberg, Triest sammt Gebiet Gorz und Gradiska, Jstrien) heimatbe-
rechtigt find,
miissen die Ausziige aus den Geburtsbuchern dem Zahlungs-Commissare bei der Zahlung, welche
am 1. Janner 1901 beginnt, zur Beiheftung an die Ausnahms-Bogen ubergeben werden, weshalb
von den Matrikenfiihrern (Seelsorgern) diese stempelfreien Tausbuchauszuge unentgeldlich ver-
abfolgt werden und sich daher schleunigst an dieselben zu wenden ist.
Stadtmagiftrat Kufftein am 15. November 1900.
Der Burgermeister: vr. Praxmarer.
Sonntag den 18. November 3 MHr Wachmitt.
WM' 6sL8lIiau8 XU Lii'llbtzrK
grotze allgemeine
IValiler -Vor^amiulnntz
(V. Lunis).
Tages-Ordnnng:
Die bevorstehenden Reichsrathswahlcn und die Socialdemokratie.
Wahler! Beweist durch mafscnhafte Theilnahme, dah Jhr
Eure Rechte ernstlich zu wahren und zu fordern gewillt seid.
Der Einberufer.
Durchwegs komisch. Programm.!
Sorrntag 18. ds. avends 7/» Mir im Kggersaate
humoristisch-musikalischer
Unkerhalkungs- Abend.
Kintritt: Sperrsitz 1.20 (1 L im Vorverkauf). Nicht NUM--
merirter Platz 60 k (im Vorverkauf 50 k).— Gallerie 40 d.
W Siehe Plakate!
Hiezu vier Meilagen.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 46.
XXX. Jahrgang.
Kufstein, den 18. November 1900.
(Der Weltuntergang,) der von manchen cingstlichen GemiLthern vor
einem Jahre befllrchtet wurde, ist nicht eingetroffen und vie Leoniden, Lie auch
heuer wieder erwartet werden, dilrften den Erdball nicht in Flammen setzen.
Es wSre dies allerdings eine au^giebige Erwarmung, die bei den hohen Kohlen-
preisen noch den unbestreitbaren Vorzug der Billigkeit HLtte. So aber werden
wir uns schon noch eine Weile mit der alien, aber dafitr weniger lebensge-
fLhrlichen Methods, aus diversen Oefen unsere WLrme zu beziehen, begntigen
miissen. Uebrigens verursachen die Oefen oft so viel Aerger, dah man sie und
ouch sich selbst zum Teufel wilnscht. Bald strahlen sie eine Gluth aus, die
einen Vorgeschmack von dem befllrchtenden Weltbrand liefert, bald find sie trotz
zartlichster Mrsorge so kithl, als drohe die Eiszeit wieder anzubrechen. Um
diesen unangenehmen Wechselfcillen zu entgehen, versorge man sich mit einem
Heim'jchen Meidinger-Ofen. Dieser bestbekannte Ofen, von dem itber 60.000
bereits im Gebrauch stehen, gibt wShrend der Winterszeit eine continuirliche,
hochst angenehme Temperatur, ohne Menschcn und Mobilien Lurch die unlieb-
same strahlende WSrme zu belastigen, resp. zu schLdigen. Die nahezu voll-
standige Ausnlltzung des Brennmateriales unter gleichzeitig sparsamstem Der-
brauch desselben, die exacts Regulirbarkeit der Wiirmeabgabe in Bezug aus
Jntensitat und Dauer verleihen im Vereine mit der Ventilationsvorrichtung,
die selbstthatig stir stete Lufterneuerung sorgt, dem Heim'schen Meidinger-Ofen
Borzitge, die ihn zu dem beliebtesten Heizobjekt machen. Die Fabrik stir Mei-
dinger-Oesen und Hausgerathe H. Heim, k. u. k. Hofiieferant in Wien, I.
Kohlmarkt 7, Prag. Hybernergasse 7 und Budapest, Thonethof, ertheilt auf
Wunsch bereitwilligst alle Auskilnfte und versendet ihre instructiven reich illu-
strirten Druckschriften kostenfrei.
„Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes Dichterwort, denn ihrer
Sorgfalt ist das leibliche und damit auch das geistige Wohl der Familie an-
vertraut. Grade der seinem Beruf mit ganzer Hingebung sich widmende Mann
kann sich nicht um das kiimmern, was filr seines Leibes Nahrung auf den
Tisch kommt. Aber auch fur die Hausfrau fit's schwer, immer das Richtige
zu treffen, beginnt doch ihre Verantwortung schon mit dem FriLhstiickskaffee.
Es ist daher sicher von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen, dah sich als
das vorziiglichste, der Gesundheit zutragliche und iiuherst angenehm schmeckende
Kaffeegetriink eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee bewLhrt hat. Ein hunderttausendfaltige Beobachtung und Erfahrung
empfiehlt diefe bests Kaffeemischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung sines wirklich echten Familienkaffees, welcher neben der er-
wiinschten wohligcn Anregung zugleich eine gewisse Summe von NLhrstoff und
Kraftigung bietet. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist Liberal! zu haben, jedoch
nur echt in den bekannten Originalpaketen.
Ein moblirtes Erkerzimmer
mit einem Belt sofort zu vergeben Kinkstrahe 185 im I. Stock.
Kingesandt.
kraLL Minim's
adkillirentlvr Hiss
von
in is>cui«icikro»Lisi
(Mockgrootgrrsioii)
ist ckurob alls ^.xobftgirsn rmm krsisg von 1 ft. o. IVubr.
pgr kuokst 2U bs^isftgQ.
Alois Mohelsky,
aw anteren Stadtplatz K.-Wr. 4 -MU
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trSiKene U.
rn Get gerrevene Iarven;
Omark- und ZtutzvSden-LaMfarven, Lalke,
Dele, Mrattgokd, SchragmetaL, Mronce
(flftssig und trocken), somie alle Sorten Uinfek.
FachmSnnische Ausktinfte llber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Eine Wohnung
mit I Zimmer u. Kiiche ab 1. Dezemb., sowie A Schlafstelleu
find sofort zu vermiethen. Kinkstratze 187.
Die Jetagerung Kufkeins 1809.
Aus dem Tagebuche eines Augenzeugen.
Die heldenmuthige Bertheidigung der Festung Kufsteins, des
Schlftffels von Tirol, spiel! in den Annalen des an wichtigen
Ereignissen so reichen Krieges von 1809 eine nicht unbedeutende
Nolle. Einigemale wurden ausfuhrliche Berichte llber die Belager-
ung und Blokade Kufsteins aus der Fever Ssterreichischer Berichter-
statter an dieser Stelle verSffentlicht und es dllrfte deshalb die
nachstehende, von einem Freunde unseres Blattes uns zur Verfllgung
gestellte Schilverung eines bayerischen Augenzeugen, die fllr
Kufstein vieles Neue und Wissenswerthe von uvno 1809 enthlllt,
besonders interessieren. Derselbe schreibt wie folgt:
Den 9ten April, an welchem Tage man den Ausbruch der
Rebellion in Tyrol erfuhr, rllstete man sich auf alle Flllle in der
Festung zur Gegenwehr. Die Nachtschllsse wurden nach allen Seiten
und besonders auf die Jnspruckerstratze, auf welcher die Rebellen
herkommen muhten, gerichtet. Die nSthige Munition wurde aus
dem Haupt- in die Handmagazine vertheilt. Wir hatten 55 Stllck
Geschlltz, aber zu deffen Bedienung nur eine Kompagnie Artillerie,
welche auf allen Batterien vertheilt, zu schwach dazu war. Der
Herr Major von Aigner, Kommandant der Festung, befahl also
uns 60 Handlanger zur Artillerie von der daselbst in Garnisou
stehenden Jnfanterie, abzugeben, welche eiligst exerzirt wurden und
bei Vertheidigung dieses Platzes vortreffliche Dienste geleistet haben.
Den lOten und llten war zwar noch Alles ruhig, aber wir
waren sehr aufmerksam. Den 12ten des Abends wurde der hiesige
Strahen- und Wasserbau-Jnspektor St—, als Arrestant auf die
Festung gebracht. Er war von ^iner Reise von Wergel zurllckge-
kommen, hatte dort die Vorposten der Rebellen gesehen, sich nach
seiner Heimkunft mehrere Stunden im Stlldtchen Kuffstein aufge-
gehalten, ohne weder den Kommandanten von seiner Ankunft, noch
von dem was er in Wergel gesehen, benachrichtigt zu haben; auch
machte ihn ein von St. Johann eryaltener Brief verditchtig, wes-
halb sogleich durch eine Commission alle seine Papiere in seinem
House uniersucht wurden; da nun aber unter diesen sich writer
nichts Verdllchtiges fand, so entlictz man ihn den 3ten Tag wieder.
Man erhielt die sichere Nachricht, dah die rebellischen Bauern
in Anmarsch nach Kuffstein begriffen wllren. Der Herr Kommandant
lietz also Generalmarsch schlagen, zog die noch autzer der Festung
detaschirten Truppen in dieselbe herein und jeder begab sich auf seinen
angewiesenen Posten. In der Nacht HSrte man mehrere Flintenschllsse.
Der Hr. Kommandant lieh der Garnison Folgendes bekannt machen:
„Der Stadt- und Festungs-Kommanoant erllltzt alle Befehle
„an den Bataillons-Kommandanten, Hrn. Hauptmann von Chario,
„und von diesem werden sie, so schnell als mSglich den Kompagnie-
„Kommandanten bekannt gemacht. Ueber die Offiziere und Soldaten,


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 10 ]
vis veuesten Lr3e1i6iuun§6Q in
0
Wsm
siuci eingstroiksn unL swpksbls ieb boebslsganis NocksIIs, sovis naebstsbsncks 6snrss:
vn<1 Lrbig, glati null garnirt LI! 0 10 Ik Iai«; 00 IUII,
Ilti-IVvId^ null obns xelrbssatr^ 2, O, IL, IV UIV VL. IVIIV.
!.an6jaoli6n 6, 8, 9^, 1b M. unl! Kobe!'.
Kr>2N0N^ Liinmsr, §sSsrxIusob, ruob 5) /l 1! 7 1st 101 KN lull,
IXl'AgeN^ balblang unL sxtialang^ >2, 2 »>» VV Mli.
bl1^l!80!l6 einiaibig unci oarrirt iu bslblang und sxtralang.
!V!al1oti6n- un6 ^inkjer-Ooniektion^ jsLss i^sbsnsaitsr.
^3I16I'"608^iis?16 del grosser ^usvabl rrioderiister Ltoiks vsiLsn rasebsst gslisksrt.
Im Interssss dsr vsrsbrten Oamenibitts um gsnsigisn 2usxiueb, so langs die L.uswab1 in alien ^rtilcslir sine i^irlclicb bsr-
vorrageuck grosss 1st.
nsvksl rlem Lsstksus -um Ssubnsu.
Vas Lis Vaars in Osstsrrsieb in 6nILsn kostst, Lostst sis bsi inir in Nark.
DM" Am Ii< >i in °°MZ
DM" ^— dZ
fllr den KaitSgeVrattiH 1st mit einem ^Kreuz^ versehen
und hat nachstehende Favketlenforrn:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, 'fl Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 l^sblsttsn fiin Iv I*§snnig
ersetzen ca. 1 Wfund Zucker.
^b? Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
Nnr vie von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht cine zarte, weiste Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrctthig^ Stuck 40 kr.
bei Georg Hairsner, Kufstetn.
SoHtet-Apparate
sowie Einzelntheile find zu Fabrikspreisen zu
haben bei Alois Schirhakl.
Gebrauchsanweisungen gratis.
„welche durch Saumseligkeit ihre Pflichten verletzen, wird sogleich
„ein strenges Kriegsgericht gehalten und man wird sie hart be-
„strasen. Tapferkeit und Gehorsam find die heiligsten Pflichten
„eines biederen Kriegers, und von diesen Tugenden beseelt, wird
„jeder brave Baier Lorbeeren und Verdienste um das Vaterland
„auch mit der HLchsten Anstrengung sich zu erwerben trachten.
„Freundschaftliches Benehmen; gegenseitige Unterstlltzung aller
„Kameraden; patriotischer Gemeinstnn, mit diesem ditrfen wir jeder
„Gefahr trotzen und er wird uns den Dienst angenehm machen.
„Der Kommandnpt, von allen diesen guten Eigenschaften der Gar-
„nison schon im voraus ttberzeugt, wird derselben beweisen: datz
„er alles Gute oder alles Gefithrliche mit jedem Einzelnen in der
„Festung im gleichen Verhckltnisie theilen werd."
D'Aigner, Kommandant.
Den 13ten April um 3 Uhr des Morgens kam der franzdsische
^icks (is Lamp und Kammerherr S. M. des Kaisers Napoleon,
Hr. St. Germain hier an. Der Kommandant verlangte sogleich
von ihm zu wissen: in welcher Eigenschaft und mit welchen Auf-
triigen er sich nach Kuffstein begeben? Er erklckrte darauf, „datz
„er beauftragt sey, die feindlichen Positionen aufzunehmen, Tyrol
„zu bereisen, um die Gesinnungen der Bewohner zu erforschen und
„nachdem sich nun schon die Rebellen vor der Festung zeigten, so
„bleibe er hier, um Zeuge der Vertheidigung zu seyn; keineswegs
„aber in der Eigenschaft als Kommandant; er ersuche vaher diesen
„auf das freundschaftlichste, in seinem Geschcifte fortzufahren." Sein
kaiserliches Kreditiv bestittigte Alles, was er hier gesagt hatte.
Den 14ten April gegen Mittag halb 12 Uhr HSrten wir bis
Nachmittags 3 Uhr Kanonenfeuer von Jnspruck her und lange
nachher erfuhren wir: datz das Regiment Kinkel gefongen sey.
Des Abends bemerkte man am Saum des Kuffsteiner Waldes
mehrere Wachtfeuer der Rebellen; gegen halb 11 Uhr verldschten
sie und es entstand zwischen unseren und den Tyroler Vorposten
ein Eiefecht, ohne datz wir dabei einen Mann verloren. Die Pikets
wurden eingezogen und vermittelst des Nachtschusses die Bauern
mit Kanonen begrlltzt, welche sich hierauf eiligst nach ihren Bergen
zurllckzogen. Man wars hierauf einige Feuerballen, bemerkte
aber nichts mehr.
Nachdem die Pikets einzogen waren, wurde das Hauptthor
im Neuhof, und die zweite Barriere auf der Stiegen gesperrt und
die Zugbrucke aufgezogen.
Den 15 und 16ten April war Alles ruhig.
Den 17ten wurde die Garnison aus den Magazinen der
Festung verpflegt und des Vormittags holte der Artillerie-Ober-
Lieutenant Pllrchinger aus der Stadt Kuffstein den Stadt-Apoth.
Anthofer u. den Chirurg Deger auf Befehl des Kommandanten auf die
Festung, weil man an diesem Personal Mangel hatte. Nachmittags
crschienen der Herr Landrichter von Wiesend und der Bllrgermeister
Kegel im Neuhof und riefen der Schildwache zu: „dasi sie den
„Herrn Kommandanten zu sprechen verlangten." Dieser erschien
und jene meldeten: „dasi zwei unbewaffnete Tyroler-Schllhen sich
„in der Stadt beftnden und die Festung auffordern wollten." Der
Herr Kommandant lieh hierauf ein Kommando in den Neuhof
marschieren, die zwei Bauern rufen, ihnen die Augen verbinden,
sie auf die Festung und in ein Zimmer fiihren, in welchem er,
der franzdsische fls Ouiup, der Bataillons- Kommandant,
Hauptmann von Chario und der Jngenieur-Hauptmann Edmund
von Busch versammelt waren.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 11 ]
Auswahlsendungen und Muster stehen zu Diensten.
Streng reelle Bedienung!! K Kein Kaufzwaug! K
W
UsMMZ NTR
AuueIi6U6r8lra886 28 vi8-n-vi8 60m Rvutumt
zeigen hiemit sammtliche Waareu fur den
«^5e/'6§/- v. TV/ir/s/'^St/a/'/
ergebenst an. Unter anderem
Klei-erftoffe, doppelbreit in farbig und schwarz von 0.45 Mark das Meter an.
Vlousenstoffe gestreift und carrirt, neue schone Muster von 0.35 Mark das Meter an.
Henrden-Oxford sehr schone reiche Waare schon von 0.32 Mark das Meter an.
Bettzeuge, Schlafdecken, BetttLicher div. Grosten von 0.62 Mark das Stuck an.
Ferner empfehlen in grostter Auswahl
UtzMtzittzn in LamLneonktzelioL
ganz besonders hervorzuheben find:
Dameu- Jaguetts
6i68.jiilii i^6 Ftzulieilvn von 4.50 Mark an
bis zu den von 12 bis
35 Mark.
sowie alle anderen Artikel als:
Vorhangstoffe, Gardinen, Weihzeuge, Hemden, Herren-
Wasche, Cravatten, Blousen und Strumpfe.
Kurzwaaren^
Teppiche u. Lauferstoffe, Damenwasche, Corsets, Lavalliers und Herren-
und Damen-Normal-Wasche u. a. m.— Ganz besonders billig empfehlen-.
Mas- und Iorzelkmwaaren,
Galanterie-^ Spiel- und Lederwaaren^ Parfumerien> Seifen u. s. w.
Sammtliche Sachen in allergrohter Auswahl zu den denkbar billigften Preisen.
WiederverkSufer n. RShertuueu erhalten Ravatt.
Golf, CDes und Krageu
in modernen carrirten Dessins ganz neue
l^oi'iu von 4.25 Mark bis 45 Mark


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 12 ]
MM
^S//7S
/////
MM
zum Wurzen der Suppen ist einzig in seiner Art. um augenblicklich jede Suppe u. jede schwachelBouillon
Lberraschend gut und kraftig zu inachen,— wenige Tropfen genugen. In Griginalflaschchen von SO seller
an erhaltlich in allen Delikateh-, Colonial-, Spezereiwarengeschaften und Droguerien. Die Originalflaschchen
werden mitgMaggi's Suppenwurze bMigst nachgefnllt.
Thomas-
Phosphat- Mehl z IZahn-Atelier!
b e st e r
Wiesen- und Icker-
Dunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
Silligst bei
Andreas Hofer
Vertreter des Verkaufsbureaus
der
Lohnr. Momaswerke Vrag
fiir Nordtirol.
Wachsthum mit
tzhomasphosphatmehk-Aungung.
Wachsthum mit
Staflmist-Mngung.
Umsonft u. Spesenfrei
erhSlt ouf Berlangen Jedermann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichhaltigen Muster-Collectionen von Aamenkkeiderstoflen,
Guchstoffen, Warchende, Leinenivaaren Lc.
Streng
solids
Bedienung
allseits
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saisonartikel, die wir sensationell bittig verkaufen, ftthren
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15000 m Damenkleiderstoffe 120 em br. pr. w 42 kr.
„„„ 8000. engUsche Cheviots„„„„„ 88„
,„„ 5000„ Damentuche schw. Qual. 120 oin br. pr. in 65„
„.„ 12000. Movebarchend u. Waschflanelle.„ 22„
Colossale Post-Manner-Jagerhemden m. dopp. Brust 1 Stuck 48„
, Post-Mctnner-Pelzhemden„„„. 78„
. Post- Manner- Pclzhoscn„, 75„
„ Post-MSnner-Barcheudhosen„„ 45„
. Post-Frauen-Umhangetticher "/« Ellen grotz nur fl. 1 35
Ferner gestrickte Sockcn pr. Paar 14 kr.. Fraucuhemden aus kriif-
tigen: Riesenleinen per Stllck 48 kr., Wirthschastsschflrzen aus krSftigem
Blaudruck per Stllck 29 kr., Barchendblouseu per Stllck 75 kr., Stepp-
deckeu aus bestem Material fl. 2'25, Leintucher ohne Naht 150X200 cm
groh, unverwllstlich stark, s, 82 kr., StrohsLcke cvmplet groh u 92 kr.
Wichtig fSr WiederverkLuser!
Kin jacket Leinwand und Weberzeugreste von l—5 m Lange,
zusammen 45 m nur fl. 9 75.— Kin jacket feinere Damen-
kleiderstoffreste von 2—7 w Lange, zufam, 30 w nur fl. 10 75.
Erstes Grazer Kaushaus
Hraz, Iakominiplah 13.
Sur plomben L Gebisse aller Art
empfiehlt' sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden be, Kufstein.
Sprechst unden iSglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
28 goldene und silb. Medailleu und Diplome.
Schweizerische
Spielwerke
anerkannt die vollkommcusten der Melt.
Spieldoferr
Automaten, Necessaires, SchweizerhLuser, Cigarrenstllnder, Albums,
Schreibzeuge, Handfchuhkasten, Briefbeschwerer, Cigarren-Etuis,
Arbeitstischchen, Spazierstocke, Flafchen, BierglLser, Dessertteller,
Stllhle u. s. w. Alles mil Musik. Stets das Neueste und Bor-
zllglichste, besonders geeignet fiir Weihnachtsgeschenke, empfiehlt
die Fabrik
I. H. Heller in Bern (Schweiz).
LM" Nur direkter Bezug garantirt fllr Aechtheit. Jllustr. Preis-
listen franco.
Bedeutende Preisermatziguug.
» c- L
S^ -D^
"s; Z.
§^^
Z, s -- S- -s--«-
^ o^
'S>^- S^ »S
^^^ A^
'^^^ >4^
(2)
^ L2 rr >2
LoIZ Z,«
DM EWMAM
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch fchlechter Seism
auf. Darum benlltzen Sie allein Dr. Kuhn's GlheeriN-
Schwefelmilch-Seife, 50 und 80 Pf.- Kuhn's E«t«
Haarurrgs-Pulver, giftfrei, ist das Bests. 1'iu»2 Lnlm,
Kronenparfllmerie ^itrutiorx. Kisr 8ta4tapot!i6k6.
Berantworiliche Redaction, Schnellprefsendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 13 ]
Extra-Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 46.
XXL. Jahrgang. Kufstein, den 18. November I960.
MenenrvirLH schatt.
(Einwinterung der Bienen.) Die gute Ueberwinter-
ung der Bienen ist das Meisterstllck des Jmkers. Sie mit alter
Vorstcht zu bewerkstelligen, ist daher cine wichtige Herbstarbeit.
Aus diesem Grunde sollte auf einige aus dem Leben der Bienen
selbst fich ergebende Andeutungen geachtet werden. Die Biene
sammelt zum Herbste hin cine Art von Kitt, verkittet damit ganz
dauerhast alle Risse des Stockes nnd verengert auch das Flugloch.
Man folge ihr also und verklebe alle Ritzen und Fugen, umhlllle
ihre Wohnung in warmhaltender Weise u. bringe Schutzmittel an
gegen rauhe Stllrme. Das Bienenvolk zieht fich fur die Winter-
ruhe in cine dichte Traube zusammen und kann in diesem Zu-
stande die grotze Wohnung, welche ihm als Sommerwerkstatt ge-
dient hat, nicht mehr durchwllrmen. Es bedarf der Unterstlltzung
von Seite des Menschen und darum entferne man leere u. llber-
flllssige Waben, fchiebe an das Winterquartier cine dichte Stroh-
matte over das bewegliche Thllrchen und verstopfe den so fret
gewordenen Raum mit weichem Material. Die Biene hctlt ihr
langes Rachtlager auf trockenen Waben mit leeren Zellen, weil
diese die warme Lust zusammenhalten helfen und weil nur die
diinnen Blllitchen der Mittelwllnde eine warme Gasse von der an-
deren trennen. Viele Jmker mihverstehen diesen Wink und geben
bei der Einwinterung Honigwaben hinein. Diese wirken aber in
der Winterkitlte wie Eisstllcke u. kSnnen nicht durchwitrmt werden.
Zwischen einer warmen Gasse u. der anderen ist dann eine groste
kalte Kluft, auf welcher die Biene erstarren muh. Man gebe also
alle etwa fehlenden Vorritthe neben und hauptscichlich ttber den
Wohnfitz der Biene. Wo die Biene aber durch rciche Herbsttracht
in ihrem eifrigen Sammeltriebe etwa irregeleitet wurde und fich
selbst nicht leeren Raum genug llbrig lieh, da helfe man u. hctnge
hinreichend leere Waben ein. Noch Eines wollen wir der Biene
ablauschen. Sie hat in letzter Zeit allen Honig verdeckelt; nur
wenig offene Zellen stehen noch da. Diesen Wink mllssen wir be-
achten und mllfien die Bienen unter allen Umstiinden mit allen
witsserigen Sllhigkeiten verschonen. Sie find nicht mehr imstande
das Wasser auszuscheiden, die Sllhigkeit in Honig zu verwandeln.
Was sie verdeckeln, ist stets reife und gute Waare! Auf offenem
Honig kSnnen sie nicht itberwintern. Wer nothgcdrungen noch die
Winternahrung ergcinzen muh, darf nur durch verdeckelten Honig
nachhclfen, oder er must als Nothbehelf feste Candisstllcke liber den
Wintersitz bringen. Sie haben schon vielfach gute Dienste geleistet.
Bauholz und Bretter!
Iichten, Lnrchen, Zrrvel, Aliorrr, WirnSanm,
Werden, Muchen, Krten, Kfchen, Lichen, Dretter
und Kfosten, sowie Grenrne und chestnnge in folgenden
Dimensions:
^/«, °/s, b/g, ^S, b/iz, rS/lz, "/l 5, g^ "jso
2°/sv, ^/S0.
Ueberhaupt jede Sorte Bauholz und Bretter,-und auf Verlangen
in hochtrockener Qualitiit, da eigene grohe Trockenanlage, wo mit
hochgespannten Dllmpfen gearbeitet werden kann, vorhanden, liefern
prompt auf Bestellung in seder gewiinschten Sorte ab Station
WSrgl oder nach Uebereinkunft. Ebenso wird zum Schneiden
Rundholz von Jedermann iibernommen. Bauholz kann in seder
Litnge geschnitten werden Vollgutter in SSll-Leukenthal bei WSrgl.
Schnmrten und Spreisk find immcr zu verkaufen.
SchSne Ktamm-Grlen werden gegen baar in grotzeren
(l)nantitaten zn lranfen gefncht.
Mott L Hoffmann, WSrgl.
Wagentropfen
(fruher MariaMer Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke zum ,,KSnig von Nn-
garn" des vsi-l Snsrix in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewShrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kriiftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdanungsstSrungen und sonst. Magenbcschwerden.
kreis L I'lusvlis... 40 Lr.
voppelLaselis ... Vv kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Wagentropfen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke mit der Nnterschrift v. 8i-silv
und weise alle Fabrikate als unecht zurtick, die nicht mit obizer Schutz­
marke und mit der Nnterschrift v- 8i-ok>> versehen find.
Die Magentropsen
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisje der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muh sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheile sind angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Kufstein
UpolksUs Lrnil Srrknopp.
vsnl veuksrrl,, UpolksUe, Imsk.
-rIWULcr!
Weitere
8Wl!jLliM6L
Schreib-
und
Copirtinten.
Wafferdichte
Ledersakke
Aat.-Sohlcn-
Schuhmittek
„VsnUo>"
Metall-Put;-
pastcr und Sil­
ver- unv Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Watent-
Ankrerchvurste
mit, Nigrctt,fliissige
Wichss fllr schwarze
und fSrbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Bcschuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
psnnolsnrll
fllr lichtes Schuhwerk nur
I'vrnolslldt's
Ikaturkeder-Krsme.
Ueberall vorrathig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Mederlage:
Wien, I., Zchulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
81. Vepnolenltt.
Zu haben in Knfstein bei Herrn Aridokin Wegmann.
Fllr Austen und Catarrhleidende
Laissr's Lru8l-Lottb0tt8
ootariell Segl-Zeugniste
anerkannt.
die stchere Wirkung
ist durch
Einzig dastehender Beweis fllr sichere Hilfe bei Austen, Hetfev-
keit, Catarvst und Uerfchleimnng. Packet 20 u. 40 st
bei Gg. Hanfner in Kufstein.
MEM
Kin LstSMges
neugebautes Oekonomie-Anwesen
mit 2 Kuhfuhren und schbnem Zinsertrag verkauft zu gllnstigen
Zahlungsbedingungen
Joh. Unterguggenberger in Weiffach bei Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 14 ]
Levensverficherimgs-
»ni> Ersparnih-Zank in Stuttgart.
vertreter: fur kufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. S
Postsparcafse-Check-Conto Nr. 849.914.
ttibot'8 Lodvalbsuseike
UM
1st llllr jsedt lull Lisssr 8oiiut2inait:s, si Hsrrii
Vk»,Ilv!I8 Iloitl'
in Xu^slsin.
Ltzim's NtzidinKtzr-Otzktzn
»»m Hrstnder, ^rof. Ar. Weidtnger, ausschk. autoristrte Aavrik
L 8LIR,
X u Ir
aoG>ie1si»si>1
Vf>sn°0obling unrl I., itoklmsnlcl 7.
kk^kl, L^bsrllvrK»886 7. LuSapsst Itloustdok.
Ourcii k. L. ostsrr. unci rmg. vatsut Assediitrt.
Llit srsten vreissn xrLwiirt Lit alien ^nsstsIInnAsn.
VorriiMviists vanerdranck-, lisFalir-, VentUntionb-Osksn.
vur rVodnrLnms, Lcimlsn, vnrsanr etc.
in einraslisr nn4 sisAandsi ^nssiatinnA.
Lslisdix Is.HAS LrsunLansr del 6oLs-
tsnsrnnA, i>is 24stnn4iAs Vrsnn4ansr bei
Ltsiiiicoliienksusriin^.
Uslrnn^ viviirsrsr dimmer ckurok nnr
Liiivii Oken.
^eim'8 iVleiliingek-Oksen.
a«^ Z«^
ZZZ-ZsZ
Sis --"
Zeiomece-orv:.
vslolio auk Lsr Illvsvssits cksr Oksii-
tlliirS 6iv§6A0S86v I8t.
Seim's l^tia-Oefen
Heim's Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
vis Loiwrnstsins bisidsn ranolikrsi.— vnbsArsnrts Lrsnnclansr
viir js4sir Lronnstotk Assi^nst. Voriianilsns LLininvsrkisi4nnAsn
Iwnnen vsrvsnLst ivsidsn. Via Ls-inin Icarin insurers liauins
nnadUanAiA dsdsiron.
Htzim'8 I^lucilv 8. I>itMU8, Urol.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendrnck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 15 ]
Krtraveirage zum „Girofer chrenzvoke" Ur. 46.
Jhr steht vor dm Reichsrathwahlm, nachdem es dm Freun-
dm u. Verbundetm unserer Klerikalen, dm tibermuthigm, nimmer-
sattm Tschechm wieder einmal gelungm ist, die Regierung vor ihrer
scheinbaren Macht zu beugen, dm Staat der Auflosung naher zu
bringen und den Reichsrath zu zertritmmern.
,Nun ist die Zeit gekommm, sich zu entscheidm, ob es so fort-
gehm kann und dors, wie es bisher gegangen, ob wir Deutsche
Oesterreichs, Burger, Bauern, Arbeiter ohne Unterschied uns wider-
standslos dm Slavm u. Ungarn opfern, ob wir, deren Vorfahrm
einst dies Reich mit Blut und Eism zusammmgeschmiedet haben,
uns in selbstverschuldeter Ohnmacht dem nationalen u. wirthschaft-
lichen Untergange preisgeben wollen.
Mahler Mnlerinnlhals! Wergeht in dieser Stunde
nicht, dah Jhr Deutsche seid!
Deutsch ist Eure Muttersprache, deutsch Euer Gebet und Lied.
Deutsch ist aber auch die Sprache, ohne die unser Staat nie und
nimmer bestehm kann, die wir als gesetzlich festgelegte Staats-
sprache haben mussen, soll der babylonische Thurm, der sich
Oesterreich einst nannte —' selbst den Namen hat man uns ge-
nommm— nicht fruher oder spater in Drummer gehn.
Fur die Biachtstellung und Geltung unseres dmtschm Voltes,
unserer Sprache mussm wir also eintreten, gemeinsam und ruck-
sichtslos. Laht Euch nicht irrefuhren dadurch, dah, da das deutsche
Volk erwacht, dem Drange widerwillig folgend, sie alle, die bisher
stets zu unseren Feindm standm, sie die Altklerikalm, Christlich-
socialen und wie sie sich sonst nennen mogen, nunmehr den uns
gestohlenen Schlachtruf auf ihre Jahnen sticken.
Wiihlt keinen dieser Kummerlinge, die stets noch unser Volk
verrathen und verkauft, um sich und ihrer Partei die Macht zu
erhalten und die aus diesem Grunde nie u. nimmer treue Freunde
unseres Volkes sein konnm. Wahlt aber auch keinen jener Leute,
die uns glauben machm wollen, man konne die Menschen gleich-
formig erzeugm wie die Ziegelsteine, die achtungslos iibcr unsere
Nationalitiit hinwegschreiten u. uns das Beste nehmm wollen, was
wir besitzen, dm biederm deutschen Volks- und Heimatssinn.
Wahlt also fur Oner Wolksthum, wahlt deutsch!
Wahlt aber auch sortschrittlich!
Jahrelang genieht Jhr jetzt dm Vorzug klerikaler Vertretung
im Reichsrath, Euer bisheriger Abgeordneter war einer der Schwar-
zestm von den „Schwarzen".
Was hat es Ouch genutzt!
Einmal nur war es, dah man von Dr. Tollinger sprach, das
war— erinnert Euch daran, dmn jetzt gilt es Herz und Niere zu
prufen— damals als man uns Tirolern der ungarischm Getreide-
spekulanten halber die beste Einnahmsquelle, die Getreideauflage,
entreihen wollte, um den Ersatz hiefiir uns selbst aufzuburden und
unsere Steuerlast noch wetter zu erhohm.
Und wo stand er damals? Stand er bei First? Meiu
er stand bei Angarn!
Wergeht das nicht, wenn ihr zur Wahl geht l Or war
nicht gut, ein Anderer seinesgleichen wird nicht vester sein.
Und sonst? Was habt ihr in dieser tangen Zeit kteri-
kaler Hberherrschast sonst erreicht?
Die Lebensmittel hat man euch vertheuert, Zucker, Kaffee,
Petroleum find schier unerschwinglich, die Kohle ist zum
Edelstein geworden.
Noch immer schlctgt man euch die Thiere todt, wenn cine
Seuche zu befurchtm, die Entschadigung aber konnt ihr suchen,
Kufstein im November 1900.
Landwirthe! Bei Pferden allerdings ist man splendid, es ist ja
das Thier des Adels und des Militars.
Noch immer sperrt das Nachbarreich seine Hrenzen gegen
unser Vieh, sobald es ihm beliebt und schadigt unseren Wieh-
handel auf das Empfindlichste.
Wachsen nicht immer noch die Steuern ins Unermehliche,
besteuert man nicht neuerdings sogar das kargliche Oinkommen des
Bauern, das er sich miihsam mit schwieliger Hand erringm muh,
weil der Wehrstanv alles verschlingt und wir dessen in bisher un-
gekannter Ausdehnung bei unserer konsusen Politik nicht entrathen
konnm? Nichts von all' dem habt ihr erreicht, was euch nothig
und niitzlich, nur falsche Versprechungen, schone Redensarten und
selbst die seltm.
Nichts ist geschehen, um die kleinen Gewerbetreibenden
gegen die ubermachtige Concurrenz des Grosibetriebes zu schiitzen,
nichts um der ungesunden Concurrenz, dem HLSrsenwucher, dem
Werstcherungsschwindel abzuhelfen, cine vernunftige Kranken-,
Nnsasts- u. Altersverstcherung zu grunden und das veraltete,
blodsinnige indirekte Wahlrecht in die Rumpelkammer zu werfen.
Wohl aber haben wir gesehen, wie widerstandslos Stuck fiir
Stuck unserer Jahrhunderte alten Sonderstellung Tirols abbrbckelte.
Wir haben mehr Soldaten, mehr Steuern, mehr Behorden und Pla-
kereien mit diesen, aber keinen Aufschwnng, keinen Wohlstand.
Darin Wander zu schaffen, ist ZweL und Wesen der
sortschrittlicheu Warteien.
Der Laus der Welt ist nicht aufzuhalten. Jhr muht mit,
Jhr muht Euch der fortschrittlichm Richtung anschliehen, wenn Jhr
nicht zu Grunde gehen wollt.
Man wird Euch und Euren Weibern sagen, das set gegen die
Religion. Lacht den Wamern ins Gesicht und jagt die Weiber
hintern Herd, wo sie hingehoren.
Die Herrschsucht der klerikalm Heihsporne, die sich meist mit
Dingen, die sie nichts angehn u. die sie nicht verstehn, weit mehr
beschaftigm als mit ihrm religiosen Pflichten, ist nicht Religion.
Wenn wir dagegm kampfen, dah man dieser Herrschsucht
halber das Walk in Ilnwistenheit u. Abhangigkeit erhalten
will, bekampfen wir nicht die Religion, bekampfen wir nur deren
schadliche Ausartung.
Die Areiheit des Hlaubens ist unser Grundsatz u. schlieht
dies allein schon aus, dah wir irgend eine Religion als solche be­
kampfen.
Kolgt somit unserem Weckrufe!
Die Candidate,: fur die kommendm Reichsrathswahlen, die
wir Euch vorstellen:
Georg Bnchauer.
Gutsbesitzer in Wagrain bei Ebbs,
(Mr die Landgemeinden)
Josef Winkler,
Schmied und Gutsbesitzer in Kirchbichl,
(fur die V. Kurie)
werden, das wissm wir, fur die Forderung, welche wir stellen,
ruckstchtslos eintreten. Sie werden wahre Wertreter unsers
bedrangten deutschen Volkes sein.
Gebt ihnm Eure Stimme! Hebt ste keinem Wahlmann,
von dem Ihr nicht stcher seid, dah er fur ste eintreten wird.
HHut Gure DLicht als deutsche Manner!
Der Wahlausschutz der deutschen und sortschrittlicheu Psrtei.


[ 2023-06-29 10:36:11.011 - 19001118 - Seite 16 ]

