
[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 1 ]
XU Jahrgang. 1900.
^ 43.
Kufstein, Sonntag den 28. Oktober.
Tiroler Gremdole.
D-r.Tiroler Srenzbote' eri-eint jeden Samstag mit
Lem Datum LeS solgenden TageS.
Pastende BettrLge werden danlbarst angenowmen.
Wochenschrift
AbonnementSpreiS in Kufstein ganzisthrlg« X, halt-
jiihrig 2 L.- Mit Past gan,jiihrig 5 L, h»lb.
jiihrig 2 L so d.- Jnjerate dilligst.
mit eirrer illuftrirten Unterhaltungs Beilage.
Zur Reichsrathswahl.
Wllhrend die Vereinigten freisinnigen Partheien mil ihren
Candidaten fiir Nordtirol bereits offen ans TageSlicht treten, ist'S
bei den Klerikalen noch mlluschenstill! Nun, mSgen sie nur brliten!
Das ist sicher, dah es ihnen schwer fallen wicd, so zugkrllftige
Wahlwerber aufzustellen, wie sie vom LandeswahlauSschusie der ver­
einigten freisinnigen und nationalen Partheien aufgestellt wurdetz.
Dr. Erler, ein Jnnsbrucker u. durch das Vertrauen seiner
Mitbiirger bereits seit mehreren Jahren Vicebllrgermeister der
LandeShauptstadl, ist nicht nur dort, sondern auch im ganzen Unter-
lande eine bekannte u. beliebte Persllnlichkeit. In den Versamm-
lungen, die er leitete, stets unpartheiisch und gerecht, im Gerichts-
saale ein vorzllglicher Lertheidiger und schlagfertiger Gegenredner.
wird er auch im Reichsrathe im rechten Augendlick das rechte Wort
fiir seine Wllhler und fiir sein Volk sprechen, das heute einen
scharfen und riickstchtslosen Vertreter will, der keinen Compromist
oder kein Vertrllglein schliestt, um das deutsche Volk noch mehr zu
zerdrticken als es in nationaler und wirthschaftlicher Beziehung
schon zerdrllckt wurde.
Es ist nicht mSgkich, dost ein sonst vernllnftiger Konservativer
an ein Weiterbestehen des Staates bei solch elenden Zustllnden glauben
kann. Umso trauriger ist es, dah dieselbeu dennoch sich an Mllnner
festhalten, die, um etwas zu werden, sich an jene klerikale Parthei
klammern, welche die Religion im Mund und die Ergebnisse ihrer
Lchren in der eigenen nimmer sich Sffnenden Brieftasche hat, an
jene Parthei, welche heute noch bereit ist, mit alien anderen Na-
tionen lieber in Freundschaft zu leben, als mit der eigenen, und
so das Wirrsal schuf, fur daS es nur einen Ausweg gibt.
Ueberm Brenner beginnt es zu dllmmern. Man sieht deutlich,
vast das Volk vom Grund aus national gesinnt ist, wenn auch
der konservative Sinn die Oberhand noch hat. Das Volk beginnt
selbst zu denken und der rLmische Klerus must mit. Das Volk
fllhrt, und wer es vertreten will, must mit dem Volke gehen. So
ist es recht, so kllnnen wir auch sicher hoffen, dost der Wahlwerber
der Landgemeinden Georg Buchauer, ein als ernster, selbst-
loser Arbeiter im Dienste des Nllchsten weit bekannier Mann und
der schaffenslustige, schneidige Grabenschmied und Vorsteher von
Kirchbichl, Josef Winkler, durch den Willen des Volkes
deutsche Volksvertreter im Reichsrathe weroen.
Jhre Wahl ist sicher, wenn Jeder, der diese Mllnner ehrt und
schlltzt, nur solche Wahlmllnner wllhlt, welche-das Wirken und
Schaffen dieser Ehrenmllnner kennen, und nach ihrem Herzen u.
Denken ihre Stimme abgeben und nicht nach dem Willen dxr
Kasinoten und Dipaulianer, denen es nur um die weltliche Macht
des Klerus und nicht um des Volkes Wohl zu thun ist.
Der Wahlwerber Heorg Wuchauer wird Sonntag
den 4. Wovember in Wbrgk die erste WShlervecsammlung ab-
halten, und wir zweifeln nicht, dah der Besuch ein groher werden
wird. Die ndheren Mittheilungen werden durch den niichsten
„Grenzboten" sowie durch Plakate bekannt gegeben.
Im Bade Kienbergklamm dahier hielt am verwichenen Samstag
die deutschfortschrittliche und deutschnationale Partei eine gut be-
suchte Wcihlerversammlung ab, wobei u. A. auch die Ausstellung
eines Ortswahlausschusses vorgenommen wurde.
Zwischen der kath. Volkspartei und den Christlichsocialen im
deutschen Sitdtirol ist ein Wahlcompromih abgeschlossen warden,
nach dem jede Partei je zwei Mandate besetzt. Das Mandat des
Frh. V. Di Pausi. wurde-'den Christlichsocialen ilberlassen und Di
Pauli soMgekassen. Der Fiirstbischof von Brixen gab
dem ComMbust1.sE Zustimmung.
Der Wahlaufruf der deutschen Fortschrittspartei ist verSffent-
licht worden. Es heistt darin, die nctchste Zeit werde entscheiden,
ob Oesterreich ein Einheitsstaat bleiben oder in Bruchtheile geschlagen
und slavischer Dictatur llbergeben wird. Der Kampf werde um
den Fortbestand Oesterreichs geflihrt. Solange die jetzige Regierung
glaube, in Unschliissigkeit verharren zu mlifsen, sei an die Wieder-
kehr geordneter Verhiiltnisse nicht zu deuken. Nur durch das
Zusammenwirken von Regierung und Parlament, durch die Fest-
legung der deutschen Staatssprache kbnne das einheitliche Gefllge
des Staates gesichert werden. Nur unter dieser Voraussetzung
kbnne die ererbte Stellung des deutschen Volkes gewahrt werden,
und dazu mlltzten olle deutschen Parteien einig und geschlofsen
v- raehen, allen llberfliissigen Streit vermciden. Die Fortschritts-
tL.'-ei werde uncrschtitterlich stir die freiheitliche-Ausgestaltung von
Verfassung und Gejetzgebung, fllr socialennd wicthschastlicheRefocmen,
stir ehrliche Arbeit und die Rechte des deutschen Volkes eintreten.
Die klerikale Partei VorarlbergS verSffentlicht einen Ausruf
an die Wilhler, worin eine bemerkenswerthe Wendung vorkommt:
In nationalen Fragen miissen auch die klerikalen Parteien gemein-
sam mit anderen deutschen Parteien vorgehen.
Politische Rundschau.
Der Tiroler Landtag wird neueren Nachrichten zufolge nun
doch heuer noch gleich den ltbrigen Landtagen zu ciner ganz kurzen
Session nnmittelbar vor Weihnachten einberufen.
Der Kaiser hat dem vom Tiroler Landtage beschlossenen Ge-
setzentwurfe, womit eine Bauordnung fllr Tirol mit Ausnahme
jener Orte, welche Bauordnungen aus Grund von Landesgesetzen
besitzen, erlassen wird, die Sanction ertheilt.
Die „Montagprefse", das Organ des verfassungstreuen Groh-
grundbesitzes, fllhrt aus, bast das Wahlcompromist, wie ein solches
in Tirol fllr den verfassungstreuen Grostgrundbesitz unvermeidlich
ist, kein Compromist mit den politischen Anschauungen einer anderen
Partei bedeutet. Das genannte Blatt verwahrt sich entschieden
dagegen, als ob durch ein wie immer geartetes Compromist in
der Aktionsfreiheit und politischen Stellung des verfassungstreuen
Grostgrnndbesttzes eine Aenderung eintreten kbnnte.
Das „Tiroler Tagblatt" erklllrt zum Wahlcomptomisse im
Tiroler Grotzgrundbesitze, die Deutschtiroler brauchen eine endgiltige
Auseinandersetzung llber die Forderungen der Jtaliener nicht zu
fllrchten. Der Kampf gegen den Clericalismus bleibe eine natio-
nale Pflicht, der sich kein freidenkender Deutscher entziehen kSnne.
Rationale Erwllgungen verbieten sonach den liberalen Mitgliedern
des Tiroler Grostgrundbesitzes ein Bllndnis mit den Clericalen.
Das Blatt glaubt feststellen zu kbnnen, dast der Gegensatz zwischen
Liberalismus und Clericalismus in Tirol nicht nur nicht verwischt
sei, sondern sich im Gegentheile verschllrft habe. Acceptieren die
liberalen Wllhler des deutschen Grostgrundbesitzes die „nationalen
Erwllgungen" trotz deren Hinflllligkeit, dann seien sie ihrer politi-


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 2 ]
seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 43
schen Vergangenheit untreu geworden und haben sich fstr immer
von den bstrgerlichen deutschfreisinnigen Parteien Tirols geschieden.
Kaiser Wilhelm richtete an den Fltrsten Hohenlohe ein Hand-
schreiben, worin er erklstrt, dem Demiffionsgesuch Hohenlohes
schweren Herzens stattgegeben zu haben, ihm fiir die ausgezeich-
neten, auch semen Vorfahren geleistetcn Dienste den wstrmsten Dank
ausspricht und ihm cinen langen glstcklichen Lebensabend wtlnscht.
Wie die „N. Fr. Preffe" berichtet, wurde Graf Biilow zu
seiner Ernennung nicht nur vom Kaiser Franz Josef, sondern auch
vom KSnig Victor Emanuel III., den KSnigen von Schweden.
Rumstnien u. anderen Herrschern, vom ruffischen Minister Grafen
Lamsdorff, den meisten deutschen Bundesflirsten, dem Minister-
prstsidenten Freiherrn v. Mittnacht, dem k. u. k. Minister des
Aeuhern Grafen Goluchowski, vom Marquis Visconti-Vcnosta u.
anderen Persdnlichkeiten beglllckwilnscht.
Zwischen dem deutschen Botschafter in London Grafen v.
Hatzfeldt und dem englischen Premierminister Salisbury wurde am
16. Oktober in London durch Notenaustausch folgende Verein-
barung getroffen: „Die deutsche u. die grohbritannische Regierung,
von dem Wunsche geleitet, ihre Jntercfsen in China und ihre
Rechte aus den bestehenden Lectrstgen aufrecht zu erhalten, find
libereingekommen, fltr die beiderseitige Politik in China nachstehende
Grundssttze zu beobachten: 1. Es entspricht einem gemeinsamen
dauernden internationalen Jnteresse, dah die an den Fliifsen und
der Kstste China's gelegenen Hstfen dem Handel u. jever sonstigen
erlaubten wirthschaftlichen Thsttigkeit fttr die Angehstrigen aster
Nationen ohne Unterschied frei und offen bleiben. Beive Regier-
ungen find einverstanden, dies ihrerseits filr alle chinesischen Ge-
biete zu beobachten, wo sie ihren Einfluh ausiiben kSnnen. 2. Die
deutsche und die grohbritanische Regierung werden ihrerseits die
gegenwstrtigen Verwicklungen nicht benutzen, um filr sich irgend-
welche territoriale Vortheile auf chinesischem Gebiete zu erlangen.
Sie werden ihre Politik darauf richten, den territorialen Bestand
des chinesischen Reiches unverstndcrt zu erhalten. 3. Sollte cine
andere Macht die chinesischen Complications benutzen. um ur^iv
irgend einer Form solche territoriale Vortheile zu erlangen, so be-
halten sich beide Cvnlrahenten vor, liber etwaige Schritte zur
Sicherung ihrer eigenen Jntereffen in China sich vorher unter-
einander zu verststndigen. 4. Beide Regierungcn werden diese
Uebereinkunft den iibrigen betheiligten Mstchten, insbesondere Frank-
reich, Jtalien, Japan, Oesterreich-Ungarn, Ruhland und den Ver-
einigten Staaten von Amerika, mittheilen und dieselben cinladen,
den darin niedergelegten Grundssttzen beizutreten."
Den „Daily News" wild aus Berlin gemeldet, Deutschland
besitze mit Ruhland einen Sondervertrag, der diesem freie Hand
in der Mandschurei lasse; das deutsch-englische Abkommen sei ein
Rlickversicherungsvertrag.
Nach einer dem „N. Wr. Tagblatl" von wohlinformierter
Seite zugegangcnen Mittheilung ist die Lage der Amerikaner auf
den Philippinen cine verzweifelte. Aguinaloo hat ein Manifest
erlafsen, in welchem er die sofortige Einstellung der Feindselig-
keiten ankstndigt, wenn Bryan gewsthlt werde. Dagegen werde er
Mac Kinley und den amerikanischen Imperialists so lange Wider-
stand leisten, bis dieselben die Unabhstngigkeit der Philippinen
anerkannt haben.
Der Krieg jwischen England und Transvaal.
Nachrichten aus Capstadt zufolge werden vom Obercommando
wieder umfafsende Operationen vorbereitet, um dem Guerillakrieg
im Oranjestaate energisch und rasch ein Ende zu machen. Es steht
ein fstrmliches Kesseltreiben bevor, und es wird gegen jene, die
sich unterwarfen und doch wieder in den Reihen der Aufststndischen
over stberhaupl mit Waffen in der Hand getroffen werden, mit
grbhter Strenge vorgegangen werden. In Transvaal machen in-
dessen die Vorbereitungen fstr die Wiederaufnahme des regelrechten
Betriebes der Goldminen Fortschritte.
General French begegnete auf dem Marsche von Carolina
nach Bethel anhaltendem Widerstande. Seine Verluste betragen
36 Mann an Todten. Auch sonst hatten die britischen Truppen
in mehreren Scharmiitzeln Verluste, und zwar fielen dabei insgc-
sammt 50 Mann.
Der Aufstand in Ghina.
Nach einer amtlichen Mittheilung weht die Flagge des Feld-
marschallS Waldersee seit 17. dS. auf dem Palafle in Peking.
Einer Depesche aus Tientsin zufolge besetzte cine britische
Abtheilung Paotingfu am 15. ds. widerstandSloS und befestigte
die Stadt.
ES wird angenommen, dah die ganze Expedition Paotingfu
am 21. Oktober erreicht hat.
K k BertrlrsschieMarrd K«fstrt«.
Sonntag den 28. ds. Freigabenschiehen auf 200 Schritt.—
Dienst: Anton Wieser.
Madfirlirer-Mereiir KuMein.
Dienstag den 30. ds. MtS. Monatsversammlung im Vereins-
lokal. ZahlreicheS Erscheinen erwtinscht.
Schietzstandsnirchrrchten.
Die Bestgewinner vom Kirchweihschietzen in SchSffau bei Kiefersfelben:
Hauptbcste: Kapfinger Martin Thierberg, Hechl Ferdinand Thiersee,
Gschwenrner Johann Thiersee.— Ehrenscheibe: Gschwentncr Thiersee,
Kapfinger Thierberg, Maierhofer Kiefer, Gasser Christ. Langkanipfen, Haus­
berger Kufstein, Hechl Ferd. Thiersee.— Glilckbeste: Gasser Josef Kufstein,
Hausberger Kufstein, Maierhofer Kufstein, Gasser Christ. Langkampfen, Sailer
Oberschtitzenmeister Kufstein, Plattner Alois Kufstein.— Sch l eck er s cheibe:
Hausberger, Gasser Christ., Kapfinger, Gasser Josef, Maierhofer, Hechl Ferd.,
Sailer Jos., Gschwentncr, Plattner, Hechl Jak.— PrLmien am Schlecker:
Bichler Josef Landl, Hechl Ferd., Buchauer Kufstein.— Am Schiehen be-
theiligen sich 29 Schlttzen, welche Ilbcr 3000 Schllsse abgaben und damit be-
reits 300 Blattchen erzielt wurden. Das Schiehen war besonders von Kufsteiner,
Thierseer und Thierberger Schittzen sehr gut besucht und herrschte ein munteres
frdhliches Schlitzenleben. Auf Wiedersehen beim Martini-Gansschiehen am It.
und 12. November. Die Vorstehung der Kiefersfeldener Feuerschiltzen-.Ges,
ZWetgverei« f. Bienenzucht f. K Umgebung.
Am Sonntag den 14. Okt. fand im Gasthause zum Neu-
wirth im Schwoich die diesjShrige Herbstversammlung des Zweig-
vereinS fstr Bienenzucht fstr Kufstein und Umgebung statt.
Zahlreiche Bienenzstchter und Bienenfreunde waren, der Ein-
ladung der Vorstandschafi des genannten VereineS Folge leistend,
herbeigekommen, so dah das gewsthlte Versammlungslocal nicht
annsthernd genstgte, alle Gstste oufzunehmen.
Auch diese Versammlung verlief, wie die heurige Frsthjahrs-
versammlung, in wirklich gelungener und zufriedenstellender Weise,
wozu in erster Linie die Herren Wanderlehrer Winter aus Roth-
holz, Kaufmann Bichler aus Hopfgarten und Bienenzstchter Steiner
aus Langkampfen durch Abhaltung von Vortrstgen und fachgemsthen
Ausfsthrungen beitrugen.
Besonderes Jnteresse wurde seitens der Anwesenden der prak-
tischen Anleitung fiber die Anfertigung von Kunstwaben mit der
Ritsche'schen Wabenpreffe zugewendet.
Die Verhandlungen fiber die ersten 4 Programmnummern
zogen sich unerwarteter Weise derart in die Lstnge, dah die fstnfte
Programmnummer „Fragetopf" in Anbetracht des weiten Weges,
welchen viele Besucher bis zu ihren Heimststtten zurstckzulegen hatten,
einerseits und der ziemlich vorgerstckten Stunde andererseits, leider
ausfallen muhte. Nachdem hiedurch den Anwesenden die Gelegen-
heit benommen wurde, allenfallsige Fragen stellen und sofortige
Beantwortung derselben erhalten zu kSnnen. wird den Vereinsmit-
gliedern hiedurch zur Kenntnih gebracht, dah die Vorstandschafi
jederzeit mstndliche over schriftliche Anfragen, welche auf Bienen-
wirthschaft Bezug haben, entgegennimmt und nach Mbglichkeit be-
reitwilligst Antwort bezw. Auskunft ertheilt. Die Vorstandschafi.
Aufgaben der Gewerbebehorden.
Die Lage der Industrie, die Verhstltniffe des Kleingewerbes
und die socialen Arbeiterfragen haben im Laufe der letzten Jahre
cine Gestaltung angenommen, die das intenstvste Jnteresse und
eine umfafsende, rege Thsttigkeit der Sffentlichen Verwaltung er°
fordert. Es kann nicht als die einzige Aufgabe der Organe der­
selben angesehen werden, die Angelegenheiten, die bei ihnen an-
hstngig gemacht werden, gesetzmsthig zu entscheiden; neben dieser
allerdings wichtigen Thsttigkeit der Verwaltungsjudikatur erwstchst


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 3 ]
«r. 43
.Tiroler Trenzbote.
Eeite 8
ihnen virlmehr die Pflicht, mil Sinn und Her; fllr das Gedeihen
der Industrie und deS GewerbeS, sowie fiir die Wohlfahrt der
Arbeiter zu wirken, mit vollem VerstllndniS fiir ihre Bediirfniffe
auch aus eigener Initiative regelnd und kraftig fSrdernd in das
gewerbliche Lcben einzugreifen.
Von diesem Gefichtspunkte auS mtiffrn die Aufgaben der Ge-
werbeverwaltung bei allen JewerbebehSrden erfatzt und es must
ihr Dienst so organisirt werden, datz er diesen Aufgaben gerecht
zu werden vermag.
CS ist zunllchst erforderlich, dah die Organs der Gewerbebe-
HSrden fich cine umfangreiche Kenntnib der industriellcn, gewerb-
lichen und Arbeiterverhllltnifle ihreS Bezirkes verschaffcn, was nur
durch einen steten regen Verkehr mit den betheiligten Kreisen mSg-
lich ist. in welchem sie einerseitS die fiir fie unentbehrlichen Er-
fahrungen sammeln und Anregungen empfangen, andererseitS aber
Gelegenheit finden werden. einen richtunggebenden Einflutz auf die
giinstige Gestaltung der einschlllgigen Verhllltniffe zu gewinnen.
Ein hllufiger Besuch von Fabriken, Werkstlltten und Arbeiterwohn-
ungen werde nicht nur einen lehrreichen Einblick in das Wesen der
Produktion und in die wirthschaftliche Lage der Arbeiterschaft ge-
wllhren, sondern auch den Anlah bieten, mancherlei bestehende Uebel-
stllnve wahrzunehmen und auf deren Abstellung hinzuwirlen. Die
Theilnahme an Genoffenschaftsversammlungen und anderen Zu-
sammenkllnften der Gewerbetreibenden sei geeignet. die Wiinsche
und Bestrebungen des Kleingewerbestandes kennen zu lernen, und
biete Gelegenheit, die Genossenschaften zur richtigen Erfllllung ihrer
Zwecke, sowie zur Ausgestaltung ihrer Jnstitutionen anzuleiten.
hiedurch die Grundlagen fiir die Thlltigkeit der Genoffenschafts-
Jnstruktoren zu schaffen oder die von diesen eingeleiteten Aktionen
wirksam fortzusetzen. Die Intervention bei Arbeiterversammlungen
habe nicht ausschlietzlich unter polizeilichen Gesichtspunkten zu er-
folgen, eS mtisse auch auf den sachlichen Jnhalt der bei diesen Ver-
sammlungen gehaltenen Reden und vorgebrachten Beschwerden Be-
dacht genommen werden. um dieselben sodann auf ihre Richtigkeit
zu priifen und eventuell zum Anlaffe geeigneter Verfiigungen zu
nehmen. Bei allen Amtshandlungen und Entscheiduugen in Ge-
werbesachen sei mit der grdhten Beschleunigung zu verfahren, denn
eS handle fich dabei stets um gewichtige Lffentliche Jnteresfen oder
private Vernidgensfragen, deren Schutz und FSrderung keinen Auf-
schub vertrage. Neben der judizirenden Thlltigkeit werde der Ver-
mittlung zwischen entgegengesetzten Jnteresfen, der Belehrung
widerstrebender Clemente, der Hintanhaltung oder Abschwllchung
unlauterer Einfliisse durch energische Mahnahmrn, der Verbreitung
der Kenntnisse auf gewerblichem Gebiete und der Anregung wlln-
schenswerther Neuerungen allgemeiner Natur bei den Oberbehllrden
ein breiter Raum zu gewllhren sein. Der bureau kratische
Geist im schlechten Sinne des WorteS miisse in der
Gewerbeverwaltung allenthalben gebannt werden
und einer weit ausgreifenden, freien und befruch-
tenden Thlltigkeit der GewerbebehSrden weichen.
Es find ja grotze Schwierigkeiten, welche fich einer Wirksamkeit der
GewerbebehSrven in diesem Sinne entgegenstellen, ist nicht zu zweifeln,
dost trotz der allgemeinen Ueberlastung der politischen BehSrden
von manchen derselben ihre hier angedeuteten Aufgaben, soweit
es unter den gegebenen Verhllltniffen moglich sei, erfullt werden.
Von besonderer Wichtigkeit ist, dost die neueren gewerberechtlichen
Vorschriften und Erlllffe, welche durchwegS von dem Geiste dieser
Jntentionen getragen seien, sorgfllltig gewllrdigt und beobachtet
werden. Die genaue Kenntnib und gewissenhaste Befolgung dieser
Weisungen ist die unerllltzliche Voraussetzung fllr eine zweckent-
sprechende nach Gesichtspunkten geleitete Gewerbeverwaltung.
Obigen Erlah hat der Statthalter von BSHmen vor Kurzem
an die Bezirkshauptmaunschaften gerichtet; mSge der Jnhalt dieses
Erlasses, welcher so recht fiir unsere Verhiiltniffe patzt, auch von
unseren GewerbebehSrden, welche man von Kleingewerbetreibenden oft
bitter verurtheilen hSrt, beherzigt werden.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Erzherzogin Eli­
sabeth, die Mutter der KSnigin-Regentin Maria Christine von
Spanien, begibt fich Anfangs November nach Madrid zum Besuch
ihrer Tochter, der KSnigin-Regentin. Erzhcrzog Eugen, der diese
Woche von seinem AuSflug auf die Besitzungen deS Deutschen
Ritterordens in Wien eintrifft, wird seine Mutter nach Madrid
begleiten und nach kurzem Aufenthalte doselbst wieder auf seinen
Posten nach Innsbruck zurlickkehren.— Am 26. Oktober waren
es 106 Jahre, dah der grotze deutsche Schlachtenlenker Helmuth
v. Moltke das Licht der Welt erblickte.
(Kaiserliche Spenden.) Se. Mas. der Kaiser hat zur
Renovierung der Filial- und Wallfahrtskirche .Maria Hilf" zu
Kleinholz (Gemcinde Langkampfen) eine Unterstlltzung von 200 L
und dem Veteranen- und Schlltzcnvereine in Alpbach zur Anschaff-
ung einer Vereinsfahne den Betrag von 100 L auS der AllerhSchsten
Privalcasie gespendet.
(Adolf Pichler) ist vor einigen Tagen schwer erkrankt.
In dem Befinden des greisen Dichters ist nunmehr eine kleine
Befferung eingetreten. Die Nachricht von der Eckrankung PichlerS
wurde in dem Kreise seiner zahlreichen Freunde mit umso grbsterer
Bcsorgnis aufgenommen, als Pichler bereits im 83. Lebensjahre steht.
(Wiederbesetzung der Kufsteiner Chorregen-
ten-Stelle.) Wir freuen uns hiemit berichten zu kbnnen,
dab die erledigte Chorregentenstelle an der hiestgen Stadtpfarrkirche
laut Decret des hochw. fllrsterzbischSflichen Consistoriums vom
12. ds. dem stiidt. Mustkdirektor Herrn Friedr. Seitz auf Grund
der von ihm vor Kurzem in Salzburg mit grotzem Erfolg abge-
legten Regenschori-Pritfung, llbertragen wurde. MSgen Herrn
Seitz die Sympathien, welche er bisher genoffen, erhalten bleiben
u. nun hauptsctchlich durch einen regeren Besuch des Kirchenchores
von Seite der Gesaugs- u. Musikkundigen zum Ausdruck gelangen.
(Derhumoristis ch-m u s ik a li s ch e A b e n d) mit Theater-
Auffuhrung, zu welchen acht in Mllnchen bestbekannte und mit
grohem Erfolg vielfach aufgetretene Musiker und Humoristen ihre
glltige Mitwirkung zugesagt haben, ist fiir Sonntag den 18. No­
vember im Egger-Saale in Aussicht genommen.
(Aus dem Kaiserthal.) Die Sektion Kufstein des
D> u. Oe. Alpenvereins, welcher wir die meisten vorlrefflichen
ZlZeganlagen im Kaisergebirge verdanken, hat fich zur Aufgabe ge-
macht, den bereits bestehenden Steig von der JSchlalm llber den
Rotzkaiser zur Hochalm auszubeffern und so einen befferen Ver-
bindungsweg zwischen Walchsee und Hinterbiirnbad herzustellen.
Die Anregung hiezu ging von der Gemeinde Walchsee aus, da fich
oieselbe durch diesen Weg eine beffere Frequenz aus dem Kaiser­
thal erwarlet. Die Touristen und in Walchsee weilenden Som-
niergiiste, welche gerne den aussichtsreichen Haberg besuchen, kSnnten
von da in der HSHe fort in das Kaiserthal wandern, wiihrend
sie sonst llber die Gwirchtalpe, Habisau und Schnapfgraben den
eintSnigen, langweiligen Weg in der Tiefe gehen muhten, was
wohl viele von einer Kaiserthalparthie abgeschreckt hat. Die neue
Weganlage kann mit dem von der D. u. Oe. Alpenvereinssektion
Neudtting hergestellten Weg Stripsenjoch, Stripsenkopf u. Feldberg
in Verbindung gebracht werden; hiedurch wllrde eine herrliche
HLhenwanderung mit abwechslungsreichen Bildern hergestellt, welche
einen Prachtvollen Einblick in den Kaiser und seine wilde Berg-
welt gewllhrend ihresgleichen sucht u. den Touristen oft und gerne
veranlaffen wird, diese prllchtige Tour zu unternehmen. Hoffent-
lich wird auch die zustllndige Forst-Verwaltung diesem Projekte
freundlich entgegenkommen und so das Gelingen dieser neuen fllr
Walchsee und Hintcrbllrnbad vortheilhaften Weganlage durch die
Alpenvereinssektion Kufstein fSrdern helfen.— Diesen Sonntag
findet am „Pfandlhof" lustige Kirchweih-Nachfeier mit Tanz statt,
welche bei gutem Wetter ihre Anziehungskraft jedenfalls nicht
verfehlen wird.
(Die Hllttenschlub-Feier in Hintcrbllrnbad)
bot vielen Kaiserthalfreunden Gelegenheit, den liebgewonnenen
Bergen fllr heuer den Abschiedsbesuch zu machen. Namentlich waren
es die lieben bairischen Nachbarn aus Rosenheim und Mllnchen,
welche trotz der nicht gerade einladenden Witterung in statllicher
Zahl erschienen waren. Und wllre das Wetter gllnstiger gewesen,
hlltten sich auch mehr Theilnehmer vom Kirchtag-Gansviertel und
dem Bier zu trennen vermocht, um die Lungen nochmal richtig
auszupumpen, damit Platz wird fllr den Winterstaub. Den Kirch-
weihmontag benlltzten namentlich die Rosenheimer Gllste zu Aus-


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 4 ]
Setle 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 43
fliige in die schSne Umgebung des Anton Karg-Hauses. Dieses
bleibt bekanntlich auch den Winter uber geoffnet u. der Wanderer
findet writer Gelegenheit, dort Einkehr zu halten, die majestiiti-
schen Gruppen zu bewundern, seine Augen zu ergStzen und seine
Kritfte zu proben.
(Zum Glltckstopfe der Musik in Ebbs.) Da von
GSnnern und Freunden der Musikgesellschast in Ebbs unerwartet
viele Spenden eingelangt find, so wild die Gewinnsteanzahl anstatt
wie frlther angegeben, nicht 250, sondern 350 betragen. Weil
also die Gewinnst-Chancen bedeutend grbtzere find, so darf man
sich der Hoffnung hingeben, datz auch der Losverkauf sich eines
lebhaften Zuspruches erfreuen darf.
(Winterstellerdenkmal.) Das k. k. UnterrichtSmini-
sterium hat dem Comite zur Errichtung eines Denkmals fur Rupert
Wintersteller in Kirchdorf in Anerkennung der patriotischen und
kilnstlecischen Bedeutung aus staatlichen Mitteln cine Subvention
von 1000 L zugesichert.
(Volksbewegung in Tirol.) Jm Jahre 1899 hatte
Tirol 6081 Eheschlietzungen zu verzeichnen. Geboren wurden im
Ganzen 25.623, darunter 567 Todtgeborne. Verstorben find
19.620 Personen. Auf je 1000 Einwohner entfallen 7'36 Ehe­
schlietzungen, 31 Geburten und 23 75 Sterbefitlle.
(Schwere kbrperliche B e s ch it d i g u n g.) Am 20. ds.
fand vor dem Landesgericht Innsbruck die Hauptoerhandlung wider
Johann Strasser, Kapferbauer im WSrglerboden, Gemeinde WSrgl,
wegen Verbrechens der schweren kSrperlichen Beschitdigung statt.
Der Fall halte in WSrgl und Umgebung seinerzeit bedeutendes
Aufsehen gemacht, weil Johann Strasser einer der bekanntesten
und geochlelsten Bauern dieser Gegend ist. Aus der Anklageschrift
entnehmen wir folgende Einzelheiten: Am 24. Mai d. I. somit
am Christ! Himmelfahrtstag abends halb 8 Uhr spielten einige
italienische Arbeiter in der Niihe des Kapferhauses Boccie. Dabei
kamen sie mit dem 14jShrigen Sohne des Kapferbauern und noch
einigen Bauernkindern in Slreit und warfen denselben, um fie zu
verscheuchen, angeblich ganz niedrig und mehr zum Scherze einige
Steine nach. Auf das Geschrei der Kinder kam der Kapferbauer
herbei und stellle die italienischen Arbeiter wegen ihres Verhaltens
zur Rede. Einer derselben, Bono Micheli, nahm nun einen Stein
und wars denselben gegen den Kapferbauern, worauf er die Flucht
ergriffen haben soli, der Kapferbauer aber sei ihm nach und have
ihm mit einem Prllgel auf den Kopf geschlagen, sodatz Bono Micheli
zu Boden stltrzte. Derselbe wurde von seinen Genossen zunitchst
nach Hause gebracht und am 27. Mai in das Spital nach Kufstein
llberfuhrt, woselbst er 2 Toge bewutztlos gewesen sein soli. Da
aus der dem Bono Micheli zugefltgten Verletzung eine mehr als
dreititgige GesundheitsstSrung und Berufsunfiihigkeit hervorgegangen
sei, erscheine der Thatbestand flir begrlindet. Der Vertreter der
Lffentlichen Anklage Herr Staatsanwalt-Substitut Pernler bekiimpft
im Schlutzantrag das Vorliegen einer Nothwehr und die Annahme
einer Simulation des Verletzten, wogegen der Vertheidiger Herr
Dr. Hoemmerle geltend macht, datz gerechte Nothwehr vorliege,
mindestens Putativnothwehr, indem Johann Strasser bei dem be-
kannten Messerheldenthum solcher Leute mit Recht annehmen konnte,
Bono Micheli werde zum Messer greifen, itutzersten Falles, machte
der Vertheidiger geltend, liege nur eine Ueberschreitung der Noth­
wehr mit einer Reihe mildernder Umstitnde vor. Der Gerichts-
hof unter dem Vorsitze des Herrn Landesgerichtsrath Hirn erkannte
nach litngerer Berathung entsprechend den Antiitgen der Verthei-
digung den Angeklagten nur der Ueberschreitung der Nothwehr
schuldig und verurtheilte ihn unter Annahme zahlreicher mildernder
Umstitnde zu einer 14iitgigen Arreststrafe. Ferner wurde derselbe
zur Zahlung von 100 L Schmerzengeld an Bono Micheli und
3 L fiir die Zeit von 30 Tagen an Verdienstenlgang und zum
Ersatze der Spitals- und Gerichtskosten verurtheilt. In der Be-
grtindung des Urtheils wurde u. A. ausgefuhrt, datz Strasser sich
lhatsitchlich mit Rucksicht auf die obwaltenden Umstitnde fur bedroht
erachten konnte. und datz derselbe nur das Matz der crforderlichen
Vertheidigung tiberschritten habe.
(R au b att e n t at in Hall.) Vor einiger Zeit wurde in
der Wohnung des Oberlieutenants Prader in Hall ein freches
Raubattentat veriibt. Dieses Verbrechens scheint ein Vagant namens
Josef Haberstock aus Landsberg in Bayern verditchtig, der erst aw
14. vor. MtS. aus dem Arreste des BezirksgerichteS in Hall ent-
lassen wurde.
(Leich enfund.) Aus Hopfgarten wird unter dem 23. ds.
geschrieben: Heutc frith wurde im Rinnwerke der Haslauermllhle
hier die Leiche eineS gewissen AndreaS Brhlik aufgefunden. Brhlik
ditrfte im betrunkcnen Zustande zur Nachtzeit vom Wege abgekommen,
sodann in das Rinnwerk gefallen sein und so seinen Tod gc-
funden haben. Brhlik ist 1849 geboren und nach Liszkowecz in
Ungarn zustitndig.
(Der eingegangene „Stell v ertreter".) In der Um­
gebung Merans wurde ein Knecht wegen Wilddieberei zu 10 Tagen
Arrest verurtheilt. Sein Dienstgeber hatte zur Zeit, als der Knecht
die Strafe antreten sollte, sehr viel Arbeit und dachte auf ein
Mittel, um den Knecht behalten zu kSnnen. Er versprach einem
anderen Knecht den Betrag von 20 L, wenn er sich fllr den
wirklichen Vcrurtheilten zehn Tage einsperren lasse; wirklich gieng
dieser darauf ein und stellte sich dem Gerichte. Nachdem dieser
„Stellvertreter" bereits 2 Tage gebrummt hatte, kam der Schwindel
zufitllig auf. Die Folgen davon waren, datz der Dienstgeber zu
14, der wirkliche Schuldige zu 20 und der Dritte, ehemals Un-
schuldige, zu 10 Tagen Arrest verurtheilt wurde.
(Touristenunglllck auf dem R e ichenste i n.) Am 20.
Okt. am spitten Nachmittag traf in Wien die Nachricht aus Ad-
mont ein, datz die Leiche Dr. Ferdinand Mllllers in der Nitbe der
Auffindungsstelle der Leiche Potts gefunden warden ist. Der Leich-
nam wurde zu Thai geschafft und in Admont beerdigt. Potts
Leiche ist ani Samstag nach Wien gebracht warden.
(Vom Z ep p e l i n'sche n Lusts chiff.) Der Erfolg deS
Aufstieges des Zeppelin'schen Luftschiffes am 20. ds. ist nach einer
Meldung aus Friedrichshafen dadurch ein vollkommener, datz das
Fahrzeug nicht nur mehrere Kreise beschrieb, sondern auch an seinen
Aufstiegsort zuriickkehrte. Dos Luftschiff stieg 5 Uhr 2 Min.,
vorzitglich abgewogen, in vollem Gleichgewichte empor, obwohl der
Auftrieb nur 20 kg und der verfligbare Balast nur 30 kg betrug.
Es war kuhn, ein so schwercs Luftschiff mit so wenig Balast zum
Aufstieg zu bringen, doch stand dem Grafen die Erfahrung der
beiden ersten Aufstiege zur Berktigung. die ein Landen fast ohne
Balast gestaltet hatten. Majestittisch, ruhig, gleichmiitzig stieg das
Fnbrzeug gegen den Nordnordwestwind an und folgte dem Steuer
n- jeder Richtung. Das Luftschiff beschrieb zwei Curven. Die
eine gieng nach der Schweiz zu, die andere fllhrte das Fahrzeug
unmittelbar an seinen Ausgangspunkt zurllck. Die Eigengeschwin-
digkeit betrug llber 5 Meter gegen den Wind. Gelandct wurde
durch Ventilenlziehen ohne Balastauswurf um 5 Uhr 25 Min.
Bereits um 6 Uhr befand sich das Fahrzeug vSllig unbeschcidigt
in seiner Halle. Wikhrend der Fahrt regnete es bestiindig.
(Schlutz der Weltnusstellung.) Die Pariser Welt-
ausstellung, die am 5. November geschlossen werden sollte, wird
noch bis zum 11. November geoffnet bleiben.
Joularit-Seiden-Kobe fl 8.4v
und HSHer I— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weitzer u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. t4.65 per Meter.
6. Kennkbki'g, Leilikn-fabi'ikanl (k. u k. Host.)
Kundmachung.
Es wird hiemit kundgemacht, datz heuer wegen der Maul-
und Klauenseuche der Viehmarkt in Miederndorf nicht astge-
Halten rvird, wohl aber der Kramermarkt.
Gemeinde> Vorstehung Niederndorf
am 23. Oktober 1900.
Das in gutem Betrieb stehende, einzige
Bindergeschcift in WSrgl
ist sammt Kramerstiinden zu verkaufen. Mhere Auskunft er-
theilt der Besitzer Josef Schachtner, Bindermeister.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 5 ]
Nr. 43
Ttroler Grenzbote.
Seire 5
Gffekten- u«d Wechsel-Conrse.
Wim, 26. Oktober 1900.
8°/° Sinheill. ktaatSschuld 96 85
S°/° detto in Sitter 96 60
Loldrente 114 25
4°/oge Ssterr. Kronenrente 97 75
4»/<> ungar. Goldrcnte. 114 20
4°° ungar. Kronenrente 90 05
Bank-Mien .... 169 76
Tredit-Aktien.
London...
100 Mark..
20 Mark-Stlicke
20 FrancS'Stiicke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
52 25
240 67
117 75
23 55
19 20
90 59
11 37
FSr den kommenden Winter!
L
N-
»
>2
v
s
rr
S
Muffe, Kragen, Mutzen, Damen-Barette
a«s danerhaften Velxen,
Lodenjoppen, Wettermcintel
Manner-, Knaven- nnd Krnder-Anzuge,
alle fur den Winter geeignete Wasche,
Warms Kilzschuhe, Kandschuhe,
gesuttert, Hlaye- nnd Waschleder,
in bester Qualitckt empsiehlt billigst
Anton Gruber,
Magistrntsgellande.
— Sctmmtliche Repnraturen von Pelzwaaren, sowie ein-
schliigiger Artikel werden schnell und billigst ausgefiihrt.
MS cl. NWZ NsW,
visher Affisteuzarzt der Kgl. Univerfitiits-Angenklinik
zn Munchen, hat seine Praxis als
Arrgen-Arzt in Rosenheim
erbffnet.
Wohnung: ZKiinchenerstratze 12sl kinks (HiMtzerkkock).
Sprechstunden:
An Werktagen: Vormittags 9 —iN/r Uhr, Nachm. 2—4 Uhr.
An Sonn- und Feiertagen: Vormittags 10—II Uhr.
Eine tiichtige, gewandte Ladnerin
(Ansloge- Arrongenrin) finoet Aufnahme in Joses
Uoschinger's Gemischtwaaren- Geschlift in Mattighosen,
Jnnkreis O.-Oe.— Selbe must auch mit Landkundschaft ver-
kehren kbnnen. Offerte mit Prima-Referenzen und Beilage deren
Photographie an obige Firma.
Ein schon moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen in der Bahnhofstr. Ur. 1 im I. Stock.
Cinladung
zu dem am 28. Oktober 1900 beim Gbernmirth in
Gdbs abzuhaltenden
zu Gunsten der Mufikgesellschaft Ebbs.,
welcher ausgestattet ist mit 350 schonen mertHvokeu Heminnsten
vertheilt auf 3000 Loose. Ein Loos kostet 10 Heller. Beginn
des LooSverkaufes um 10 Uhr vormittags mit Concert.
Vertheilung der Gewinnste nach Verkauf sckmmtlicher Loose.—
Allfiillige Gaben zu Gewinnsten werden bei Kapellmeister Koren?
Stadter dankbarst entgegengenommen.— Alle Musiker und
Musikireunde aus Nah und Fern find herzlichst willkommen.
GI»bs im Oktober 1900.
Die Mnsik Gesellschaft
Kinderwagen
von 5 fl. aufwarts bis
zum feinsten englischen
Wagen empsiehlt
Alois Schirhakl.
In der NSHe der bayerischen Greuze ist
einAnwesen mit24Tagw.Grund
darunter 10 Lagwerk schbnes Holz wegen Todessall aus freier
Hand um einen annehmbaren Preis zu verkaufen.
Zu erfragen in der Expedition dieses Mattes.
Selbstandige Kochin
wllnscht Posten in einem East- over grbheren Geschitftshaus.
Nciheres in der Expedition dieses Mattes.
Ein schones gut heizb. Zimmer
wird stir einen Herrn bis aus 15. November gesucht.
Brief? posts rsstants ,333".
Ein schones Geschaftslokal
auf dem schSnsten Posten Morgts ist bis 1. November zu
vcrpachten. Selbes ist zu verschiedenen Geschctftszweigen ge-
eignet. Ndheres in der Expedition dieses Blattes.
Eine II. Stockwohnung
mit 2 Zimmern nnd Kuche ab 15. November und eine III.
Stock-Mohnirng mit 1 Zimmer und Kuche ab I. November
zu vermiethen in der Kaiserbergstraste Nr. 215.
(Funstige (Felegenheit fur Brautleute!
Eine neue, sehr hiibsche Schlafzimmer-Einrichtung, halbmatt, nuszfourniert, bestehend aus:
2 Aufsatzbetten, 2 Nachtkastl, 2 Doppelkleiderschranken, 1 Waschtoilette mit Spiegelaufsatz sammt
St. Anna-Marmor ist um den nie dagewesenen Preis ft. 225.— zu verkaufen. Fur die Ein-
richtung leiste ich jede Garantie. Zur Besichtigung ohne Kaufzwang ladet ein
Model- und Bautischlerei JohaiM Stamps.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 6 ]
Seite 6
„Tiroler Erenzbote."
Nr. 43
GeschSftszahl L 406/7 00.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge BeschluffeS vom 19. Oktober 1900, GeschitftSzahl
L 406/00 gelangen am 30. Oktober 1900 vormittagS 9 Uhr
in Ried (WSrglerboden) zur Sffentlichen Versteigerung:
Circa 1200 Stuck Bretter 4'50 om lang und
4'4 6M dick.
Die Gegenstcinde kSnnen bei der Versteigerung bestchtigt werden.
Von der GerichtSkanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 25. Oktober 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
Anfgevot.
Es wird zur allgemeinen Kenntnitz gebracht, daS 1. der Zoll-
affistent Kduard War Wohrke aus Miinchen, wohnhaft in Kuf­
stein, Sohn des kgl. Bauamtmannes a. D. Josef Wbhrle und
desien Ehefrau Therese, geb. Hefner, beide wohnhaft in Miinchen;
2. die Iranziska Mogl aus Miinchen, wohnhaft in Miinchen,
Tochter des verstorbenen Bcickermeisters Anton Vogl, wohnhaft
zuletzt in MLnchen und dessen Ehefrau Franziska, geb. Wirth,
wohnhaft in Miinchen, die Ehe mit einander eingehen wollen.
Am 18. Oktober 1900.
Stan de Saint Miinchen IV:
Hailer, Standesbeamter.
AM" Umsonft u. Spesenfrei "WW
erhitlt auf Verlangen Jederwann unsern illustrirten Preiscourant
nebst reichhaltigen Muster-Collectionen von Damenkkeiderstofsen,
tziuchstoffea, Aarchende, Leinenwaaren Lc.
Streng
solids
Bedienung
allseits
anerkannt!
Sendungen im Werthe von fl. 10.— gehen spesenfrei.
Einige Saisonartikel, die wir sensationell bittig verkaufen, fuhren
wir nachstehend an:
Eine Partie ca. 15000 m Damenkleiderstoffe 120 ein br. pr. w 42 kr.
.,„ 8000. engUsche Cheviots„„„„„ 58„
»„„ 5000„ Damentuche schw. Qual. 120 em br. pr. IN 65„
„.„ 12000„ Movebarchend u. Waschfianelle„„ 22„
Colossale Post-MSnner-Jagerhemden m. dopp. Brust 1 Stuck 48„
„ Post-MLnner-Pelzhemden„„„„„ 75„
„ Post- Manner- Pelzhosen„„ 75„
„ Post-Manner-Barchendhosen„„ 45„
. Post-Frauen-UmhLngetLcher '°/» Ellen grotz nur ft. 1-85
Ferner gestrickte Socken Pr. Paar 14 kr., Frauenhemden aus kr-if-
tigen: Riesenleinen per Stuck 48 kr., Wirthschaftsschstrzen aus kraftigem
Blaudruck per Stuck 29 kr., Varchendblousen per Stuck 75 kr., Stepp-
decken aus bestem Material fl. 2'25, Leintstcher ohne Naht 150X200 cna
grotz, unverwUstlich stark, L 82 kr., StrohsScke complet grotz L 92 kr.
Wichtig stir WiederverkSufer!
Kin I^alket Leinwand und Weberzeugreste von 1—5 ni Lcinge,
zusammen 45 w nur ff. 9 75.— Kin jacket feinere Damen-
kleiderstoffreste von 2—7 w Liinge, zusam. 30 m nur st. 10 75.
Erstes Grazer Kaufhaus
OoKSir Latai'i'dv
cksr Athmungsorgaae bsi Austen, Schnupfeu, AeiserkeU null
snZsrsu Kak««stectione» rrirck Lretlieiisrssiti
kSr vied sllsin, oOsr init varinsr Mtek vsrmiooiit, wit Lr-
kolx: unAsrrsnflst.
Osrsslbs ubt sins wiicklossnils, srstisedencks unck ksrudiAsnfls
^iriruuA aus, bekorflsrt ills godlsiwabsouiisruuA null ist in
soisben bAIsn bsstsus srxrobt. (II).
Hauxt-vspot Mr lirol bsi 81^01006 ^dslv8,
IviigdrueL.
Osxot Ini Untsrinntbal unst OissIubLdn-Oobiot: bsi
Ksbn. kvisvl' in lkukslvin z I^iostsrlLAs in
lkuksisin bei ^xotbsk r Lmil SvIZnopp.
Kaushaus Kiesersselden
8E" bei Kufstein. -WG
Fiir die Winleis-SoisoU empfehle mein gut sortirteS Lager in
Jaquets, Kragen, Pelzwaaren,
Kleiderstoffen, ——
wollene Tiicher, Echarpen, Handschuhe, Strumpfe,
farbige Belt-Tiicher und Decken, Strickgarne,
Herren- Weften
in allen Grohen und Preislagen, Hemden,
Unterhosen, Arbeiterhosen und Anziige.
In Anbetracht meiner geringen GeschSftsspesen bin ich in der Lage,
meine werthen Kunden billigst zu bedienen, und sehe geneigtem
Zuspruch cntgegen. Hochachtend
Joh. Wiedenmann.
Herren-
(direkter Favrikbezug)
primo Diuoliliil, reinwollen, Kammgarn in schwarz, duukel-
biau, brann, melliert und Jiigergriin mit Krimmer- A«f-
schlLgen, wegen ihrer soliden, dauerhaften Strickart f. KrLner,
Wirthe, Kacker, Metzger. Handler, Hansmetster,
Fntzrwerker und Forstpersonal rc. rc. ganz besonders ge-
eignet, empfiehlt zu vorlheilhaftestem Bezuge
Irz. Metzger, Rosenheim.
M. In gestrickten und gewirkten Ardeiter- Westen von
Mark 1.40 an halte grohes Lager.
Billige Einkaufsgelegenheit!
Wegen Verkauf des Geschflftes gebe alle in das Vt-
mifch1,vare«-GefchSft etnschlagigea Artikel fthr
herabgesetzte« Preisen ab und lade die geehrten Bewohner
von Worgl «. Umgebung ein, von dieser gitnstigen Kaufs-
geiegenhcit recht ausgiebigen Gebrauch zu machen.
KalHi WeiratHer, Wiirgr Mr. 140.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 7 ]
Hr. 43
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Vn8- 8au8
Lnuklinu8 Lolm
k086Ull6inL
vinptivklt soino in lion gnosston 1tus«rskl oingotnottonon
!l MW! W BW MM
In Darnerr- und Madchen Confection
^i6 esnqsU6t8, LrnAon, t'nlotots, Llouson «8re.
ALU"
Solbst- Nntontigung von vontoolion «io! ^squols, voslumo unU VIouson
»»°k -n, ^j7s«/-iLLL ^7oL«.
Grotzes Lager
repassirter und geprufter Uhren.
Optifch-mechanische Waaren.
Wuhliinltrumente L Saiten.
Sesteingericht.ReparaturswerkstStte
mit Motor-Betrieb.
Gastwirthschast „Ba um airh ausl",
Kiefersfelden.
Der sehr verehrl. Nachbarschaft von Kufstein diene hiemit zur
gefl. KenntniS, dah der seither on den Freitagen siattgefundene
Hesessschaststag mit Mkut- und Leberwurstpartie, nm viel-
fach geautzerten Wlinschen zu enlsprechen, auf die Samskage
verlegt wurde. Ftir gutes Auerbrdu-Bier und vorzugliche Kuche
>st destens gesorgt.
Um recht zahlr. Zuspruch bittend empfiehlt sich Hochachtungsvoll
Mathias Zellermahr, Besitzer.
Hiezu zwei Weitagen.
In Kirchbichl
find ^2 an der Strahe geleaene, aus Ziegeln Nettkr-
Saute einjtSMge Kauser, bestehend aus 3
Wohnungen sammt Zubehdr, welche sich auch fur Sommer-
Partheien gut eignen wijrden, sogleich aus freier Hand
preiswerth zu VerKaufSU.
Mheres bei Kearg KttSev, Maurermeister
(Baugcschaft) Mechvicht, Tirol.
GOHGGOOOGGGOOKGGOGKD^
Jm Hause des Sparkaffekaffiers Finke
Nr. 64 in Kufstein, Kreuzgasse
ist eine sreundlich gelegene abgeschlossene II. Stockwohnung, be-
stehend aus 4 Zimmern, I Kllche mit elektrischer Beleuchtung
nebst 2 Kammern, einem Keller sowie Closets nach neuestem
Schwemmsystem, verbunden mit, sonstigen Bequemlichkeiten, ab
1. IKnuer 1901 zu vermiethen.
Zwei Schweftern aus guter Iamilie
21 und 19 Jahre alt. suchen Stelle am hiesigen Platze als
Kadneriu, bezw. KSchirr over Kedienertu. Gefl. Zu-
schriften werden unter Nr. 700 an die Expedition ds. Bl. erbeten.
(Die schlirnmen Folgekrankheiten,) welche sich gewbhnlich aus
scheiubar ganz harmlosen Magenbeschwerden herausbilden, konnen bei rechtzeitiger
Anwendung des bewahrten Hausmittels des „Dr. Rosa Balsam" fllr den
Magen vollstandig verhAet werden. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Haupidepot des B. Fragner. Prag 203/UI.— Siehe Jnserat!


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 8 ]
Eeite 8
,Tiroln Trrnzbote.*
Nr. 43
GeschSftszahl L 408/4 00.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge BeschluffeS dom 13. October 1900, GeschSftszahl
V 408/3, gelangen am 29. October 1900 vormitt, 10 Nhr im
HrafenHSlzk am Niederndorferberg zur sffentlichen Dersteigerung:
171 Stuck Sageholzer, ca. 4'50 m lang.
Die GegenstSnde kSnnen bei der Dersteigerung befichtigt werden.
Don der Gerichtskanzlei des k. k. BezirksgerichteS Kufstcin
am 17. Oktober 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
GeschSftszahl L 438/3 00.
Versteigeruugs-'Edikt.
Zufolge BeschluffeS vom 13. Oktober 1900, GeschSftszahl
D 438/3, gelangen am 3. November 1900 vormiitags 9 Nhr in
der HrabernuiiHte zu Karing zur Sffentlichen Dersteigerung:
Eine Universalkreissage mit Bohr- u. Stemm-
maschine nebst Fries.
Die GegenstSnde kSnnen bei der Dersteigerung besichtigt werden.
K. k. BezirkSgericht Kufstcin, Kanzlei-Abtheilung
am 17. Oktober 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
lir. 8turw
0t'6inirt vom
31. Oklobor an
ivioAor
Vormiltu^ un6
k. r.
G-schSstSzahl L 435/3 00.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge BeschluffeS vom 14. Oktober 1900, GeschSftszahl
L 435/2 00 gelangt am 31. Oktober 1900 vormittagS 9 Uhr
in Entach in der Glasenbauerwiese zur Sffentlichen Dersteigerung:
Gin zerlegbarer Heustadel.
Derselbe kann bei der Dersteigerung befichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei deS k. k. BezirksgerichteS Kufstein
am 17. Okt. 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
Oeffentlicher Dank.
Herr Josef u. Frau Krescettzia Striker bier haben
aus Anlafi ihrer filbernen Hochzeit dem WarsenHausforrde
der Stadt Kufstein den Betrag von Hunvert Kronen gewidmet,
wofiir der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Stadtmagistrat Kufstein
am 23. Oktober 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
Oeffentlicher Dank.
Herr Gyomers Schrrmighofer, Privat hier, hat dem
WaiserrHausforrde der Skadt Kufstein die grotzmiithige
Spende von 200 Kronen gewidmet, wofltr ihm hiemit Sffentlich
der herzlichste Dank ausgesprochen wird.
Stadtmagistrat Knfsteiu
am 23. Oktober 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
F«r ALerheiligen
cmpfiehlt
Dem Geriichte gegenuber, datz iiber Winter
das „8o1tz1 6ii86lu" geschlossen werde, diene
dem geehrten Publikum zur geneigten Kenntnitz-
nahme, datz dort wie bisher auch fur die Folge
stets kil8N6i'bitzr vom Fatz, gute Weine: aus-
gezeichneter ^ekileker, ItziolclL^o rc. zum Aus-
schank gelangen, sowie warme und kalte Speisen
verabreicht werden.
Ross Suppenmoser.
MM Einkaussgelegenheit!
SSmmtliche in den Gemischtwaarenhandel einschlSgigen Artikel
zu Fabrikspreisen!
Empfehlen schone Aoppek-SHwaktUiHer. Zahlreich. Besuche
entgegensehend Achtungsvoll
Geschw Kruckenhauser, Kmkstratze i8?.
RGUIMi
ran-Aran; e
und Kranz- Schleifen
Vlumen und Blumenbeftandtheile zu den
billigsten Preisen in grotzer Auswahl
Anna Lippott, Kufstein.
Zwei grohe Blitzlampen
mit Blechschirm, sowie zwei HSngelampen mit Flachbrenner und
Milchglasschirm, gut erhalten, preiswurdig zu Verkaufen.
NSheres in der Expedition.
Sonntag den 28. Oktober nachm.
„Kirchweih-Hanz"
DM- im Pfandlhof -HW
wozu hsflichst einladet Anton Schwnighofer.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 43.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 28. Oktober 1900.
Todesahnen...
Aus Westcn zieht ein sanftes Roth,
Ein Himmelslicht zur Seele,
Es ist, als ob ein Brllutigam
Sich mit der Braut vermahle...
Es winkt— es winkt, so abendstill
Zur weiten Hochzeitsfeier!
Der Brautschmuck gliiht aus Wolkengold
Und fernhin wallt ein Schleier...
Es ist, als ob zum Himmel zSg'
Dort eine Menschenseele,
Als ob sie sich im Abendglanz
Dem Weltengeist vermShle...
Paul Greutzing.
Literarisches.
Frauenfleitz ist die Perle des hlluslichen Lebens, und das
Handarbeitsblatt „Frauen-Fleitz", Berlag von John Henry. Schwerin
Berlin W 35. ist die „Perle" der gesammten. hierauf abzielenden
Frauenliteratur. Man nehme nur die soeben erschienene Oktober-
nummer dieses herrlichen, reich illustrirten, praktischen und doch hoch-
vornehmen Handarbeitenblattes in Grotzfolio- mit u. a. natur-
grotzen Vorlagen— zur Hand, und man wird staunen, sowohl
liber die Fiille und Schlinheit des darin Gebotenen, wie auch liber
den llutzerst billigen Preis von nur 50 kr. vierteljcihrlich. Ja,
dieses vorzllgliche Blatt „Frauenfleitz" crsetzt eine Handarbeitenschule,
ist der Liebling aller deutschen Frauen und ein Wegweiser zum
Erwerb durch weibliche Hllnde. Hauptauslieferungsstelle fllrOester-
reich-Ungarn Rudolf Lechner u. Sohn, Wien 1, Jasomirgottstratze
6. Diese, sowie alle Buchhandlungen und Postanstallen nehmen
Bestellungen, erstere auch aus Gratisprobenummcrn, entgegen.
Wermischte Wachrichten.
(Das Jahr 1901,) mit dem sich die „Kalendermacher"
jetzt beschllftigen, ist ein Gemeinjahr mit 365 Tagen und das erste
im neuen Jahrhundert, mbgen andere sagen, was sie wollen. Seit
Erschaffung der Welt ist es nach Calvisius das 5851, nach jlidischer
Zeitrechnung das 5662., seit Ehristi Tod das 1868., seit Regier-
ung der Wittelsbacher liber Bayern das 721., seit Erfindung des
Pulvers das 521., seit Erfindung der Buchdruckerkunst das 461.,
seit der Entdeckung Amerikas das 409., seit Erscheinen der ersten
Zeitung in Deutschland das 286., seit der Erfindung der Dampf-
maschine das 211., seit Neuerrichtung des Deutschen Reiches das
30., seit der Regierung des Papites Leo XIII. das 24., seit dem
Regierungsantritte des Prinz-Regenten Luitpold das 15. und seit
dem Regierungsantritte Kaiser Wilhelm II. das 13. Jahr. Ostern
trifft am 7. April, Pfingsten am 26. Mai. Im Jahr 1901
werden zwei Sonnenfinsternisse und eine Mondfinsternis stattfinden,
von denen in unseren Gegenden die Mondfinsternis und die zweite
Sonnenfinsternis sichtbar sein werden. Die Mondfinsternis ist eine
totale und findet in den Nachmittagstunden des 27. Oktober statt.
Es wird der vierte Theil des Monddurchmessers verfinstert werden.
In Deutschland geht der Mond erst nach der Mitte der Finster-
nis aus. Die zweite Sonnenfinsternis findet in den Vormittags-
stunden des 11. November statt. Sie ist eine ringfbrmige und
wird auch bei uns sichtbar sein, wo die GrStze der Verfinsterung
die Hlllfte bis drei Vierte! des Sonnendurchmefsers betragen wird,
doch geht die Sonne bei uns schon zum grbtzten Theile verfinstert
aus. Neujahr trifft aus einen Dienstag, hl. DreikSnige aus einen
Sonntag, Maria Lichtmetz aus einen Samstag, Joseph! aus einen
Dienstag, Maria Verkllndigung aus einen Montag, Christ! Himmel-
fahrt aus einen Donnerstag, Johanni aus einen Montag, Peter
und Paul aus einen Samstag, Maria Himmelfahrt aus einen
Donnerstag, Maria Geburt aus einen Sonntag, Allcrheiligen aus
einen Freitag, Maria Empfllngnis aus einen Sonntag, das hl.
Weihnachtsfest aus einen Mittwoch und der Neujahrstag aus
einen Mittwoch.
Steiner, Kiefersfetden bei Kufstein.
UN den tLglich von 9—12 und 2—-5 Uhr.
Knilfe im Merdehandel.
Winke von Professor Arthur Achleitner-Munchen.
(Schluh.) (Nachdruck verboten).
Das „Zungenstrecken" der Pserde ist ebenso hlltzlich als ver-
kaufshinderlich. Ursache dieses Zungenstreckens ist nach thieritrztlicher
Meinung eine vorhandene Lungen- oder Gehirnerkrankung. Der
Rotztlluscher hilft sich, indem er die Zunge des Pferdes mit dem
sog. schwarzwarmen, also nicht rothglllhenden Eisen brennt. Das
so „behandelte" Pferd wird einige Tage hindurch die Zunge nicht
heraushctngen lassen.
Die HSchst ansteckenden Nasenausflltsse verhindert ein gewissen-
loser Tlluscher durch fest in den einen Nasenkanal hinaufgetriebenen
„Tampon" fllr die Zeit des Handels, ein Betrug, der nicht scharf
genug bestraft werden kann.
Wie der Koller „verdeckt" wird, schildert Dr. Grotz folgender-
inatzen: „Pferde mit Koller llutzern cine eigenthllmliche Unempfind-
lichkeii an Stellen, wo andere Pserde Beriihrungen nicht leiden
wollen. Diese zucken z. B. sofort, wenn man versucht, mit dem
Finger in deren Ohr zu fahren; ebenso heben sie den Futz weg,
wenn man ihnen aus die Krone (knapp liber dem Hufe) tritt.
Pserde mit Koller lassen sich beides ruhig gefallen. Da diese
Mittel ebenso bekannt find wie die Geflthrlichkeit des Kollers, so
wird niemand, der ein Pferd kaufen will, es versSumen, ihm ins
Ohr zu fahren und aus die Krone zu treten. Fehlt nun diese
verhllngnisvolle Empfindlichkeit, so wird sie hltufig kunstlich gemacht,
indem man die Ohren mit scharfen Salben einreibt. Dadurch
ist allervings nur die Ohrmuschel empfindlich gemacht, aber
das Thier leidet ihre Berlihrung nicht, und der gewiinschte Erfolg
ist erreicht. Um die Krone empfindlich zu machen, hat der Ver-
kitufer vorn an der Sohlenspitze eine Nadel oder einen spitzen
Nagel befestigt und nimmt dem Kciufer die Miihe ves Kronen-
tretens ab; dringt vie Nadelspitze in die Krone, so wird das Pferd
den Fuh wegziehen, und der Kciufer ist beruhigt.
Der Berufstciuscher wird immer seinen Helfer haben in Ge­
stalt eines eingeweihten Knechtes, Kutschers oder Bereiters, und
zwischen HSndler und Helfer besteht eine eigene Diebessprache, die
fllr den Nichteingeweihten vbllig harmlos klingt. Wenn der
Handler z. B. zum Helfer sagt: „Nehmen Sie den Rappen hinaus
wie er ist!" so heitzt dies: „Der KSufer kennt es nicht, dah der
Nappe den Spat hat, das Pferd braucht nicht sattelwarm geritten
zu werden, nur hinaus damit."
Pferde, die z. B. „Wanddrllnger" find, weitz der Helfer mit
entsprechendem Schenkeldruck und Sporenhilfe schon von der
Wand wegzudrllcken, ebenso gibt es Kniffe, um das Scheuen zu
bemllnteln. Ob ein Befehl ernst gemeint oder nur Scheinkommando
ist, must der Helfer genau wissen, und er weitz es auch sofort,
wenn er nur den ihm zur Vorfllhrung bestimmlen Gaul erblickt.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 10 ]
Alois Mohelsky, Mairr
am unkeren Ktadtplatz A.-Mr. 4 -WW
(neben dem k. k. Hauptpostami)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: t^olkene It. feinjk
in Hek gerievene I-arvon;
KmaiL- und Autzviiden-Lalkfarven, Laike,
Hete, MkattgaLd, SchtagmetaL, Wronce
(flussig und trocken), sowie alls Sorten Dinset.
M. FachmSnnische Auskilnfte iiber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugefichert.
Wichtig fttr Hausfrauen!
kMNMZe ^Iscksslks
gesetzlich geschutzt, unentbehrlich fllr jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsstllcken, sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fiir Giite, Biauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch iiberzeugt. Fabrikant Anton Loivk, Wunchen.
Alleinverkauf fiir Kufstein bei
Fridolin Wegmann.
I
I
i Backpulver,
vr Oetkers f Vanille-Zucker,
1 Pudding-Pulver
^ 10 Pf. Millionenfach bewahrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
Jch empfehle als besondcrs rwrtHeik-
Haftes Zsuttermittek
Aeinkuchen
und Leinkuchen-Mehle
feinste QualiiSteu mit hochsten Gehalis-Garantien.
Andreas Hoser, Kufstein.
PrSmiirt auf der Tiroler Ausstellung mit der I. silbernen
Ausstellungs-Medaille fiir Oelkuchen.
Kundmachung!
Jeder Hnsten i wird bald beseitigt durch meine liberal!
Jede Heiserkeit j bekannten
- Katarrh -Zerstorer>
Diese vorziiglichen Husten-Caromellen find zu haben L Packet
50 Heller in Kufstein bei K. Schropp, Apotheke, und Anton
Wanka, Drogerie.
U-HM 8
Kivit- und Aniformschneider, Kufstein
(Spitalgasfe)
empfiehlt stch zur Anfertigung sKmrntlicher Uniformen und
Kleidungsstucke nach bestem Wiener Schnitt bei sorgfaltigstcr
Arbeit und unter billigsier Berechnung.
Reiche Auswahl von englischen, Brlinner- u. Reichenbcrger-Stoffen.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Kiiche und Gartenantheii sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
dessen Fehler der Helfer so genau kennt wie der Verkiiufer. Kann
ein Pferd nicht andauernd galoppiren,' so lautet der Befehl in
vielfacher Wiederholnng: „Galopp reiten!" Der Helfer wird nun
wohl eine sehr kurze Zeit Galopp reiten, links und rechts, allen-
falls zur Blendung des Kauflustigen „vom Fleck kurz angaloppiren"
(was nur der gute Reiter durch energische Hilkengebung fertig
bringt und auf den Zuschauer Priichtig wirkt), dann aber, trotz
der Befehlswiederholung: „Galopp, nur Galopp!" traben und auf
das Commando absolut nicht hbren. Der geriebene Handler wird
lebhast bedauern, dah der Kauflustige durch die Taubheit und Un-
geschicklichkeit des Bereiters um den schbnsten Anblick des sonst
famos galoppirenden Pferdes kowme.
„Nicht peitschen" heiht „peitschen aus Leibeskrciften."
Helfer in ver Maske von Kcknfern, die im Moment ver Ab-
schliisfe das nLthige Geld nicht bei sich haben und mit grohem Be­
dauern jammern, dies und jenes Prachtthier nun nicht erwerben
zu kSnnen. findet man in der Stadt wie auf Landmckrkten.—
Die Handler pflegen unter sich zu gewifsen Zeiten die unverkckuf-
lichen Stallhiiter umzutaufchen und in Berechnung zu bringen. Die
Stallhiiter des A., die kein Mensch koufen will, find im Stalls
des B. „frisch importirte Pferde" und gehen dort stcher ab oder
wandern an den C. oder D., bis es gelingt, fie loszuwerden.
Nebst den Helfern im House gibt es noch die fog. „schwarzen
Agcnten". Das find Leute, die im Solve eines Rohhitndlers
stehen, ohne es selbst zu wiflen. In jedem Orte gibt es Leute,
die sich aus Liebhaberei oder Langweile mit Pferden beschiiftigen
und die es verstanden haben, sich in den Ruf einer gewissen
Kennerschaft zu bringen, sodah ihr Ausspruch eine Art von Autoritiit
erlangt hat. Wer diese Leute find, das must jeder Handler, sei er
stcindig am Ort oder nur zu gewissen Zeiten, genau wissen, und
an diese Personen must er heran. Gelingt es ihm, mit einem von
ihnen in Verbindung zu kommen,— und dies ist in Pferde-
sachen nie schwer— so muh der Hcindler sich ihm von der vor-
theilhaften Seite zeigen, erzcihlt viel von mit hochstehenden Per-
sSnlichkeiten abgeschlossenen BerkSufen, von seinen Prachtpferden,
von seinem durchaus reellen Gebahren, und zuletzt wird der schlaue
Hcindler diesem Manne, oft mit grohem Schaden, ein wirklich
gutes Pferd zu billigstem Preise verkaufen. Das gewagte Kapital
wird Wucherzinsen tragen, denn der so gut bediente Kckufer wird
als „schwarzer Agent" das Lob des ehrlichen Pferdehcindlers in
der ganzen Gegend jahraus und -ein verbreiten.
Der raffinirte Handler wird seinen Stand auf grohen Jahr-
mSrkten gewih unweit einer Bude nehmen, in welcher des Lfteren
tlirkische Musik larmt. Mit diesem Budenbesitzer wird gegen Geld
vereinbart, datz bei jedesmaliger Pferdevorfiihrung Musik oder doch
Trommelwirbel und Schellenlcirm ertSnt, was jeden Gaul animirt
und in stolzere Haltung bringt. Natiirlich jammert der schlaue
Handler laut und mit dem Brustton der Ueberzeugung, dah „der
Heidenlarm jede schone Gangart verdirbt."
Eine niedertrLchtige Art, Pferde eines andern mSglichst billig
zu erwerben, ist die Knechtbestechung nebst Anleitung, das betreffende
Thier fllr eine Weile dienstuntauglich, fehlerbehaftet zu machen.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 11 ]
Das am 16. September begonnene
MUZs W»^ j^^^
im Gasthaus zur Alpenrose in Wildbichl
wird am 28. Hktover ds. As. ausgespielt.
Das Watten beginnt um 1 Uhr mittags und endet, wenn
128 Loose ausgespielt find.
Zu zahreicher Betheiligung ladet freundlich ein
M. Baumgartner, Besitzerin.
>egen Platzmangel
ist eine grotzere Parthie Scherps sowie eine
gr'otzere Parthie verschiedene Barchent zu
herabgesetzten Preisen zu verkaufen. Um zahl-
reichen Zuspruch bittet Achtungsvoll
A. Millauer.
Kemischtwaaren- Kandlurig in Kufstein.
Aronenwahrnng!
k"uL' LauUtzuto, Lrnutzr, Laedvr <8re.
Sehr praktische Geldrollenpapiere mit Ausdruck
fur 2, 10 und 20 Heller, Kronen und Gulden-
stucke liefert
Aerdinand Fattis, Kall, Tirol.
Muster auf Verlangen gratis und franko!
WOOOOGOKKOGKOKOOOKOO
Deutsche!
verlangt liberal!
SL-mark- Zigaretten-
Pavier.
«
K
K
D
G
«Z
Weitere
Schreiv-
und
Copirtintcn.
Wasserdichte
Ledersalve
I»at.-Sohkcn-
Schuhmittek
„VsnUo>"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Watent-
Anstreichvurste
mit, Nigrett, flllssige
Wichse silr schwarze
und farbige Schuhe
35 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schvn
glanzend und duuerhaft er-
halten will, kause Nltr
fennolsniir
8vkuk«iokss
sllr lichtes Schuhwerk NUk
I'tzrnolpullt's
Aaturkeder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Mien, I., Zchulerstrajje 21.
Wcgen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Voenolknot.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Zsridokitt Wegmann.
Ein Bauerngutl
ist im Dorse KVKs mit circa 5—6 Jauch Grand und ein
Welid mit oder ohne Sommernutzen aus freier Hand zu ner-
Knulen. NShere Auskunft ertheilt die Exped. dieses Blattes.
Durch Einfiigung von Seifenstiickchen zwischen die ZSHne verliert der
Gaul jegliche Frestlust, nach einigen Wochen wird er seinem Be-
sitzer werthlos erscheinen und um billiges Geld verkSuflich sein. Der
gewissenlose Knecht erhSlt den Rest der vereinbarten Belohnung,
der „werthlose" Gaul kommt in den Stall des Handlers, wo sa­
fari die Seifenstiickchen entfernt werden, wodurch das Rost sich in
kiirzester Zeit wieder vbllig crholt. Halbe NSHnadeln dem Pferde
in die Krone gesteckl, bleiben dem Auge bei der Untersuchung nach
Ursache des Lahmens verborgen, bewirken aver sicher ein so starkes
andauerndes Lahmen, datz jeder ahnungslose Besitzer froh sein wird,
fiir den entwertheten Gaul irgend ein Angebot zu erhalten. Hat
der gewissenlose HSndler das Pferd im Stalle, wird die Nadel
aus der Krone gezogen— und in wenigen Tagen ist alles wieder
gut. Diese Mittel kennen auch die Zigeuner u»d entrieren auf
diese Art ihre berlichtigten PferdeankSufe. Der vorsichtige Land-
mann wird gut than, einen Zigeuner niemals allein in den Roh-
stall gehen zu lassen.
Im Gebirge gibt es noch ein „Mittel", Pferde werthlos zu
machen, das ist die teuflisch ersonn^ne Art des „bergstSttig"-Machens.
Auf Verabredung steckt ein gewissenloser Knecht spitze Mgel in
die Jnnenseite des Kummets. Zieht der Gaul fest an, was berg-
aufwSrts ja nothwendig ist, so dringen die spitzen Mgel dem Pferde
in Haul und Fleisch und erzeugen solchen Schmerz, dost das ge-
Peinigte Thier sich eher todtschlagen lSstt, ehe es nochmals anzieht.
Die Gehorsamverweigerung bleibt dauernd, das Pferd ist „berg-
stSttig" geworden und im Gebirge wertlos. Der Handler kommt,
gibt die gleiche ErklSrung ab und fiigt bei, dah der Gaul hSchstens
in ganz ebener Gegend noch zu gebrauchen sei, und bekommt das
„bergstiittige" Thier fiir eine Bagatelle. Solchen Gaul wieder
gefligig zu machen, braucht allerdings lange Zeit und grbstte
Schonung, bis das Thier jenen Schmerz vergistt.
Dast man „Spitzhengste", so fie als solche erkannt find,
nicht kauft, wird wohl jeder, der mit Pferden zu thun hat oder
halte, wissen.
Wo Kavallerieofficiere garnisonieren, hat man in diesen
Herren die besten Berather und Sachversttindige, welche obige Aus-
fithrungen um ein Bedeutendes zu ergSnzen vermogen und sicher
auch in gewichtigen FSllen sich zur Verfiigung stellen.
So ziemlich die meisten Spezialbiicher enthalten wohl gute
Anleitungen zum Pferdekauf, aber der Praktiker wird selten ein
solches Buch im House haben, und dann find die Andeutungen
zu oberfISchlich. Ein Wink von solcher Seite mag hier noch Er-
wShnung finden. Lahmt ein Pferd, so suche man die Ursache des
Lahmens niemals an der Stelle, wo fie der HSndler angibt, denn
nur zu haufig erzeugen HSndler selbst an Pferden kleine Fehler,
um grbstere dadurch zu verbergen. Ein schon lahmender Gaul
wird z. B. acl Poe vernagelt, bekommt eine frische Feffelwunde,
um die wirkliche Ursache des Lahmens zu verdecken.
Dem Abschliehen eines Vertrages, Anfiihrung der GewShrs-
fehler wird sich der ehrliche HSndler nicht widersetzen, der Rost-
tSuscher aber sicher. Wer kommt aber auf einem gut befahrenen
Markt zu umstSndlicher Schreibarbeit und Vertragsabschlust? Will
sich jemand vor Schaden bewahren, so prSge er sich die oben an-
gefiihrten Arten des Pferdekaufbetruges ein und lese die Kuiffe
immer wieder, was sicher nicht zum Schaden gereichen wird.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 12 ]
Cingesandt
^
fiir den Karrsgevraitch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Gabkettenform:
stiht 2 Liter, 1 Liter, Liter
Kaffee, Ghee Lc.
5 l^sbislisn run iv pssnnig
erjetzen ca. 1 Wfund Zucker.
«,MMch Hgh Wiedenmann, Kiefersselden.
kt'-tiir! Mltltzlw's
Hitztz
VOll
^poikvirsi' in «icudini»v»cdi
(MaLarostarraieii)
ist 6uretl alls ^xothsksii Lnm krsiss von 1 6. o. ^VLbr.
xsr Naetot ru bs^islisll.
Lsls^sr pro Ml
Universal-, Feierabend-, Lustige Bilder- und
Soldatenfreund-Kalender, alle Arten Wand- u.
Block-Kalender rc. find eingetroffen und empstehlt
Ed. LiNVott, Papiergeschast.
krosse klilitsr- Invsliden- Katd- und 8>lber- totterie
Haupttreffer 6V.V0V Kronen
Sssn mil 20"o Ldrug.
WW^ Iuvnlicltzu -1.086 n 1 ILi ono. "MW
2u Ii^dsii bsi I»ippnG1, kaxisr-Ossedakt in Nu^slsin.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 13 ]
Lebensversichernngs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstem und Umgebung:
S Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
kibot'8 Lekvaldtzustzike
ist nur iseiit mit <1is86r 86dut7.m3.rk6, 6sr 6loltl6N6N
Uettirillv u. (Ism I^umsu clss allsini^su l^3l>rik3ut6u:
?k. 6enj. ilidot in Zetiwabseti (837000)
Ribot 8 86lt^Lt1d6N86if6 86kl^iuiiut auk cktziu
^Va.8861' uml I8t 61 u6 VOIV.UAlielm 83U8ll3lt86ik6 kill'
3II6 2rV66k6 uml uuoli 3I8 4oil6tt86ik6 7U §6br3uoli6N.
6t6U6raI-V6rti'6luuA un6 6N At'08-IlaK6i' Itir
068t6I'I'6I6k-II»KarU
lisi Osrru
^n<1r6a8 Ilokor
in iru^slein.
Ltzim's UeickinKtzr-Otzktzn
vom Hrftttder, Nrof. Ar. Weidinger, ausschk. autoriftrke KaSrik
8. 8MR,
a u Ir
UoUiskei-snl
Wisn-vobling unit! KokIinsnIrK 7.
kk^Ll, H^l»6IlI6lKit886 7. Lll6up68t 1'IlOUtztllOt'.
vnroii L. k. ostsrr. rm4 un^. katsrit Agscliutrt.
Nit erstsii visissn xrLwiirt Lilt Llisn 4us8tsIIunAsil.
VorrUxUvUsts vsllerbrailS-, ItsAalir-, VsiltillUiolls-Ooton.
§ur MolivrLiiills, Ledulsu, Liirsaux sto.
in siutLeilsr und sIsg^Lnisr 4usstg.ttliiiA.
LelisdiA iLiiAs LrsiillUg.usr bsi Ooks-
ksueruiiK, t>is 24stiiiiIn (>ulsixrwAsn,
vampt- NisZerUruclciisixiiiiAsii mit sslbsttiriti^sr ksZ-uIiruiiA,
oixonon 8^8toi»8. "AW
I'rooksnLlllg.xsii kill- ASlvsrblioiis n. iLnUviitiisciiklktliciis Alvsoke
krospsote imci vrsislisten Arstis unci ti'snoo.
^ v.>.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschlammte
L Biberschwanze (Tasoletten)
UE" a>s rlsnsnksflss unrl biiligslss Vsvk.
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
IVMYrrge Karantie Mr WetterveMndrgkettZttrrd Kattvarlieit.
. Mauersteine L- Lochfteine
! nicht ausbluhcnd, daher gcinzlich trockene Wcinde.
l krospetittz, Lv8t6llnn8edl»^6, krolieu vie. aut'Mnu8eti.
Falzziegel und Tasoletten II. und III. Oualitltt
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
IdonMLrk I?rit26N8. Lirvl.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 14 ]
Die
Klaucl'En ^jzenpMn
seit Dcecennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht u. Blutarmuth
werden^ jetzt von uns in verbefferter Form hergestellt
und untcr dem Namen
KlauOckea^ZMpillesl
aus der
Mohren-ApothekeinWien
in viereckigen gelben Original-Sckachteln verkauft.
Die Vorztige unserer Pillen werden allgemein anerkannt. Sie
find weich, leicht lbslich, Vtzilli8aslisll ksill Angsllsirusksn
osisr »n6viivsi1i^v Ls8eliirsi-(isv, iinbsll viedt Sea
Fvringsivll Msdldsil kilr 6is 2i1dns und einen so an-
genehmen Geschmack. dasi sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
krsi8 tziuer MbaedtsI uiit 100 8tiisk 2 Lrousn.
I
^ttoste i'»
Zahnivasser
L-reugmig un6 LenerLt-VersLockt
bei
kustolf liicklsr'^
Usatlbolgsn
Apperer s-^Vsis
W«I!eN-L?07«M
I.,IucIil3iik6Q 27-
LesstzktH kzsscbulLl'^^
vsr 8ieii6r8^s 8edul/
gegen Zaknschmerz
ist 6sr ta^iiobs Ossiraved
des
Rosler'schen
Zahuwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Mr eslit mit dieser Etikette.
Anwendung: 20—30 Tropfcn auf ein Mas Wasser n. damit
nach jeder Mahlzeit den Mund griindlich durchzusptilen.
'Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
NV Erzengung und General-Versandt
Lippsnei' L UUois vorn ul8 ^ossl Visis
Rvttl tzll- ^POtlltzKo
HVILVI I., ^uvklsulisi, 27.
Zu haven in allen Apotheken.
Hochpr.
!!! Tafelapfel!!!
stir den
grotze, schbne, schmackhafte, zur Aufbewahrung
Winter 100 Kilo Brutto stir Netto fl. 5.75.
Imn,. Strndeiiipfel 100 Ko. Brutto stir Netto fl. 4.75.
Versandt-Angabe. Rest Nachnahme.
Gold. Medaille. Paris 1896.
empfehle meine nachweisbar von Tausenden mit Vorliebe ge-
tragenen, folio und dauerhaft gearbeiteten
GLirtelbruchbSnder ohne Federn,
Keib- nnd UorfaUbinden. Ftir jcden Bruchschaden Extra-
anfertigung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie
bei Federbiindern. Mein Vertreter zeigt Muster vor und nimmt
Bestellungen entgegen in Rosenheim, Mittmoch, 31.
Gktober von 8—4 Uhr Hotel m „Mendetstein".
Bandagenfabrik K. Kogisch, Stuttgart, jetzt Ludwigstr. 75.
„Germania"
Kebens-Uersicherungs-Actiengesellschaft;u Stettin.
In Ocsterreich zum Geschkftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux in Wien r Germaniahof I, Lugeck No. 1 und Sonnenfelsgasse
No. 1 in den echenen Htiusern der Gesellschaft.
Aerstcherunflskapitac Ende 1899 It. 708,294,989
Yeue Antrage in 1899„ 61,771,044
Sickerheilsfonds Ende 1899„ 275,558,591
Hewinnreserve der Werftchcrten tznde 18SS 19,437,362
Bezug der erhen Dividend- 2 Jahre nach Abschluh der Versicherung.
Dividende im Jahre 1901/2 an Lie nach Plan 8 Versicherten aus 1880:
1881: 85"/», 1882: S2'/» >, 1883: 49^2 >, 1884: 46^> u. s. f. der
vollen Taris-JahresprSmie.
Mitversicherung des Kricgsrisikos und der Znvakiditatsgefahr.—
Keine Arzikostcu.
Aede WachfchuhoerpMchtung der Jerstcherten vertragsmatzig ausgeschkosten.
Projpekte und jede weitere Auskunft kostenfrei durch:
Herrn Kd. Weumayer, Kaufmann in Kufstein.
Pianinos «. Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neurauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Kkavier- nnd Karmoniumkeihanstalt, Mustkattenhandtnng
Herzog-Friedrichstrasie 21 (Lauben) nlichst gold. Dachl.
Fur Husteu und Catarrhleideade
Lai8tzr'8 Liu8l-L0nb0N8
die stchere Wirkung notaries vegk.Aeugniffe
ist dnrch anerkannt.
Einzig daslehenoer Beweis stir sichere Hilfe bei Hasten, Heiser-
keit, Catarrh und Uerfchleimuag. Packet 20 u. 40 li
lei Gg. Hansner in Kafstein.
Nur die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weisie Haut und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrckthig b. Sttick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
Usbsi- klsvkl
blendendweitze zarte Haut, keine Fallen, keine Mitesser, bei Ge-
brauch von Kuhn's Creme-Vional Mk. 1.30 u. Vional-
Seise SO Pf. Kuhn's Vionalpnder. Echt von Frz.
Kuhn, Kronsnvarf., Nurnberg. Hier Stadtapotheke.
100 K». SpeifekartoM. fi. S.—
I. Keuschriigg, Klagenfurt.
Gutgehendes Gasthaus
mit Kleiner Gekonomie in der Mhe von Innsbruck, Alles
in bestem Zustande ist sofort zu verkaufen. Gefl. schriftliche
Anfragen unter „Jnnthal" an Winkler's Annoncen- Bureau
Annsvrulk.
LsrOtimis ststisQtiunsen.
NS.-N io pgr'/zKI!--.
prodspLQlcsts K 1.—. 1.23,1.60 u. 2.-
virct in 100.000 b'uwllion tuAliali Zstrunksn. krobaxg-okots
bsi Union li/snks, Uu§. xlmrru. Llockioiuul- DroZoris,
Kuiislsin.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 15 ]
MS- Thomas- "«»
PhosWat-
befter
Wiesen- und Ackcr-
Dunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
Lilligst bei
Andreas Hoser
Vertreler des Verkaufsbureaus
der
Lo'yur. Womaswerke H'rag
stir Nordtirol.
^kWachtzthum mit Wachsthum mit
Ihomasphosphatmeyk-DLngung. Stalkmikl-Pungung.
billig, gute Erfolge.
Atteste erster bayerischer Landwirthe uber die
vorzugliche Wirkung.— Gehalts- Garantie.
Kontroire durch die stuatlicheu Werfuchsstutioueu
Wuuchen und Augsburg.
MW- Mu vtzrlavsrs kro8ptzIrte nuL kieislistvu. "WU
Dausmullverwertung Miinchen
K. m. v. K-,
Puchheim bei Miinchen.
Vertreter:
Andreas Hofer, Knfstein.
Bauholz und Bretter!
Aichten, Lurchen, Airvel, Astorn, Miruvuum,
Werden, Muchen, Orlen, Kfchen, Grchen, Mretter
und Mfosten, sowie Dreume und Kestange in folgenden
Dimensionen:
^/e, °/o, ^/g, ^/s, ^/is, "/is, ^^jzo
^"/so, ^o/s4, ^^/s4, ^^/so.
Ueberhaupt jede Sorie Bauholz und Bretter, und auf Verlangen
in hochtrockener Qualititt, da eigene grohe TrockenSnlage, wo mit
hochgespannten DSmpfen gearbeitet werden kann, Vorhanden, liefern
Prompt auf Bestellung in seder gewitnschten Sorte ab Station
WSrgl over nach Uebereinkunft. Ebenso wird zum Schneiden
Rundholz von Jedermann ubernommen. Bauholz kann in seder
Litnge geschnitten werden. Vollgatter in Kirchbichl und SSll°
Leukenthal bei WSrgl.
Schivurteu und SprersI sowie Sagespune find auf
beiden SSgen immer zu verkaufeu.
KchSne Stamm-Grlen mevden gegen daav in grotzeren
tz^uantitateu zn kaufen gefucht.
Moll L Hoffmann, WSrgl.
^ WANT MUMT FWWT WUMT
Mehl
Albert Fellner's
zahntechnisches Atelier in Kufstein
Kahnhofstraste 4V II. Stack,
unter Leitung des GeschSftsfuhrers und concessionirten
Zahntechnikers Josef Fell ner ist tagkich von 8 Mr
frith Lis 6 Mr abends geSffnet. Prompte Ausfithrung
oller zahntechnischen Arbeiten und Reparaturen, sowie
prompte Herstellung kllnstlicher Gebisse aller Art bei
LiTigen Preisen wird garantirt.
A. Aelluer.
empfiehlt seine neu eingetroffcnen
»EWollgarneK»
in Prima- OualitSten:
Alma (frither Adlerwolle),
Tcrno-Strickwolle,
Terno-Stickwolle,
Dr. JSger-Wolle,
Englische Wove,
Strautzen-Wolle,
Rock-Wolle,
Corallen-Wolle,
Crewl-Wolle,
Mohair-Wolle,
Carlotta-Wolle,
Goublin-Wolle,
Castor-Wolle,
Mikado-Wotte,
Persische Wolle,
Orient-Wolle,
Kammgarn-Wolle,
Rund-Wolle, reine,
Schaf-Wolle und
Beistrick- Wolle
zu Suherit billigen Notirungen.
Sckulrmai'ks
8»»sktN'soks
Wagentropfen
(ftuher Mariafeller Magentropsen)
bereitet in der Apotheke ZUM „KSnig V0»» UN-
garn" des Osi-I in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewiihrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
VerdannngsstSrungen und sonst. Magenbeschwcrden.
krais n klaselis. .4V ter.
Voppaltlasvlis ... 70 ter.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
mcine Magentropsen vielfach geftlscht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke Mit der Unterschrift v. Si-sNx
und weise allc Fabrikate als unecht zurikck, die nicht mit obiger Schutz­
marke und mit der Unterschrift L, 8i-nll> versehen find.
^ie lAngentroP^eN ftSH. WariazellerEWagcntropftn
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der ht. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter der Schutzmarke
muff sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standthcilc find angegeben.
Die Magenlropfen find echt zu haben in Hrrfstein
Apotksks kmil Soki'opp.
Osnl Vvutsvk, Upotkske, Imsr.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes iu alien Grtschaften sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge-
setzlich erlaubtcr Staatspapiere und Lose. AntrSge an Kndmig
Gesterreicher VIII., Deutschegasse 8, Budapest.


[ 2023-06-29 10:38:08.030 - 19001028 - Seite 16 ]
Berantwortliche Redaction, Schnellprefsendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.
Auswahlsendurrgen und Muster stehen zu Diensten.
Streng reelle Bedienung!! D Keiri Kaufzwang! K
MMLW NM Ms L ZT^MZM
Uuu6k6U6r8lra886 28 vi8-k-vi8 Aem kontaml
zeigen hiemit sarrrrntliche Waaren fur den
ergebenst an. Unter anderem
Kleiderftoffe, doppelbreit in farbig und schwarz von 0.45 Mark das Meter an.
Blouseristoffe gestreift und carrirt, neue schone Muster von 0.35 Mark das Meter an.
Hemden-Oxford sehr schone reiche Waare schon von 0.32 Mark das Meter an.
Bettzeuge, Schlafdecken, VetLtiicher div. Grohen von 0.62 Mark das Stuck an.
Ferner empfehlen in griHter Auswahl
UtzMtzilen inLaMtzneouktzelioii
ganz besonders hervorzuheben find:
Damen- Jaouetts
ckitzsMiriAtz ^eulitzittzn von 4.50 Mark an
bis zu den Dltz^nulesleu von 12 bis
35 Mark.
sowie alle anderen Artikel als:
Vorhangstoffe, Gardinen, Weihzeuge, Hemden, Herren-
Wasche, Cravatten, Bloujen und Striimpfe.
Kurzwaarrn,
Teppiche u. Lauferstoffe, Damenwasche, Corsets, Lavalliers und Herren-
und Damen-Normal-Wasche u. a. m.— Ganz besonders billig empfehlen:
Klas- und Iorzelkanwaaren,
Galanterie-^ Spiel- und Lederwaaren> parfumerien, Seifen u. s. w.
Sammtliche Sachen in allergrotzter Auswahl zu den denkbar billigften Preisen.
Wiederverkaufer u. Naherinuen erhatten Rabatt.
Golf, Mpes und Krageu
in modernen carrirten Desjins ganz neuv
I^orui von 4.25 Mark bis 45 Mark

