
[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
W 22.
Kufstein., Sonntag den 3. Juni.
Tiroler Grenzbole.
D-r.Liroler Bienzbote' crscheint jeden Samstag mit
Lem Datum Les folgenden TageS.
Pastende BettrLge werden dankbarfl angenommen.
Wochenschrifl
AbonnementSvreis in Kusstein ganzjihrig 4 L, halb<
jahrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig 5 L, hald.
j-ihrig 2 L so d.- Ins-rat- billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs Beilage.
Politische Rundschau.
Der deutsche Withlerverein fllr Tirol hielt am 22. Mai cine
Vollversammlung ab, die sehr zahlreich besucht war. Nach dem
einstimmigen Beschlusse, dah der Withlerverein auf jener Basis
mid mit jener Tendenz, mit welcher er gegritndet warden ist,
weiter arbeiten, und dah jeder Deutschnationale in demselben Platz
und Raum haben solle, wurde zur Nenwahl geschritten. aus welcher
Herr Dr. Wenin wieder als Obmann hervorgieng. Als Obmann-
stellvertreter wurde Herr Dr. Kinz gewithlt. Writers wurde be-
schlossen, auch im heurigen Jahre eincn Parteitag abzuhalten und
die Gritndung einer nationalen Tageszeitung fitr ganz Tirol ener-
gisch in Angriff zu nehmen.
Nach dem Ausgang aller bisherigen Wahlen gestalten sich
die Parteiverhiiltnisse im Wiener Gemeinderath folgendermohen:
112 Christlichsociale u. 21 Fortschrittliche. Es gelangen nun noch
20 Mandate aus dem vierten Wahlkdrper, welcher am Freitag
withlt, zur Besetzung. Auf das Endergebnis der Wahlen wird
dieser letzte Wahlkorper keinen entscheidenden Einfluh mehr haben.
Die Christlichsocialen besitzen die zur Flihrung der Gemeinderaths-
geschitfte erforderliche Stimmenzahl und eine etwaige Abslinenz der
Liberalen kdnnte sie in leiner Weise mehr stdren.
Die bsterr. Delegation nahm das Budget des Ministeriums
des Aeuhern an. Graf Goluchowski stellt entschiedenst in Abrede,
dah jemals Noten an die Cabinete in Berlin und Rom. betreffend
die Annexion der occupierten Provinzen gerichtet wurden und con-
statiert. dah der Dreibund seit dem Bestand unveriindert ein
Friedensbund xur sxesllsncw ist und bleibt. Das Uebereinkommcn
mit Ruhland itndere nichts an dem Wesen des Dreibundes; es ist
eine weitere Friedensgarantie. Der Minister polemisiert gegen
Kaftan und Stronsky und widerlegt die Behauptung von der
Minderwertigkeit Jtaliens im Dreibund sowie die Legende, als ob
der Dreibund Jtolien ruiniere. Er constatiert neuerlich, dah er
sich in die innerpolitischen Verhitltnisse niemals eingemischt habe,
schlieht sich aber dem Appell an die VersSnlichkeit der Parteien
mit vollem Herzen an. Graf Goluchowski sagt, bei gutem Willen
kdnnten die noch bestehenden Gegensittze ausgeglichen werden. Es
sei hitchste Zeit zur Herstellung des inneren Friedens. Man mbge
bedenken, was die Monarchic an Kraft und Ansehen bereits ver-
loren. Er erinnert daran, dah im niichsten Jahre die Feststellung
des autonomen Zolltarifs, die Perfectionierung des Ausgleiches
mit Ungarn und der Abschluh der Handelsvertritge bevorstehen,
eine kolossale Arbeit selbst bei vollstiindiger Arbeitsfreudigkeit und
Arbeitskraft des Parlaments. Wenn sich die Verhitltnisse nicht
binnen kurzester Zeit klitren, ist die Angelegenheit uberhaupt nicht
durchzufiihren. Was stir Schaden fiir die Monarchic, fur das
ganze Vaterland daraus entstiinde, daruber glaubt der Minister
sich nicht weiter aussprechen zu miissen.
In der Delegirtenversammlung des bayerischen Landesver-
bandes des deutschen Flottenvereines erkliirte Prinz Rupprecht von
Bayern, Deutschland brauche eine starke Flotte. Das Anwachsen
des Flottenvereines in Bayern mbge beweisen, dah Bayerfl stets
bereit sei, auf das Lhcitigste mitzuwirken, wenn es sich um das
Wohl des gesammten deutschen Vaterlandes handle.
Der Schweizer Bundesrath verlangt von der Bundesver-
sammlung einen Gesammtcredit fitr Kriegsmaterial-Anschaffungen
auf das Jahr 1901 in einer Hdhe von 3'8 Millionen Franken.
Wie verlautet, sollen die Mctchte, deren Truppen sich noch
auf Kreta befinden, beschlossen haben, diese mit Ende dieses Mo-
nates vollstcindig zuriickzuziehen. An die Stelle der Contingente
wird dann der rdmischen „Stampa" zufolge, die internationale
Gendarmerie zu treten haben.
Die Rebellion in China nimmt, nachdem sie seit ein paar
Jahren an verschiedenen Stellen aufgeflackert ist, jetzt ernstere
Formen an. Die Boxer scheinen einen zielbewuhten Fllhrer ge-
funden zn haben und sollen, nachdem ste bisher besonders die
Missionen belSstigt, aber auch eine von der Regierung gegen sie
gesandte Truppenabtheilung geschlagen haben, nach Peking ihren
Marsch richten. Der Fremdenhah ist verbreitet, und die Regierung
wird fur das schnelle Eindringen der Fremden verantwortlich ge-
macht. Die Vertreter europdischer Staaten scheinen geneigt zu
sein, Truppen nach Peking zu schicken. Die Kaiserin wird, wenn
sie dies genehmigen soll, vor einer gefcthrlichen Alternative stehen.
Der Krieg pvischen England und Transvaal.
Die neuesten Meldungen vom Kriegsschauplatz stimmen darin
llberein, dah Johannesburg bereits von den Englitndern genommen
ist und die Einnahme von Pretoria unmittelbac bevorsteht, wcihrend
Prcisident Krliger auf dem Wege nach der portugiesischen Grenze
sich befindet.
„Daily Mail" meldet aus Lourenco Marques vom 30. Mai:
Kommandant Krause tibergab Johannesburg an Lord Roberts.
Der Feind lieh alles rollende Material in Stich.
Dem Star wird aus Klip River telegraphiert, Roberts klindete
bei der Kirchenparade am Sonntag an, dah der fruhere Oranje-
Freistaat unter dem Namen Oranje River State annectirt warden sei.
Salisbury erklitrte in einer Rede beim Diner der Conserva-
tiven Association der City of London, er habe niemals ein Ver-
sprechen gegeben, dah keine Annexion stattfinden solle. Den Republiken
werds kein Faden der fritheren Unabhctngigkeit gelassen werden.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Die Fruhjahrs-Hauptlibung der freiw. Feuerwehr Kufstein
sand am 27. Mai im Beisein des Hrn. Biirgermeisters Dr. Prax-
marer, des Hrn. Vieeburgermeisters Reisch, der Herren Magistrats-
ritthe Finke, Sachsenmaier und Angerer, sowie des hochw. Herrn
Dekans Margreiter, des Herrn Landesgerichtsrathes Jenewein,
und vielcr anderer Honoratioren statt und wurde durch Alarm
gleich nach 12 Uhr einberufen. Die Feuerwehr erschien sehr schnell
auf dem von Herrn Blirgermeister bestimmten ersten Brandplatz
beim Sachsenmaier in der Kaiserbergstrahc. Windrichtung Nord-
Ost. Die ganze Slrahe bis herauf zum DreikSnigstadel muhte
gegen das herrschende Flugfeuer gedeckt werden. Die Aufgabe ist
von der Kufsteiner Feuerwehr zur besten Zufriedenheit gelSst
warden. Einer Kcitik, die anldhlich dieser Uebung laut wurde,
dlirfte hier nicht unpassend Raum gegeben werden, dah nitmlich
fitr eine Uebung zu viel Waster verschwendet wird, wodurch manche
Ditcher und BSden Schaden leidcn, was nicht im Jnteresse der
Feuerwehr liegt. Als zweites Brandobjekt oiente der Gasthof
Egger, der als bei fingirtem Nordostwind in Brand gerathen er-
klctrt wurde. Diese Uebung bot ein besonders schbnes, ubersicht-
liches Bild der Thittigkeit und wurde ebenfalls vollstcindig zu-


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 22
friedenstellend ausgefllhrt. An der Uebung hatten sich sSmmtliche
Fraktionsabtheilungen, die Zeller mi! Gerctthcn, betheiligt.
Die Feuerwehrmcinner. welche sich beim Jubilcium der Feuer-
wehr Wattens am Pfingstmontag betheiligen wollen, versammeln
sich an diesem Tage friih halb 8 Uhr am Bahnhof.
Das Commando.
RadfaHrer-Werein Kufstein.
Am 29. ds. abends sand im Gasthaus beim ..gold. Hirschen"
die Generalversammlung flat!. Nachdem die Anwesenheit von 20
Mitgliedern constatirt war, erbffnete Herr Vorstand Franz Hasen-
knopf die Versammlung und begrlthte die erschienenen Mitglieder.
Hierauf wild zur Erledigung der Tagesordnung geschritten, der
Caffa- und Rechenschaftsbericht zur Vorlesung gebracht und dem
abtretenden Ausschuffe das Absolutorium und der Dank ertheilt.
Ferner wird die Neuwahl der Vorstehung vorgenommen, welche
folgendes Resultat hatte:
Josef Kerschbaumer. I. Vorstand.
Franz Hasenknopf, II. Vorstand.
Josef Krenn, Schrifiwart.
Peter Weih, Cassier.
Hans Sachsenmaier jun., Fahrwart.
Josef Fehringer, Beisitzer.
Anton Schmidt, Zeugwart.
Leonhard Zanier, Kneipwart.
Hierauf Aufnahme vier neuer Mitglieder. Ueber Antrag
des Hrn. Klammer sen., bezliglich Subventionierung der Wegmacher
wird beschlossen, dieselben in gleicher HSHe wie im abgelaufenen
Vereinsjahr zu betheilen. Ferner wird die Anschaffung eines
Trinkhorns beschlossen.
Nachdem sich kein Antragsteller mehr gemeldet hatte, wurde
der geschciftliche Theil geschlossen und in den seuchtfrbhlichen Theil
iibergegangen, welcher auf das animierteste verlief.
Kund der Dentfcheu in HSHmen
Am ncichsien Donnerstag findet cine Vorbesprechung im Bade
Kienbergklamm statt bezliglich Abhalten einer Sonnwendfcier. Die
Herren Mitglieder werden hiezu HSflich eingeladen.
Hevirgstrachteneryattungs- Derein Kufstein.
Samstog den 2. Juni halb 8 Uhr abends Monatsver-
sammlung im Vereinslokal beim „goldenen Hirschen".
KosgefeUschaft Ur. 2.
Die Monatsversammlungen finden von nun an wlihrend der
Sommermonate im „Grlifingarten" statt.
Die Vorstehung.
Reiffeisencasse Schwoich.
Am 13. Mai hielt der Spar- und Darlehenscassenverein fltr
Schwoich seine Frlihjahrsvollversammlung ab, bei welcher vie Jahres-
rechnung pro 1899 vorgelegr und genehmigt wurde. Dieselbe
weist u. A. folgende Zahlen auf: Einnahmen: Castestand Ende
1898: 292 Kronen 48 Heller; Spareinlagen: 19.494 Kronen
70 Heller; Darlehensrlickzahlungen: 7066 Kronen 16 Heller;
Ausgaben: ruckgezahlte Spareinlagen: 8494 Kronen 64 Heller;
gegebene Darlehen: 12.371 Kronen 54 Heller; Zinsen stir Spar­
einlagen: 1157 Kronen 94 Heller. Die wichtigsten Zahlen der
Bilanz find folgende: Cafsestand: Ende 1899: 147 Kronen
27 Heller; Ausstitnde an Darlehen: 24.849 Kronen 38 Heller,
in laufender Rechnung bei Nichtmitglicdern: 14.525 Kronen
78 Heller; Geschltftsantheile: 680 Kronen, Stand der Sparein­
lagen: 39.746 Kronen 98 Heller, Reingewinn: 40 Kronen
47 Heller.— In den nun 4 verflossenen Geschciftsjahren hat die
Reiffeisencasse klar und dentlich gezeigt, dost sie nur zum Wohle
der BevLlkerung besteht. Einerseits gemlihrte sie ihren Mitgliedern
bei mcthigem Zinsfuh (4°/o) die nbthigen Darlehen, avdererseits
bietet sie den Sparsamen Gelegenheit, ihre miihigliegenden Gelder
verzinslich anzulegen. In dieser Hinsicht ist die Reiffeisencasse einer
Gemeinde besonders den Kindern gitnstig, Weil diese nicht wegen
jeder Kleinigkeiten zu einer grSheren Caffe laufen kbnnen und mit
der Zeit wachsen auch kleine Capitalien an. So betrug bei-
spiclsweise am 1. Jitnner 1900 der Saldobetrag der Spareinlagen
von 46 Kindern 26l0 Kronen 46 Heller.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- u. Personal-N achrichte n.) Der dcutschc Kaiser
soll am 18. August zu persknlicher Gratulation zu Sr. Mas. der
Kaisers 70. Geburtstag in Wien eintreffen.— Die Vermlihlung
des bayerischen Prinzen Rupprccht und der Herzogin Marie Gabriele
ist nunmehr definitiv auf Sonntag den 15. Juli festgesetzt.—
Unter grotzem Andrange sand am 27. Mai in der St. Peters-
kirche die Seligsprechung der 77 Mbrtyrer von Tanking und
Cochinchina statt. Der Papst war bei bestem Wohlsein.
(Pfingsten.) In einer Zeit, welche daS Staats- und
Vblkerleben als in grohe Gegenscttze gespalten zeigt, wo der wirth-
schaftliche Jnteressenkampf die Gemiither erhitzt, uno oftmals der
versbbnlichen Stimmung unzugcinglich machte, zu einer Zeit. wo
der grohe Kampf zwischen Arbeit und Kapital zur lodernden
Flamme entzllndet warden ist. und seine Wirkungen sich schon fuhl-
bar zn machen beginnen, zu einer Zeit, wo der durch diese Kcimpfe
hervorgerufene Hah eine Flrlle von Unzutraglichkeiten zeitigt. da
wirkt nichts schSner und erhabener, als solch ein hohes Fest des
Fri evens, der Freude und Versbhnung. Pfingsten ist dazu
angethan, Gemllth und Herz der Menschen versdhnlicher zu stim-
men. In welch herrlicher. symbolischer Weise findet der christliche
siegreiche Jdealismus zu Pfingsten seinen Wiederhall in der Natur.
Neues Leben, neue Lust erflillt Auen u. Wcilder und die Lenzluft
erfllllt auch die Brust der Menschen mit Freude und Hoffnung.
Eine versdhnliche Stimmung, die durch die Grohartigkeit der
Natur selbst in den Herzen der Unversbhnlichsten erzeugt wird,
wirkt veredelnd, erzeugt Glauben, Liebe, Hoffnung uno Vertrauen.
Sie erhebt das Herz und wenn auch nur fur einige Tage, so ist
doch schon dieser Gewinn kurzer Tage des Gllickes ein lohnender,
der uns manche bittere Stunde des Lebens vergessen last!. So
wunschen wir die Feststimmung mit ihren Wirkungen. Und nicht
nur im eigenen Vaterlande, sondern hinaus soweit GotteS Erde
reicht, in allen Lcindern mdge sich die versbhnende Stimmung des
Pfingstfestes bemerkbar machen. Auch mSge allen, die diese Ferr­
iage hinauseilen in unserc herrliche Umgebung die milde Pfingst-
sonne freundlich lacheln, wenn sie sich an den mannigfachen Wun-
dergebilden der Natur und an der leuchtenden Farbenpracht unserer
wundersamen Alpenflora erfreuen!
(Unsere Stadt,) in welcher in der vorjcihrigen dreimonat-
lichen Haupt-Saison lt. der officiellen Fremdenliste liber 9000
Fremde Aufenthalt nahmen, beginnt sich zu beleben. Die Mutter
Natur hat Kufstein in verschwenderischer Flllle mit den herrlichsten
Gabcn ausgcstattet. Der Fremde findet hier ein gemlithliches Heim,
einen herrlichen Sommerfrischort, der die Vorziige des Wald- und
Gebirgsklimas in glllcklicher Vereinigung bietet. Kufstein wird
mit Recht als gesunder Aufenthalt und als Luftcurort gepriesen;
was Kufstein am meisten empfiehlt, ist die Ncthe des Waloes und
die grohe Zahl schSner markirter staubfreier Wege, die durch die
Wcilder gezogen und bis in die HSHen hinaufgefiihrt find. Ueber-
all bietet sich die schiinste Gelegenheit fllr die Oertel'sche Lust- und
Bewegungs- Cur. Der Verschbnerungs-, Fremdenverkehrs- und
Alpenverein find liberaus bemiiht, Alles fiir die Bchaglichkeit der
Sommergciste zu thun und jeder Fremde und erholungsbediirftige
Grohstcidter wird sich bei uns wohl und heimisch finden. Diesen
regsam thcitigen Vereinen danken wir die stets steigernde Fremden-
Frequenz und ist dieserhalb der Beitritt nur wcirmstens zu em-
pfehlen. Die Nachfragen nach Sommerwohnungen war in keinem
Jahr so rege, wie heuer; die Auflage der Wohnungliste ist bereits
vergriffcn. Nr. 2 wird in ncichster Woche erscheinen und mbchten
An- und Abmeldungen freier Wohnungen und Fremdenzimmer
rechtzeitig gemacht werden.
(Aus dem Kaiserthal.) Mit allgewaltiger Frllhlings-
lust ergreift das liebliche Pfingsten wiederum die Herzen der Menschen
und zaubert in dieselben holde Freude und selige Hoffnung ange-
sichts der Pracht des Lenzes in Wald und Flur. Mit unausldsch-
lichem Triebe tritt da der Erdeniohn in die brciutlich geschmuckte
Natur und handelt bewuht oder auch unbewuht nach den Worten


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 3 ]
Nr. 22
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
des alien schlichten, aber doch wahr und tics empfundenen Volks-
liedes „Der Lenz ist gekommen, die BSume schlagen aus. da bleibe
wer Lust hat. mit Sorgen zu HauS!" Die grShtc Anziehungs-
kraft wird dabei wieder der gewaltigr „Kaiser" bilden, daS Seiten-
stiick der Dolomitenwelt im Sllden. Ueberall starren die Schrofen,
Zinken und Spitzen wild in die Ltifte, er bietet ein Bild grandios
fesselnder SchSnheit, noch gehoben durch den Reiz deS Contrastes
lieblicher, das Auge erquickende Alpentriften, durch ein Sttick gritner
Hoffnung in romantischer WildniS, das stattliche Uuterkunftshaus
HinterbSrnbad. Aus Schutt und Asche wieder neu und prSchtig
hervorgezaubert. steht das alpine Heim der Sektion Kufstein wieder
giinzlich vollendet da und winkt dem AnkSmmling freundlichen
Willkommgrust zu. Die officielle ErSffnung ist aus Sonntag den
1. Juli verschoben warden, wegen der kirchlichen Feierlichkeit am
17. Juni in Kufstein, an welchem Tags das Fest der ErSffnung
urspriinglich geplant war, doch wird seder Besucher wie auch auf
Vorderkaiserfelden. beim Veiten und Pfandl schon zu Pfingsten
im neuen Unterkunftshause bests gastliche Aufnahme finden.
(Denkmal-Enthllllung im Kaisrrgebirge.) Ftir
die am 25. Juni v. Is. an der Ackerlspitze verungliickten beiden
bayerischen Officiere wird am 16. ds. (Bennotag) ein Gedenkstein
aus Untersbergermarmor enthiillt. Ueber die Enthllllungsseier be-
richten wir nSchstesmal.
(Panorama vom „Wilden Kaiser".) Den vielen
Kaisergebirgsfreunden wird die pritchtige, im Verlag von Ed.
Lippott erschienene dreitheilige Panoramakarte willkommen sein.
Sie veranschaulicht den ganzen Gebirgsstock des wilden Kaisers
Von Norden, vom LSrcheck bis zum Scheffauer, in seiner ganzen
Wildheit und MajestSt und enthcilt die Namensbezeichnungen und
HSHenangaben der Spitzen und HohenubergSnge.
(Neuheit in Kufsteiner A n s i ch ts k a r t en.) Ein
reizender mit grotzem Erfolg eingeftihrtcr ganz never Nrtikel find
die Photocol-Possepartouts mit StSnder zum Aufstellen und Kreuz-
band zum Versandt als Drucksache mit 3 Hellern. Von diesen
Ansichtskarten in Photocol-Druck (Photographien in Farbendruck)
existiren von Kufstein: cine Gesammtansicht, ferner das Kaiserthal,
die Teufelskanzel, Hinterbcirnbad und die hohe Haltspitze mit der
Schutzhiitte. Den Alleinverkauf stir Kufstein dieser ori-
ginellen Neuheit. welche mit 10 kr. per Stiick verkauft wird, hat
das PapiergeschSft von Ed. Lippott.
(Sch it tz e n-Nach r i ch t.) AnlcWch der Ernennung zu
Chrenmitgliedern der Herren k. k. Sektionschef Dr. v. An der
Lan-Hochbrunn und k. k. Bezirkshauptmann Carl Fischnaler findet
am k. k. Bezirksschiehstand Kronprinz Rudolf in Kufstein in den
Tagen des 17., 18., 19., 21.. 22., 23., 24. Juni ein grostes
Fest- und Freischiehen statt, welches mit 123 Preisen und 39
PrSmien mit Zierden im Gesammiwerthe von 3300 Kronen aus-
gestattet ist. Herr Bezirkshauptmann Fischnaler hat fur die Ehren-
fcheibe den Betrag von 50 Kronen gewidmet.
(Kufsteiner Sparkasse.) Im Monate Mai ds. Is.
warden von 425 Parteien eingelegt 414.080 L 43 st, dagegen
an 363 Parteien 297.626 L rlickgezahlt; somit mehr eingelegt
um 116.454 L 43 Ii. Das 40/0 Gesammtguthaben von 6864
Parteien betrSgt 8.457.879 L 26 st. Der Geldumsatz im obigen
laufenden Monat betrug 1.360.811 L 32 Ii.
(Der Turnerausflug auf den Brit n stein) verlief
begiinstigt vom besten Wetter unter Betheiligung von 23 Mitgliedern
in schSnster Weisc und ohne jeden Mihton. Ein ausfiihrlicher
Bericht folgt in der nSchsten Nummer.
(M a r kt- N o t iz.) Der heurige Kufsteiner Veitsmarkt findet
am Freitag den 15. Juni statt. Ks wird an diesem Krctmer-,
Pferde-, Rinds- und Hauptjahrmarkt ein grotzer Verkehr erwartet.
(U n gl it ckS fa l l.) Der SpSnglergehilfe Robert Eichinger
hatte aw Mittwoch der vergangenen Woche das Malheur, vom
Geritst eines Neubaues am Kienbichl abzustiirzen. Er zog sich
eine innere Verletzung zu und mutzte nach House getragen werden.
Der Ungliickliche befindet sich bereits am Wege der Besserung.
(Vom Herzschlag gctroffen) wurve am letzten Sonn­
tag nachm. der italienische Arbeiter Angelo Tabiano, als er sich
in die Anlagc nSchst der Jnnbriicke begab. Der plStzlich Ver-
storbene, welcher im 57. Lebensjahre stand und in Falcade (Bez.
Belluno) beheimatet ist, wurde am hiesigen Friedhofe begraben.
(Beim MaiglSckchensuchen verungliickt) ist am
Monlag nachm. der 8jcihrige Volksschstler der 2. Classe Josef
Bauer. Er stiirzte von einer ca. 10 w hohen Felswanv in der
Kienbergklamm herab, wobei er eine heftige Kopfwunde sowie
Arm- und Beinbruch erlitt. In bewusttlosem Zustande, blutuber-
strSmt hot man den Knaben nach House getragen, wo er in der-
selben Nacht den schweren Verletzungen erlag. MSchte dieser Fall
unserer oft ltbermiithigen und wagehalsigen Jugend zur Warnung
und zum abschreckenden Beispiel dienen.
(Einen tSdtlichen Streich) erhielt der 27jShr. Maurer
Michele Bono aus Scurelle. Den Schwerverletzten hat man vom
Thatort am Kirchbichler Boden in das Kufsteiner Stadtspital
transportirt. Er diirfte schwerlich wieder Heilung erhalien.—
Wie wir erfahren, fall ein Bauer mit mehreren italicnischen Arbeitern,
auf welche einige junge Burschen Steine worsen, in Conflict ge°
rathen sein, und bei der Vertheidigung gegen die funffache Ueber-
macht der obenerwcihnte Arbeiter die Verletzung erhalten haben.
(Unglucksfall.) Man schreibt aus WSrgl: Am 20. Mai
abends fiel der bei Egger und Lllthi im Cementwerke Bruggermuhle
beschSftigte Arbeiter Joh. Wurzenrainer aus Hopfgarten, 23 Jahre
alt und ledig, als er von Wildschonau, wo er auf Besuch war,
wieder in seine Wohnung zuriickkehren wollte, in die wohl mehr
als 200 Meter tiefe Thalschlucht, woselbst er mit dem Kopfe zwischen
Steinen und im Waffer der Worgler Ache liegend, todt aufge-
funden wurde.
(B e s i tz we chs e l.— A b s ch i e d s f e i e r.) Herr Sebastian
Egerbacher von Schwoich kaufte das Bacheranwesen zu Kirchbichl.
Anllthlich seiner Uebersiedlung nun veranstaltete die Musikkapelle
von Schwoich zu Ehren ihres eifrigen Mitgliedes am Donnerstag
den 24. Mai eine Abschiedsfeier, an welcher auch der Gesangsverein
und die freiw. Feuerwehr theilnahmen.
(T o d e s fit l l e.) In Rattenberg starb am Samstag der
Prior des dortigen Servitenklosters Hochw. k. Joh. M. Laugges
im Alter von 65 Jahren.— Am Feste Christ! Himmelfahrt
verschied im Franciscanerhospitze in Innsbruck nach schwerem Leiden
der Provinzial der nordtirolischen Franciscanec I'. Ambrosius
Runggaldicr. Er war geboren zu Kastelruth am 17. Dez. 1856.
(DieOppacher-Feier in Jochberg) vollzog sich am
vergangenen Sonntag bei gitnstiger Witterung unter auherordentlicher
Theilnahme des ganzen Unterlandes von Kufstein bis Brixlegg,
SSlland, Leukenthal, Pillersee und sogar von Bromberg im Pinz-
gau, welche Gruppen von Ichutzen, Veteranen, Bergleuten, Spiel-
leuten, sogar ein letztes Aufgebot von Anno 1809, mit einer
HLlzerne Kanone, und einzelne Tysten in alter Nationaltracht ent-
sendeten. Im ganzen woren 6 Musikkapellen, 19 Fahnen und
etwa 600 Theilnehmer zum Festzuoe und der Denkmals-Enthtlllungs-
feier erschienen, wozu sich ein zahlreiches Publikum von Stadt und
Land eingefunden hatte. Der Festort war reichlich beflaggt, zwei
Ehrenpforten am Ein- und AuSgange errichtet und PSllerschiisse
wurden den ganzen Tag liber abgefeuert. Um 10^ Uhr erschien
als Festgast Se. lais. Hoheit Erzherzog Eugen mit Gefolge mit
Hochrufen von seite der Schuljugeno und der malerisch aufgestellten
Gruppen, und von den Musikbanden mit den KlSngen der Volks-
hymne bcgriiht. Nach der Feldmesse in der Pfarrkirche hielt Pfarrer
Peter Vordermayer von Hopfgarten vor dem noch verhiillten Denk-
male mit hoher Begeisterung die Festrede, worauf Se. kais. Hoheit
die Enthiillung anbefahl. Ein dreifaches begeistertes Hoch auf
Se. Mas. den Kaiser und Erzherzog Eugen schloh die officielle
Festfeier, worauf die Defilirung des Festzuges erfolgte und das
Denkmal, dessen SchSpfer Herr Regierungsrath Deininger ebenfalls
anwesend war, allgemein besichtigt wurde. Zum Festdiner im
Gasthause Oppachers waren 24 Personen geladen.
(Trientl-Denkmal.) Am 5. Juni (Pfingstdienstag)
Vormittag findet auf dem Friedhofe in Oetz die feierliche Ent-
hitllung des Denkmals fllr den hochw. Herrn Adolf Trientl, den
ersten Wanderlehrer Tirols, statt. Das Denkmal ist dem Ver-
storbenen von dessen GSnnern, Freunden und Verehrern in An-
erkennung seiner Verdienste um den Fortschritt auf dem Gebiete


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 4 ]
--sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 22
der Landwirthschaft gewiomet warden. Me Freunde und Ver-
ehrer des Verewigten, insbesondere alle jene. welche zum Zustande-
kommen des Denkmals beitrugen, find zur Feier eingeladen.
(V e r ke h rsna ch ri ch t.) Vom I. Juni l. I. angefangen,
wird der von Ala um 2 Uhr 5 Mm. nachm. nach Wien abgehende
Schnellzug Nr. 3 direkte Wagen 1. 2. und 3. Classe nach Inns­
bruck mitfiihren. Diese Wagen irbergehen in Franzensfeste auf
den Personenzug Nr. 19 ab Franzensfeste 5 Uhr 58 Min., an
Innsbruck 8 Uhr 50 Min. abends.
(Aus dem Fenster gestiirzt) hai sich am 22. Mai
mittag die I9jcihrige Conductenrstochier Marie Profanter, welche
bei einem Rechtsanwalt. wohnhaft im III. Stockwerke eines Houses
in der Schwarzenberggasse in Salzburg, als Kindsmagd in Dienst
stand. Mil lebensgefcihrlichen Verletzungen wnrde das Mcidchen,
welches fruher auch in Kufstein bedienstet war. in das dortige
St. Johannesspitol iiberbracht. Ungliickliche Liebe soli sie veran-
lastt haben, den Tod zu suchen.
(U e b e r f a h r e n.) Am 27. Moi nachm. kurz nach 2 Uhr
ist der Altvorsteher Jacob Gastl von Zcrl, ein siebzigjShriger Mann,
der dem Radfahrer namens Nagele aus Meran oberhalb Zirl ent-
gegengieng, infolge unschliissigen Ausweichens niedergefahren warden.
Der alte Mann fiel riicklings zu Boden und erlilt alien clustered
Erscheinungen nach eine so schwere Gehirnerschlitterung, dost er
nach einigen Stunden starb. Nagele hat selbst die Anzeige von
dem Vorfalle erstattet.
(B r a nd st i f l u n g.) Aus Frasdorf, 26. Mai, wird dem
„Ros. Anz." gemeldet: Gestern Mittags 12^/4 Uhr, als der kgl.
Notar Justizrath Fumian aus Prien in Frasdorf das Anwesen
des Gastwirthes Michael Dillersberger in Westecndorf bei grasoorf
versteigern wollte, stand dieses plStzlich in Flammen. Der blinde
Besitzer Hat dasselbe in Brand gesleckt und wurde von der Orts-
polizei abgefuhrt. Das Feuer entstand im Stadel in einem Streu-
haufcn. Mit grSstter Anstrengung war es mSglich. das Feuer zu
beschrcinken. Die Versteigerung gieng tratzdem vor sich; die beiden
Hctuser in Frasdorf ersteigerte der schwiegersohn des Genannten,
das abgebrannte Anwesen der Sohn desselben.
(Die grohartige Postdiebstahlsgeschichte zu
Mlinster) in Westfalen hat sich nun nach fast zweijcihrigem Dunkel
doch aufgeklcirt. Wie sich die Leser erinnern werden, kamen >m
Herbst 1898 beim dortigen Postamte Geld- und Werlhsachen von
liber 130.000 Mark abhanden. Obgleich die Oberpostoirektion
die umfassendsten Nachforschungen einleitele und eine Summe von
10.000 Mark auf die Entdeckung des over der Thciter aussetzte.
war keine Spur von ihnen zu ermitteln. Man lietz die Sache
scheinbar auf sich beruhen, indem man gleichzeitig eine bestimmte
Persvnlichkeit scharf im Auge behielt. In Sicherheit gewiegt. ver-
rieth er sich in der Annahme, man achte seiner nicht, durch Aus-
gaben, die seine Einnahmen weit uberstiegen. Der Died war ein
friiherer Postbole. Man sand noch den grbhten Theil der geraubten
Summe vor.
(S o n n e n f i n ft e r n i s.) Wegen BewSlkung des Himmels
konnte man den Eintritt der am Montog vor sich gegangenen
Sonnenfinsternis nicht sehen, erst gegen 4 Uhr war es mdglich,
die Verfinsternng zu beobachten, und auch da noch deckten theil-
weise Wolken das Bild der verfinsterteu Sonne. Um 6 Uhr 8
Min. war die interessante Himmelserscheinung vorbei.
Verzeichnih der im Monat April in Kufstein
Gebornen r
Wilhelmine Heh, Diurnistenst.— Hilda Amort, Buchhalterst—
Emma Gohmann, k. b. Zollassistentenst.— Margareth Stitz, Finanzwach.-
Oberuufseherst.— Antonia Hofbauer, Schuhmachermeisterst.- Ant. Schmid,
Backerss.— Anton Mayr, Pachterss.— Maria Larch. TaglShnerst.— Leo-
poldine Schmidt, Assistentenst.— Augustin Brandl, Tischlergehilfenss. 2 u. e.
Getrauten r
Joses Rupprechter, Gastwiith mit Anna Brandauer.— Dominicus Koll-
bichler, Tischler mit Anna Maria Kaindl.— Sebastian Kaindl, Ccmentar-
arbeiter m. Kath. StSger.- Balthasar Fuchs, Pachter m. Urs. Breitmoser.
Gestorbenen r
Franz Huber, Kanzlist, 26 I.— Ursula Zangenfeind, Schneidermeisters-
Witwe, 71 I.— Maria Heh. Oberconducteursg., 63 I.— Seb. Karrcr,
Knecht, 16 I.— Michael Braml, Cementarbeiter, 21 I.— Elis. Bauer,
Wirthst., 18 I.— Anna Sappl, Kaminsegermeisters-Witwe, 68 I.
Erzherzog Johann, der grohe Steirerfreund schrieb am 16. Juli 1810
in daS goldene Buch von Rohitsch-Sauerbrunn die folgenden Worte:
Nach zuriickgelegten kummervollen Zeiten, wo ich die Welt und ihre Tllcke
kennen lernte, geschwLcht am Korper durch mancherlei Leiden, abgestumpft am
Geist. fand ich in diesem stillen Thale Ruhe u. Gesundheit wieder. Die gute
Lust, der heilsame Brunn gaben meinem Korper neucs Leben. Der Aufenthalt
in der geliebten Steicrmark, unter diesem in Tagen der Gefahr erprobien,
trcuen, herzlich gutem Volte, die Anschauung der jchonen Natur rc. rc. Die
vornehmsten Srztlichcn Capacittiten empfehlen dieses reizende Bad bei alien Er-
krankungen des Magens und der Gcdarme, der Mere rc. Wie weit der Nuf
dieses Bades gedrungen ist, beweist der Besuch von Amerikanern im heurigen
Jahre. Abcr auch Russcn, Franzosen und selbst Kleinasien senden ihre Ver-
tretcr in dieses Magenbad par sxosllsncs!
Henneberg-Seide
— nur Scht, wenn direkt von mir bezogen— schwarz, weitz und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
0. llennkbeng, Zkiclkn-fsbi'istLnt (k. u. k. Host.) Illrioli.
5°° Einheitl. Staatsschuld
5°/° detto in Silb-r 97 80
Koldrente. 116 25
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 15
4»/<> ungar. Goldrente. 116 20
ungar. Kronenrente 91 55
8ank-Aktien. 17 66
London ..... 242 20
100 Mark .... 118 32'/,
20 Mark-Stticke ... 23 67
20 Francs-Stticke ... 19 27
100 Lire .... 90 65
Rand-Ducaten... 11 33
Effekten- unv WeHsel-Eorrrse
Wi»«, 1. Juni 1900.
98
UM- Neueftes -W8
in Sonnenschirmen n veichlter
Answayl eingetroffen.
Grostes Lager aller Gattungen WegSN-
schirme und Schattenspender zu
VMigken Drersen.
UM- Ueparaturerr und neue
Weverzirge werden tchne Miens
ausgefiihrt bei
Anton Muller,
Regenschirmmacher in Kufstein.
Trotz der enormen Dreis-Steigerung scimmt-
licher Bestandtheile und Stoffe bin ich infolge rechtzeiliqen Ein-
knufes in der Lage, meinen P. T. Kunden die VittigsteN
Dreise machen zu kdnnen.
AM' Warnung! "Wi
Wenn diejenigen Personen, welche liber mich so viel Neues
zu erzcihlen wissen, ihr bbseS Gerede nicht einstellen, werde ich sie
gerichtlich belangen.
Kufstein, 29. Mai 1900. Atfons Ktafinger.
Eine 5 Gulden-Note
wurde am oberen Stadtplatz am Montag verloren; der redliche
Finder wird gebeten, selbe in der Expedition abzugeben.
Gtn stehendes 4 pferdtges
WW" Locomobil
in ganz gutem Zustand wegen Betriebsveriinderung um den billigen
Preis von 200 fl. baar zu verkaufen. Nciheres beim Eigenthiimer
Detzl in MSrgl.
Gutsverkauf.
In der Ncihe der Eisenbahnstation RraullvulillrA in Bayern
ist ein Lli.utzrnall4V680ll. auf dem 5 bis 6 Stiick Rindvieh ge-
halten werden kann, aus freier Hand sehr preiswiirdig zu ve»
kaufen. Nciheres in der Expedition dieses Blattes.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 5 ]
Nr. 22
Tiroler Grenzbote.
Teile 5
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wild hiemit kundgemacht, dost auf Antrag des Fodanu
Idaler in llolrkirekon die zwangsweise Versteigerung der
unten beschriebenen, dem Fokrruu LvIlivAvr zu in
Lilltoitdisrovo gehbrigen Liegenschaften bewilligt warden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spriiche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 6. Juni 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das AmtSblatt,
also bis einschliestlich 4. Juli 1900 schriftlich oder mundlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verstiindigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren stott-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstcindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
fallen, mussen spsttestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbeststndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist. erst nach vaster
Befriedigung des detreibenden Glstubigers und aster rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wurdc.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekcncertificate vorksmmt,
genitgt flir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbeststndig
angesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohneuden An-
welder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustcllungsbevoll-
machtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Die ideelle Hrilfte der Cat.-Nr. 2298 lib. H der Gemeinde
Thiersee, ein Grundstuck „die grSherc Gschwentn", vorgetragen
im Grundbesitzbogen unter Nr. 71 neu 142:
Grundparz.-Nr. 1458 Wiese von 5 Joch 1295 Klafter
,. 1459 Wald ,. 3 7.6„
mit dem darauf erbauten neuen Futterstadl und Wohnhaus sammt
Zubehbr.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 28. Mai 1900.
Or. Hitmmerle.
Hotel „Brunstei»", Oberaudorf
Pfingstmsntag 3. Junl:
o o n^r o n 1
der Musikkapelle Pfeiffer aus Hamburg.
Anfang nachmitlags 2 Uhr.
Recht zahlreichem Besuche sieht entgegen I. C. Joerig.
AmerikanisPe Meise-Mder.
II. Wew-York.
Bon einem Kufsteiner.
(Fortjetzung und Schlutz).
Trotz des wildcn Gedrstnges. trotz der unendlichen Seeschlange
von Wagen ist der Verkehr streng geregelt, und wickelt sich selbst
an den g-fthrlichsten Stratzenkreuzungen mit bewundernswerther
Pstnktlichkeit und Sicherheit fur Fuhgcinger ab, Venn die Wachleute,
lauter baumlange, mstchtige Kerls, haben ein gar scharfes Auge.
Wenn alte Leute, schwerbepackte Geschaftsdiener und hauptsstchlich
Damen einen Strastenubergang zu passieren haben, so nimmt sie
ein Polizist bei der Hand oder unter dem Arm, winkt mit seinem
kurzen Knllttel und gleich bildet sich eine Gasse, die Wagen, der
Privatequipagen bleiben augenblicklich stehen und der freundliche
Polizist geleitet uns liber die gefurchtete Stelle; stberhaupt ist der
amerikanische Polizist sehr zuvorkommend, geduldig hbrte er mich
in meinem gebrochenen Englisch an und gab mir die gewitz zuver-
lsthlichste Auskunft bei meiuen hundertfachen Anfragen, wenn ich
„Scknell fette Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhbhung des Milchertrages"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhal1ung des Viehes"
erreichen Sie am sichersten und schnellsten, welin Sie dem Fatter
Apotheker Malta s Viehmastpulver .Futterwurze
beimischen, denn dasselbe bewirkt autzerordentliche Frehlust bei den
Thieren, schnfft kernigen Fleischansotz und macht das Tbier schnell
fett und schwer, verbessert vie Milch und erhSht den
Milchertrag.
Lchlechtes Fatter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und uberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustandc
wird bald besser, wenn man ihm regelmcistig
Apotheker Malta's Uiehmastpulner „Futtern»«rre
unter das Futter mengt.
Alleinverkauf fnr Knfstein und Unrgelrung:
Andreas Hofer. KMein.
Der Freischurf in Ebbs bei Kufstein
wird von mir verknuft. Wenn dies nicht der Fall sein sollte, so
bitte ich Mitglieder, mir zum Ausbau desselben beizustehen, denn
seder Fachmonn von Kohlenwcrken wird anerkennen mstssen, dah
hinreichend ffohlen vorhanden si>!d, wovon ich auch- fremde
Zeitungen ersuche, Mittheilung zu mnchen. Zur Ansicht deS Frei-
schurfes und zu einer Ilnterredung hieruber ladet ein
Frz. A. Wurzenrainer in Ebbs
Herren-'Anzuge, Damen-Jaquets
WW" Kragen
wegen vorgerllckter Saison zu ermntziglen Dreisen.
Johann Wiedenmann in Kiefersfelden.
Eine schone Sudwohnung
von 3—4 Zimmern, Kuche, Spkise. Veranda, elektrisches Licht,
Wosserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkuche, Holz-
schupfe, sowie mSblirte Zimmer find sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blaltes.
mich wieder einmal verlaufen hatte oder wenn ich etwas wissen
wollte. Die Polizisten find auch stuherst unverdrossen und todes-
muthig— wie mir Karl erzcihlte— besonders in Brcinden in
den sogen. „Menschenfallen", den ungeheuren Zinskosernen der
Armen und Aermsten New-Iorks; wo Polizisten unter Hintan-
setzung des eigenen Lebens oft zwei- bis dreimol in die rauchenden
Trummer zuruckkehren, um einer jammernden Muller das geliebte
Kind wiederzugeben; so thut es auch die Feuerwehr, die mit einer
seltenen Punktlichkeii und einer Geschicklichkeit ihren schweren Beruf
eifstllt. Es war ein fesselndes Bild. die nut fabelhafter Geschwindig-
keit ausgefuhrte Armirung der durch den Alarmruf herbeigerufenen
Feuerwehrabthcilung bei einem Brande im Chiuesenviertel, wohin
mich Karl gefuhrt, zuftllig beobachten zu kSnnen. Hell loderten
die Flammen empor und ehe einige Minuten um, rasseltc schon die
Dampfspritze in wildem Fluge einher. So dust nur die Funken
fliegen, geht es durch die Strahen. die Alarmglocke am Kulschbocke
lciutet ununterbrochen, alle Fuhrwerke bleiben wie gebannt stehen,
bis die Dampfspritze vorbeigeslogen ist. Mit Blitzesschnelle waren
vier Dampfspritzen, Letter-, Hasten- und Rettungswagen, sowie die


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 22
Va8 d68t6 ^rinlr^a88tzr
del BpiLsmis-Ksfalir ist Lsr in 8oleben BLIIsn oft bsvLbrts,
von mollieinivoksn XntoritLtsn 8tst8 srupkobleno
ilsrvslbs i8t vo!l8tnn6iA krei von oixanivobsa Lubstnnrsn nng
bistet bs8on6srs Ln Orton init rvsikeHinftsm Brannon- oclsr
BeitnnAS^VL38or cls,s rntrn^lioiioto OetrLnk. X.
IlLupt-vsxor Mr lirol doi 8i^lNUMl H)6l68,
IimsdrAcL.
Depot Mr Dntsrinntkul unci Oisslabustv-Osdist dsi
6«bn. Kvisrrk in Kufslsin; RmclorluAo In
Kufslsin bei ^poibslrsr Linil Svknopp.
iiiiiiiuiiiimi, Schutzmarkc: Anker ,,m G
auS RichterS Apotheke in Prag,
- anerkannt borziiglichste schmerzstillende Z
Z Eiureibrmg; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z lind 1 fl. vorratig in allen Apotheken. Man D
Z verlange dieses- I
allgemcin beliebte Hausmittel
I gefl. stcts nur in Originalflaschcn mit unserer D
D Schntzmarke „Anker" aus Richters Apo- I
D theke und nchme vorsichtiger Weise nur Z
D Flaschen mit dieser Schntzmarke als
D Origiual-Erzeugnis an.
V Richters Apotheke zum Goldenen Loweu
^^ trr Pvcrg, Elisabethstrcih- S. C
ii»i»l»iii»ii»»»»»»»»»»»i»i»»»i»»»»ii»»»ii»»
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmik Schropp) in Kufstein.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, Garten rc. ab 1.
am Kienbichl Haus-Nr. 184.
August zu vermiethen
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gegebeu, dak die Einzahlung der
Astekuranzveitrage fur Hevirude- n. MovUlrr-
KeuerverstcherttNg bei der Tiroler Landes-Astekuranz-An-
stall fur das Jahr 1899 bis
»M- IS. Juni ds. Is. -WG
beim Stadtmagistrat wtihrend der gewbhnl. Amtsstunden
erfolgen kann. Nach Ablauf obigen Termines werden die ritck-
stctndigen BeitrSge bei den Parteien eingetrieben.
Die Versicherungsumlage belriigt siir GebSude 23 b ab
100 Kronen, fllr Mobilien 22 b ab 100 Kronen.
Stadtrnagistrat Kufstein
am 15. Mai 1900.
Der Vice-Blirgermeister: Hans Reisch.
Die Schivimmschule Kufstein
mit rcinstem Gebirgssee-Wasser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Benittzung geoffnet.
Ktadtmagistrat Kufsteiu
am 25. Mai 1900.
Der Biirgerweister: Dr. Praxmarer.
Bei dem Gefertigten ist
ein grosser Lagerkeller
zu vermiethen. Josef Kaiudl, Tattler in Uiederudorf.
Eine I. Stock-'Wohnung
mit 2 grotzen Zimniern <1 mit Erker), Kliche, Dachboden, Keller,
Gartenantheil, Wasserleitung und elektrischem Licht ab 1. Juli
an eine ruhige Partei zu vecgeben.
Zu erfragen in der Expedition.
Hiezu zwei Weisagen.
Vehikel des Feuermarschalls und der Spitalombulance am Brand-
Platze, der bereits mittelst eines Polizeicordons abgesperrt warden
war, in vollster Thcitigkeit. „Hurry up!" Schnell auf! Das
Losungswort im Leben und Treiben der Neuen Welt, erlbnt, wir
bemerken eine schmale eiserne Balanceleiter mit Schlauch und Strahl-
rohr, aus welchem sich das Waster mit einer Wucht in das bren-
nende Element ergoh, dah sich Balken und Steine Men; unten
dirigirte ein Feuerwehrmann auf Commando den Apparat. Schon
in 5 Minuten zog die Feuerwehr wieder ab.
Nach diesem Schauspiele zog es uns ins deutsche Theater,
ins „Jrving Place", wo Herr Conried, der die Wiener Burg-
theater-Schule genosten, die geheiligten Traditionen des Burgtheaters
eingesllhrt. Die liebenswllrdige Mist Breitenbach, eine bekannte
Journalistin, die ich drliben kennen gelernt, hatte uns dahin
Kartcn verschafft.
Zu den zahlreichen Dingen, durch denen sich Amerika von
Europa unterscheidet, gehbrt auch das Theaterwesen, die Schau-
spielgesellschaften find in ihrer Zusammensetzung, die Zuschauer in
ihrer Urtheilskraft, ihren Beifallsciuherungen von den cisatlantischen
vollstitndig unterschieden. In ganz Amerika gibt es kein stehendes
Theater, das Personal wird auf Wochen oder Monate engagiert.
Withrend die englische Bilhne, wie ich mir sagen liest, nur wenig
Neues und einige Fehlschlcige brachte, hat die deutsche Biihne da
recht schbne Erfolge zu verzeichnen. Dies darf man aber nicht
Wunder nehmen angesichts der Thatsache, dost 300.000 Deutsche
in New-Dark leben; doch haben sich diese Deutschen halb oder
ganz amerikanisirt und wird vielfach die Klage laut, dost das
Deutschthum immer mehr in den Hintergrund gedrcingt wird. Und
doch steht dcrAmerikancr mehr unter deutschem Einflust als es zu ahnen
scheint. Wenn es heist oder kalt ist, so braucht er ein Thermo­
meter, desten Grademestung von Fahrenheit, also einem Deutschen
herriihrt. Ist er krank, so vertraut er sich Aerzten an, die ihre
Weisheit deutschen Forschungen verdanken; nimmt er seine riesigen
Zeitungen in die Hand, so hat er eine Ersindung Gutenbergs
vor Augen; feiert er den 4. Juli durch Kanonen und Flinten-
schiisse, so soll er darandenken, vast das dabei benlltzte Pulver die
Erfinoung eines Deutschen ist. Betrachtet er die Sterne mit einem
Fernrohr, so hitlt er ein von Kepler stammendcs Werkzeug in der
Hand. Es ist doch eigentlich jommerschade, dah die Deutschen in
so vielen Dingen den schlauen Amerikanern zuvorgekommen find;
ja nicht einmal eine eigene Sprache besitzen die letzteren, Venn ihr
Englisch haben sie von England mitgebracht und das Allerschreck-
lichste dabei ist, dost es ursprunglich auch wieder aus dem verhastten
Deutschland stammte und durch deutsche Eroberer nach England
verpflanzt wurde.
Und doch! So ein amerikanischer Expretzzug mit seinen
prcichtigen, lnftigen und allem Comfort eingerichteten Speise-,
Schlaf- und Conversations- Wagen wttre fur uns namentlich fllr
die Sudbahn ein wahrer Musterzug. Da rollt es sich so ruhig,
so blitzschnell und doch so still llber die Schienenstriinge dahin,
man sieht sich so behaglich darin, wie im Prachtsalon eines Hotels.
Ueber diese Fahrten nach dem Jnnern Amerikas spliter einmal.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 7 ]
Hr. 22 „Tiroler Grenzbote." Seite 7
Puch-Styria-
Waffenrad Steyr-
Dttrkopp- Diana- u.
Attila
anerkannt feinste u. erprovteWarken.
Rader
kt'ulk unst >Vi6i»vi'
Ringschiff-, Schwingschiff- u. Langschiff-
- NLihmaschmen. mu
Sammtliches Zugehor
fur Fahr ruder und Nahmaschinen.
k^6in8ttz ?N6UMUtiK,
Sattel, Laternen, Glocken u. Taschen rc.
Billige Preise. Reelle Garantie.
Mechanische
DM" Keparatur-Werkftiitte. "WE
SM" Fayrschule.
IM" Iolks-Weaker in Mbs "WW
bci Kufffern (Tirol).
Mil hoher obrigkeitlicher Bewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgeflihrt:
Georg, Freigraf von Aran
oder:
Die Bluthochzeit auf Falkenstein.
Cirotzes romantisches Rittertchauspiel in 5 Men und 9 Bildern
aus der Zeit der schweizerischen Bundeskriege. Fltr die Bauern-
bllhnen bearbeilet von I. W.
1. Bild die Schlohruine Freudenau.— 2. Eifersucht und Liebe.
— 3. Der Gewissenswurm.— 4. Bei der Waldkapelle.— 5.
In den Zigeunerklauen.— 6. Das Zigeunerlager.— 7. Das
Gespenst im Walde. 3. Die Bluthochzeit.— 9. Gottesgericht.
Amerikanische HlanMrke
von tliti! 8edulil! ^llll in DM1'
und tidpdF
AUlnutirl t'ntzi vou nlltzu 8<!liii(1-
liollvN 8llt)8tu«20ll.
Diese bis jetzt unubertroffene
Stcirke hat sich gan- auherordentlich
bewahrt; sie enthcklt alle zum guten
Gelingen erforderlichen Substanzen ill
item riektiFtzu VoitinI1lli88, so dah die Anwendung 8l«t8
eillO 8iedoro und loielito I8t. Der vielen Nachahmungen
holder beachte man abides Fabrikzeichen. das jedem Packet auf-
gedruckt ist. krd8 pro kuokot 24 ttollor. Zu haben
in fast alien Specereiwaren-. Drogen- und Seifenhandlungen.
Tage der AaMhrung:
Am 22. und 29. April; am 6., 13., 24. und 27. Mai; am
4. und 10. Juni 1900.
Anfang hold 3 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Gtntrtlts-Preiser
Nuinmerirter Sitz 1 L.- Erster Platz 80 d.— Zweiter
Platz 60 Ir.— Dritter Platz 40 1i.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Cl»ds im April 1900.
Die Theater Gesellschaft.
Amerikanisch^^Mpsel
einfachstes und billigstes, ganz wasserdicbtes Bedachllngsmaterial.
Vorrckthig in 2 Qualitciten; ferner Mheer zum Ueberstreichen.
bestes, als wetterfest bewckhrtes Hoh Allstrkth- und Hoh-
Impragriir-Gel roh und fSrdig (Oelfarbenanstrich ersetzend)
b» Andreas Hofer, Kufstein.
(Ringapset)
besonders ausgiebig und Ersatz fltr frische Aepfel, hauptsiichlich
zu Kompot verwendar, stets vorrckthig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
8E" Kochrecepte gratis! -WE
Im House Mr. 84 in der Kaiserbergstratze zu veryeben:
Eine Parterre-Wohnung
mit 5 Zimmern, Kuche rc. und Park. Ferner
eine Wohnung im I. Stock
mit 3 Zimmern, Cabinet nnd Kuche.
Schones gebundenes Kornstroh Ein Opernglas
ist zu verkaufen. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes. wnrde gefunden. Mheres Villn kkadtor, 8t»1illA.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 22
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 16. Mai I960, Geschhftszahl L
204/00 gelangt am 12. Juni 1900 vormittags 8 Uhr in der
Kreuzgasse Nr. 63 in Kufstein zur bffentlichen Versteigerung:
Ein Fahrrad.
Dasselbe kann bei der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 16. Mai I960.
G. Gstrein, k. k. Oberofficial.
Einstellnng des Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Josef Lechner in Kirchdorf in
Ansehung der stiegenschaften der M a r i a Heist in Langkampfen
eingeleitete Versteigerungsvcrfahren wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 30. Mai 1900.
Or. Hiim merle.
Markt-Kundmachung.
Der Kramer-, Pferde- und
Rindviehmarkt findet I "). Juni
ds. Is. (Veitstag) statt.
Sladtrnagistrat Kufstein
am 1. Juni 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
Ein Tattler- und Tapezierer-
wird aufgenommen bei
Ggi-ius Kteinbacher, Kufstein.
>ssthof Drei Konige
Wfingstmontag 3. Juni
Lroffnung der neuerrichteten
altdeutfchen Weinstube.
Jmpfung.
Die allgemeine unentgeldliche Jmpfung findet am Mittrvoch
den 6. Iuui I Uhr nachmittags im MagistratsgebSude, 2 Uhr
im Schulhause in ZM stait, die Controlle und unentgeldliche
Ausstellung der Jmpfzeugnisse am 13. Juni zur selben Zeit und
felben Orten.
Private Jmpfungen werden vom 1. Juni angefangen in der
Wohnung des Stadtarztes Dr. Plattner vorgenommen.
Danksagung.
Filr die innige Theilnohme wShrend der Krankheit
und bei der Beerdigung unseres lieben Kindes
Pauline
dastken wir jeden Einzelnen, insbesondere den Herren
k. k. Postbeamten, den Herren Amtskollegen, sowie den
Kranz- und Straustspendern.
Die tieftrauernd Hinterbliebenen:
Josef Widauer, k. k. Postamtsexpedient,
Maria Widauer, und
Mathias Bauer, Grotzvater.
Oeffentlicher Dank.
Schmerzerfullt ttber den allzufrithen Tod, welchen
mein liebes Kind
durch den Absturz von einem Felsen erlitt, fiihle ich mich
verpflichtet, alien Verwandten und Bekannten fiir die
herzliche Theilnahme bei dessen Beerdigung u. den Befuch des
hl. Gotlesdienstes hiemit den warmsten Dank abzustatten.
Besonders danke ich auch dem k. 1. Lehrkbrper
und den Schulkindern fltr die dem kleinen Verblichenen
erwiesenen letzten Ehren.
Kufstein, 31. Mai 1900.
Der trauernde Voter:
Sevastian LeiLner, Sausgruber
Anton Wanka
cmpfiehlt in feinsten QualitSten:
Rheinweine, franzSfische u. spanische. Ssterreichische u. ungarische
Weine, franzbs. Champagner, „Kupferberg Gold" und De-
grasfi's sxumnnts", Franzbs. und inlSndischen Cognac,
Jamaica Rum, Tafelliqueure, Kloster Slivovitz. Radfahrer-
und Touristenliqueure und Bitter's-, Schrader's- Ligueur-
Patronen zur Selbstbereitung der besten Liqueure, feinste Rum-
Mischung und Essenzen.
Kalk und Oelfarben
^irni886
UnonLSNgalU fliissig und in Briefen sowie alle Sorten
Borsten-, Haar- und Malerpinsel
billigit empfiehlt Andreas Kofer.
Eine Wohnung
mit 2 Zimmern, Kliche und Holzlage ist ab 1. Juli zu vergeben
Hans Nr. 180 in der Kinkstratze.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 22.
XXX. Jahrgang. Kufstein. den 3. Juni 1900.
pfingstfeier der Natur.
Pfingsten, Fest der Freude,
DaS auf blum'ger Flur
Wie auf duft'ger Haide
Feiert die Nalur!
Rings aus alien Biischen
Schallt Gesang hervor,
Sich geschwellt zu mischen
In den Jubelchor.
Lilien, Rosen, Nelken
Winden dir den Kranz,
Dem noch kein Verwelken
Trllbt den heitern Glanz,
Der dir rings in Ftille
Rege Dlifte bringt,
Da schon Sommerstille
In's Gefilde dringt.
Vor Entzticken schweigend
Diimmerst du belhaut,
Leis entgegensteigend
HSchstem Feierlaut:
Wann die Liederkehle
Schwitrmt die Nachtigoll,
Lauscht der SchSpfung Seek
Jhrem Wonneschall.
Martin Greif.
Literasrsches.
(Go l d e n e M e d a i l e.) „Mein Kochbuch" von Lotti Richter
(Verlag Ulr. Vtoser, Graz) wurde bei seinem Erscheinen im letzten
Herbst sofort auf der „Wiener Kochkunstausstellung" preisgekront.
DieVerlagshandlungtheiltuns mit, doh dieses schnellbeliebt gewordene
heimifche Kochbuch sich nunmehr auch in Paris die goldene Medaille
erworben hat. Wir wollen daher unseren Abonnentinnen Lotti
Richters „Mein Kochbuch" bestens empfehlen.
Meise- u. Aremden-Zeitung Mr Kirol uttd WorarlSerg.
Die soeben ausgegebene Nr. 9 dieses Blattes, des autorisirten Or-
ganes des tirolischen Landesverbandes fur Fremdenverkehr, enthtilt
einen grdheren, mil 3 Jllustrationen geschmuckten Aufsatz Liber die
Natur- und Kunstschdnheiten Sterzings von Harrald Harranger,
eine interessante Schilderung des Ebbser Bauerntheaters von Ant.
Rent, sowie eine Reihe von Correspondenzen und Notizen, die sich
auf Bade- und Curwesen, auf Reise- und Fremdenverkehr beziehen.
Aus Grnnd des Z 19 Pr. G. werden wir um Einschaltung
nachfolgcnder Berichtigung ersuch!:
Dem edlen Thierfreund vom Eingesandt (Vexirbild) in letzter
Rummer mdchten wir vor allem rathen, sich Vorkommnisse, welche
sein Gemiith aufzuregen scheinen, doch etwas genauer anzusehen,
bevor er dieselben offentlich kritisirt.
Der richtige Sachverholt, auf den sich das fragliche Eingesandt
bezicht. ist folgender: Ein Fuhrwerk, welches mtthig beladen war
und mit drei krciftigcn Pferden (nicht Pferdchen) bespannt war, blieb
infolge der schlechten Wegverhdllnisse, und deshalb, well die Pferde
nicht gut „mitsammen" ziehen wolllen, am untern Stadtplatze stecken,
was ja leicht vorkommen kann.
Unrichlig ist, dah die angcblichen „drei Packtriiger aus Leibes-
kriiften dreinhieben", da dieselben nur 1 gewdhnliche Peitsche (Geihel)
hatten, also unmbglich „mitsammen dreindreschen" konnten. Un-
richtig ist ferner, „dah die Pferde vom Schlagen ganz scheu wurden
und vor Anslrengung dampften." Zahlreiche Zeugen kvnnen be-
weisen, dah dies nicht der Fall war. Uebrigens wicd kein Pferde-
besitzer sich durch eine derartige Behandlung seine Pferde selbst zu
Grunde richten, wie seder, der vom Fuhrwesen eine blafse Idee
hat, einsehen wird.
Und dieser Vorfall soll sich „tagtaglich" ereignen? Wir bitten
dann nur nicht feig sein, und die Anzeige zu machen. Besser eine
offenc Anzeige, als anonyme Verdachtigungen! Der betreffende Vor­
fall, wie er thatscichlich stattfand, braucht aber selbst das
Auge des strengsten Polizeimannes nicht zu scheuen! Wir bedauern,
dah dec Einsender die in Aussicht gellellte Momentphotographie
nicht schon beim geschilderten Vorfall aufgenommen hat; diese
wiirde— auher zahlreichen Zeugen— am besten die Unrichtigkeit
der Angaben des betreffenden Einsenders beweisen.
Mehrere, die es angehen soll.
Alois Mohelsky, Mslrr
am unteren Stadtptatz K.-Wr. 4
(neben dem k. k. Hauplpostamt)
empfiehlt zur gencigten Aknahme: krockSNS U. fsirrst
in Get gerrevene Iarven;
Kmart- und IrrtzvSden-Lackfarven, Lacks,
Gets, Mattgotd, Schtagmetatt, Wrouce
lfllissig und trocken), sowie alle Sorten Winsst.
M. Fachmiinnische Auskiinfte iiber Anwcndung und Verarbeitung
von bei mir gekausten Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
Wegen Aenderung in der Fabrikatioirs-
weise haben wir, um mit den vorhandenen
Bestanden zu raumen, einen grotzeren Posteu
ungeschlammter Falzziegel L Tafoletten
(Biberschwanze) II. und III. Qualitat, zur
Eindeckung von Schupfen und Stadeln vor-
ziiglich geeignet— hellklingend, absolut wetler-
sest unter Garantie— billigst abzugeben.
^ritrvus in ^ir ol.
Geschafts- Empfehlung.
Gefertigte bringt dem geehrten Publiknm von Kufstein und
Umgebung zur Anzeige, dah sie bei Frau Mitme KechthalSS
in der Katsesbergstratze Haas Ur. VO im ersten Stock eine
FahrrSder-Mederlage
errichtet hat und empfiehlt die neuesten Mobelle 1900, sowie
mit patentirtem Kurbellagel, unsichtbarer Bremse bei HSchster Ga­
rantie zu den billigsten Preisen. Offerire auch Mantel, Luft-
fchlauche, Aceetylen- Laternen, Glockerr, uberhaupt
werden sammtliche Fahrrader-Bestandtheile aufs billigsle
abgegeben. Es werden auch Rntengeschtiste je nach Uebereinkommen
angenommen. Rcparaturen besorge aufs billigsle und ver-
sichere einem geehrten Publiknm gute Bedienung u. reelle Waare.
Um geneigten Zuspruch bittet Achtungsvollst
Larolinrl Xosslor.
Uebsi- Nsvkl
blendendweihe zarte Haul, keine Fallen, keine Mitesser, bei Ge-
brauch von Kuhn's Creme-Vional Mk. 1.30 u. Visual-
Seise ,50 Pf. Kuhn's Vionalpuder. Echt von Frz.
Kuhn, Kronenparf., NSrnberg. Hier Stadtapstheke.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 10 ]
kLLLILL
HkIiealroIiriMtzr
vopklrolniritl^r
^rrLii8por1rri6tzr
UotoriMer
sinct tistvustrh, solid, ols^Lnt mid loiestrluuksnd
«7-^e L?^e/e ,iit6ii:
ksnj. kibot in 8oiiW3bseli (Lg-^ru)
Libot'8 86k^1d6N86lf6 86k^!MH»t NNlk
^Ll886I' Ulld 1st 61116 WI'8ii§H6ll6 8g,U8llg,!t86ik6 kstr
3,116 2v60lc6 mid. g-uell 9,18 ^oilottsoiko 811 §6brg,uod6n.
06N6raI-Vtzrtl'6tUI1^ mid 6N KI'08-Ii.TK6I' kiir
068t,6rp6i6li-IInKarii
1)61 861-111
Vi!ili ^:i>' Hoker
in Xulstsin.
s°v^ Wer Bedars
an guter Leinen- und Baumwollware hat. der wende
sich an die Weberei
Emanuel Sagner in Grotz-Auerschim (Bohmen).
Muster mit Preisanciabe franco.
Ein gut erhaltener Dveirader-
ist billig zu verkaufen. Nitheres in der Exped. ds. Blattes.
^livkt in risn lliits!
LivLiA 66tlt in dtzr Msedtz!
Das ist
die wahrhaft untritgliche, radicate Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„„„ Emil Schropp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Droguist.
, Brixlegg„ B. S ommeregger's Wltwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.. A. Pfund.
, Kundl„„ Leonh. Fldck.
. Rattenberg„ Frau Anna Hinterholzer.
SSll-Leukenthal Herr Jakob Fcichtner.
. St. Johann. Joses Hilscher.
, WSrgl„ Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 11 ]
Mlarben
in jeder gewunschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhaften Glanz. Bei groherem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
^ o Oelfarben in Tuben fur Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
Porzellan- und Futzbodenlackfarben rc. rc. Reichhalliges Lager in
Mat- und Anstreichpinseln und Bursten Lc.—
Mpfichlt Anton Blachfelner in Knfftein.
Die besten Copien liesert .,ir< .v,veilchenblau-
fchwarze Copirtinte.
Die befte Schreibtinte ist Japantinte."
uiestt srdLltlied, tikksrt ctirskt Liluurcl oti6ilii86t>6 k'abritc ^6plit2.
Lebensversichernngs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
vertreter: fur ckstufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein. SI
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
S^ O kevatn-te
Keilstaits
1urMagirn-.Iret>ei;
u.Me-renteillsn,
Znokerturrnrutrch
prospeote ckuevk clsn vinsetor. Aaltensteine^
Luctbstinststion: l^olisotisoti. Raslurn-niietrl--
k'kr^OI-N'VOl.t.L^r troMcrtarrke,
etc.
100—300 Gulden monatlich
4Lnnen Personen jeden Standes in alleu Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrctge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegaffe 8, Budapest.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlctge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bluthchen, rathe Flecke rc. durch den tckgtichen
Gebranch von:
Berqmanirs Carboltheerschwefel- Seise
von Werginann L Go. in Dresden und Ketschen a. E.
(Schutzmarke l Zwei Bergmiinner)
st Stuck 40 kr. bei Georg Haufner in Kufstein.
^ix lcoi'in
fiir den KausgeVrauch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Gaklettenform:
sllht 2 Liter, 1 Liter, '/r Liter
Kaffee, Wee Lc.
3 ^sbletten ^un tv ^ennig
erjetzen ca. 1 Wfund Aucker.
ErMiich c^oh. Wiedenmann, Kiefersfelden.
>otel- Restaurant „EkabIistemeni Kreustiran".
Mff- Weu ervuut.
Eines der grdtzten Etablissements MiinHens, Brunnstrahe 7. Centrum der Stadt. Groste SSle, Gesellschaftszimmer
4 sehenswerte, hochoriginelle Kegelbahnen, schdnes Gastlokal, ausgezeichneten billigen Mittags- und Abendtisch, Speisen zu jeder Tages-
zeit, vorziigliche, selbstgemachte Weih- und Bratwttrste, AuSschank des Franziskaner-Leistbrciu, prima Weine rc. Men ausgestattete
Aremdenzimmer mit vorziiglichen Wetten von A 0,80—2,50 inck. elektr. Weleuchtung und Gentralheiznng.
ArchitekLen: Rupp <L Fuchs, Befitzer und Bewirthschaster.


[ 2023-06-29 10:39:28.335 - 19000603 - Seite 12 ]
Die beste Kinderseife
ciutzerst mild und wohlthuend fiir jede empfindliche Haul, ist
unbedingt Wergmanns:
lWff" Buttermilch Seise, "WW
vorziiglich fiir zarten, weihen Leint. L Stuck 20 kr. bei
Georg Kausner, Kufstein.
Muliliinstrumentcn-"
und SaitenHandlung
Math. Seitzl, Kufftein.
Vorziigliche Jnstrumente aus ersten Acibriken.
Stets frische Saiten.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

