
[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 1 ]
XLX. Jahrgang. 1900.
M 23
Kufstein, Sonntag den 10. Juni.
Tiroler Grenzbote.
D«r.Lirolir Brenzbotk' erscheint j-den Samstag mit
d«m Datum did solg-ndin Tagis.
PafflNdi BiltrLgi wird-n dantbarst anginommen.
Wochenschrist
MonnementSpreis in Kusstkin ganzjLhrig t L, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjahrig s L, hald-
jlihrig 2LS0d.- Jnserati btlligst.
ML
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Aus dem Neichsrathe.
Wien, 6. Juni. Die Verlesung des Einlaufes dauerte bis
Uhr. Der President unterbrach dann die Verlesung und er-
theilte dem Ministerprcisidenten das Wort. Ministerprcisident Dr.
v. Koerber richtete einen Appell an das Haus, es mbge Gesetz,
Ordnung, den Staat und dessen Jnteressen voransiellen und, so
lange es noch Zeit ist, unsere Lffentlichen Einrichtungen unversehrt
bewahren. Es miiffe die Frage gestellt werden, auf welcher Seite
das Recht sei, ob auf Seite des Staates, des Gesetzes und der
Ordnung, over auf Seite der zur Regel gewordenen Unordnung.
Die Rede wurde von den Czechen mit Llirm und Unterbrechungen
aufgenommen, im librigen House erscholl lebhafter Beifall. Abg.
Herold erklcirte, die Czechen werden sich gegen cine Ordnung der
Sprachenfrage im absolnten Sinne nachdrlicklichst auflehnen. Die
Sitzung wurde dann geschlossen.
Politische Rundschau.
In der Schlutzsitzung der osterreichischen Delegation am 31
Mai sprach der Minister des Aeutzern, Graf Goluchowski, im A.
h. Auftrage der Delegation den Dank und die Anerkennung Sr.
Majestlit stir die bewlthrte Hingebung und patriotische Opferwillig-
keit aus und stattete auch im Namen der gemeinsamen Regierung
den Dclegirten stir das wohlwollende und vertrauensvolle Entgegen-
kommen den wltrmsten Dank ab. Der Prlisident Ritter v. Jaworski
dankte den Dclegirten, weil sie den Pflichten gegen die Wlihler
nachgekommen und bezeichnete es als erfreuliches Symptom, datz
das zersetzende Gift, welches den Parlamentarismus und das Ver-
fassungsleben lahmlegt, bis jetzt nicht in diese hochansehnliche Ver-
sammlung gedrungen ist. Er gob hierauf dem Wunsche Ausdruck,
datz dieses Beispiel auch auf die Verhandlungen in jenem Theile
unseres Parlaments einwirken mbge, welcher daran ist, jetzt wieder
seine Arbeiten fortzusetzen.
In der am 6. ds. erfolgten Tagung des Abgeordnetenhauses
hat wieder sofort die czechische Obstruktion begonnen. Da alle
Verhandlungen zwischen den Parteien und der Regierung erfolg-
los blieben und die Beklimpfung der Obstruktion der Czechen durch
die anderen Parteien der Rechten unwahrscheinlich ist und jedenfalls
erfolglos bleibt, so gilt die parlamentarische Situation als aus-
sichtslos. Die Regierung wird das Abgeordnetenhaus demnctchst
vertagen. Ueber die nach der Vertagung des Houses in Aussicht
genommenen Schritte heitzt es, datz der Plan betreffend die Auf-
lbsung des Houses fitr den Augenblick in den Hintergrund trat.
Dagegen wird der Oktroi des Sprachengesetzes und der gectnderten
GeschSftsordnung des Abgeordnetenhauses nach der Vertagung an-
geregt. Es ist jedoch noch unbestimmt, ob diese Matzregeln un-
mittelbar nach der Vertagung oder erst im Herbst erfolgen. Eine
Entscheidung fitr diesen oder andere Vorschlctge ist iiberhaupt noch
nicht erfolgt.
Die XX. Hauptversammlung des Deutschen Schulvereines in
Graz am 5. ds. ist unter massenhafter Betheiligung glctnzend
verlaufen. Die Verhandlungen gaben Zeugnitz von der Einmitthig-
keit aller Lheilnehmer. Grotze Befriedigung herrscht liber die Er-
folge des Vereines, der seit seinem Bestehen liber 8 Millionen
Kronen flir die Griindung und Erhaltung deutscher Schulen an
den bedrohten Sprachgrenzen aufgebracht hat. Die Regierung
war bei der Versammlung nicht vertreten.
Die bisherigen Bemiihungen zur Unterdrlickung des Boxer-
aufstandes in China haben noch nicht einmal zu einer Eindcimmung,
geschweige denn zur Niederwerfung der Bewegung gefiihrt. Am
5. ds. hat ein Gefecht zwischen der internationalen Schutztruppe und
vcn AufstSndischen stattgefunden. Einen Rlickschlutz auf den Um-
fang, den der Aufstand bereits angenommen haben mutz, gestattet
eine Meldung aus Shanghai, wonach ein ganzes Regiment Kosaken
in der Stlirke von 2000 Mann nach Peking unterwegs ist.
Nach einer Bliittermeldung aus Shanghai erlietz die chinesische
Regierung ein Edict, womit der Bund der Boxer bei Todesstrafe
verboten wird.
Der Krieg Mschen England und Transvaal.
Des Dramas letzter Akt. Wenn auch noch nicht factisch, so
doch in militarischer Hinsicht ist der Krieg zu Ende. Die Eng-
llindec haben Pretdria genommen.
Houristen-Angluck im Wilden Kaiser.
Der unwiderstehliche Reiz, den die zerkllifteten wildromantischen
Steinriesen auf kiihne Bergfahrer ausliben, bringt alljlthrlich eine
grotze Zahl von Touristen in das Kaisergebirge, welches bekanntlich
nebst einigen Klettertouren in den Dolomiten die schwierigsten und
anstrengendsten Partien in der Alpenkette enthcilt. Dem Drange
nach den Jdenlen folgcnd. machen sich besonders wiihrend der
Pfingsttage viele Touristen auf. unsere herrliche Bergwelt zu besuchen.
So unternahmen auch die Mitglieder des D. u. Oe. Alpen-
vereines und Akadem. Alpenvereins Mlinchen aunst. elism. Georg
Jhtzen, ouiul. rsr. nut. Theodor DSrfringhaus, Lunch nwch Frei­
herr von Saar-Giinther aus Mlinchen und eunch Mil. Herman
Scherer aus Berlin— zuletzt in Mlinchen wohnhaft— am Pfingst-
sonntag gemeinsam eine Tour auf das Tuxeck von Bcirnstatt aus,
stiegen liber den Grat zum Treffauer Kaiser, um liber die Nord-
wand des Letzteren zum Scharlinger Boden zu gelangen. Aus-
gerustet mit Eispickel, Steigeisen, Kletterschuhen, einem 70 Meter
langen Seil, sowie Mannerhacken crfolgte der Abmarsch von Bcirn­
statt am Samstag morgens 3 Uhr 20 Min., die Ankunft auf dem
Tuxeck um 12 Uhr, am Treffauer um 1 Uhr 10 Min., der Ab-
stieg vom Gipfel um 2 Uhr 15 Min. nachm. Jnfolge schlechter
Schneeverhciltnisse und starker Vereisung der Felsen gestaltete sich
der Abstieg ciutzerst schwierig und erforderte viel Zeitaufwand. Es
war bereits abends halb 9 Uhr geworden, als drei Herren der
Partie, darunter auch Lunch Scherer von der Wand des Treffauers
weg eine zum oberen Scharlingerboden herabflihrende steile Schnee-
rinne bestiegen, um abzufahren. Schon hatte einer der Touristen
diese Schneerinne paffiert und stand im Schneefelde vor der Nord-
wand des Scharlinger Bodens. Jhm wollte trotz Warnung der
beiden anderen Kameraden, welche die Gefcihrlichkeit des Unter-
nehmens kannten und davon Abstand nahmen, Luncl. Scherer folgen.
Mit blitzciynlicher Geschwindigkeit gleitete er in sitzender Stellung
liber das Schneefeld einer Felsenbank zu unter den warnenden
Rufen „einzuhalten" seiner Begleiter.
Es war leider zu split, ein Einhalten war nicht mehr mdglich,
er liberstlirzte sich an Felsstufen und entschwand bald den Blicken


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 23
seiner Freunde in dec Tiefe. Einiges Gerciusch war noch vernehm-
bar und bald herrschte ringsum Stille. Jnzwischen war eS halb
12 Uhr nachts geworden, ein weiterer Rettungs-Versuch war un-
mSglich. Die hereingebrochene Nacht zwang bis zum Morgengrauen
an der Ungliicksstlitte auszuharren, von welcher die 3 Touristen
endlich um 4 Uhr morgens in Hinterblirnbad einlangten. Herr
AlpenvereinS-Vorstand Karg wurde von dem Vorfall verstSndigt
und jofort warden die nSthigen Vorkehrungen zur Bergung der
Leiche getroffen.
Am Montag den 4. ds. morgens 6 Uhr 55 Min. gieng
eine Expedition, bestehcnd aus den Bergfithrern Alois Straher,
Joh. Tabernaro, Josef Schwaighofcr, Michael Kaindl und Herrn
Dr. Karl Adelmann, k. Amtsrichter aus Mitnchen nach der Un-
glllcksstStte ab. Unterhalb eines kleinen Wandabsturzes (Nordwand)
am Scharlinger-Boden gegen den Treffauer zu sand man um 7 Uhr
im Schnee die Leiche, welche einen Schiidelbruch. eine tiefe Wunde
an der linken Schltife, einen Fuh- und Armbruch und zahlreiche
kleinere Wunden an den Hctnden und Knieen aufwies. Der Tod
ist zweifcllos sofort eingetreten. Circa 50 Meter oberhalb deS
Fundortes der Leiche wurden die Brieftasche und Rucksack gefunden.
Die Flihrer verpackten den Leichnam in einen Sack und schniirten
denselben auf einen aus Taxen gebildeten Schlitten und brachten
ihn so zu Thai nach HinterbSrnbad, wo er in der Marienkopelle
aufgebahrt und spliter von da nach Kufstein in die Friedhofkapelle
transportirt wurde.
In liebevoller Weise hatte sich Herr Alpenvereinsvorstand
Karg um die Bergung, den Transport und die Einsegnung der
Leiche angenommen.
Der innigste Antheil war es, welchen die Kuffleiner an dem
widrigcn Schicksale dieses FreundcS unserer Verge nahmm. Dies
bewies auch das gestrige LeichenbegSngnist am stiidt. Friedhofe.
Eine groste Zahl Leidtragender aus Nah und Fern, Verwandte,
Freunde und Bekannte des Verstorbenen, die Herren Bllrgermeister
Dr. Praxmarer u. Viceburgermeister Hans Reisch, die Vorstehung
der hiestgen Alpenvereinssektion, Abordnungen des Akademischen
Alpenclubs Innsbruck und Akademischen Alpenvereines Mlinchen
folgten dem von Bergfiihrern getragenen Surge, der mil Alpen-
blumenkrlinzen des Akadem. Alpenclubes Innsbruck, Akadem. Alpen-
VereineS Mlinchen, der Sektion Bayerland und Sektion Kufstein
geschmuckt war. Ein trliber Himmel breitete sich iiber dem Fried-
hof und verursachte eine wehmuthige Stimmung. Das Kaiserge-
birge verschleierte dunkelgrauer Rebel, als hcktte auch dieses Trauer-
kleidung angelegt.
Der Entschlafene ist der 19jShrige Sohn des im Jahre 1886
zu Berlin verstorbenen, bekannten Germanisten und ehemaligen
Professors der Berliner llniversitltt, Geheimrath Wilhelm Scherer,
eines geblirtigen NiederSsterreichers, der in Berlin u. Wien studirte
und von da als Professor fiir deutsche Litteratur nach Strahburg
und spciter nach Berlin berufen wurde. Prof. Scherer war auch
Mitglied der preutz. Akademie der Wissenschaften und gehSrte zu
den bahnbrechenden Meistern der dcutschen Philologie.
Erst zu Ostern im heurigen Jahre kam der junge Scherer
nach Ablegung des Abiturienten° Examens nach Mlinchen. Von
da aus unternahm er als leidcnschaftlicher AnhSnger des Berg-
sportes die Lour in unsere Verge, in welchen der Tod diese viel-
verheihende Bllithe abrih, all die schSnen Hoffnungen in bitteres
Leid verwandelnd.
K k Kezirksfchietzftattd Krrfftem.
Fest- und F^^ischietzen anllihlich der Ernennung der
Ehrenmitglieder Hochwohlgeb. Herren k. k. Sektionschef Dr. von
An der Lan-Hochbrunn und k. k. Bezirkshauptmann Carl
Fischnaler am 17., 18.. 19.. 21., 22.. 23.. 24. Juni 1900.
15 Hauptpreise mit 40 Dulaten: 10, 7, 5, 4, 3, 2, 1, 1, 1, 1, 1, 1,
1, 1 und 1 Dukaten. Ehrenscheibe 30 Ehrenpreise mit 64 Dukaten: 10, 7,
1, 4, 3. 3, 2. 2, 2, 2, 2, 2, 2, 2, 1, 1. 1, I, 1, 1, 1, 1, 1, 1. 1, 1, 1,
5, 1 und 1 Dukaten. Gedenkscheibe: Auf diese Scheibe find drei Ehrenpreise
im Gesammtwerthe von ca. 150 Kronen. 40 Schleckerpreise mit 663 Kronen:
100, 80. 50, 30, 30, 20, 20, 18, 15, 15. 15, 15, 15, 15,10, 10, 10, 10,
10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 9, 8, 8, 8, 8, 8, 6. 6, 6, 6, 6
und 6 Kronen. Meisterscheibe. 20 Serienpreise mit 410 Kronen: 80, 50,
40, 35, 30, 20, 20, 15, 10, 10. 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10, 10 und
10 Kronen. 15 Sericnkartenpreise mit 160 Kronen: 30, 20, 15, 10, 10,
10, 10, 10, 8, 8, 7, 6, 6, 5 und 5 Kronen. 10 Pramien mit 50 Kronen
und zwar fiir die mcisten Schwarzschlisfe in 100 Schitssen auf der Ehrenscheibe.
10, 8, 6, 6, 5, 4, 4, 8, 2 und 2 Kronen. 10 Priimien mit 50 Kronen und
zwar fiir die meisten Schwarzschiissc in 100 Schiissen auf der Meisterscheibe.
10, 8, 6, 6, 5, 4, 4, 3, 2 und 2 Kronen. Tages-Nummernpriimien: Fiir
die erste Nummer jeden Morgen und fiir die erste Rummer nach der Mittags-
pause 2 Kronen.— Fiir die letzie Nummer jeden Abend 2 Kronen. Zusammen
123 Preise und 39 Priimien mit Zicrden im Gesammtwerthe von 3300 Kronen.
— Herr Dr. v. An der Lan und Herr k. k. Bezirkshauptmann Carl Fischnaler
haben fiir das Schiehen je 50 Kronen gewidmct.
Sonntag, 10. ds. Schlitzengabenschietzen auf 200 Echritte.
Dienst: Josef StSgcr.
HeSirgstrachtenerHattirngs- Derein Kufstein.
Sonntag den 10. Juni Vereins-Ausflug nach Innsbruck.
Zusammenkunft 7^i Uhr frlih im Vereinslokal beim „Hirschen".
Bndfnyrer-Derein Knfstein.
Sonntag, 10. Juni bei glinstigcr Witterung Ausflug nach
Breitenbach bei Kundl. Abfahrt 1 Uhr vom SchulhauS aus.
Dienstag den 12. dS. Radfahrerabend im Vereinslokal beim
„Hirschen". ZahlreicheS Erscheinen crwiinscht.
Kath. Arbeiterverein.
Sonntag den 10. Juni nachm. 3 Uhr im Griifingorten-
Salettl Hauptvcrsammlung mit Vortrag Sr. Hochw. Herrn Pfarrer
I. v. G. Gierl von Kiefersfeldcn. Die Vorstehung.
Hurl LuckviA-VvItzrunvll-Vvrvill LiMtvio.
Die Herren Mitglieder werden ersucht, bei schSncm Wetter
am 14 d. M. recht zahlreich in Uniform um 7 Uhr frlih im
GrSfingarten, bei Regenwetter im Vereinslokal zu erscheinen.
Zweigverrtrr fur Bierrerrzucht Ebbs rrrrd Hlmgetnrng.
Sonntag den 10. ds. findet im VercinSlokale zur „Post"
in EbbS um 2 Uhr nachm. eine Bienenziichterversammlung mit
folgender TageSordnung statt: 1. Vortrag des ObmanneS M.
Speckbacher jun. iiber Honigernte und Honigverwertung. 2. Vor­
trag des I. G- Buchauer iiber Honigpflanzen. 3. Antrtige und
Fragetopf. Hiezu ladet alle Bienenzlichter und Bienenfreunde
freundlichst ein Die Vorstehung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-N achrichte n.) Die drittlilteste
Tochter Elisabeth, des HerzogS und der Herzogin Carl Theodor
in Bayern, hat sich mit dem prcisumtiven Thronerbcn von Belgien,
dem Prinzen Albert, einzigem Sohne des Grafen von Flandern,
Bruder deS KSnigs von Belgien, verlobt. Die Trauung wird
im Juli zu Mlinchen stattfinden.— Krinig Leopold von Belgien
ist am 6. ds. incognito in Bad Gastein ungekommcn. Am 18.
Juni treffen Graf und Grlifin Lonyay dort ein. Dieselben werden
die AppartementS neben den GemSchern des KSnigs bewohnen.—
Se. MojestSt hat die auf den Dompropst und Weihbischof Dr.
Johannes Katschthaler gefallene Wahl zum Flirsterzbischof von
Salzburg genehmigt.
(E h r e nbii r g e r.) Dem k. k. Bezirkshauptmann Herrn
Arthur Grafen Wolkenstcin in Kitzbiihel wurde in vaukbarer An-
erkennung und Wiirdigung seiner Verdienste um das Wohl der
Gemeinden Brixeu i. Th. und Fieberbrunn das Ehrenbiirgerrecht
in beiden Gemeinden verliehen.
(Die Pfingstfeiertage) sins wohl schSner, als man
erwartet hatte, vorlibergegangen, Venn noch am Pfingstsamstag war
es recht unfreundlich und regnerisch, bis die milde Pfingstsonne
die diisteren Wolken zerstreute und freundlich herabguckte. Bei
herrlichstem Wetter war der Bahnverkehr ein ganz riesiger. In
solchen Dimensionen war er bisher noch nie zu verzcichnen. Be-
sonders von Bayern herein kommen mittelst Bahn und Rad eine
Menge AuSfliigler u. a. auch oer Gesangsverein „Typographia"
aus Mlinchen. Alle GasthSfe, ja sogar Privatwohnungen warm
besetzt. Das Grotz der Ausflligler strbmte unserem schSnen Kaiser-
thale zu; in den Kaiserthalschenken, besonders im Unterkunfshaus
Hinterbiirnbad entwickelte sich regeS Leben. Die Trauerbotschaft
von dem Absturz des Touristen Scherer unterbrach mit einem
Schlage die llberall cingckehrtc Lustbarkeit. Am Montag Nach-


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 3 ]
Nr. 23
mittag schritt rin Trauerzug durch daS Thai, inmitten der bunten
Pracht der Laub- und Nadelwlllder, an den blumengeschmllckten
Matten vorbei. ES war ein unendlich wehmllthigcs, crschlltterndes
Bild. welches die Thalfahrt des Todten bot. Auf einem leichten
Karren zwischen Tannen- n. Fichtinzwcigen hatte man die Leiche
sorgsam geborgen, tin Fllhrcr lenkte daS Maulthier, das den
Karren zog. Ein Fllhrer folgte mit der brennenden Kerze in der
Laterne, ihm zur Seite schritt ein Gefllhrtc des Verungliickten.
In den Strahlen der niedergchenden Sonne, deren sich am Tage
zuvor das junge nun gebrochene Lebcn zu erfreuen hatte, zitterten
die Spitzen des Kaisers, als wollten sie sich zum letzten Gruhe
dor ihrem Opfer beugen.
(TodeSfall.) Der Besitzer deS altrenommirten und viel-
besuchten Weinhauses „zur Klause", Herr Paul Auer, allgemein
als „Klausner Pauli" bekannt, ist in der Nacht vom Sonntag
auf Montag aus dem Leben geschieden. Um 9 Uhr abends beqab
er sich auf sein Zimmer, um sich, wie alltllglich an der Abend-
stimmung der die Klause umgebenden herrlichen Landschaft zu er­
freuen. Gcgcn 11 Uhr nachts brachte man ihm die verschledenen
Zeitungen, seine Lieblingslektlire. welche ihn fast tllglich bis split
Nachts beschliftigte und fragte ihn, ob cr etwas wiinsche. Neben
dem Fenster am Bodcn liegend, gab cr keine Antwort. Der nun
rasch herbeigerufene Arzt kountc nur den eingetretenen Tod durch
Herzschlag konstatiren. Pauli, eine imposante Erscheinung, besuchte
in semen jungen Jahren auf besonderen Wunsch eines damaligen
Kufsteiner FestungSkommandanten das Militllr-Erziehungs-Jnstitut
in Hall, blieb aber dicser ihm vorgeschlagenen Carriere nicht treu
und llbernahm nach dem Tode seines Vaters daS Wirthsgeschcift,
daS er bis heute gefllhrt, wo ihn der unerbittliche Tod in seinem
68. Lebensjahre von diescr Welt abrief. Er ruhe im Frieden!
(Unsere Bildersammelmappe) ist durch eine Reihe
interessanter photographischer Ansichten von der Pariser Weltaus-
stellung bereichert warden. Wir beginnen bereits diesmal mit der
Ausstellung derselben. Die Jtalienbilder finden ihre Fortsetzung
und autzerdem find Bildcrausschnitte aus fremdlllndijchen Zeit-
ungcn zur Schau gestellt.
(Eine altdeutsche W e i n ft u b e) hat Herr I. Dillers-
berger in seinem Gasthof „Drei Kbnig" aus der frliheren soge-
nannten Bauernstube mit nicht geringen Kosten herstellen lassen
und dadurch in Kufstein ein wirklich hllbsches Lokal geschaffen,
welches glcich beim Eintritt auf Jedermann einen sehr geflllligen
Eindruck macht und in welchem man sich bei lllngerem Aufenthalt
ordentlich heimisch fiihlt. Die Vertllfelung. ebenso die Stubendecke
wurden von Herrn Kerschbaumer aus Zirben- und Lllrchenholz,
die Tische und Stllhle aus Eichenholz von Herrn Stumps und
die Fenster von Herrn Sailer hier auS weihen Putzenscheiben mit
fctrbigen Einscitzen stilgerecht und solid ausgefllhrt.
(Zur Denkmal-Enthllllung im Kaisergebirge.)
Am 25. ds. Mts. wild es ein Jahr, dah die zwei hoffnungs-
vollen, bairischen Officiere und Mitglieder der Sektion Mllnchen,
die Herren Oberlieutenant Freiherr von Bonnet zu Mautry und
Lieutenant Freiherr von Godin durch einen Absturz an der Ackerl-
spitze das Leben verloren. Von Seite der Officierskorps des k. b.
Jnfanterie-Leib-Regiments und des k. b. 1. Feld-Artillerie-Regim.
„Prinz-Regent Luitpold", sawie der zur k. b. Kriegsakademie
kommandirten Lehrer u. Officiere ist den verungliickten Kameraden
ein Gedenkstein errichtet Worden, der am Freitag den 15. Juni
vormittdgs 9 Uhr in feierlicher Weise enthiillt werden wild. Den
Einweihungsakt wird der Herr Geistliche von St. Johann vor-
nehmen, worauf eine Rede des Herrn Oberst Graf von Diirkheim
und Uebergabe des DenkmaleS an die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Kitzbllhel und die Sektion des D. u. Oe. A.-V. Kitzbllhel folgt.
Nach der Einweihung gemeinsames Frllhstllck in der Griesener Alm.
Die Ruckfahrt kann noch am selben Tage von St. Johann um
4 Uhr 20. Min. nachmittags erfolgen. Der Platz des Denkmals
befindet sich am Weg von der Griesener Alm nach Griesenau,
8 Min. Lstlich der Grieseneralm.
(Sllngerausflugnach Kufstein.) Wie wir erfahren,
wird die Mitnchener Liedertafel am 23- ds. einen Ausflug nach
Kufstein unternehmen. Ein Concertabend am Samstag und ein
Ausflug am Sonntag in das Kaiserthal find geplant.
Seite 3
(Rohheiten.) Nachts */,1 Uhr vom 1. auf den 2. Juni
haben lllrmende Saufaus, wahrscheinlich von Kiefersfelden kom-
mend, 2 von den prllchtigen Lindenbllumen der nen angepflanzten
Allee lSngs des Execierplatzes unterhalb des Babndammes mit
Gewalt abgebrochen und die Stllmme quer Liber den Weg gelegt;
nachdem diese Nichtswiirdigen noch eine Ruhebank vollstllndig de-
moliert hatten, rifsen fie Aeste von den blllhenden Kastanienbllumen
und worsen diese mitten in die Reichsstrahe. Jedcr rechtlich Den-
kende, der Auskunft Liber diese Heldenthat geben kann, mSge dies
im Jnteresse unserer offentlichen Anlagen thun. Auch der k. k.
Gendarmerie wurde hievon Anzeige crstattet.
(I m Inn e r t r u n k e n) ist am Mittwoch Vormittag der
38jllhrige TaglShner Engelbert Sock von hier. Er wollte mittelst
eines Handkarrens am Abladeplatz am Fischergries Schutt in den
Inn leeren, wShrend er den Karren nicht mehr aufzuhalten ver-
mochte und mit demselben in den hochgehenden Inn gerieth. Der
Karren blieb hctngen, wllhrend der Verungliickte in den Wellen
verschwand, ohne dah er wieder zum Vorschein kam.
(Sch a d e n f e u e r.) Am Pfingstdienstag den 5. ds. ist das
Pflugerhaus in Hinterthiersee, dem Georg Juffinger gehbrig, ein
Raub der Flammen geworden. Um 7 Uhr friih drach das Feuer
aus und in einer Stunde war das grbhtentheils hblzerne Gebltude
bis auf den Grund niedergebrannt. So schnell griff oas Feuer
um sich, dah auher wenigen Bettstiicken nichts gerettet werden
konnte. Die Entstehungsursache des Brandes ist unbekannt.
(H o t e l b ra n d a m Ach e ns e e.) Am Pfingstsonntag brannte
das bestbekannte Hotel „Seehof" sozusagen bis auf den Grund ab.
Ungefllhr um halb 12 Uhr brach, wie es heiht, durch einen Kamin-
brand, das Feuer am Dache aus und ergriff Stockwerk fllr Stock-
werk bis zur ebenen Erde. Das Hotel war zum Theil neu ein-
gerichtet und zwar an Mbbeln, Wctsche rc. und bei einer deutschen
Gesellschaft auk 40.000 fl. verstchert. Der Schaden, ca. 50.000 fl.,
ist jedoch bedeutend, umsomehr da die Fremdensaison begonnen hat.
Den Anstrengungen der Feuerwehren von Achenkirch und zwar der
Gemeinde-Feuerwehr unter Leitung des Herrn Franz Jaud sowie
der ganz neu gegrundeten Fractionsfeuerwehr unker FLihrung des
Herrn Hintner ist es zu danken, dah sltmmtliche grohen, aus Holz
gebauten Nebengebitude des Hotels, wie das Kaffeehaus am See,
das Wohnhaus der Familie Rainer, die Post, Keller, Oekonomie-
gebciude gerettet warden. Spritzen waren 4 in Verwendung. Das
Hotel hatte wohl starke Hauptmauern, doch der Jnnenbau bestand
zumeist aus Riegelwcinden und Holz, so dah es eben sehr schnell
ausbrannte. Im Hotel Rainer hatten 16 Fremde Wohnung ge-
nowmen, die infolge des Brandes in der Pertisau, in der Scho-
lastika rc. Unterkunft suchen muhten. Zwei DienstinSdchen, von
denen eines erst am Samstag dort in den Dier.st getreten war,
verbrannten sltmmtliche Sachen.
(Das Lorettokirchlein in Hall abgebrannt.)
Am Pfingstsonntag abends nach 8 Uhr kam in Maria Loretto
an der Reichsstrahe bei Hall, wie es heiht, durch Kinder, welche
hinter dem Oekonomiegebltude ein Feuer angeziindet hatten, ein
Brand aus, durch welchen die Scheune und das wenige Schritte
entfcrnte, mit Holzschindeln gedeckte Wallfahrthskirchlein eingeitschert
wurden. Das gefcthrdete Gasthaus des Anton Heigl kam ohne
Schaden davon Dank der vereinten BemLihungen der Lbschkbrper.
Der Gasthausbesitzer ist gegen Feuerschaden hinlctnglich versichert.
Das Gewblbe der Kirche hiclt Stand. Auch die Thurmglbckchen
find, wenngleich ein wenig beschiidigt, weiterhin verwendbar. Der
Waffermangel erschwerte das Lbschwerk. Das Lorettokirchlein, auf
dem Gebiete der Gemeinde Thaur gelegen, und die an der Strahe
von Mtihlau dahin aufgestellten steinernen Sciulen (es waren deren
ursprllnglich 15) mit Gemctlden, welche die Geheimnisse des Rosen-
kranzes darstellten, wurden von Erzherzog Ferdinand 1590
errichtet, der mit seiner zweiten Gemahlin Anna Katharina oft
dahin wallfahrtete.
(LandeSverband fllr Fremdenverkehr.) Das Cen­
tral-Bureau des Tiroler Landesverbandes fllr Fremdenverkehr in
Innsbruck befindet sich nunmehr Karlstrahe Nr. 12, Rllckgebllude,
1. Stock; das Auskunfts-Bureau fllr Fremde am Bahnhofplatze:
Bahnstrahe Nr. 3 (im ehemaligen Staatsbahndirektions-Gebllude).
„ Tiroler Grenzbote."


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 4 ]
Sene 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 23
(Theater in Oberaudorf.) Die rtihrige Theaterge-
sellschaft in Oberaudorf hat mit der Wahl ihres Stiickes wieder
das Rechte getroffen. Der bayrische Hiesel brochte in den Abend-
vorstellungen ausverkaufte Hiiuser; die Jnscenirung des durch seine
populiire Handlung interessanten Stiickes— ein Verdienst deS
dortigen ttichtigen Regisseurs— sowie die Darstellung haben all-
gemein befriedigt und werden die Auffllhrungen als besonders ge-
lungen bezeichnet. Bci den nunmehr folgenden Wiederholungen an
Nachmittagen, ist ouch den auswcirt. Theaterfreunden bequeme Ge-
legenheit geboten, den fortschreitenden Kunstfleist der Oberaudorfer
kennen zu lernen und kann daher stir die noch stattfindenden drei
Wiederholungen der Besuch dieses Stiickes mit Recht besonders
empfohlen werden. (Siehe Jnserat.)
(A us dem Schwurgerichtssaale.) Beim Jnnsbrucker
k. k. Landesgerichte begann am 5. ds. 9 Uhr norm, die zweite
diesjcihrige Schwurgerichtsperiode mit einem Delicte gegen die Sitt-
lichkeit. Auf der Anklagebnnk erschien unter der Anklage der Ver-
brechen der Nothzucht, der Blutschande und der Schiindung der
50 Jahre alte Vincenz Reichenbach, Schuhmacher aus Innsbruck.
Die Verhandlung wurde mit Ausschlust der Oeffentlichkeit durch-
gefiihrt und Reichenbach schuldig befunden u. zu 6 Jahren schweren,
verschiirften Kerkers verurtheilt.— Nachm. 3 Uhr faud eine Ver­
handlung wegen Diebstahls und Betruges statt. Dieser Verbrechen
angeklagt steht Peter Pechlaner, 24 Jahre alt, ledig, Hondlungs-
gehilfe aus Ritten bei Bozen, dor den Geschwornen. Der Ange-
klagte ist gestiindig und die Geschwornen sprechen denselben ein-
stimmig im Sinne der Anklage schuldig, worauf der Gerichtshof
denselben zu 3 Jahren schweren Kerkers verurtheilt, wovon k Jahr
wegen der in Deutschland erstandenen Strafe in Abzug kommt,
wobei auch das austerordentliche Milderungsrecht in Anwendung
gelangte.— Am 6. ds. Mts. erschien auf der Anklagebank
Friedrich Jakob Degenring, 25 Jahre alt, ledig, Handlungsreisender
aus Baumholder in Preusten wegen verschiedener Betriigereien.
Der Angeklagte ist aller ihm zur Last gelegten Delicte gestiindig.
Die Geschwornen sprachen denselben auch einstimmig im Sinne der
Anklage schuldig und der Gerichtshof erkannte auf Grund dieses
Schuldspruches und unter Anwenvung des Milderungsrechtes auf
eine schwere verschitrfte Kerkerstrafe in der Dauer von 2 Jahren,
sowie auf Landesverweisung nach erstandener Strafe.— Am
7. ds. Nachm. wurde Adolf Lutz, Comptoirist der Firma Andreas
Hofer in Kufstein, zustiindig nach Altensteig in Wiirttemberg,
wegen des Verbrechens des Betruges unter Anwendung mildern-
der Umstiinve (nach Ablegung eines reumiithigen Gestiindnisses u.
Ersatz des Schadens von 6173 L 60 b und 149.40 Mk., wo­
von ein grbsterer Betrag bei der Verhaftung vorgefunden wurde)
zu 15 Monat schw. Kerkers verurtheilt. Der effektive Schaden be-
trug 1772 L, welche er zumeist auf Reisen nach Verona u. Miinchen
u. zur Bereinigung kleinerer Schulden verbrauchte. (Schluh folgt.)
(Ertrunken.) Aus Brixlegg wird den „J. Nachr." ge-
schrieben: Am 30. Mai ereignete sich hier ein trauriger Fall:
Zwei Burschen, Klaus Einberger und Ludwig Tusch mit Namen,
waren in einem Kahne beschiiftigt, im Inn das treibende Holz
aufzufangen. Wcihrend der Arbeit jedoch stiirzte plbtzlich der Kahn
um, und beide waren den Wellen des schnell dahinfliestenden Inns
preisgegeben. Tusch war es nicht mbglich, sich durch Schwimmen
zu retten, er wurde von der Strbmung fortgerissen. Einberger
wollte seinen Freund nicht im Stiche lassen, schwamm ihm eine
weite Strecke nach, endlich mustte er seinen Rettungsversuch auf-
geben, als der Ungltickliche in den Fluthen verschwand und wohl
auch seine eigenen Kritfte nachliesten. Bis zum heutigen Tage ist
die Leiche des Verungliickten noch nicht geborgen.
(G u t e n b e r g- F e i e r.) Wie anderwiirts, ritstet man sich
auch in Miinchen, um die fiinfhundertjiihrige Gedenkfeier der Ge-
burt des Erfinders der Buchdruckerkunst, Johannes Gutenberg, fest-
lich zu begehen. Es wird am Samstag den 23. Juni Abends
im Mtinchener Kindlkeller ein grostes Kellerfest mit Regimentsmusik
stattfinden, wobei auch der Miinnergesangverein Typographia und
der Vergniigungsverein Gutenberg mitwirkcn werden, und das
durch eine Festrede, sowie durch Auffiihrung eines Festspiels ver-
herrlicht werden wird. Damit wird aber die Ehrung Gutenbergs
nicht abgeschlossen sein. Auf Anregung der Lypographischen Ge°
sellschaft Miinchen wird auch eine Buchdruckausstellung veranstaltet.
Diese wird im Anschlust an das Kellerfest am Sonntag den 24.
Juni (Johannitag), erbffnet werden und acht Tage, bis Sonntag
den 1. Juli dauern. Der Magistral Miinchen hat den alien Rath-
haussaal zu diesem Zwecke zur Verfiigung gestellt.
(ReisenzurWeltausstellung nachParis.) Durch
das Schenker'sche Reisebureau in Miinchen ist Gelegenheit geboten,
unter sach- und sprachkundiger Ftihrung die Weltausstellung in
Paris zu bcsuchen. Die zu diesem Zwecke veranstalteten Gesell-
schaftSreisen, welche jeden Samstag in Miinchen abgehen, erfreuen
sich austerordentlicher Beliebtheit, ebenso auch die an solche Reisendc,
welche sich einer Gesellschaftsreise nicht anschliesten wollen, zur Aus-
gabe gelangenden Kouponhefte. Dieselben enthalten ouster den
Koupons fiir Wohnung, Bedienung, Beleuchtung, fiinfmaligen
freien Eintritt in die Weltausstellung, Wagenfohrten in Paris,
Ausflug nach Versailles, freie Unfallverficherung rc., getrennte An-
weisungen fiir die Mahlzeiten, die in alien Theilen der Stadt und
AuSsteliung in erstklafsigen Restaurants an Zahlungsstatt ange-
nommen werden und dadurch vollstcindige Unabhitngigkeit und Frei-
heit der Bewegung gewiihrleisten. Eine ganz besondere Annehm-
lichkeit hat aber die Firma Schenker u. Co. fiir ihre Reisenden
dadurch geschaffen, dost sie in bequemster, ruhiger Lage und in
nitchster Mhe deS Ausstellungsplatzes ein eigenes grostes, deutsches
Hotel eingerichtet hat. Schliestlich sei noch erwiihnt, dost sich fiir
alle, welche diese Gelegenheiten zu benlltzen wiinschen, eine mbglichst
friihzeitige Anmeldung dringend empfiehlt u. das Bureau stets gerne
bereit ist, Jede-rmann ausfllhrliche Prospekte kostenfrei zuzusenden.
(A b g e ft u r z t.) Der Kunstmaler Trapp aus Darmstadt ist
im Karwendel abgestlirzt. Trapp besuchte die Privatschule des
Kunstmalers Knirr in Miinchen. Er stand erst im 19. Lebens-
jahre. Trapp hatte mit einem Freunde eine Tour von Miinchen
iiber Tegernsee nach Innsbruck unternommen und wollte sich von
da iiber Scharnitz nach Mittenwald begeben. Pfingstdienstag nach-
mittag ist er auf der Frau Hiitt abgesturzt und hat schwere Ver-
letzungen am Kopf und am Riicken erlitten. Er wurde sofort nach
Scharnitz geschafft, wo er nach einer Stunde verschied. Sein
Freund ist unverletzt geblieben.
(Absturz in dersitchsischenSchweiz). Aus Letschen
an der Elbe wird gemeldet: Ein junger Arzt aus Dresden, namens
Brosin, stiirzte Sonntag beim Besteigen efnes Felsens in der
siichsischen Schweiz in eine 40 Meter tiefe Schlucht und erlitt einen
schweren Schiidelbruch. Seine Leiche wurde am 28. Mai aufge-
funden und nach Dresden iiberfiihrt.
Eingesandt.')
Dem Herrn Verfasser des Eingesandt von Nr. 22 dieses
Blattes erlaube ich mir nur noch zu erwidern, bast ich seiner Bitte
bezllglich der wiederholt und von verschiedener Seite vor-
kommenden Thierschindereien am untern Stadtplatze eine Anzeige
kompetentenorts zu erstatten, gewist demniichst nachkommen werde.
Meine Zeugen, welche sich an djesen Vorfiillen sichcrlich auch
nicht delectieren, werden schon erhcirten, ob sich meine Aussagen
erwahren oder nicht; vielleicht wird sich dann auch herausstellen,
wer gescheiter ist— Thier oder Treiber!— Schlust.—
*) Auher Verantwortlichkeit der Redaktion.
Joulard-Sei-en-Kobe fl. 84o
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrel zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, weister u. farbiger .Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis ft. 14.65 per Meter.
0. ttknnebepg, Lkicien-fabk'ikLnt (k. u. k. Host.) Kipjok.
Ein groher Ziehhund
der auf den Namen „Sedan" hbrt, hat sich verlaufen. Um Ver-
stiindigung ersucht der Eigenthiimer Johann Sandbichleit,
Bitckermeister in Mariastein.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern. Kiiche u. Keller ist sogleich zu vergeben. Wo?
sagt die Exped. des Blattes.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 5 ]
Nr. 23
„Tiroler Grenzbote."
Seile 8
Effeikterr- und
Wie», 8.
5°/» Einheitl. Staatsschuld 98—
5> detto in Silber 97 85
Holdrente 116 15
-!°<<>ge 5sterr. Kronenrente 97 10
<t«/o ungar. Goldrente. 116 25
1«o ungar. Kronenrente 91 10
Vank-Aktien ... 17 64
Wechsel-Course.
Juni 1900.
Credit-Mien.... 710 75
London.... 242 10
ISO Mark.... 118 40
20 Mark-Swcke ... 23 68
20 FrancS-Stticke ... 19 27
100 Lire.. 90 60
Rand-Ducaten.. II 33
G Einladung. O
Sonntag den 10. Juni ds. I. 3 Uhr Nachrn.
O O O I'
der Schwoicher Mufikkapelle
im GrSfin-Garten.
Zahlreichem Besuche sieht entgegen Die Gesellschaft.
Empfehle und ckausrdrrkts
MLnner-
und Knabenkleider,
gSNLS ItnLUgv
n. einzelne MeidungsMcke
Glace-, Wild-
und Waschleder-Handschuhe
in bekannt vorzuglichster QnalitSt, zu
den billigsten Preisen.
Zugleich empfehle mich zur Anfertigung
von
kui'2tzll Iitz66rll086v
aus Schaf-, Bock- und Hirschleder
mit und ohne Stickerei.
Anton Gruber, Stickler.
Zwei Wohnungen
mit je 2 Zimmern und Kiiche. sowie alien Bequemlichkeiten,
bis 1. Juli zu vergeben. Das Where in der Exp.
find
In tiefstem Schmerze uber den jahen
Tod unseres lieben
Herman
danken wir fur die uns u. dem teuren Dahin-
gegangenen erwiesenen Chrungen bestens.
Kufstein. 7. Juni 1900.
Marie Scherer und Mi Scherer.
geb. Leeder.
Kufsteiu.
Das direct am Inn und an der Briicke
mit herrlichster Rundsicht (Veranda) schon ge-
legene, grundlich renovirte
wird dem freundl. Besuch des P. T. Publikum
hiemit bestens empfohlen.
Vorzuglichste Weine, gute Kiiche und aus-
gezeichnete Betten, matzige Preise.
Crvintzi'.
Grafin -- Garten Kufstein.
Am Araynteichnamstage von 10—12 Uhr
Friihschoppen Concert
der Kussteiner Mufikkapelle.
Eintritt 10 kr.
Turnfahrt des Turn-Vereines Kufstein.
Ein langgehegtec Wunsch unserer Lurnerschaft sand am vor-
letzten Sonntag seine endliche Ersullung: der Wunsch im wonne-
vollen Monat Mai, in der erflen Pracht der wiedererwachten Natnr
eine Turnfahrt zu unternehmen. Und eine Bergfahrt sollte es
diesmal sein, den Genusi an der verjiingten Schbpfung vom Thale
hinauf bis zu den Men HShen durchzukosten. Darum ward die
Wanderung iiber den Thierberg auf den Britnnstein mil dem Ab-
stieg zum Tatzelwurm beschlossen, die Heimkehr sollte dann von
Oberaudorf mittelst Bohn erfolgen.— Keine Rosen ohne Dornen
und so durfte auch unsere Freude keine reine sein.— Schwere
Regenwolken hatten schon Tage voraus die Anssichten auf gutes
Wetter arg heruntergestimmt, klcinmiithig harrte man des Sonntag-
morgenS, der nicht besser mit dicht verschleiertem Himmel anbrach.
Wahrlich bedurfte es des Lurnermnthes, um ongesichts des lief
in die Wolken getauchten Briinnsteinspitze dem Vorsatze treu zu
bleiben; doch als man die wackeren Genossen zusammeneilen sah,
erstarkte das Verlrauen und in der frbhlichen Schar wuchs es zur
heiteren Stimmung. So brachen wir auf, ein flatter Marsch bei
Trommel und Trompete fiihrte uns an die Gehiinge des von allem
Friihlingszauber iippig vollen Thierberges, den wir bedSchtig. in
. oufgelSster Ordnung iiberschritten. Ein leichter Nebelstreifen zog
iiber den Hechlsee dem jenseitigen Bergwald zu— Hechta, vom
Morgenschlaf erwacht, den Schleier liiftend, lauschte den frohen
Liedern der Turner, zeigte ihnen die Eichen, auS denen fie sich
die Zweige zum altgewohnten Schmuck auf die Hiite holten. Jhreu
letzten Gruh plauderte uns das Biichlein nach, als wir raschen
Fuhes wieder ins Thai stiegen. Der Weg durchquert dieses, flihrt
an einer kleinen Hiiusergruppe voriiber, in welcher uns die gast-
liche Stiitte des „Kurzenwirts" zu kleinem Frithstiick aufnimmt
und wendet sich dann wieder aufwcirtS, in miihiger Steignng durch
Wiescn u. Wald sich ziehend. Wir folgen ihm, frbhlichsten Sinn
im Herzen, dem wir ab und zu in hellklingenden Turnerweisen Aus-
druck verleihen. Waren wir zu sehr in unserer FrShlichkeit ver-
gessen over hatte uns die Fee vom Hechtsee noch im Banne,
auf einmal stehen wir vom Wege abgedriingt ohne Fiihrte in
dichtem Wald. Wir suchten iiber Gestriipp und Reisig, muhten
iiber gefiillte Stcimme, iiber Hecken und Zaune hinweg, bald hin­
auf, bald hinunter bis endlich eine Lichtung im Walde sich uns
zeigte und mit ihr wieder die Spur des Weges. Neugierig glotzten
uns einige grasende Kinder an, als ob fie uns deuten woliten,
dasi wir schon einmal an ihnen voriibergekommen.— Frbher als
beabstchtigt war uns nun die mitgenommene Wegzehrung in Er-
innerung gebracht und auf der niichsten freien Hbhe lagerten wir
uns zur willkommenen Erquickung. Jnmitten der prangenden
Natur ward uns diese zum doppelten Genusfe. War dem Auge
auch der Ausblick in die Ferne durch den neidischen Wettergott


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 23
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 20. April 1900, GeschSftszahl I!
155/00 gelangen am 13. Juni 1900 vormittags 9 Uhr in
Weissach bei Kufstein, Haus Nr. 21 zur Sffentl. Versteigerung:
1 Stuhl, 1 Kosfer, 1 Schrottgewehr, 1 Pendel-
uhr, I Flasche in Strohgeflecht, 1 Verkaufstisch,
3 Stellagen, 1 Kasten mit 32 Schubladen, 1
Mehlbehalter mit 6 Abtheilungen.
Die GegenstSnde kbnnen bei der Versteigerung befichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 6. Juni 1900.
G. Gstrein, k. k. Oberofficial.
Einstellungsbeschluh.
Die in der Rechissache des Josef Gasser, FahrradhSndlers
hier, wider Anton Huber, Schmidmcister, derzeit in Kufstein-
WLrgl, wegen 200 H s. N. mit Beschluh deS k. k. BezirksgerichteS
Kufstein vom 16. Mai 1900, GeschSftszahl O 204/00 bewilligte
Exekution mittels Versteigerung eines Fahrrades, wird infolge An-
trages des betreibenden GlSubigers eingestellt.
L. k. L«2irL8Avr!vL1 Luk8teill ^i»t1wi1ui>N II
am 8. Juni 1900.
Or. HSmmerle.
Herren-'Anzuge, Damen-Jaquets
US' Kragen "MD
wegen vorgeriickter Saison M ermirtzigken Drerseit.
Johann Wiedenmann in Kiefersfelden.
vis SssvLlALos Slssvs
Loi'lLlri'suL-LsIolrsirs, so^vls Lsv
i-ollisn ^SIsi^-Lll^iLvtts vvii>L sis
SoLlLlL smpkoillsu S«SSI» Sis
IrLLLSssn ^LISSiLrULUSH von
NLuxl-vsxot Mr I^irol tiki 8i^MUV<1 H)6l68,
IvuZkroek.
Osxob Mr Olltarinntbul unci Oisslububn-Oobieb bsi
kisbn. Hsisok ill Xuislvin; XisstsrlsAk in
Xuislsin bei ^pobbetc r Lniil Lvki'Spp.
Jernstes, gerrantirt Zeroes
NatmrindWmalz
sowie
Centrifugen-Tafelbutter
empfiehlt in ganz frischer Waare
siniilnvss
Eine schone Wohnung
mit 2 Zimmern und Kuche ist ab 1. Juli zu vermiethen. Das
Where in der Expedition.
verhitllt, so waren die Sinne durch die unmittelbare NShe tausend-
fSltig angezogen. Die bliihenden ObstbSume und das satte Farben-
spiel der Wiesen, daS Dunkel der Fichten und Tanuen mit dem
saftig hellen Grtin der frischen Triebe ihres Gezweiges, die schwellen-
den Kronen der Buchen, die sich wie ballende Wolken aus dem
dunklen Nadclholz schieben, der wurzige Dust der KrSuter, die
iippig grunen Mattel, mit dem weidenden Vieh, dessen vieltoniges
GelSute die Morgenstille unterbricht, der jubelnde Sang der
Vbgel, Alles, Alles nimmt den Menschen gefangen und erhebt
ihn zum Urquell der Schbpfung, aus datz er gleichfalls sich verjiinge.
Ein long gezogener Trompetenstoh schreckt uns aus dem TrSu-
men, mahnt zum Aufbruch. Mr steigen nun die letzte. aber auch
steilste HShe hinan, der Weg bringt uns im VerhSltuis der Gangart
aus engerem Zusammenhange u. nach 1^/, bis 2stiindigem Marsche
zieht ein Turner nach dem andern in dem freudig begrlistten, aber
auch crsehnten Brunnsteinhaus ein. allwo uns die aufmerksamste
Gasifceundschaft empfSngt. Kein Wunder, vast sich bald die hellste
Heiterkeit entwickelte, nicht versiegend am Born echter, wahrer
Freude und sich steigernd im wachsenden Muth. Scherz u. Ernst
wechselten mit seltener Ungezwungenheit, bald klang die Zither zu
einem lustigen LSnzchen, bald scholl krSftiger Turnersang, bald hielt
der Kneipwart eine Rede, bald ward ihm des Lrunkes Fehde.
Rasch war die Zeit enteilt, zogernd sand man sich zum Ab-
marsch und schwecen Herzens verliesten wir die trauliche Stube
am Brltnnstein mit der emsig beflissenen, turnfreundlichen Wirthin,
der an dieser Stelle fiir die treffliche Bewirthung nochmals des
Vereines bester Dank erstattet sei. Wir wShlten den kiirzeren
Abstieg aus der Slidseite zum Weg nach Tatzlwurm und kamen
so zuerst liber steile, felsige Lehnen hinunter in liebliche Almen,
deren Hiitlen manch Turnerlein verhielten, dann aus sanft ab-
fallenden Weg durch dichten Wald zum vielbesungenen Tatzlwurm.
Aus der hLlzernen, hoch liber die tiefe Schlucht gespannten Briicke
feffelte uns der tosende Wasserfall, der vom schmelzenden Schnee
genShrt, heute in besonderer StSrke zu schauen war. Dah wir
dem klihlen Trunk in dem laubbedachten, eigenartigen Holzbau mit
dem gastlichen Schild des „TatzlwurmS" noch gerne zusprachen, ist
begreiflich nach mehr als 2stiindigem, theilweise sogar anstrengenden
Abstieg. Doch unsere Rasten waren gemessen und Manchem zu
frlih, ordneten wir uns, nun in Marschreihe den breiten allmShlich
sich zum Jnnthal senkenden Weg im Takte zu burchschreiten. Als
wir das prSchtige Thal hinauszogen, durchbrach das erst: Mal die
Sonne die grave Wolkenhiille und uberglSnzte Alles mit ihren
letzten, gervtheten Strahlen. Ob die Turner ihrer wohl dank bar
gedachten, da sic sich nun wie zum Spottc anschickte, das Ende
der frohen Wanderung zu bescheinen ?!
Im Gasthofe „zum Brlinnstein" in Oberaudorf hielten wir
unsere letzte Einkehr, die uns noch mit einigen aus Kufstein ent-
gegengekommenen Turnern und Turnfreunden vereinigte. Man
feierte hier in Red und Gegenrede nochmals die gelungene Turn-
fahrt, pries die Freiheit and die Wanderlust in der herrlichen
Schbpfung, die erneuend und erstarkend auf die Liebe und den
Sinn fiir die Sachc der deutschen Turnerei wirke. Noch ein Gut
Heil beim dunklen Gerstensaft, dann flihrte uns die Eisenbahn in die
Heimatstadt zuruck, in die wir in langgedehnler Reihe einzogen.
Vor dem Auseinandergehen der Heimatstadt den letzten Grust!
Wir standen in weitem Kreise einander gegenliber und auS voller
Brust erscholl mit Begeisterung die „Wacht am Rhein", ein Wahr-
zeichen, dah Kufsteins Turnerschaft unentwegt auf der Wacht
und Hut der grosten, deutschen Turnsache, nicht minder wie auf
der des freien Geistes. der in ihr wohnen must, steht. Und so
mbge der „Freiheit Hauch" stetS reinigend, befreiend durch unsere
Vaterstadt ziehen. Gut Heil!


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 7 ]
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
Nr. 23
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreiben des Herrn Dr. Rudolf Strele als Masse-
verwalter in, Concurse des Josef Egger, GbrbermeisterS in
Wbrgl und liber freiwilliges Ansuchcn der Katharina Egger.
Ehegattin des Concursanten, vertreten durch den Curator Johann
Mair in Wbrgl findet
am 16. Juni 1900 Vorm. 9 Uhr im Gasthause
zur neuen Post in Worgl
die Versteigerung der dem Concursanten gemeiuschaftlich mil seiner
Ehegattin gehbrigen, unten beschriebenen Liegenschaft sammt Zu-
behSr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 6600
Lrvllvn, das Zubehbr auf 66 L 40 k bewertet.
Das geringste Gebot betriigt 5600 Kronen, unter diesem
Betrage findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkunden (Grundbuchs-Hypothekenauszug, Cataster-
ouszug, Schbtzungsprotokolle u. s. w.) kbnnen von den Kauflustigcn
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 1 wbhrend der
Geschbftsstunden cingesehen werden.
Rechte. welche diese Versteigerung unzulcissig machen wiirden,
find spbtestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens fie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden kbnnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Versteigerungsverfahrens
werden die Personen, stir welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte over Lasten begrlindet find oder im Laufe des Versteiger-
ungsverfahreus begrlindet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnitz gesetzt. als fie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungsbevollmachtigten nomhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
Cataster der Gemeinde Kufstein-Wbrgl Nr. 34 das Weist-
glirberhaus, Gctrberwerkstatt und Gemiisegarten, Besihbogen Nr. 28,
Haus°Nr. 25, Bauparzelle Nr. 13, Bauarea von 59 Klafter,
Grundparzelle Nr. 24. Garten von 35 Klafter; servers in der
Gemeinde Ratttenberg-WSrgl:
eine Walche nebst 2 Waldliissen in der Wbrglerwaldung laut Be-
sitzbogen Nr. 101 zum 35. Theil auf Grundparzellen:
Nr. 5266 Stanglauwieje von— Ir 82 ar 90 m
.. 522 ., .. 1 ,. 87 .. 85 ,.
,. 523„„ 1„ 55„ 41„
.. 523 ,.„ 3 .. 62 ,. 69 ,.
Ferner Mitbesitz auf Bauparzelle Nr. 98 zum 5. Lheile
Grundparzelle Nr. 621/56 Wiirglerwald von 86 nr 15 m, Grund-
parzelle Nr. 621/00 Wbrglerwalo von 32 ar 19 in.
Das Zugehbr besteht auS Glirbereieinrichtung.
Zugleich getangen auch die zur Concursmafse des Josef
Egger gehbrigen Leder- und Hbutevorrckthe zur Versteigerung.
K. k. Bezirlsgericht Kufstein
am 22. Mai 1900.
Iencwein.
Anton Mantra
empfiehlt in feinsten Qualrtiiten:
Rheinweine, franzbsische u. spanische, Ssterreichische u. ungarische
Weine, franzbs. Champagner, „Kupferberg Gold" und De°
grasfi's ,^.8ti spumants-, Franzbs. und inlbndischen Cognac.
Jamaica Rum, Tafelliqueure, Kloster Slivovitz. Radfahrer-
und Touristenliqueure und Bitter's-, Schrader's- Liqueur-
Patronen zur Selbstbcreitung der besten Liqueure, feinste Rum-
Mischung und Essenzen.
Hiezrr zwei Meilagen.
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, datz auf Antrag der Anris
ItlvOsr, KrSmerin in LirvUbietlt die zwangsweise Versteiger­
ung der unten beschriebenen, dem 4.vt«n 1V«rt zu Neuegg in
I^siiAlrnmpktzll gehbrigen Liegenschaften bewilligt warden ist.
Alle Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) an den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
sprllche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 6. Juni 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das AmtSblatt,
also bis einschlicstlich 4. Juli 1900 schriftlich oder mlindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch fie stch die gesetzlich vorgeschriebene
Vcrstbndigung von den jeweiligen im Versteigerungsverfahren statt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstbndigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft in Anspruch ge-
nommen werden und auS der Vertheilungsmosse Deckung sinden
fallen, mllfien spbtestens vor Beginn der Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmafse, sofernc
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestbndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehmen ist. erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glbubigers und aller rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinben wllrde.
Dost ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
genugt fllr sich allein nicht, damit der Anspruch als rechlsbestbndig
angesehen werde.
Die auherhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder habeu einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustelluugsbevoll-
mbchtigten zu bestellen und bekannt zu geben,
Beschreibung der zu veisteigernden Liegenschaften:
Dos Giitl zu Neuegg aus dem Ferchlgut in Langkampfen,
Bauparzelle-Nr. 262 Bauarea von— Joch 19 Klafter
1
1
Grundparz.-Nr, 2266 Wiese
2270„
2271„
2272 Acker
2273 Weide
2278 .,
K. k. Bezirlsgericht Kufstein, Abtheilung II
am 30. Mai 1900.
vr. Hbmmerl e.
830
192
187
359
175
319
Mark-Kundmachung.
Der Kramer-, Pferde- und
Rindviehmarkt findet Freitag,
15. JMli d. I. (Veitstag) statt.
StadtmugistraL Kufstein
am 7. Juni 1900.
Der Buraermeister: Dr. Praxmarer.
Kalk und Oelfarben
kuonLSNguIrl flitffig und in Briefen sowie alle Sorter,
Borsten-, Haar- und Malerpinsel
t»iltts«r empfiehlt Andreas Kofer.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 8 ]
Seite 8
„Tiroler Grenzbote."
Nr. 23
Kundmachung.
Es wild hiemit bekannt gegeben, dost die Einzahlung der
Assekuranzvertrage fiir Hevaude- n. Wovirar-
Jetterverstcherung bei der Tiroler LandeS-Assekuranz-An-
stalt fiir das Jahr 1899 bis
SE" 15. Juni ->s. Is.
beim Stadlmagistrat wlihrend der gewShnl. Amtsflunden
erfolgen kann. Nach Ablauf obigen Termines werdcn die riick-
stcindigen Beitrcige bei den Parteien eingetrieben.
Die Versicherungsumlage betrcigt fiir GebSude 23 Ii ab
100 Kronen, fiir Mobilien 22 ii ab 100 Kronen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 15. Mai 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarer.
Versteigerungs-Kundmachung.
Am Samstag, 16. Juni ds. Is. halb 9 Uhr
Vormittags werden im grotzen Magazine des Rathhauses
verschiedene Einrichtungs-Gegenstcinde, als:
Zwei Garnituren (Divans und Fauteuils),
politirte Waschkasten und Tische, eine Etagere,
mehrere Schreibtische, ein eiserner Garten-Tisch,
Bilder in Goldrahmen, Spiegel, Karnissen, Bon-
rette-, Chenille- u. Spitzen-Vorhange, Petroleum-
^Lampen, diverse andere Gegenstande und endlich
ein Brockhaus Conversations-Lexikon, 13. Auf-
lage (17 Bande)
in freiwilliger Feilbietung verkauft.
Stadtmagistrat Kufstein
am 7. Juni 1900.
Der Vice-Burgermeister: Hans Reisch.
Oeffentlicher Dank.
Fiir die zahlreiche Theilnahme beim Leichenbegiing-
niffe der ehrengeachteren Frau
Theresia Haselsberger,
BergerbLuerin in Endach,
ebenso fiir den Besuch der hl. Seelengottesdienste, flatten
wir hiemit allen Verwandten und Bekannten den herz-
lichsten Dank ab.
Endach bei Kufstein, 5. Juni 1900.
Der trauernde Gatte:
Josef KasetsSerger.
Vfingsjsonntag Kufstein- Thiersee eine
Knaden-Joppe (dunkelgruner Loden).
Ersuchen abzuliefern bei I. N. V 6 lk gegen Finderlohn.
Dem I. Publikum
bringe hiemit zur Kenntnis, dah ich ab
14. Juni a. e. den Bierpreis Liber die
Gaffe auf 24 llellor per Liter fest-
gesetzt habe. Ergebenst
Michael Egger.
Veraniwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 23.
LXX. Jahrgang. Kufstein, den 10. Juni 1900.
Wandtung.
Frllhling ist wieder gekommen.
Hast du den Ruf vernommen?...
Blllten, KlSnge, Sonnenlicht,
Und die Welt wird zum Gedicht.
FrShliche Menschen, Freudefinder
Wandeln sie im Bllttengestiebe,
Werden alle wieder Kinder
Und die Welt wird wieder Liebe.
Anton Renk.
Literurisches.
Eine Erinnerung an die Anwesenheit des Kaisers
Franz Josef in Berlin bildet die illustr. Beilage zur neuesten
Rummer von „Das Blatt der Hausfrau". PrSnumerationspreis
viertelj. 2 L. Zu beziehen durch jede Buchhandlung. Verlag Friedrich
Schirmer, Wien I., Nibelungengasse 1 und 3. Die prachtvollen
Bilder in grotzem Format geben einen erschbpfenden Ueberblick liber
den Festschmuck, den Berlin zu Ehren des hohen Gastes angelegt
hat und eines derselben zeigt die beiden Monarchen in dem Augen-
blick, wo der Obcrbitrgermeister Kirschner seine Ansprache hcklt.
Auch der itbrige Jnhalt der Rummer ist reich an Artikeln, die fur
jede Hausfrau von besonderem Jnteresse find. Wir kdnnen unseren
Lesern, die noch nicht zu Abonnenten dieses reichhaltigsten aster
Frauenblcitter zsthlen, nur rathen, ein Probeabonnement zu bestellcn,
dasselbe kann mit jedem Hefte begonnen werden. Preis des
Hefttes 30 Heller.
Hairs-, Garten- und Landwirthschaft.
Eine der schwierigsten Fragen fur den Gartenbesitzer ist die
Wegebefestigung: ein guter Gartenweg soll fest sein, hlibsch aus-
sehen, soll unmittelbar nach dem Regen trocken und selbst fur zarte
Flltzchen gangbar sein. Auf die Frage nach dem besten Belag fllr
Gartenwege, die die Redaktion des praktischen Rathgebers im Obst-
und Gartenbau an den Leserkreis richtete, ist Folgcndes empfohlen
Worden: Eine 10 cm hohe Schicht von gcschlagenen Brandziegeln
festgestampft und oben 5 cm mit Kies bedeckt— Harzer Pochkies
und Pochsand, aus Goslar oder Silberhutte— Koksgrus und
Koksasche— Silbergrauer Erzsand aus Freiberg— Abfall aus
Schwerspatgruben— Feinkorniger Basalt, aus Basaltwerken—
Zweimal gesiebter Meereskies. Der Gartenbauverein Apolda em-
pfiehlt Belegen mit alter Dachpaphe, die getheert und mit weitzem
Sand bedeckt wird. Es versteht sich Von selbst, dah die Aus-
schachtung und der Unterbau der Wege dem Belagsmaterial ent-
sprechend ausgefllhrt werden must.
Radieschen! Der praktische Rathgeber im Obst- und Garten­
bau hat eine grotze Zahl never Treib-Radieschensorten vergleichs-
weise angebaut und verbffentlicht in Wort und Bild die Ecgebnisse.
Als die beste Radieschensorte hat sich darnach herausgestellt: „das
Breslauer ovale scharlachrothe Treibradies." Es folgl das „rosen-
rothe mit weihen Spitzen" und „Rhum von Mechau." Wer einen
scharferen Geschmack liebt, wcihle das „Karminrothe Nordhciuser."
Bei dieser Gelegenheit wird darauf aufmerksam gemacht, dah beim
Treiben des Radieschen flir reichliches Luftgeben Sorge getragen
werden must, sonst verkrltppeln die Radieschen oder werden doch
unfSrniig und unansehnlich.
(Die schttmmen Folgekrankheiten,) welche sich gewohnlich aus
sch-inbar ganz harmloscn Magenbeschwerden herausbilden, kSnnen bei rechtzeitiger
Anwcndung des bewahrten Hausmiitels des „Dr. Rosa Balsam" fllr den
Magen vollstllndig verhlltet werden. Echt zu haben in der hiesigen Apotheke
und im Hauptdepot des B. Fragner, Prag 203/III.— Siehe Jnserat!
Mrrgefandt.
udLilki'LnAtzi' I !ioo
von
^poiksiesi' in
(^iscksrostsrrsicli)
ist ckurch alls ^xotimlcsn ^um krsiss von 1 kl. o. IVabr.
xsr kackst rm bs^islisn.
Lalke verschiedenster Art
Firnitz, Leinol, Terpentinol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Bronce, Stahlspiihne, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel re. re. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 10 ]
Die besten Copien liesert .Moors' veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist lio.vix Zapantinte/
Mo uielit srdLltliod, liolort 6irskt L6uar«1 Lo^or, o1ismi8oli6 I'adrik Vsxlitri.
^nelivtzi8an<1t nur kur krivate.
Lin Ooupou, 3.10 m.
I an A, FtzllNAtzll^ Mr
1 llorron-^nirnA,
kosttzt nnr
L. 2.80 ans Antsr
A. 3.10 aus Klltsr
st. 4.80 aus Zutsr
A. 7.50 aus Isiosr
L. 8.70 aus ksinsr
A. 10.50 aus ksinstsr
A. 12.40 aus enZIisebsr
L. 13.95 aus Lamin^arn
svdtor
8ekak-
iroiiv.
Dill 0oupvn XU ssb^varxsm 8aioN-^NXUA A. 10.—.
vobsrxisbsr-8to§s von A. 3.25 per Nstsr aukviarts; Voden in rsixsn-
den Vardan von 1 6oupon A. 6.—, 1 Ooupon A. 9.95; vsruvionns
unci voskinzs-, 8taats-, Labnbsamtsn- und Livbtsr- vaiar-8totks;
ksinste Lamm^arns u. 6bsviots, sovis vnikorinstoiks kiir die vinanx-
veaobs und Vondarmsris etc. etc. vsrssndst xu vabriksprsissn die
ais rssll und solid bestbsbannto
^'686!-^mliof in knunn.
Cluster gratis und franeo.— AustsrAstrsus VisfsrunA.
2ui- kssvklling! Oas ?. 1". vublikum vird bssondsrs darauk
aukmsrksain Asinacbt, dass siob 8tokks bsi dirsktsm vsxuAo bs-
dsutsnd bilii^sr stsilen, ais dis von ilsn 2visebsnbandiern bsstslltsn.
vis virma Nisssl-Kinkol in vriinn vsrssndst sammtliebs
8to8s xu wirklioben vabriksxrsissn, olios L,uksekiLK sines Rabattss.
Weitere
8Wl!j3!i!3!kI1
Schreib-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersalke
H>at.-Sohcen-
Schutzmittel
„VsnlioI"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Goltz-
putzseife.
Lederlacke.
2>atent-
Ankreichvurste
mit, Niprett, fliissige
Wichse fllr schwarze
und farbige Schuhe
35 kr.
Eeste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schbn
glanzend und dauerhast er-
halten will, kaufe nur
r«»-i,o>enkls
LvkukveUvkss
sllr lichtes Schuhwerk UUr
LornvIoll6t'8
Aaturleder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., Ichulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Vsi'nolenol.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Isridolin Wegmann.
feausn unl! li/Iactodsn
bsnutxsn xur vrlrisobunA, Vsr-
sobSnsruuA u. VerzunAunA ibrss
voints nur
6noliek'8 Neublumen86ifk
aus cisin vxtrakte dsr voin vkar.
Lnsipx so vieikaed vsrorclnetsn,
die vaut srlrisoksnllsn un<1 ds-
Isdsncisn vsubluinsn srrsuAl.
krsis 30 kr.
Wa8 i8t fklaxolin?
k^snrixolin sntkernt IVsin-,
Xaikss-, veil-, vintsn-, als aueli
varriisoks a-ns cion dsikoiston
8toTsn, okns VLnllsr rn dintsr-
iassen.
voraxolin ist ssit lladron srprobt
und ist Assetxlieir Aesokiitrt.
vrsis sinsr nenarti^on Astall-
duiss 20 und 85 kr.
gi-os llurvk «>i«
„LngvI6noguvnis" von ^oksnn knoliok,
k. k. kriviisAinms-Iukabsr in vi-iinn, in KILdren.
In Xulstsin bsi ki. 8 o k» p p l8tsnxl'sebs Lxotbsks).—
Ilmli-sss vandlunA
n -»d«L
fitr den KarrsgeVrattch ist mit einem „Kreuz^ versehen
und hot nachstehende Kablettenform:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, >/i Liter
Kaffee, Wee Lc.
S ^sblotton Inn >0 I^sonnig
erjetzen ca. 1 I>fund ZuLer.
ErMlich Wiedenmann, Kiefersfelden.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften sicher
und ehrlich, ohne Capital und Risieo verdienen durch Verkauf
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. AntrSge an Ludwig
Oesterreicher, VIII., Deutschegaffe 8, Budapest.
Wegen Aenderurrg in der Fabrikations-
weise haben wir, um mit den vorhandenen
Bestanden zu raumen, einen grotzereu Posteu
ungefchlammter Falzziegel L Tafoletten
(Biberschwanze) II. und III. Qualitat, zur
Gindeckung von Schupfen und Stadeln vor-
zuglich geeignet— hellklingend, absolut wetter-
fest unter Garantie— billigst abzugeben.
MWMZck RrliZsRZ
^ril26»8 in Urol.
Gutachten.
Herr Carl Retter in Mrtnchen tibergab inir eine als Haarwasser
bezeichnete Flllssigkeit mit dem Gesuche, dieselke zu priifen und gutachtlich dar-
ttber zu berichten. Dieses Haarwasser enthalt der damit angestellten Analyse
zufolge durchaus keine den Haaren nachtheilige Materien; ihre Bestandtheile
find nielmehr solcher Art, dah von dem Gebrauche dcs Mittels eher ein wohl-
thtitiger Einfluh auf das Wachsthum der Haare zu erwarten ist und steht da-
her ihrer Anwendung keincrlei Bedenken entgegen.
Mllnchen, 7. September 1867. Dr. G. C. Wittstein.
Zu haben um 35 und 90 kr. bei Fritz. Wegmainr, Kufstein.
Agentnr
von einem ersten Mankhaus unter sehr gilnfligen Bedingungen
fiir den Verkauf von gesetzlich gestattelen Hriginal- Losen
gegen Hlatenzahlungerr zu vcrgeben.
Nur anstltndige u. redegewandte Personen wollen ihre Offerte
einsenden an Hiudokf Wosse, Wien, I., unter „Existenz".


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 11 ]
Schonster Glanz auf Wirsche
wild selbst der no^viibten Hand ga-
rantirt durch den HLchst einfachen Ge-
brauch der weltberllhmten
Amerikanischen
Glanz-Starke
von I?ril2 8edul^ gun., Lxtzr u.
IivixslK. Nur llcht, wenn jedes
Packet nebenstehenden Globus (Schutzmarke) tragt.MPreis pro
Packet 24 Heller; kiiuflich in den meisten Specereiwacen-,
Drogen- und Seifen-Handlungen.
Wochentliche Gesellschafts-
reisen Mk. 205.- Alles ein-
geschlossen. Ermatzigte Cou-
onhefte stir unabhangige
Reisende Mk. 185.— Alles ein-
geschlossen. Eigenes, grotzes Hotel.
Ausfuhrliche Programme
kostenfrei. Reisebureau
SchenkerL Co., Munches.
M»menadeplatz 5.
einfachstes und billigstes, ganz wasscrdichtes Bedachungsmatcrial.
Vorrllthig in 2 Qualitciten; ferner MHeer zum Ueberstreichen.
bestes, als wetterfest bewcihrtes Hoix-Anstrith und Holf-
Impragnir Get roh und fSrbig (Oelfarbenanstrich ersetzend)
-i Andreas Hofer, Kufstein.
Theater-Gesellschaft Oberaudorf.
(Direktion Frz. Wieser.)
Mit obrigkeitlicher Bewilligung wild in den Saallokalitllten
Kambacher's Sommerketlrr (nitchst dem Bahnhof) an nach-
benannten Tagen aufgefiihrt:
NenbrarbeitnngI "MK
Der bayrische Hiesel.
Volksstttck mit Gesang in 5 Alien v. Sal us.
1. Alt: Am Erdhof.— II. Alt: In der Heimat.— 3. Alt:
Jm Augsburgerwald.— 4. Alt: Der Ueberfall.— 5. Alt:
Der letzte Gang.
Ureise der Platze:
Nummerirter Sitz 70 Pfg.— 1. Platz 60 Pfg.— 2. Platz
50 Pfg.— 3. Platz 30 Pfg.
Tage der AaffLhrnng:
Am 10., 17. und 24. Juni Nachmittags 3 Uhr.
Zugsverbindirngen:
Von Rosenheim Abgang Nachmittags 1 Uhr 15 M.
Nach Rosenheim„ Abends 6 Uhr 45 M.
Von Kufstein„ Nachm. 2 Uhr 10 M.
Nach Kufstein„ Abends 6 Uhr 07 Minuten.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Hberaudorf im Mai 1900.
Die Theater Gesellschaft.
AmeritMische^aMMfel
(Ringapfek)
besonders ausgiebig und Ersatz fllr frische Aepfel, hauptsllchlich
zu Kompat verwendar, stets vorrllthig bei
Andreas Kofer, Kufstein.
DM" KochrecepLe gratis! "WE
Eine schone Siidwohnung
von 3—4 Zimmern, Kllche, Speise, Veranda, elektrisches Licht,
Wasserleitung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkllche, Holz-
schupfe, sowie moblirte Zimmer find sogleich zu vergeben.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Jm House Ur. 84 in der Kaiserbergstrahe zu vergeben:
Eine Parterre-Wvhnung
mit 5 Zimmern, Kllche rc. und Park. Ferner
eine Wohnung im I. Stock
mit 3 Zimmern, Cabinet und Kllche.
ioket- Restaurant ,Mablistemenk Kreuzbrau".
Ileu ervaut.
Eines der grStzten Etabliffements WiiNlhens, Brunnstrahe 7. Centrum der Stadt. Grotze Sllle, Gesellschaftszimmer
4 sehenswerte, hochoriginelle Kegelbahnen, schSnes Gastlokal, ausgezeichneten billigen MittagS- und Abendtisch, Speisen zu jeder Tages-
zeit, vorzllgliche, selbstgemachte Weitz- und Bratwllrste, Ausschank des Franziskaner-Leistbrllu, prima Weine rc. Weir ansgestattete
Aremdenzimmer mit vorzuglichen Wetten von Sl 0,80—2,50 inck. ekektr. Wekeuchtung und tzentratheizung.
Architekten: Nupp L Fuchs, Befitzer und Bewirthschafter.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 12 ]
Die
KIsiia'Eii ^isrnpMen
seit Decennien erprobt imd allgemein bekannt alS
das bests Mittel gegen Bleichsucht u Blntarmuth
werden jetzt von uns in oerbesserter Form hergestellt
und unter dem Nomen
aus der!
Mohren-ApothekemWieu
in viereckigen^gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzuge unserer Pillen werden ollgemein onerkannt. Sie
find weich, leicht ldslich, vorur8uedon koin NnAtznOriielcvn
oSor unckerrseiti^e t868edlv«ro7nexr
MkU I.,7uctUsllk8L27-
**
Her 8ieder8ts 8odutr
gegen Jahnschmerz
ist cler In^Iiede OteOrnueli
des
Rosler'schen
Zahnwassers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
diur eebt mit dieser Etikerte.
Auwendung: 20—30 Tropfen auf ein Glas Wasser u. damit
nach sever Mahlzeit den Mund grundlich durchzusptilen.
Preis I Flasche 35 kr. ----- 70 Heller.
DM- Erzeugung und General-Versandt -WG
^ippsnsn L Vtsiss rormul8 liVsis
Uodrsn- ^p0ttttzlL6
VI 88, I., ^urrklsuken 8n. 27.
Zu haben in alien Apotheken.
I
s
l
s Backpulver,
vr Oetkers Vanille-Zucker,
I Pudding-Pulver
d 10 Pf. Millionenfach bewdhrte Rezepte gratis von
Ant. Wanika, Medizinal-Drogerie in Kufstein.
llukn's stiussosl
dunkclt grave u. rothe Haare. (SO u. 100 Pf) Echt von krawr
kudo, Kronenparsllm. Mrubers. Hjer 8tkcktapotk.
Lebensverficherungs-
und Ersparnih-Banll in Htuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
^ Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Mnstkinftrumentcn-
und Saiten-Handlung
Math. Seitzl, Kufstein.
Vorziigliche Instrument? aus ersten fsabriken.
Stets frische Saiten.
KiM,
kstsulustismus,
uued vorultot unll 80Aar mit
Luclor 10—15 llukrs llinckuroli
uutrio8 dsdundolts sind nuok
killiAsmuli^sm dabruuells cksr
2oltsi»'svk«n
kivkt- u. Kksums-
8s>k« *ots> u sivIZen
Asdsilt.
?sr ^lusetis 2 KnoiLvn.
Vom
HokiikfsrLutsn ^xotbslrsr
8. 20I-H^8, Kn0upe8l.
Lain tFtzimimmittsI. Von
urLtiiodon Laxg-ritutou om-
xtollon.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlcige wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bliithcheu, rothe Flecke rc. durch den titgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Ko. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Hanfner in Knfstein.
Bei dem Gefertigten ist
ein groher Lagerkeller
zu vermiethen. Josef Kaindt, Sattler in Uiederndorf.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 13 ]
HklicmIrokriMer
DopelroliriMer
I'rvilauki'L^ki
^rLN8p0itra6tzr
Notorra^vr
sm<1 ds^'Ldrt, 8vIiL, elsALnt nn<1 Isiedrlnnksinl
^ie ^§/Ki§/' L?^c/§ t?o. ^as.
(ttiNiuau, Herbert L 6oopsr)
VOVLNrkr (LuslanS), L 6 L k (LLdmsn), >v m^ VII.
Vsi-trslsr ^08^k° 6^8 8 I'ndrl-nS-IlLiiSluiiA in XUI^8HIDI.
kibot'8 i8(;k^3lb6H86ik6
ist imr jselrt mit Lis8sr 86ilut2innrLs, <1sr 6loI8 Holin'
in Xu^sEsin.
»- Wer Bedarf^
an guter Leinen- und Baumwollware hat. der wende
sich an die Weberei
Emanuel Sagner in Grotz-Auerschim (Bohmen).
Muster mit Preisanqabe franco.
Ein g«t rrhaltener DreirSder-
MM" Kinderwagen -M8
ist billig zu verkaufen. Mheres in der Exped. ds. Blattes.
Xivkl in rivn llule!
LiuLiA 66dt in dtzr M86d6!
Das ist
die wahrhaft untrttgliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Knfstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„.. Emil Schropp. Stadt-Apoth.
„„ Ant. Wank a. Droguist.
, Brixlegg, B. Sommeregg-r's Witwe.
. Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.. A. Pfund.
. Kundl,„ Leonh. Flbck.
. Rattenberg. Frau Anna Hinterholzer.
. SSll-Lenkenthat Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann. Josef Hi lscher.
. WSrgl,, Thom. Riedhart.
,„ Arbeiier-Consum-Verein.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 14 ]
DaS Schuljahr 1900j1901 beginnt am 17. September. Das Schulgeld betrcigt fiir die drei Claffen der Aka-
demie je L 120.—, fiir den Vorbereitungscurs L 100.—.
Siimwttiche Absotv enter, der Akadcmie besitzen das Recht zum KrniSyrig-IreiwiMgendienste.
DM" Der Handels Cours siir MSdchen "MZ
beginnt ebenfalls am 17. September. Schulgeld L 20.— pro Vierteljahr. AuSkiinfte ertheilt jederzeit
Die Direction der Akademie.
i
MU' Neuestes -WU
in Sonnenschirmen in reichster
Ansrvaht eingetroffen.
Grohes Lager aller Gattungen Uegen-
fchirme und Schnttenspender zu
brltiglten Wreisen.
SW" Reparaturen unr, neue
Meberzuge werven fchnettstens
ausgeftihrt bei
Anton Miiller,
Regenschirmmacher in Kufftein.
Trotz der enormen Dreis-Steigerung slimmt-
licher Bestandtheile und Stoffe bin ich infolge rechtzeitiqen Ein-
kaufes in der Lage, meinen P. T. Kunden die bittigjkeN
Wreise machen zu klinnen.
Essig-Extract
40- u. Mach
zur Selbsterzeugung
von Tafel- u. Speiseessig
bei
Kebrucier ^sisob u. ^oisp.
Zwei bis drei Herren
finden Privat-Mittagtisch over auch gauze Verpflegung. Adresse
in der Expedition dieses Blattes.
Cine Dachwohnung
mit 2 Zimmern, Kiiche, Veranda und Holzlage ist ab 1. Juli
zu vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
Ein junger Esel
weib, nicht grotz, sogleich zu verkaufen durch Jnhaber
Almkarl in Miesbach.
Eine ebenerdige Wohnung
mit 3 Zimmer und Kiiche, Holzlege ist ab 1. Juli zu vermiethen
Jngasie Nr. 112.
Ein Tattler- und Tapezierer-
"ird aufgenommen bei
^t.t)tttllt^ Ggidins Steinbacher, Knfstetn.
Die Kchwimmschule Kufstein
mit rcinstem Gebirgssee-Wosser gespeist und mit den modernsten
Douche-Vorrichtungen versehen, ist
vom 1. Juni bis 15. September
zur allgemeinen Beniihung gedffnet.
Stadtmagistrat Knfstetn
an, 25. Mai 1900.
Der Burgermeister: Dr. Praxmarer.
An Haxa S. Llltooluuaaii'o clourualvsrlax: 1» Wivu, T-,
vourlulkaaoidastot S, erscheineu und'ISnncn gegen Einjendung d-S GelobetrageS
(durch die Poftsparcasde Oder mittelft Postanweisung) pranumerirt w-rden:
Wiener Landwirthschaftliche Zeitung.
SrStzte allgemeine illustrtrte.
Eegrundet 1SS1. Erich. Mittwoch u.'
tettung fiir die gefammte Landwirthschaft.
-amflag in Gr.-Folio. Ganzj. fl. 12, Bi-rteij.fl. S.
Dekerreichische Fork- und Zagd-Zeitung.
Allgemeine Muftrtrte Zeitung fiir Forstwirthschaft und Holztzaudel.
Holztndustrte, Jagd und Fischerei.
lIegriindei:
Erscheint jedeu Freitag in Gr.-Falia. Ganzj. fl. 8, Viertelj. fl. r.
Allgemeine Wein-Zeitung.
zlluftr. Zeitmig fiir Weinbau u. Weinbereitmrg. Internationales Wetn-
sandelSblatt, Journal fiir Weinconsumsnten, HStel «. Gastdof-Zritung.
SegriindetiSSt. Erscheint j-den Donuerflllgin Gr.-Ouart. Ganzj. fl. 6. Bierteh. fl. I-so.
W> Probeuummeru a«t Verlangen gratis und franco. UM
Gin stehendes 4 pferdigcs
AM- Locomobil
in ganz gutem Zustand wegen Betriebsverdnderung um den billigen
Vreis von 200 fl. baar zu verkaufen. Mheres beim Eigenthiimer
Detzl in MSrgl.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, Garten rc. ab 1. August zu vermiethen
am Kienbickl Haus-Nr. 154.
Eine I- Stock-Wohnung
mit 2 grohen Zimniern (1 mit Erker), Kiiche, Dachboden, Keller,
Gartenantheil, Wosserleitung und elektrischem Licht ab 1. Juli
an eine ruhige Partei zu vergeben.
Zu erfragen in der Expedition.
Billige bohmische Bettfedern.
Preise per Pfund- ^2 Kilo. 9 Pfund gute neue geschlissene fl.
4.50, 9 Pfund bessere fl. 5.40, 9 Pfund weihe daunenweiche ge­
schlissene fl. 8.—, 10.80, schneeweihe fl. 12, 13.50; Versandt
per Nachnahme franco. Umtausch und Rlicknahme franco gestattet.
Vitte um deutliche Adresse: 4. Lrnsa, Bettfedernhandlung in
8mieliov bei krnA 57. Preisliste gratis.
AS" Ein Kinderstuhl
ist zu verkaufen. Mheres in der Expedition.
Ein Bauernanwesen mittl. GrShe
wird zu kaufen gesucht. Von wem? sagt die Expedition.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 15 ]
RSder
Puch-Styria-
Waffenrad Steyr-
Diirkopp- Diana- u
Attila-
anerkanut feinste u. erprovteWarken.
kkM un6 ^ivvtzi'
Ringschiff-, Schwingschiff- u. Langschiff-
^—. NLihmaschinen.
Sammtliches Zugehor
fur Fahrruder und Mhmaschinen.
Sattel, Laternen, Glocken u. Taschen rc
Billige Preise. Reelle Garantie.
Mecharrische
Keparatur-Werkkiitte.
Fayrschule
I»iII»III»III»I1»ll»II»IIII»IIIl»I»I»I»»»lll»»II»»iIIlIIII»IIIIIIIII»III»IIIIIIIII„II„IIIIIIIII»I»»»»I»M»I»II»>
I'spisi'- Kssokstt.
(V68edwg.eIcvoIIs ^.uskudrunA alisr vruokurboitsu
^ Mr Lunstsl, 6slvsrbs unci ?rivat-Vsrksstr.
Lo8t6nvorLN86lil8.A6 unci 8kiiMu bsrsitvviiliAsb!
psi-koninks Ilnuvlrsonlsn.
Nur die von Bergrnann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht cine zarte, weistc Haut und rosigen Teint und ist zugleich
bestc Seise gegen Sominersprossen. Vorritthig u.Stiick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
VM" Gutsverkauf.
In der Niihe der Eisenbahnstation Leanavlibui^ in Bayern
ist ein LitU6rvrluv«8«n, auf dem 5 bis 6 Stiick Rindvieh ge-
halten werden kann, aus freier Hand sehr preiswtirdig zu ver-
kaufen. Nciheres in der Expedition dieses Blattes.
„Sckmell felte Schweine"
„Schnell marktfahiges Vieh"
„Beschleunigung der Ochsenmast"
„Erhohung des Milchertraqes"
Schnelles Heranwachsen des Jungviehes"
„Gesunderhaltunq des Viehes"
erreichen Sie am sichersten und schnellsten, menu Tie dem Flitter
Apotheker Valta s Viehmastpulver,,Futterwurze
beimischen. Venn dosselbe bewirkt autzerordentliche Frehlust bei den
Thieren, schafft kernigen Fleischansatz und macht das Thier schnell
sett und schwer, verbessert die Milch und erhoht den
Milchertrag.
Schlechtes Fatter wird von den Thieren lieber gefressen;
Pferde und uberhaupt Vieh im heruntergekommenen Zustande
wird bald besser, menu man ihm regelmitstig
Apotheker Ualta's Uiehmastpuloer .FntterwSrxe
unter das gutter mengt.
Allcinverkanf fur Knfstetn und Umgebnng:
Andreas Dofer. Kufstein.
iiininuiiiiiiii .Schutzmarke: Anker (^u-nnnnmijj
aus Richter- Atzotdeke in Prag,
- anerkannt vorziiglichste schmerzstillende-
s Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
Z und 1 fl. vorrwg in allen Apotheken. Man D
D verlange dieses' S
alllsemein belicdte Hausmittel
' D gefl. stets nur ill Originalflaschen mil unserer D
- Schutzmarke„ Anlcr" aus Ricklcrs Apo--
S theke und nehme vorsichtiger Weise nur L
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugllis an.
R Richters Apotheke zum Goldeneu Lowea
-^ in Prag. Llisab-thstr-b- b. 0
Niu»iuni»»im»»»»»»u»u»uu»»»»unin>n»»»m
ZuKhaben in der Stadt-Apotheke (Kuril Schropp) in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:36:09.380 - 19000610 - Seite 16 ]
Gefchiifts- Empfehlung.
Mein 8n111vr-6stz86link1 in Erinnerung bringend, erlaube mir anzuzeigen, datz ich nun-
mehr auch ein reich ausgestattetes
Model-Lager
fuhre und empfehle mich zur geneigten Abnahme von Heklnk- u. 8p6r862imm6r-Liuii(;It1uiiK6ir
und einzelner Mobelstucke. Grotze Auswahl in Dekorations-Divans, Matratzen rc.
Zu gefl. Besichligung des Lagers und geneigter Abnahme einladend, zeichnet
EgidiUA Sltlllhkchkk, Sattler, Tapezierer und Mobelhandlung.
!Aahn-Atelier!
^ur plomben^ Gebiffe aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Steiner, Kiefersfetden be, Kufstein.
Sprech ft unden taglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
MiemlWLckMctM
^comtsehee
^^k-Ss-YULlle" c
vsdrul!61-k Aelldei.ufimtestteit^sssn
Kuts ts i n. melHe^uloriksfen dsslens empkoklen!
klureekt mil 6em Xorstbr'snkl: Stt.snkisetislll.kiokilsoksi'!
Alois Mohrlsky, Maker
am unteren Stadtprah K.-Wr. 4 "ZW
(neben dem k. k. Hauplpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: trSlKene U. feinst
in Get gerievene Iarven;
Kmair- undjIntzoSden-Lackfarven, Lalke,
Gets, ZLtattgord, Schtagmetatr, Mronce
lfllissig und trocken), sowie alle Sorten Kinset.
M. FachmSnnische Auskiinfte itber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekausten Artikelu werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
vs.8 bests uml billi^ste ^.notriobol Ullck Aolr-
6on8vrviroiiK8m!t1el 1st unci blsidt 6us 86it rnsbr aid
20 Madron srxrobto
bolintzum (kuteut 4vvll»riu8)
Vor MelraeltmunAsn rvircl Aorvurut!
„6itrboIineniii"-rLbtik k. ^venurius, 4w8t«ttvu A.6.
Lursun: "Ulsn, III/I, Aanxt8trus3S 84.
VorstunkgotsUs: A. kisokt«Ins»», Kutstsin.
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum belannt, datz ich am hiesigen Platze cine nach Solinger Art mir elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl- Schleiferei, sowie Schleift und Pokier- Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tiichtiger Solinger ArbeitskrSfte bin ich in die Lage versetzt, alien Anforderungen gerecht zu warden, wie
asse vorkommenden Schleifarveiten und Keparaturen fur Koteks und Oenftouen, sowie fiir seven Privatmann auf das Beste
auszufiihren, und mache ich speziell die Kerren Aerzte darauf aufmerksam. dab chirurgische Jnstrumente seder Sorte auf das sorg-
ftltigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Herren HLarbiere u. Ariseure auf meine
PraMons- Hohl- Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, datz ich cine grohe Anzahl SottNger Stayrmaaren wie Bestecke, Kiichenmefser, Tranchier-
Bestecke, Taschenmeffer, Scheeren und Rasier-Messer auf Lager halte, und bin ich durch meine Verbindung mil den ersten Solinger
Fabrikanten in der angenehmen Lage, das Beste und Billigste in dieser Blanche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Jnhaber: A. Zechmeifter
Mergrauven, Wr. 54, Meran.
Verantwortliche Redaction, Schnellpresscndruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

