
[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 1 ]
XU. Jahrgang. 1900.
W 12.
Kufstein, Sonntag den 25. Mcirz.
Tiroler Gremdote.
Dkr.Tiroler Grcnzbote- rrjchiint jeden Samstag mit
dim Datum dei solgenden TagkS.
PaffiNde BiitrSg! werden danlbarfl angenommen.
Wochenschrift
AbonnemlntSvrkis in Kusstcin ganzjiihrig 4 L, halb-
jiihrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 L, halb-
jlihrig 2 L S0 d.— Inserate billigsi.
mit einer illuftrirten Unterhaltungs-Beilage.
Aus dem Reichsrathe.
Wien, 16. Mllrz. Das Abgeordnetenhaus genehmigte das
Uebereinkommen vom 21. Jllnner 1898 zwischen Oesterreich-Ungarn
und Spanien zum gegenseitigen Schutze der Erfindungen, Marken
und Muster, nahm den Gesetzentwurf betreffend die Arbeitsstatistik
an und begann die Verhandlung iiber den Gesetzentwurf betreffend
die Abllnderung der 59 und 60 der Gewerbeordnung. Abg.
Schllnerer und Genossen riefen arge Lllrmscenen hervor, als der
President Dr. v. Fuchs die in der vorigen Sitzung vom Abg.
Jro gestellte Anfrage wegen Nichtverlesung einer Interpellation
dahin beantwortete, vast dieselbe ein Conglomerat confiscirter Artikel
darstelle und auherdem die erforderliche Anzahl von Unterschriften
nicht enthielt. Die Schllnerianer protestirten entschiedenst gegen
das Vorgehen des Prllstdenten betonend, die durch die Staatsan-
waltschaft verfllgte Confiscirung diirfe fur das Prllsivium "keine
Richtschnur bilden. Die vom Abg. Wolf beantragte ErSffnung der
Debatte iiber die Antwort des Prllstdenten wurde abgelehnt. Der
von deni Abg. Tllrk und den Schllnerianern gestellte Antrag auf
Absetzung der Delegationswahlen von der Tagesordnung der Abend-
sitzung wurde gleichfalls abgelehnt. Der Obmann des Gewerbeaus-
schusses gab bekannt, dost der Ausschutz mit Rticksicht auf die Er-
klllrung der Regierung, wonach der Reichsrath im Mai wieder einl,^-
rufen werden fall, den Antrag auf Permanc.izerllllrung zuruckziehc.
Das Abgeordnetenhaus nahm in der Abendsitzung ohneZwischen-
foll die Delegationswahlen vor. Aus Tirol wurden gcwllhlt die
Abg. Bazzanella und Di Pauli, als Ersatzmann Kapferer.
— 17. Mllrz. Die Theilnahme des Abgeordnetenhauses an
den in der gestrigen Abendsitzung vorgenommenen Delegationswahlen,
llber deren Resultat bereits berichtet wurde, war liberaus schwach.
Berichterstatter Leopold Steiner referirt namens des Noth-
standsausschusseS llber die demselben zugewiesenen Driuglichkeitsan-
trllge und Petitionen, sowie llber die Regierungsvorlage, betreffend
die Zugestehuug von Erleichterungen hinsichtlich der Ruckzahlung
von aus dem Lite/ des Nothstandes gewllhrten Staatsvorschussen,
sowie die Bewilligung von Abschrcibungen solcher Vorschllsse.
Es folgt nun die Beantwortung von Jnterpellationen.
Untei Anderem beantwortet der Cisenbahnminister Dr. Ritter
v. Wittek die Jnterpellationen der Abg. Dr. Conci und Genossen,
Schrammel und Genossen und Resel und Genossen, betrcffs des
Ausbaues der betriebstechnischen Einrichtungen bei der Slldbahn.
Der Minister betont, dost in einer frllheren Periods der Bahn-
verwaltung nicht jene Voraussicht bethlltigt warden sei, die hlltte
aufgewendet werden mllssen, um den gesteigerten Anforderungen
ouch nur einigermahen zu entsprechen; dagegen kann der Minister
der gegenwllrtigen Verwaltung das Zeugnist nicht versagen, dah
dieselbe nach Krllften bemllht ist, eine Besserung der gegenwllrtigen
Zustllnde herbeizufllhren. Der Minister erwllhnt, dah die Slldbahn
in den Jahren 1897/98 mehr als 27 Millionen Kronen investirt
und fur das Jahr 1900 rllcksichllich des Ssterreich. Netzes mit An­
schluss des auch stir die ungarischen Linien bestehenden Gllterwagen-
parks Jnvestitionen im Gesammtbetrage von 10'1 Mill. Kronen
rn Aussichi genommen hat. Gleichzeitig haben die Betriebsausgaben
1897—1898 eine Steigerung von durchschnittlich 2'4 Millionen
erfahren, welcher Mehraufwand zum nicht geringen Lheil auf Per-
sonalauslagen entfiel. Die derzeitige Verwaltung sei redlich bestrebt,
die schwerwiegenden Versllumnisse frllherer Jahre gut zu machen.
Nachdem der Minister llber die Details der verschiedenen Jn­
terpellationen gesprochen hat, sagt er, er habe sich der Bereitwillig-
keit der Slldbahn versichert, ausgiebige Vermehrungen im Stands
ihrer Bediensteten vorzunehmen; die Auflaffung der 24-Stunden-
Diensttour konnte noch nicht ganz durchgefllhrt werden, doch find
verschiedene Mahnahmen zur Erleichterung des Dienstes, insbesonders
der Weichenwllrter und der Verschuborgane im Zuge.
Prllsident erklllrt, den Tag der nllchsten Sitzung noch nicht
bekannt geben zu kllnnen. Er wllnsche den Herren glllckliche Ostern
und ein frdhliches Wiedersehen im Parlamente! (Lebh. Beifall!)
Politische Rundschau.
Die „Wiener Ztg." verllffentlicht die Einberufung der Land-
tage. Der niederbsterreichische Landtag ist fllr den 27. Mllrz, der
GLrzer fllr den 2. April, alle llbrigen, ausgenommen die von
Jstrien und Triest, fllr den 26. Mllrz einberufen werden.
Die „Wiener Ztg." publicirt das Gesetz vom 15. Mllrz, wo-
mit fllr das Jahr 1900 die Geltungsdauer der Festsetzung der
Recrutencontingente verlllngert und die Aushebung derselben be-
.otlligt wirv.
Bekanntlich haben schon in den letzten Jahren zwischen den
Vertrauensmllnnern der Jtaliener und dem Abg. Kathrein Ver-
handlungen stattgefunden, deren Zweck die Regelung des Verhlllt-
nisses der Jtaliener zum Landtage in Innsbruck war. Die Jtaliener
haben, wie bekannt, den Landtag seit dem Jahre 1891 infolge
einer schroffen Erklllrung der Regierung nicht mehr betreten. Die
italienischen Abgeordneten, welche seit 1861 stets fur die Errichtung
eineS eigenen Landtages des italienischen Theiles von Tirol thlltig
waren, begnllgten sich in letzter Zeit mit der Forderung nach selbst-
stllndiger avministrativer Verwaltung Slldtirols. Hierllber fanden
nun in den letzten Jahren auf Grund der vom Abg. Kathrein
vorgelegten Punktationen Verhandlungen statt, welche dahin giengen,
im Landtage eigene Curien, eine deutsche und italienische zu schaffen.
Jede Curie sollte vie den entsprechenden Landestheil allein betreff.
Angelegenheiten selbstllndig verwalten. Die Jtaliener erklllrten fllr
jenen Fall, als ihnen eine gewifse Garantie von der Regierung ge»
boten werde, sie geneigt wllren, in den Landtag einzutreten. Das
Cabinet Thun verhielt sich gegenllber diesen Forderungen ziemlich
ablehnend. Nichtsdestoweniger wurden die Verhandlungen zwischen
den Parteien selbst nicht abgebrochen, und man unterlietz es auch
nicht, an die jetzige Regierung heranzutreten, um von ihr eine
klare Antwort darllbcr zu erhalten, wie sie sich gegenllber den For­
derungen der Jtaliener verhalte. Am 18. ds. erschien Dr. Kathrein
und Dr. v. Riccobona beim Ministerprllsidenten Dr. v. Kocrber,
und es fand chierllber eine ausfllhrliche ErSrterung statt. Der
Ministerprllsident erklllrte, er sei bereit, die Frage eingehend zu
studiren und wombglich in allernllchster Zeit sich zu lluhern und
vie Stellung der Regierung zu den fraglichen Punktationen, llber
welche die Parteien im Landtage sich im Grohen und Ganzen ge°
einigt haben, zu prllcisiren.
Zufolge einer Mittheilung des Ssterreichischen Generalcommissllrs
fllr die Pariser Weltausstellung wurde llber erhobene Reclamation


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 12
das Verbal der Rindereinfuhr fiir die temporSren Ausstellungen
nunmehr aufgehoben.
Am 13. ds. trat das bShmische Subcomite der VerstSndig-
ungsconferenz zusammen. Die Einigung in der Frage des Sprachen-
gebrauches bei den autonomen BehSrden in BSHmen erscheint gesichert.
Das ungarische Centralwahlcomite richtete an das Budapester
Platzcommando das schriftliche Ersuchen um Ueberlassung der Lists
der im Ruhestand befindlichen Officiere zum Zwecke der Zusammen-
stellung der WShlerlisten. Seitens des Platzcommandos erfolgte
eine deutsche Erledigung. welche jedoch bom Centralwahlcomite mit
dem Bedeuten zurlickgesendet wurde, Vast es nach dem Gesetze be-
rechtigt ist, eine ungarische Erledignng zu verlangen.
Der „New-Aorker Herald" meldet aus Pretoria: President
Kruger sagte in einem Interview vom 10. ds.: Nachdem die
Buren zum Kriege gezwungen wurden, werden sie siegen over
sterben. Jch erwarte keine Hilfe, aber ich bin erfreut, liber die
uns gewordenen Beweise der Sympathie und Frenndschaft. Trans­
vaal ist jederzeit bereit, Frieden zu schliehen, will aber keine Con-
ventionen. Nur die Garantie absoluter UnabhSngigkeit der Buren-
staaten kLnnen zum Frieden flihren. Wir wollen kein grSheres
Gebiet und find zufrieden, wenn wir im Frieden leben kSnnen.
Transvaal wild beim Abschliehen des Friedens die Bedingung
stellen, dah die mit den Buren kSmpfenden Afrikander aus Natal
und der Capcolonie als kriegfuhrende Partei angesehen werden und
keinen Eigenthumsverlust erleiden. Als die Regierung erfuhr, vast
einige Afrikander in Capstadt unter der Anklage des Hochverrathes
abgeurtheilt wurden, telegraphirte die Burenregierung an Salis­
bury, dah, wenn die gefangenen Afrikander nicht als Kriegsgefan-
gene behandelt werden, sie dies an britischen Gefangenen vergelten
wiirden. Salisbury entgegnete: Wenn wir nur einen einzigen
britischen Gefangenen verletzen, wurde man mich persdnlich dafiir
verantwortlich machen. Transvaal erwiderte dem Lord Salisbury
heute: Unsere Regierung verachte seine Drohungen. Was von
einer VerschwSrung der Hollander in Sildafrika gesagt wurde, ist
unwahr. Der Oranje-Freistaat ist uns vertragsmShig zum Bei-
stande verpflichtet. Die Buren find in Gottes Hand, er wird sie
nicht untergehen lassen. Unsere ganze Kriegsstlirke betrSgt nur
40.000 Mann. Wir konnen aber mit Gottes Hilfe noch siegen.
Unsere Losung ist: Freiheit oder Tod. Jch habe das britische
Eigenthum in Transvaal geschutzt und werde dies auch weiter-
hin thun. Nach unserem Geflihle muh Amerika in diesem Kampfe
mit uns sein.
Nach einer Meldung aus Constantinopel wurde am 13. ds.
alien Forderungen der unzufriedenen BevSlkerung in Ueskub statt-
gegeben. Der dortige Bazar ist wieder geLffnet.
Der Krieg Mschen England und Transvaal.
Die vorlibergehenden Anwandlungen von Schwliche, die sich
nach der Katastrophe Cronjes unv der Aufgabe der Belagerung
von Ladysmith im Bserenlager zeigten, haben jetzt offenbar neuem
Kampfesmuth Platz gemacht.
Nach einer Reutermeldung wurde General Gatocre bei Be-
thulie von den Boeren unter grohen Verlusten zurllckgeschlagen.
Viele Engender wurden gefangen genommen.
Die Londoner Blatter melden aus Kroonstad: Die dort
weilenden Boeren erwarten kampfesmuthig die anrllckenden Eng­
ender. Krtiger u. Steijn hielten begeisternde Ansprachen, worin
sie der Ueberzeugung Ausdruck geben, dah, wenn auch Bloemfontein
augenblicklich von den Englcindern besetzt ist, schliehlich doch die
Unabhctngigkeit gewahrt bleiben wird.
Die Hoffnung auf eine baldigc Beendigung des Krieges er-
hctlt durch mancherlei Gerllchte, die in Kapstadt sowohl wie in
London umlaufen, neue Nahrung.
Vom Landesverband
fiir Fremdenverkehr in Tirol.
Unter dem Vorsitz des Prlistdenten kais. Rath Dr. Kofler hat
am 17. ds. im Gasthof Auracher die XLVI1I. Centralausschuh-
sitzung undam 18. ds. in Eggers-Glassalon die Jahres-Versamm-
lung stattgefunden. Hiezu erschienen u. a. als Vertreter der k. k.
Statthalterei in Innsbruck der k. k. Statth.-Rath Posselt-Csorich,
als Vertreter des Tiioler Landesausschusses Professor Karl Payr,
ferners der k. k. Bezirkshauptmann von Kufstein Dr. Fischnaler
und Btirgermeister Dr. Praxwarer, sowie Altbtirgermeister Hans
Reisch und der Obmann der Fremdenverkehrs-Section Kufstein,
Anton Reel, von der k. k. Post- und Telegraphendirection der
Oberpostdirector Hofrath Dr. Trnka, von der k. k. Staatsbahn-
direction Oberinspector Freiherr von Weichs-Glon, von der k. k.
priv. Siidbahn der Verkehrs-Chef kaiserl. Rath Fr. Strak, dann
Handelskammer-Viceprcisident Hermann Hueber aus Innsbruck und
Secretlir Dr. Siegl als Vertreter der Bozner Handels- und Ge-
werbekammer, auherdem fast slimmtliche Centralausschuhmitglieder,
darunter AltprSsident und Ehrenmitglied Dr. Joh. Angerer und
Curvorsteher Dr. S. Huber von Meran, sowie zahlreiche Vertreter
von Stlldten und Landgemeinden, VerschSnerungsvereinen rc. und
endlich auch eine stattliche Anzahl von Einzelmitgliedern und FSr-
derern des Landesverbandes.
Bei der Versammlung/ welche von Herrn Burgermeister Dr.
Praxmarer freundlichst begriiht wurde, gelangte der Jahresbericht
zur Vertheilung, der ein iibersichtliches Bild gewahrt liber die nun
zehnjahrige erfolgreiche Thlitigkeit und das Wachsen und Gedeihen
des Verbandes. Dem Jahresberichte entnehmen wir u. a., dah
die Zahl der im Centralbureau in Innsbruck erledigten Correspon-
denzstlicke nicht weniger als 2303 Nummern betrug; die Zahl
der Besucher betrug 8740 Personen. Der Landesverband zahlte
mit Ende 1899 42 Verbandsvereine u. Corporationen und auher­
dem 243 Einzelnmitglieder.
Der Cassabericht des Herrn W. Dannhauser fur das Jahr
1899 schlieht mit einem Aktiv-Saldo von 5201 L 88 st, der
Jahresvoranschlag pro 1900 verzeichnet eine Gesammt-Einnahme
von 19221 L 88 d, denen an feststehenden Ausgaben die Summe
von 15280 L gegenlibersteht. GrLhere Betrcige erfordern auher
der Erhaltung der beiden Bureaus des Landesverbandes in Inns­
bruck und Bozen die heuec durchzuftihrende Neu-Herausgabe des
Almanachs der Biider. Sommerfrisch- u. Luftcurorte Tirols sowie
des Tiroler Landschaften-Albums. Ebenso wurde auch eine Anzahl
vom Oberingenieur Herrn E. Klingler ausgearbeiteter PlSne stir
nloderne Land-GasthSfe mit grohem Jnteresse besichtiget.
Die Beschluhfassung liber die Neuorganisation des Landes­
verbandes wurde in der C. A.-Sitzung nach llingerer Berathung
vertagt und das betreffende, durch die Herren: Lanbesausschuh-
mitglied Professor Payr u. Hotelbesitzer Rohracher verstcirkte Comite
beauftragt, die Angelegenheit weiter zu studieren und in der nlich-
sten Sitzung zu berichten, doch war auch hier wieder von einer
etwaigen Fremden-Besteuerung oder dergleichen absolut in keiner
Weise die Rede.
Weiter wurde auf Antrag des Herrn Postmeisters I. Mliller
dem k. k. Staatsbahndirector Herrn Hofrath W. von Drathschmidt
fur seine vielseitige, werkthiitige Unterstlltzung und FSrderung des
Fremdenverkehrswesens der wcirmste Dank des Landesverbandes
zum Ausdruck gebracht; Herrn C. Landsee, Hotelbesitzer in Inns­
bruck, ernannte die Generalversammlung in Anerkennung seiner
hervorragenden Verdienste zum Ehrenmitgliede und endlich wurden
auch mehrere zur FSrderung des Fremdenverkehrs in verschiedener
Weise seit Jahren eifrig thcitige PersSnlichkeiten vom Centralaus-
schusse zu correspondierenden Mitgliedcrn ernannt; es find dies
die Herren: Dr. Theod. Christomannos, Kunstmaler Tony Grub-
hofer, Hotelbesitzer Hans Heih in Brixen, Alpenvereinsvorstand
Fr. Reisch in Kitzblihel, Altbiirgermeister Hans Reisch in Kufstein
und Jngenieur Josef Riehl in Innsbruck. Die Herren Kammer-
ViceprSsident Hueber u. Gemeinderath Franz Thurner von Inns­
bruck wurden als Cafserevisoren gewlihlt. Eine Reihe von AntrSgen
und Beschllissen bezog sich auf Intervention in Angelegenheit von
Verbesserungen im Strahenwesen und Eisenbahnverkehr, dann be-
treffs Post-, Telegraphen- und Telephonverbindungen, Aufhebung
von Radfahrverboten in Klausen, auf der Seefelderstrahe rc.
Die nSchste Jahreshauptversammlung wird im Monat Mlirz
1901 in Ueberetsch abgehalten.
Der Landesverband arbeitet nun seit mehr als 10 Jahren
in unverdrossener Weise nach den verschiedensten Richtungen, dabei
immer nur das Ziel im Auge behaltend, den Fremdenverkehr in
seinen verschiedenen Zweigen: Cur- und Sommerfrischwesen, Tou-


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 3 ]
Nr. 12
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
ristik rc. zu fbrdern u. dadurch dem tirolischen Vaterlande immer
reichlicher fliehende Einnahmsquellen zu erschliehen. MSge daher
der gemeinnlltzigen Thcltigkeit des Landesverbandes fllr Fremden-
verkehr in Tirol auch fernerhin im Londe Wohlwollen und that-
krllftige Beihilfe zutheil werden und wollen sich den Fremdenver-
kehrssectionen viele neue Mitglieder anichliehen!
Kattz. Gesellen- und Arveiter-Werein Kufstein.
Sonntag, 25. Mcirz Vormittags um 10 Uhr KircheUjttg
des kath. Gesellen- und Arbeitervereines mit Musik. Die Mit-
glieder werden ersucht, zahlreich zu erscheinen. Zusammenkunft
um halb 10 Uhr in den Vereinslokalen.
Radfahrer-Werern Kufstein.
Dienstag den 27. ds. Monatsversammlung beim „Hirschen".
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Personal-Nachrichten.) Die Frau Erz-
herzogin Elisatet Marie ist am Mittwoch den 21. ds. in der
Station Bozen-Grics eingetroffen und hat im Hotel Bellevue Auf-
enthalt gcnommen.— Erzherzog Otto und Erzherzog Ferdinand
Karl find am 20. ds. vorm., von Egypten kommend, in Meran
eingetroffen und im Schlosie Rottenstein abgestiegen.— Der k. k.
Handelsminister hat den Postconirolor Josef von Porta zum Ober-
postcontrolor in Bozen und den Pojtofficial Benedict Waibl zum
Postcoutrolor in Dornbirn ernannt.
(Die Kronprinzessin-Witwe Stephanie) Hat,
nachdem dieselbe die Zustimmung und Einwilligung Sr. Majestat
als Familien-Oberhaupt eingeholt und erhalten hat. sich mit dem
Grafen Elemer Lonyay von Nagy-Lonya und Vasaros Nameny,
kaiserlichem und kbniglichem Kllmmerer und erblichem Mitgliede der
Magnatcntafel des ungarischen Reichstages, Lerlobt. Der Hofburg-
Pfarrer Bischof Mayer iff zur Vornahme der Lrauung der Kronprinz.-
Witwe Stephanie mit dem Grafen Lonyay am 19. ds. in Triest
eingetroffen. Die auf den Trauungsact beziiglichen Papiere Lonyays
find vom ungarischen Ministerium bei den bsterreichischen Behbrden
eingelangt, womit so ziemlich alle die Vermcihlung betreffenden
Frozen gelost find. Das grllfliche Paar wird liber ein Jahres-
einkommen von 180.000 fl. verfllgcn. Ein Cabinetscourier brachte
der Kronprinzessin-Witwe Stephanie ein prachtvolles Diamanten-
diadem als Geschenk des Kaisers. Die Vermcihlung hat am Don-
nerstag den 22. ds. in der Schlotzkapelle zu Miramare stattgefunden.
(Erzherzog E u g en—C o rp s com m a n da n t.) Einer
Wiener Meldung zufolge ist es nunmehr bestimmt, dah Erzherzog
Eugen im April das 14. Corpscommando libernimmt. Nach den
bisherigen Dispositionen trifft der Erzherzog schon am 4. April
zu stctndigem Aufenthalt in Innsbruck ein.
(A usze ichnu ngen.) Se. Majestcit hat in Wllrdigung be-
sonderer Verdienste um den Bau der Herz Jesu-Anbetungskirche
in Bozen dem Baumeister Johann Bittner in Bozen den Titel
eines Baurathes, dem Altarzeichner Josef Schmid in Wilten den
Titel eines kaiserlichen Rathes, dann dem Gold- und Silberarbeiter
Jakob Rappel in Schwaz den Titel eines Hof-Gold- und Silber-
vrbeiters, alien mit Nachsicht der Taxe, ferner dem Bildhauer Alois
Winkler in Innsbruck das goldene Verdienstkreuz mit der Krone,
dem Steinmetzmeister Leopold Seeber in Wilten das goldene Ver-
dienstkrcuz. dem Steinmetzmeister Josef Egger in Meran vas sil-
berne Verdienstkreuz mit der Krone, endlich dem Schloffermeister
Alois Villgrattner in Unterinn das silberne Verdienstkreuz verliehen
und gleichzeitig gestattet, vast aus demselben Anlaffe vem Besitzer
der Mosaik-Werkstcitte in Wilten Albert Neuhauser die Allerhbchste
Anerkennung bekannt gegeben werve.
(Ordensverleihungen). Dem durch seine Reisen in
der osiatischen Tlirkei bekannten Munchener Grohkaufmann Roman
Oberhummer jun., welcher, wie wir gemeldet, kiirzlich vom Kbnig
von Wllrttemberg das Ritterkreuz I. Classe des Friedrichs-Ordens
erhalten hat, wurde nunmehr in Anbelracht seiner Verdienste um
die Erforschung Kleinasiens vom Sultan der Komthur des Med-
jidie-Ordens verliehen.
(Die Wohnungsliste Nr. 1) gelangt in aller ncichster
Zeit zur Ausgabe. Es laufen bereits regelmcthig Anfragen wegen
Sommerwohnungen ein und eine stattliche Anzahl von Sommer-
gcisten hat bereits um die Wohnungs-Liste ersucht. Die Nachfrage
nach Sommerwohnungen dlirfte heuer itberhaupt reger werden als
je und empfiehlt es sich, alle verfligbaren Fremden-Zimmer und
Wohnungen ehestens in der Buchdruckerei Ed. Lippott
anzumelden.
(Friihlings-An fang.) Diese Woche (Mittwoch) brachte
uns den Frlihling, wohlverstonden den offiziellen durch den Ka-
lender proklamirten. Der ist natiirlich nicht mit dem Frtihling
zu verwechseln, der die Leiern der Lyriker in Tonschwingungen ver-
setzt. Dieser wird durch den Schnee, den wir noch haben, gewist
nicht markirt. So manchmal werden wir noch die Launen des
LenzeS zu verspiiren bekommen, bis das rechte frbhliche Frllhlings-
licht an den Thllren pocht und einlSdt zu Ausflllgen in die grll-
nenden u. bliihenden Fluren u. Wcilder unserer herrlichen Umgebung.
(Aus demKaiserthale.) Wie wir erfahren, wird von
Ellmau aus zur neuen Gruttenhlltte, die im Juni ds. IS. erbffnet
werden soll, ein schattiger und nicht beschwerlicher Weg gebaut;
auch der Weg von Hinterstein und Bllrnbad— der bequemste
Zugang von Kufstein aus— wird so verbeffert, dost er fur ein-
fache Spaziergcinger gut zu begehen ist. Auch soll der jetzt vor-
handene, nur fllr Hochtouren geeignete Steig zum grotzen Ellmauer
Thor wesentlich verbeffert und ein Steig zum Kopfthbrl angelegt
werden. Die beiden ersteren Weganlagen werden geeignet sein,
der Hutte zahlreiche Besucher aus dem Thale zuzuftihren, welche
mit wenig Muhe eines der grotzartigsten Alpenbilder geniesten
wollen, die becden letzteren Wege aber werden es den Rllstigeren
unter den Bequemen ermbglichen, tieferen Einblick zu thun in die
in wilder Grohartigkeit drctuenden Hochkare des schroffen Kalkge-
birges und UebergSnge auszufuhren durch den Hohen Winkel oder
die Steinerne Rinne, beide von hohem touristischen Werthe
und lusher nur geubten Kletterern zugctnglich. Von Hinterbltrenbad
ist das neue Haus uber die Rothe Rinnscharte und mil Vermeid-
ung der steingefcthrlichen Rothen Rinne llber die Gamsangerln auf
gutcn Steigen in 4 St. zu erreicken. Diese Route durfte sich
kiinftig zu einem vielbesuchten Uebergange von Kufstein nach St.
Johann gestalten, da fie vielfach abwechslungsreicher u. bergsteigerisch
interessanter ist als die bisher ubliche Route llber das Stripsen-
joch, austerdem auch ein Besuch der Ellmauer Haltspitze mit einem
Zeitaufwande von weiteren 2 St. sich leicht damit verbinden lllstt.
Die Hochtouristen im engsten Sinne werden die hochgelegene
Schutzhlltte mit Freuden begrllsten und die Gelegenheit zur Aus-
fllhrung ihrer Klettertouren von einer besonders gllnstigen Aus-
gangsstation gerne ausnlltzen. Es ist zu erwarten, dah gerade
durch diesen Hllttenbau des Turner Alpenkrllnzchen Mllnchen das
Land zwischen dem Zuge der Kitzbllheler Verge und dem Slldab-
falle des Kaisers, das zu beiden Seiten der Kaiserstraste liegende,
anmuthige Solland einen erheblichen Louristenverkehr gewinnen wird.
(St. Nikolaus bei Ebbs.) Es wird uns geschrieben:
Da St. Niklaus einen beliebteu Ausflugsort der Kufsteiner bildet,
dllrften vielleicht Jhren werthen Leserkreis nachstehende Aufzeich-
nungen interessiren: In alter Zeit nannte man „St. Niklaus
auf der Burg"; von letzterer ist heute keine Spur mehr vorhanden,
wohl gibt es angrenzende Felder, welche man die Burgfelder heistt,
wie auch zwei Hbfe beim „Grafen" (jetzt ein Wirthshaus) und
zu „Fllrst". Nach einer von Carl Schurf in, Jahre 1599 auf-
genommenen Jnventur waren schon im Jahre 1363 mehrere
Gilden- und Grundzinsbllcher, sowie ein Jndugenzbrief mit 10
anhllngenden Siegeln der Herzoge von Bayern und Bischofs von
Salzburg vorhanden. Der gothische Altar, die Kanzel und Bet-
stllhle, von Kennern als austerst schbn und werthvoll bezeichnet
wurden 1862 von Herrn Pforrer Gg. Harrasser restaurirt. Es
geht auch die Sage, dost die schonen Schnitzwerke ein Hirtenknabe
gemacht haben soll, viel wohrscheinlicher dllrften sie aber von einem
Einsiedler stammen. Im Spitzthurm befinden sich 3 Glocken von
Kotelak in den Jahren 1679 und 1712 gegoflen. Das Kirchlein
hatte frllher 3 Altllre und einen Choraltar mit den Bild-
niffen der Heiligen: Niklaus, Blastus und Erasmus. Diese
Schnitzwerke mustten in der ersten Hlllfte des vorigen Jahr-
hunderts anderrn Altctren ohne Kunst und Geschmack weichen und
wurden hinter einem Seitenaltar aufbewahrt, bis Pfarrer Harrasser


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 4 ]
Setle 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 12
die Renovirung veranlasite, die Altcire entfernen und die Schnitz-
werke wieder aufstellen liesi. In den 40er Jahren drohte das
Kirchlein gllnzlich zu verfallen, doch fanden sich wackere Miinner
der Gemeinde Ebbs, die sich nm die Erhaltung desselben annahmen.
Einmal drohte der Blitz das Kirchlein zu zerstSren, ein andermal
kam durch Unvorstchtigkeit Feuec im Stiegenhaus zum Ausbrnch;
beide Flllle wurden aber rechtzeitig entdeckt. Heute steht die Kirche
unter dem Schutze des Centralausschusses zur Erhaltung alter Bau-
denkmlller und besonders ist es auch der Herr Psarrer, der sich um
die Erhaltung des Kirchleins mil seinen werthvollen, sehenswerthen,
gothischen Alterthitmern annimmt.— Ein andermal liber die
Schlosikapelle in Wagrain.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Unsere Ausstellung actueller Bilder, welche wir im Mllrz v. Is.
ins Leben riefen, hat die Aufmerksamkeit mehrerer unserer verehrl.
Leser auf sich gezogen und ausierdem cine Anzahl Freunde ge-
funden, die an dem vffentlichen Leben unserer Zeit thittig Antheil
Nehmen. Um welter eine reichhaltige schllne Ausstellung bieten zu
kbnnen, wenden wir uns an unsere verehrl. Leser mit dem hSfl.
Ersuchen, bei Gelegenheit der Sammelmappe des „Tiroler Grcnz-
bote" zu gedcnken und uns mit der Einsendung actueller Bilder
zu erfreuen. Diesmal find verschiedene Bilder von der Pariser
Weltausstellung, herrliche Photochroms von Venedig. sowie Bilder
aus amerikanischen Zeitungen ausgestellt.
(Besitzverllnderungen.) Frau Rosa Zanier kaufte in
Mitterndorf einen Bauplatz von 610 Klafter; das Gschiisiergut in
Eichlwang kausten die Eheleute Georg u. Anna Holzner; Hinter-
leiming in SSll kaufte Thomas Niedermlihlbichler.
(Aus K i e fe rs f e ld e n.) Wegen der Hochwasserkatastrophe
ist die Fahnenweihe des kathol. Arbeitervereines Kiefersfelden im
vorigen Jahre verschoben warden. Die Feier sindet nun am 20.
Mai ds. Is. statt.
(Verwendungsdauer fur Postwertzeichen.) Zu-
folge Verordnung des k. k. Handelsministeriums kdnnen die nach
Ablauf des Monats Mllrz 1900 noch in den Hllnden des Publi-
cums befindlichcn Postfrancomarken zu 1, 2, 3, 5, 10, 12, 15,
20, 24, 30 und 50 Kreuzer, 1 und 2 Gulden, grosien und kleinen
Briefcouverts zu 5^s Kreuzer, Correspondenzkarten zu 2 und 4
Kreuzer, Correspondenzkarten stir den auslllndischen Verkehr zu 5
und 10 Kreuzer, Karlenbriefe zu 3 und 5 Kreuzer, Streifbllnder
zu 2 Kreuzer, Postauftragscouverts zu Kreuzer, Geldbriefcouverts
zu 1 Kreuzer, Zolldeklarationen zu */s Kreuzer, Aufgabescheine
liber Telegramme zu 5 Kreuzer, Aufgabsblanquette fur gewllhnliche
Telegramme per 50 Sttick zu 15 Kreuzer, Correspondenzkarten flir
die pneumatische Besdrderung zu 10 und 20 Kreuzer, Enveloppes
stir pneumatische Briefe und Kartenbriefe zur pneumatischen Be-
forderung zu 15 Kreuzer, Telephon-Sprechkarten zu 10 Kreuzer
und Zeitungsfrancomarken zu 1 Kreuzer bis einschliesilich 30.
September d. I. im Postverkehre verwendet werden. Bei den
Correspondenzkarten zu 2 und 4 Kreuzer must neben der einge-
prllgten 2 Kreuzer-Postfrancomarke eine 1 Heller-Postfrancomarke
aufgeklebt werden. Beziiglich der Streifbllnder zu 2 Kreuzer wird
bemerkt, dasi dieselben im Ssterreichisch-ungarischen Postverkehre. im
Verkehre mit Bosnien und der Herzegowina, sowie im Verkehre
mit Deutschland zur Francierung von Drucksachen !m Gewichte von
liber 50 bis 100 Gramm, ferner im Weltpostvereinsverkehre zur
Francierung von Drucksachen bis 50 Gramm verwendet werden
kdnnen, wenn neben der eingepriigten Postmarke eine Postfranco-
marke zu 1 Heller aufgeklebt wird. Ebenso kdnnen diese Streif-
bdnder zur Francirung von Drucksachen in HSHerem Gewichte be-
niitzt werden, wenn der Betrag der eingeprdgten Marke durch Auf-
kleben der noch erforderlichen Heller-Francomarken auf die richtige
Taxe ergitnzt wird. Ferner wird darauf aufmerksam gemacht, dah
die Verwendungsdauer flir die Postsparkarten der Emission 1890
zu 5 Kreuzer und die Steuer-Einzahlungsscheine zu 5 Kreuzer—
Emission 1897— eine unbeschrltnkte ist, jedoch must bei letzteren
der Vorvruck „fl. und kr." auf „L und Ii" abgedndert und neben
der eingepriigten Postfrancomarke zu 2 Kreuzer eine Postfranco-
marke zu 1 Heller aufgeklebt werden.
(Das Ende des Streiks derKohlenarbeiter.)
Der grosie Lohnkampf ist zu Ende und der weitaus grllsite Theil
der Ausstiindigen ist wieder zur Arbeit zuriickgekehrt. Damit ge-
hSrt einer der grllsiten Streiks. der in Oesterreichs jemals auSge-
kiimpft wurde, bereits der Geschichte der Socialpolitik an. Zehn
Wochen long haben 80.000 Bergarbeiter um ihr Recht auf men-
schenwllrdiges Dasein ernst und rlihmlichst gerungen, und nun. da
sie wieder in die T.efen der Erden hinabsteigen, um die „schwarzen
Diamanten" zu Tage zu fvrdern, find sie auch keineswegs besiegt
worden. Zu Beginn der niichsten Reichsrathssession wird ja nach
der Zusage des Ministerpriisidenten eine Regierungsvorlage, betr.
die Neunstundenschicht im Bergbau, dem hohen House unterbreitet
werden, und auch LohnerhShungen haben sich die Bergarbeiter erkitmpft.
(Funs Millionen Kronen fllr gemeinnlltzige
Zwecke.) Aus Budapest wird gemeldet: Das verstorbene Mag-
natenhausmitglied Paul Luczenbacher vermachte testamentarisch fllnf
Millionen Kronen zu gemeinnlitzigen Zwecken.
(Gr osier Brand.) Aus Sandefjord (Norwegen), 16. ds.,
wird berichtet: Ein vom Sturmwind angefachtes in einer Maschinen-
fabrik ausgebrochenes Feuer iischerte 50 Hiiuser des bedeutenden
Geschitftsviertels und die Kirche ein. Ein Verlust an Menschenleben
ist glllcklicherweise nicht zu beklagcn; der materielle Schaden betrllgt
mehrere Millionen.
(25 Per sonen ertrunken.) In Kalocsa wollten am
19. ds. flinfundzwanzig Bauern bei heftigem Sturme die Donau
auf einem Kahne libersetzen. Der Kahn kippte uni und alle fllnf-
undzwanzig ertranken; nur der Kahnfuhrer rettete sich durch
Schwimmen.
(Zum Wiederaufbau des DlisLtro l?> g,n x g.i8.)
Die franzosische Kammer genehmigte einen Credit von 2.200.000
Francs fur den Wiederaufbau des Pstsutrs l?ra>n§g,i8 und einen
Credit von 220.000 Francs fllr die provisorische Installation des
Odeontheaters.
Kingesandt.
Schon Sfters HSrte ich von Fremden und Einheimischen llber
die Thierqulllerei, die hier bei Zughunden vorkommen. dasi diese,
wenn es auch das gutmllthigste Thier ist, mit einem Maulkorbe
versehen sein musi, dasi wohl mancher Hund, der noch dazu sehr
llberbllrdet wird, kaum mehr lechzen kann und so leicht wllthend
werden kllnnte. Mllchte doch derjenige, der dies strenge Gesetz fllr
Zughunde herausgegeben hat, dieses Gesetz mildern und nur fllr
bissige Hunde den Maulkorb verordnen. Z. B. jenen bllsen
Hunden, die den ganzen Tag zu ihrem Vergnllgen herrenlos in
anderer Leule HSfe und Gllrten herumlaufen, kleine Hunde
zerreisien und wenn Jemand wehrt, sich noch gegen Menschen
stellen, einem solchen blutdllrstigen Vieh gehSrt der Maulkorb!
4. R.
Joulard-Seiden-Robe fl 8.40
und HSHer!— 14 Meter!— Porto- u. zollfrei zugesandt! Muster umgehend;
ebenso von schwarzer, wether u. farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuz.
bis fl. 14.65 per Meter.
6. klvnnsbki'g, Leillen-fabl'ikant (k. ». k. Host.) liii-iek.
„Merc»»r", Das durch seine Genauigkeit, Reichhaltigkeit und sorg-
fiiltige Redaction weltbekannte Finanz- und Verlosungsblatt .Mercur", Wien,
I., Wollzeile 10, erosfnet mit 1. April d. I. ein Abonnement mit der Be-
gllnstigung, dah die hierauf reflectirenden, neu eintretenden Abonennten das
„Finanzielle Jahrbuch des Mcrcur^, so lange der Vorrath reicht, gratis er-
halten. Die Reichhaltigkeit desselben an Jnformationen ist allgemein anerkannt,
wie Venn iiberhaupt die Leistungen des „Mercur" jene aller concurrirenden
Journale weit hinter sich zurticklassen. Das Abonnement, welches vom 1. April
bis Ende December inclusive Zusendung u. mit der Gratis-Pramie nur L 4.50
betragt, kann jedem Capitalisten, Los- u. Effectenbesitzer bestcnS empfohlen werden.
Die II. Stock-Wohnung
im House Wr. 171 in der Kienbergstratze ist ab 1. April
zu vermiethen.
AW" Der heutigen Rummer unseres Blattes liegt ein Post-
anweisungs-Blanquett bei zur Bestellung des Abonnements auf
den in Wien erscheinenden „Mercur", 38. Jahrgang.


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 5 ]
Nr. 12
Tiroler Grenzbote.
Seite S
Freiwillige Versteigerung.
Ueber Ansuchen der Gemeinde Niederndorf gelangt am
6. April 1900 um 10 Uhr vormittag beim
Brauwirth in Niederndorf das Gemeindearztens-
haus in Niederndorf
mit den dazugehSrigen Grundstticken, vorgetragen im Grundbesitz-
bogen Nr. 34, Haus-Nr. 33, Bauparzelle Nr. 69, Bauarea von
200 Klafter (nebst dem Waschhaus ohne Parzellennummer).
Grundparzelle Nr. 52 Wiese von 531 Klafter
„„ 54 Wald„ 190
„„ 55 Garten„ 181„
samwt dem vorhandenen ZugehSr zur freiwilligen Versteigerung.
Der Ausrufspreis betrcigt 8000 Kronerr.
Jeder Bieter hat vor der Versteigerung eiu Vadium von 500
Kronen zu erlegeu.
Die Versteigerungsbedingungen liegen hiergerichts im Amts-
zimmer Nr. 4 zur Einsicht auf und werden vor oer Feilbietung
verlesen werden.
Die Rechte der Hypothekargliiubiger werden durch diese Feil­
bietung nicht beriihrt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein Abtheilung II
am 20. Mckrz 1900.
Dr. HSmmerle.
Gasthof „zum Briinnstein" Oberaudorf.
So««tag den 25. MSr; 1900
Marzenbier Auss chant
UW- mit douevi't.
Beginn mittags 1 Uhr. Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
Jacob Kart Joerig, Gasthofbesitzer.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
Mssingwerk Achenrain, L. Kulmiz
Bahnstation: Krtvlegg Post: Kramsach-Achenraln
(Unterinnthal).
Effekten- und Wcchfel-Course.
Wien. 28. Miirz I960.
S°,o Linheill. EtaatSschuld 99 25
5°/° detto in Silber 99 10
Aoldrente 98 30
4'/oge Ssterr. Kronenrente 99 50
4»/» ungar. Goldrente. 97 10
4°/o ungar. Kronenrente 93 60
vank-Akti-n.... 127 60
Trrdit-Aktien .... 235 10
London 243—
ISO Mark.... 118 70
20 Mark-Stiickk ... 23 72
20 Francs-Stiicke ... 19 29
100 Lire.... SO 20
Rand-Ducaten ... 11 37
meiner Frau Maria Wank, geborne Mark, MalerS-
gattin etwas leiht oder borgt, hot von mir nichts
zu fordern. Johann Wank, Maker.
m. Stock- Wohnrmg
mit 2 Zimmern, Kiiche, Holzlege, Garten rc. Kinkstrahe Nr. 220
(Neubau) isi ab 1. April oder Mai an eine ruhige Partei billig
zu vermiethen. Mheres dortselbst.
3 Zimmer und Kiiche
im I. Stock stud Kienbergstraste Nr. 162 bei Witwe ZLlehacher
zu vergeben.
Ein moblirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen in der Kaiserbergstrahe Nr. 88.
Ein Zimmer mit Kiiche
ist sogleich zu vergeben. Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
Ein schemes Geschiistslokal
auf einem der schonsten Posten Worgks ist bis 1. August zu ver­
geben. Hausverkauf nicht ausgeschlossen. Mheres in der Ex­
pedition dieses Blattes.
Verloren
wurde auf dem Wege von Kufstein nach Vorderthiersee eine Brief-
tasche mit grStzerem Jnhalt. Der redliche Finder wird gebeten,
dieselbe in der Expedition d. Blattes gegen Finderlohn abzugeben.
Hiezu zwei Weilagen.
Martin Hreif,
der grotze deutsche Lyriker und Dramatiker, uns Kufsteinern seit
vielen Johren ein hochwillkommener und lieber East und Freund,
feierte bekanntlich im Juni v. I. seinen 60. Geburtstag, aus
tvelchem Anlahe ihm von allen Theilen Deutschlands und Deutsch-
Oesterreichs Ehrungen fonder Zahl zukamen. In Mlinchen, seinern
stctndigen Wohnsitze, besonders war Greif Gegenstand groster fest-
licher Versammlungen und es dirrfte viele Kufsteiner und Unter-
Mnder, die ihn nur dem Namen nach oder vom Sehen kennen,
lieb sein, die Rede von Dr. Rudolf Astmus zu lesen, welche
derselbe in der Festversamwlung vom 17. Juni 1899 zu Mlinchen
gehalten hat.
Abdruck aus der Bayerischen Zeitschrift fiir Realschulwesen, 1899,
Bd. VII, Heft 4.
Hoch- und in nigverehrter Jubilar!
Hochgeehrte Festversammlung!
Ein scheuer Falter auf einsamer Heide, der sich vor uns auf
der Dolde wiegt, unscheinbar dem fliichtigen Blick, aber dem
weilenden Auge voll Reiz und immer reizvoller— so zeigt sich
mir die Muse Martin Greifs! Und ich werde mich wohl huten,
sie unzart anzufassen, denn es wckre schade um jedes Stiiublein
Schmelz auf ihren Fliigeln. Darum gedenke ich auch nicht der
beliebten Griindlichkeit mich zu befleihen und werde den Dichter
nicht durch und durch kneten, um etwa ein umsassendes Bild von
ihm zu gewinnen. Ich stelle mir lediglich die Aufgabe, dazu bei-
zutragen, dap wir uns dessen bewutzt werden, weshalb wir ihn
heute feiern!
Dost ich dabei den Gefeierten, der zu unser aster Freude unter
uns weilt, nicht sozusagen durch sein eigenes Leben schleife, wird
mir wohl niemand verargen; es kbnnte ja auch leicht geschehen,
dost er Heimlich dazu lckchle und allerhand Vorbehalte unterdrlicke.
Mir scheint darum geboten, die Erinnerungen abzuwarten. deren
Herausgabe der Dichter vorbereitet, einstweilen aber hinzuweisen auf
die treffliche Arbeit von Prem*) und nicht zum mindesten auf die
Gedichte Greifs selber. Die Lebensbeziehungen in seinen Gedichten
find ungewohnlich zahlreich, und wie es der Dichter versteht, in
ein paar Worten einen inhaltreichen Blick auf sein Leben zu ge-
statten, das offenbaren schon jene ersten vier kurzen Zeilen, mit
denen er sich selber so liebenswiirdig einfsthrt:
„Habe manches Land.durchmessen
So zu Futze, so zu Rotz—
Doch nun bin ich abgesesjen
Und verschwunden auS dem Troh."
Nur jene kurze Spanne Zeit will ich fluchtig aus dem Dunkel
*) Martin Greif. Versuch zu einer Geschichtc seines Lebens u. Dichtens
von Dr. S. M. Prem. Leipzig 1892. Rengersche Buchhandlung.


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 12
Erlaube mir hiemit anzuzeigen, dah mir die Niederlage des
Fentscher Saurrbrmms
fiir Kufstein und Umgebung
ubertragen wurde und empfehle ich dieses mit Recht so beliebte Gesundheits- und Tischwasser
zur geneigten Abnahme.
Medicinal-Droguerie l'lnrrw. Aut. WlMkll, Kufstem.
Kaushaus Kiesersselden.
Mr die -M,
Friihjahrs- u. Sommer-Saison
empfehle mein gutsortirtes Lager in:
Jaquets, Kragen, Costttrnerr,
Blousen, Kleiderstoffen.
Sport- und Touristen- Hemden
DM" Herren-Anziige. "MU
Hochachtend
Eme Kriimerei
an der Hauptstratze im Dorse hiibsch und sonnig gelegen. ist nebst
einem kleinen Bauernanwesen in Going, Haus-Nr. 14. Bezirk
Kitzbiihel, wegen Alters des Besitzers billkgst zu verkaufen.
Gebrauchte Wagen
und Oekonomiegeratlfschaften verschiedener Art find zu
verkaufen in der Arche Uo«.
Eine Taschenuhr
ist nltchst dem Bahnhof in Kufstein gefunden warden. N. i. d. Exp.
der Vergangenheit ans Licht ziehen, auf welche der Dichter heute
mit reiner Genugthuung zurtickblicken darf, jene Zeit, in welcher
er unter ungilnstigen Umstcinden in bitter ernstem Kampfe sein
grohes Schicksal entschied. Es ist ja bekannt genug, dost diefer
ernsteste aller ernsten oeutschen Dichter— merkwlirdiger Weise ein
Sohn der frbhlichen Pfalz— anfbnglich das Waffenhandwerk als
Lebensberuf ergriff und als bayerischer Artillerie-Officier auch den
Feldzug von 1866 leicht zu kosten bekam. Er fand keine Be-
friedigung dabei und beschloh, dem hbheren Ruse, den er in sich
vernahm, durch einen entscheidenden Schritt Folge zu leisten, als
Dichter an die Oeffentlichkeit zu treten, als Liederdichter!
Oldenbourg in Munchen hatte sich schon 1865 bereit erklbrt,
seine Gedichte zu drucken, wenn Geibel, der damals in Miinchen
das HSchste Ansehen genoh, fie empfehlen werde. Als nun der
beklommene Anfbnger Geibels Urteil einzuholen gieng, da meinte
diefer: „Jhre Verse find ganz nett und werden gewib in Freundes-
kreisen recht gut gefallen. Natiirlich flir das groste Publikum,
stir eine strenge Kritik taugen fie nicht." Und als der jugendliche
Kunstgenosse, der seinen Beruf zu deutlich in sich fiihlte, auf ein
entfchiedeneres Urteil drang, da wies ihn Geibel nach dem Ofen,
in welchem das Feuer flackerte, und sagte: „Nun, wenn Sie das
wollen, so ist es das bcste, Sie werfen dieselten da hinein, dann
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
Kuche und alien Bequemlichkeiten ist auf 1. Mai zu vergeben.
Das Mhere in der Expedition.
Zwei Dachwohnungen
find auf 1. Mai zu vergeben. Das Mhere in der Expedition.
Zwei schone Sudwohnungen
mit 2 bis 5 Zimmern und aster Bequemlichkeit find sogleich zu
vermiethen bei Oberrommihar Konger.
III. Stock-Wohnung Nr. 46
oberer Stadtplotz (mit Wasser und elektr. Licht) oh 1. IKiivz
zu vermiethen.
Eine Wohnung mit 3 Zimmern
Kuche und allem Zubehbr ist sogleich an eine ruhige Partei in-
der Kienbergstrahe Nr. 162 zu vergeben.
oder Kandhans wird in over bei Innsbruck von April bis
Oktober von kleiner Familie zu mieien gesucht. Offerte mit Be-
schreibung und Mietpreis-Angabe pro Monat unter N. 4775>
an R«dolf Mosse, Mnnchen.
Ein meublirtes Zimmer
ist sogleich zu vermiethen. Wo? sagt die Expedition.
haben Sie die Sache hinter sich; denn zur Poesie haben Sie-
keinen Beruf!*)
Wie mag es in jenem Augenblick in der Brust des jungem
Dichters ausgesehen haben?! Fast mbchte man Geibel nicht ver-
zeihen! DoS Verdienst, uns Deutschen einen unscrer besten Dichter?
zu retten, erwarb sich der bekannte Kunsthistoriker Adolf Bayers-
dorfer. Er richtete den Muth des Gebeugten wieder auf und-
wies ihn auf Cotta hin. Im Jahre 1867 machte sich Greif auf
nach Schwaben und zwar zunctchst zu dem alien Mbrike nach Lorch.
an der Rems. Mbrike las die Gedichte, wbhrend Greif einen Aus-
flug auf den Hohenstaufen machte. Als Greif zuriickkam, umarmte
ihn der alte Meister und verhiest ihm kilnftigen Dichterruhm, mahnte
ihn aber mit der Herausgabe noch zu marten. Doch daS gieng-.
nicht an, da der Dichter seinen Abschied vom Heere genommen
hatte und sein Fortkommen als Schriftsteller suchen muhte. So gab-
Mbrike dem jungen Kunstgenossen eine Empfehlung an Georg
Scherer, den Berater Cottas. Scherer kam aber nicht zum Lesen^.
und so wandte sich Greif an einen anderen Berater Cottas«.
Julius Klaiber.
*) S. Prem a. a. O., S. 9 u. 10.!
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 7 ]
Nr. 12
Tiroler Grenzbote.
Seite 7
b68l68 7i86d- vllS Zr!rj86llM88s6trLllL,
orprobt dvl llustsn, ttsl8ltnanlcksi1vn, sslngsn- uin!
81s8vnlistsrrk.
tlnupt-Dgxot Mr T^irol dsi 8iKMM1l1 ^d6ltz8,
InnsdrueL.
Osxot Mr Untsi'inntlml unci Oisolnbg-till-kxkdiot bsi
Lobi*. koisok in Ku^sisii,; dliscisrig-As in
Nu7sRoin del ^potbsksr Lm>I Soknopp.
Iuhrmanns -Kemden
(sogenannte Staubhemden)
vom besten blauen Kaummolltuch gefertigt, halt lagernd
Frz. Metzger, Rosenheim.
bill. WiederverkSufer erhalten Rabatt!
Gefertigter empfiehlt zur geneigten Abnahme:
trockene und feinst in Oel geriebene Farben;
Email- und Fntzboden-Lackfarben, Lacks,
Vele, Blattgold, Schlagmetall, Bronce (flussig
und trocken), sowie alle Sorten Pinsel.
M. Fachmcinnische Auskunfte uber Anwendung und Ver-
arbeitung von bei mir gekauften Artikeln werden bereit-
willigst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zusichernd, empfiehlt sich
Alois Mohelsky, Maler
am unteren Stadtplatz Hans Nr. 4 (neben dem
k. k. Hauptpostamt).
vv or668tsr- 8auv6
weltbekannt hochfeine Sauce fur Suppeu, Sruheu, Kraten
rc. vorrcitig bei
Andreas Hofer, Kufstein.
Mherinen und Lehrmadchen
werden aufgenommen bei Marie Klocker in Kufsteiu.
ist 'll kiner belebten Stratze ein im besten
Bauzustande sich befindliches
DM- dreistlickiges Hans
wit ebenerdigem Lokal, neuem Blechdach und einem Hof mit freier
Auffahrt aus freier Hand zu verkaufen. Preis 3300 fl.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Einige Bauplatze
find billig zu verkaufen bei Ianier, Baugeschaft.
fpaukn unll IVlarioken
bsniitrsn rur LrkrisebunA, Vsr-
sebonsruux a. VersunKuiiA ibrss
'Isints nur
Ki'olivk'g iikublumen86ifk
LUS dsm Lxtruirts dsr voin?knr.
I^nsipx so vislknek vorordnetsn,
dis LlLut srkrisobsndsn und bs-
Isbsndsn Hsubiumsn srrsu^d.
krsis 30 kr.
Wci8 I8t fsnaxolin?
p«i-sxolin entkornt Wsin-,
Lntkes-. lintsn-, -Os nuek
Unrrttsslrs nus den bsikskstsn
Ltotkon, obns Rnndsr ru„bintsr-
Inssen.
t?srnxo1in ist ssit dnbrsn erprobt
und 1st Assetrlreb ^osebutrt.
krois siner nsunrti^sn Llstnkk-
dukss 20 uud 35 lcr.
g»»as a>s
„^ngslr!i'Oguenis" von ^oksnn knolivk,
k. Ir. ?riviisAiuins-Inbnbsr in in NLbrsn.
In Itukslsin bsi S o k i» o p p (LtsnO'seks ^xotkske).—
anel^ess Uofsn, UnndlunA.
Eine Kochin fur Hausmanuskost
die auch die Hausarbeit verrichtet. sowie eine Hausmagd bis
1. Mai gesucht. Mheres in ver Expedition.
Ca. 600 Centner prima Wiesenheu und 150 Centner
Grummet, alles sehr gut geerntet, find preiswerth zn verkaufen
gegen Baar. Anfragen besorgt die Expedition dieses Blattes.
empfiehlt i« reichster Ausmahl
Eugen Keller, Rosenheim.
NE" Muster und Auswahlseudungen stehen zu Diensten. "MZ


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 12
Versteigerungs-Edikt.
Auf Betreibcn der Firma Anton Kollensberger, Eiscnhandlung
in Wilten, vertreten durch den Advokaten Dr. Wolde in Innsbruck
findet am 24. April 1900 vormittags 9 Mr im Gasthaus
z«r alien H'ost in Kufstein-WSrgk die Versteigerung der dem
Herrn Otto Sommcregger, Spenglermeister dortselbst gehbrigen,
unten beschriebenen Liegenschaft sammt Zubehbr statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft ist auf 15.092 L
24 1r bewertet.
Das geringste Gebot betrSgt 7578 L, unter diesem Betragc
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerungsbedingungen und die auf die Liegenschaft
sich beziehenden Urkundcn (Grundbuchs-Hypothekenauszug, Cataster-
ouszug, Schlitzungsprotokolle u. s. w.) kSnnen von den Kauflustigcn
bei dem unten bezeichneten Gerichte, Zimmer-Nr. 4 wlihrend der
Geschiiftsstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulcissig machen wtirden,
find splitestens im anberaumten Versteigerungstermine vor Beginn
der Versteigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie in Ansehung
der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend gemacht werden kSnnten.
Von den weitercn Vorkommnissen des Versteigerung sverfahrens
werden die Personen, stir welche zur Zeit an der Liegenschaft
Rechte over Lasten begrundet find oder im Laufe des Versteiger-
ungsverfahrens begrundet werden, in dem Falle nur durch Anschlag
bei Gericht in Kenntnist gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch diesem einen am Gerichts-
orte wohnhaften Zustellungsbevollmachtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschuften:
Grundbesttzbogen Nr. 223, Haus°Nr. 223 der Gemeinde
Kufstein-WSrgl mit den Eniien:
Bauparzelle-Nr. 242 Bauarea von 3 ^.r 45 w,
Grundparz.-Nc. 70/4 Garten„ —-„ 87„
Ein Zugehor ist nicht vorhandcn.
K. k. Bezirksgericht Kufstein,
am 9. Mitrz 1900.
vr. Hitmmerle.
Einstellung d. Versteigerungsverfahrens.
Das auf Betreiben des Josef Kbstler, Niederndorf in An­
sehung der Liegenschaften des Josef Seiwald in Erl eingeleitete
Versteigerungsverfahren, worouf sich das in Nr. 9 dieses Blotted
(28. Februar 1900) kundgemachte erste Edikt bezog, wurde eingestellt.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 21. Mlirz 1900.
Or. Hlim merle.
Eine schone Wohnung
4 Zimmer. Cabinet, Kliche. Keller. Waschkliche und Dachboden-
Antheil, ganz oder getheikt Unterer Stadtplatz (Haus-Nr. 13)
sogleich zu vermiethen.
Bauerngut in der Nahe Kufsteins
in bestem Zustand mit 10 Jauch Baugrund und Waldung ist
preiswiirdig zu verkaufeit. NLHeres in der Expedition.
Eine Wirthschcifterin
fitr eine Oekonomie, welche in der Milchwirthschaft, Geflltgel- und
Schweinezucht tllchtig ist, wird gegen gute Entlohnung gesucht.
Wo? sagt die Expedition dieses Blattes.
In Kufstein ist ein Zinshaus
in bestem Zustande unter sehr guten Bedingnissen aus freier Hand-
zu verkaufen. Mheres in der Expedition.
Eine Wohnung mit Zimmer
Kliche und Speise ist auf 1. April zu vermiethen in der Kaiser-^
bergstrahe Nr. 215.
Nie wieder!
Halt!
Nie wieder!
wird sich die Gelegenheil bieten, ein I. classiges, garantirt neues Fahrrad um den Spottpreis vow
WM- Gulden 75 Gulden
feinste Herren- u. DamerMader zu bekommen. Nur zu erhnlten,
so lange der Vorrath reicht, bei
i"»i iiriri>i' Nhren-, Fahrrader-- und
NSHmaschinen- Geschaft in WSrgl
empfiehlt auch
die besten u. feinsten Weltmarken wie: Waffenrad, Clevelands
Original-Swift, als billigere Marke Conner.
Lager sammllicher Ersatztheile und Ausrustungs-Gegenstande.— Eigene Reparaturwerkstatte-
Reparaturen werden reellst und billigst ausgefiihrt.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 12.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 25. Mcirz 1900.
Schutzenmajor Rupert wintersteller.
Mirth in Kirchdorf in Tirol.
Aufruf zur Errichtung eines Gedenksteines fllr den heldenmllthigen
Landesvertheidiger.
Als anno 1703 der bayrische Churfllrst Max Emanuel mil
gewaffneter Faust bei Windhousen an die Felscnpforte des liro-
lischen Unterlandes pochte, war es ein Rupert Wintersteller von
Kirchdorf, der im blutigen Kampfe stir's bedrllngte Vaterland
eigenhllndig vier feindliche Fahnen erbeutete; mehrere Decennien
spllter— im Ssterreichischen Erbfolgekriege— stand dessen Sohn
unter Trent's Scharen mit den Kitzbllheler Schiitzen vor den
Thoren von Miinchen; und nach abermals etwas mehr Venn einem
halben Jahrhundert, im Heldenstreit bon anno Neun, war es
wieder ein Rupert Wintersteller, der an den norddstlichen Grenz-
pllssen dcm rothen Tiroler Adler einen neuen Lorbeerzweig in
in sein immergrllnendes Ehrenkrllnzlein gewunden in tapferem
Ringen gegen einen kriegsgellbten, llbermllchtigen Feind.
Vom Ahn' zum Enkel hat sich also der Vllter Tugend, Gottes-
und Kaisertreue innig vereint mit der Liebe zur heimatlichen Scholle
fortgeerbt in der Familie Wintersteller.
Einer der Biographen dieses jilngsten Wintersteller sagt llber
diesen tapfern Landesvertheidiger, der von anno 1796 bis 1809
unermiidet und in opfermuthigster Weise thcttig war, und dessen
Name bereits in goldenen Lettern auf dem Denkmale im Strub-
Passe glllnzt mit vollem Rechte: „An Muth, Tapferk.it und Pa-
triotismus reiht er sich wllrdig den ersten und besten Fllhrern des
kaisertreuen Tiroler Volkes an die Seite, was aber die materiellen
Verluste an Had' und Gut anbelangt, so hat wohl keiner so viel
und so freudig fllr seinen Kaiser und sein Vaterland geopfert,
als wie der eble Rupert Wintersteller."
Mustte er doch am 12. Mai 1809 zusehen, wie gleichzeitig
17 ihm gehSrige Gebllude in Schutt und Asche sunken: es war
die Rache des Feinves, welcher den reichsten Mann von Kirchdorf
mit einem Schlag zum Bettler machte!
Im Friedhofe seines HeimatsdSrfleins schlSft der schlichte
Kirchdorfer Mirth in geweihter Erde; ein fast verwitterter Stein
mit kaum mehr lesbarer Jnschrift weist dem Wanderer den Grab-
hllgel, darunter ein treu Tirolerherz ausruht von den Kllmpfen
des Lebens.
„Hiec liegt ein braver, wackerer Mann, ein Edelmann nicht
blast dem Wappenbriefe seiner Ahnen, sondern all' seinen Gesinn-
ungen und Lhaten nach", also apostrophiert der Biograph die un-
scheinbare Ruhestlltte des Heldcn.
Sein Andenken zu ehren und aufs neue zu beleben, seine
Heimat mit einem passenden Denkzeichen zu schmucken und dadurch
den Ruhm seiner Thaten, seiner aufopfernden Hingebung fllr Gott,
Kaiser und Vaterland weiteren Geschlechtern zu erhalten, hat sich
ein Comito gebildet, welches sich die schSne Aufgabe gesetzt hat,
die Mittel auszubringen, um Rupert Wintersteller. dem helden-
mllthigen Fllhrer der Tiroler in den Kllmpfen an den Nordost-
Grenzen des Landes in Kirchdorf einen wllrdigen, wenn auch ein-
fachen Gedenkstein zu errichten, denn vast der alien Thaten
man feierlich begeht, das heist' ich frische Saaten -ins junge Ge-
schlecht gesll't"— und die Ideate der VaterlandSliebe und der
Kaisertreue in den Herzen der heranwachsenden Generation neu zu
entflammen, thut Noth in unseren Tagen.
Se. Exc. Herr Statthalter von Tirol, Graf Franz
Merveldt, hat in liebenswllrdigster Weise dem Comita die
hohe Ehre erwiesen, das Protectorat fllr die Errichtung eines
Wintersteller-Denkmals zu llbernehmen; unter solcher Aegyde wagt
das gefertigte Comity einen Appell an alle Oesterreicher und be-
sonders an jeden Tiroler, an alle Freunde unseres schvnen Felsen-
landes, an alle Freunde der geschichtlichen Heldenzcit Tirols, das
degonnene Werk, vessen Aufstellung fllr den kommenden Sommer
geplant ist, durch Zuwendung patriotischsr Gaben geistig und ma-
teriell zu fSrdern. Jede noch so kleine Spende wird mit Dank
ouch in unserer Expedition angenommen und werden die einge-
laufenen Geschenke spllterhin officiell ausgewiesen.
GebrLder Halting,
Steinmetzmeister in Kufstein.
Empfehlen uns zur Ausfllhrnng von
Grabmonnmenten,
Grabsteinen, Grabkrenxen, u.
Gifen-Kre«rs-ckel«, Mand-
Platten. DM- Gradschriften.
sowie zu alien in das Baufach ein-
schlagenden Arbeiten unter Zusicherung
reeller und billiger Bedienung.
Anfertigung von Grabsteinen v. 28 fl»
anfwiirts.
NE' Wir empfehlen bei Bedarf die Besichtigung unseres
gewcihlten Lagers von ca. 60 fertigen Grabsteinen.
Lebensverfichernngs-
und Ersparnih-Bank in Stuttgart.
Vertreter: fur kufstein und Umgebung:
Paul Frey in Kufstein.
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
5000 Meter Herrenanzug-Stoffe
werden solange der Vorrath noch rcicht, bereits um den halben
Ureis avgegesten. Schwarz, blau oder braun Cheviot fllr
einen completten Herren-Anzug 3 Meter 8 fl. 50.— Kamm-
garn-Stoff schwarz oder blau 3 Meter 9 fl. 50. Genannte
Ware ist garantirt rein Wolle und verpflichten uns den Betrag
sofort retour zu senden, wenn die Ware nicht conveniert.
Zur Kenntnis diene, oast die Stoffe von einem grosten
Ausverkaufe in Wien angekauft wurden, weshalb sie zu diesen
billigen Preisen abgegeben werden.
Zur geneiglen Abnahme empfiehlt sich das
Erste Tiroler Commissions- Parthie
Waren- Geschaft Innsbruck
Karlsstratze Nr. 12 (StSllelgebaude).
Versandt per Nachnahme. Bei Voraussendung des Betrages wird
die Ware portofrei zugesandt.
UW" Sehr billige preismerthe Parthien find zu haben bei
A. Millauer, Knfsteiu
obei'SN 81siItpIslL»
Die Parthien bestehen in Druck und Pers, Bettzenge,
Damast. Gradl, Hemden und Schurzstoffen, sowie auch
Kleider und Blousen, Barcheute (letztere wurden sich auch
bestens fur Kiudergeschenke zu Ostern eignen). Mes in
guter Qnalitllt zu herabgesetzten Preisen. Um werthe Ab­
nahme bittet Obiger.


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 10 ]
yiiLker vLts
UsbensII Lu tiabsn in I u. ^/s IM.-I*solk» (wit Loeiirsesptsu).
Urulti^t unci sturiet ciis Hiu6sr cvis Icsiu umlsrss liluiirunAswittsl.
6s varstoptt uietct unci vsi'iiiucisrt Ooetc Nn^su-Xuturriis.
I^ur 6iv LlLektz im ^Il^vmviiion:
bistst ,HuMsr Outs" (uwariir. Nuirdulsr) toiKSuOs Vortlisils: Vor^oeiit
ruseli (in 15—30 Niiwtsu); vsrselilsiwt soiir §ut, wit blossow Nusssr
^alcoelit, rvostiulb uuetc ^s6s hlinbrsous bsi soAsuuuutsu tulseiisu 8uppsn uu6
8uu^sn suttullt. ^.Ils Zpsissn uus ,(juulcsr Outs" dudsn sinsu Oslieutsu Ossekwuek;
,<)uulr6r Outs" ist sslu' uus^isbiA, ctulisr billiA iu cisr NsrivsuOuilA.
Nuu ueiits 86nuu uut ciio OiiKiuuI-kuekunA uuci rvsiss ^s6s uiulers LIurIcs,
veil wiu^si'vvsrti^, Luriiolc.
IeiermiMLcMIlckei'
ohitscher
Asusrbrunn
^<»7smpe!-yue!Is"
^.. besksski'ff'isLtuwgsgetpsnlc.
.5yuo-qiL!--.
vedruile^s>sc!i
tiutstsm. ^on meltie^utoritstenbestensempkokien!
Nureetit mit 6em ltorkbrsns: Sl.t.snltsekisftl.stokikekei'!
iimiiiiiiiiiiiii Schutzmarke: Anker »„i»»u»»m
lLW>M/iLil/Mc0Ml
aus RichterS Apothekc in Prag,
- onerkannt vorzirglichste schmerzftillcnde-
- Einreibung; zum Preise von 40 kr., 70 kr. I
- und 1 fl. vorrStig in allen Apotheken. Dion Z
I verlange dieses-
allgemein beliebte Hausmittel V
D gefl. stcts nur in Originalflaschen mil unserer D
D Schutzmarke „Aulrr" aus Richters Apo- D
D theke und nehme vorsichtiger Weise nur D
D Flaschen mit dieser Schutzmarke als
D Original-Erzeugnis an-
Z Richters Atzotheke zum Goldenen Loweii
in Prag, Slisabethstrab- S.
N»Il»NIM»»I»»U»MI»I»I»»»»IUN»»»I»»I»l»l»u
Zu haben in der Stadt-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufsteitt.
^iiekvmsaMt nur Mr krivate.
Lin Ooupoll, 3.10 m.
luuA, ^ouiixoncl Mr
1 llsrrsn-^UAiiA,
Irostst uur
settlor
8etiuk-
tvolle.
ii. 2.80 aus Autsr
ii. 3.10 aus gutsr
ki. 4.80 aus Autsr
ii. 7.50 aus Isinor
A. 8.70 aus isinsr
ti. 10.50 aus tsinstsr
A. 12.40 aus snAliselisr
ii. 13.95 aus lilamm^arn
Mu Ooupon ru solirvarrsw 8aIon-L.n2ll^ A. 10.—.
vedsrrnslisr-AoLs von A. 3.25 xsr Nstsr aukrvarts; Vodsn in rsirsn-
dsn varbsn von 1 Ooupou tl. 6.—, I Ooupon A. 9.95; vsruvisnns
und voslrinAs-, Ltaats-, Lalindsawtsn- und Riolrtsr- ^alar-8to^o;
tsinsts LamwAarus u. Odsviots, sorvis vnitormstolks tur dis vinanr-
rvaoils und Vsndarmsris sts. sts. vsrsgudst ru vabrilcsprsissn die
als rssll und solid bestdsliannts
^>686>-^mltoi IN kl'iinn.
Nustsr gratis und kranoo.— NustsrAstrsus InsksrunA.
2ui» Sssvklung! vas ?. 1. kudlilcum vied dssondsrs daraut
autmsrlrsam ^smaolrt, dass sioli 8toLs dsi dirslrtsm HsruZo bs-
dsntsnd dilliZsr stsllsn, als dis von dsn 2rvisolionliandlern destelltsn.
vis virina Ilissbl-Stmliok in Si»i»nn vorssndst saMmtliolrs
8tolks ru rvirklielisn vadrilcsxieissn, olins ^uksolilaA sinss kadattos.
Fiir alle Hustende find
Laissr's Lru8t-Lonb0iL8
aufs dringendste zu empfehlen.
/I notnriell beglaubigte Zeugnisse liefern den besten
Beweis als «nSt»ertroffe« b Austen, Hetser-
keit, Catarris und Uerschleimnng. Preis per Paket
10 und 20 kc. bei Gg. Hanfner in KuMein.
Ziehung am 21. MSrz in Innsbruck:
12 56 53 39 25
Ziehung am 31. Mcirz inTrient.
Die besten Copien liesert Motors" veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist ko^ors Japantinte/'
No iiietlt oriiLltlieii, lisksrt 6iro!ct Lctlig,rO Lo^sr, eiioiuiselis I'adriir split 2.


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 11 ]
Die
^laua'En bMpMn
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das bests Mtttel gegen Bleichsucht u Blutarmuth
werden jctzt von uns in verbesterter Form hergestellt
und unter dem Nnmen
HlcuiO'^"Ki5enpillen
mil
uus der
Mohren-ApothekeinWien
i« viereckigen gelbenOriglnal-Schachteln verkauft.
Die Vorzilge unserer Pillen werden allqemein anerkannt. Sie
find weich, leicht lLslich, vornr8nekon koin UnKOnSriiekrvn
oOor nvOorvsoiti^o Lesedivtzrtleu, kutlivu niebt Oon
^orin^ston Nnvtitboil kiir Oio 2LIivo und einen so an-
genehmen Geschmack, dab sie auch von Kindern ohne Wider-
willen genommen werden.
kr«i8 oinor Kvilitelitol mit 100 8tiivk 2 Xionon.
Dor 8ieIior8to 8ot»ut2
gegen Aahnschmer;
ist dor 0«l)iuueli
des
Rosler'schen
Zahnwaffers
M
M
Zahnw asser
kudolf Iiick!ei-'s
Usakfolgsr
^ipperen s-Ueis
WMeN-L?07i1M
Milt I.,7uaklauderr27-
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
Rur 6vLt mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf cin Mas Wasser u. damit
nach jeder Mahlzeit den Mund griindlich durchzuspillen.
Preis 1 Flasche 35 kr.— 70 Heller.
DM- Erzeugung und General-Versandt "ME
Lippensn L Vkeiss vormal8 ^ossD IVeis
Alolirtzn-
1IV I k DI, ^uoklsuben Din. 27.
Zu habeu in alien Slpotheken.
UM" Am liiiin "ML
fllr den KuUSgeVvauch ist mit einem „Kreuz" versehen
-und hat nachstehende Gabkettenform:
slltzt 2 Liter, 1 Liter, '/i Liter
Kaffee, Wee Lc.
S Vsblsttsn ^un >v pfennig
erjetzen ca. 1 Nfnnd Aucker.
knsii^'svke
Wagentropfen
(friiher Wariazessrr Wagentropfen)
bereitet in der Apotheke zum „K«inig von Utt-
garn des Osi-I Si-nUzs in Wien, I.,
Fleischmarkt 1,
ein allbewiihrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung auf den Magen bei
Berdaunngsstorungen und sonst. Magenbeschwerden.
l'lvis s dNn8eIl<;.. .40 kr.
Voppoltlusvlie ... 70 kr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, day
mcine Magentropfen vielfach gefalfcht werden. Man achte sonach beim
Einkauf auf obige Schutzmarke Mit der Unterschrift O-
und weise alle Fabrikate als unecht zuriick, die nicht mit obizer Schutz­
marke und mit der Unterschrift O. Ui-sNv verfehen find.
Die Magentropfen My. KariaMer Ma° utropfen
und in rothen Faltfchachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes van Mariazell (als Schutzmarke) verfehen.Unter der Schutzmarke
mutz sich die nebenstehende Unterschrift befinden. Be-
standtheilc find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Kttfstein
NpolksXs Lmil Svknopp.
Jede
I)6ut8ektz Unuskrnu,
Welche in der Lage ist, ein Familienblatt zu halten,
forge dafiir, das;
Vie lltziinatli
XXV. Jayrgang.
Abonnementspreis '/at.-Soyken-
Schutzmittek
„VSN^0>"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
pntzseife.
Lederlacke.
Z>atent-
AnkreichSurste
mit, Niqrett,fltissige
Wichse ftlr schwarze
und fiirbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Beschuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nnr
psnnolvnrll
SokukHtniolKSv
fllr lichtes Schuhwerk NNk
rtzl'liotoiult'8
Maturkeder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niedcrlage:
Wien, I., Zchulerstrahe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
81. Vspnolenlit.
?)u haben in Lnfstein bei Herrn Aridokin Wegmann.


[ 2023-06-29 10:46:51.189 - 19000325 - Seite 12 ]
186V
H>Lo^oi76n-Lk6dr'LsL>
»»l»I1»»l»»III»IIttI»III»»IIIIIIIIIIlI»»II»»I»I»I»I»I»II»»IlI»»»»»I»III»»III»I»I»MIIII»II»Il„„I»»lIlI»
(7ssdiwLokvoIl6 ^.uMdruu^ ullsr vruolrurbkitoll
^0 kur Huudel, Osvvsrbs unci ?rivut-Vsikskr.
Lostknvoi'LvsekIgAg unci Llci^icsn bsrsituvilliAZtt!
pei-§onii»I« lli-urrirsoi'Ien.
toiioiioeii'kiiieiMjoii
Usssenrleill L Vialer
VILH, VsI>Fisvkga»»e 10
I'rsg, k^orlllllllllUsti-osss 27.
LiLMM-LMMe M slls relliWM Ssr Mlt.
IWcd Slreete Lrp«SMoll roll torelgev, bstressillS:
^ssocistions-, LommanclitAr-,
Xxenlur-, pei-sonal-, ^i-beitei--, Ltellen-,
>Voknunxs- unci Ksuk-Oesuclie,
6esckL5ts-VersaUeruoxen, WaLren-Lrupfevlunxell,
Lubrnissionell, Versteixerullgell, ^usverlruufs,
LxeditiollSll, Lsuk-Lmissiooen, Lsllererl-
versLmnilunAen, uocl soostiAcn ^nrsixell, ia rtonen civr
Ullille lies Lllktrsxssders »ickt xenLunt verses roll.
prompts, discrete, billixe, resile 8e-
ciienuor voter OevLilrvllx docllster
psdstte.
^situnxsr-irLtLlox und Kostenvorun-
scklsge, sovis
reitxsmSsse ^nnoncen- kotviirte
xrstis unci lrsvco.
i NnIxexennLkms von Okiortdriekea
xeseniekl okns OebMreQ-
dvrscknunx.
keslsnlrsvki-ill
rnr LntlruIlnnA d«s Iloerturter-ventmaloz in Lukstsin.
HsrLnsASAsden von
Ouriov 8>n«rvl.
Nit 7 Itlnstrutionsn nnd 1 Ooppsltnld.— krsis 50 kr.
VerlaK von Hd. Iiippoll, Lnk8lein.
ll«i» N«in«i»ti»sg isl lierri kiulslvinsn kilksissn-
ksuslonils Lugsrlscrlit.
G ^oei'iai'isl'-pol'ti'ak. O
Veredrern nnd krsnlldsn dss vsrsrrisstsn Ootrvns smpksdls
anotr die ksin unsAskudrtsn Itosrsurtsr-portrLts in ^rosssin
l?orins,t (37 inert 50) vsleks oinsoiilissstietr VerxneknvA nnd
koito (sedootr okns kalrinsn) nm ti. 1.10 odsr 2 Nuric Aslistsrt
rvsrden. ^nt VertanAsn rvsrdsn Nustor Asssndet.
IX selrrg.
IX. 0-vr,.
Dllllslkieck
cmiiM M!1 §o»ni->g, ro seiieii«.
^K»»n«n»vir1« duroli alls LnoliUandlunxen, TeitunxsvorLokIsisso nnd
dureU dis Administration V/isn, VI. Ssrnadilsngasss 7 slolopkon 7158)..
^rLl»II»»vr»1jVI»8prvi8v urit Im>!eo, kirsiilliogeo etc.
von 6on dervorraxon^ston Zokriktstsllorn Osterreiolis un6 Osut8ekl?m6s.
Oer nsnv ^adreane vvir6 mit vadikolxsnLsn spannon6sn komanon oroUnvtn
,,8l!lll3llg81l" voo slilr tmlilAMMl.
,,06s Ikl^lk ^kl" toil »o!ig VlM> f. Soieidklji,
"pkester, Xunst, Lpoid, lisussrrt, pc-s!s^Stkso> (1000 6o>likron»n),-
„>!>ii8llielle.logsoll-rslizoillilt" L»
ILoUsrlls prLoNtvolis IlluotrottollSll nsc-d srstsn LUllstlsrll.
islislicn gM sgcdigs X»md!Sne( glsiis.
HoodaoiitunLsvoU
Suoti- un6 Kunstvsrl»g
ZLoquos kkllipp vorm. kdlllpp L Kromor
prodsnummern
grLti8 unci frsnvo.
1. Land.
1900.
7- krsolislnl In vlerrelintsgigen Hesten.^—
2o dGr!«ksv sured alio LnolidLN^Iuoeon <1os In- und ^nslandoi.
prsls sinss ttsttss 20 lcr.— 3S pk.
100—300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in allen Ortschaften sichen
und ehrlich, ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauff
gesetzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrcige an Ludwig:
Oesterreicher, mi., Deutschegaffe 8. Budapest.
Uvbsi- Nsvkt
blcndendweihe zarte Haut, keine Fatten, keine Mitesser, kern Auf-
springen der Haut beim Gebrauch von Kuhn's patent, g-
Crcme-Vional fi. 1.30 und Vional-Seife 50 und»
80 kr. Knhn's Haarfarbe ist die bcste patent, g. Nehmenr
Sie keine andere. Echt nur von Frz. KtthN, Kronenparf.,.
Nurndevg. Hisr in der Staptnpotheke.
Verantwortliche Redaktion, Schnellpressendruck nnd Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstcin.

