
[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 1 ]
LXX. Jahrgang. 1900.
20.
Kuf stein, Sonntag den 20. Mai.
Tiroler Erenrbole.
Der.Tiroler Grenzbote' erjcheint jeden Samstag mil
dem Datum dcS jolgenden Tages.
Pasjende Beitriige werden dankbarst augenommen.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kusstein ganzjShrig 4 L, halb-
jLhrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 8, halb.
jhhrig 2 L so d.- Jnserate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Aus dem Reichsrathe.
Wien, 10. u. 17. Mai. Jm Abg.-Haus beantragte nach
einstttndiger Verlesung des Einlaufes Abg. Grgr eine namentliche
Abstimmung itber den Beidruck einer Petition zum stenographischen
Protokolle. Abg. Wohlmeyer beantragte den Beidruck scimmtlicher
Petitioner,, zieht aber den Antrag zurltck, nachdem die czechischen
Redner dagegen protestierten und weitergehende Obstructionsantrcige
stellten. Sodann folgten die Von Gregr beantragten namentlichen
Abstimmungen. Die Sitzung wurde nach drei namentlichen Ab-
stimmungen infolgeBeschlutzunfcthigkeit unter grohemLctrmgeschlossen.
Die Tschechen setzten die Obstruction fort und bestanden auf
der Verlesung des Wortlautes der Jnterpellationen und Antritge.
Nach funfstttndiger Verlesung vor leerem House warden von den
Tschechen namentliche Abstimmungen beantragt. Bei der dritten
namentlichen Abstimmung erwies sich das Haus beschluhunfShig
und der President unterbrach die Sitzung auf eine halbe Stunde.
Die Sitzung wird Abends fortgesetzt. Die Regierung legte das
halbjbhrige Budgetprovisorium vor und verlangt die Bewilligung
zur Begebung von 68 Millionen Kronen Rente stir Jnvestitionen.
Die Regierung legte ferner den Gesetzentwurf liber den Neun-
stundentag in Kohlenwerken vor. Bei Wiederaufnahme der Sitzung
fehlten die Jungtschechen.
Politische Rundschau.
In Budapest war am 13. ds. der libliche Delegationsempfang
durch den Kaiser. Mittags wurde die Sstecreichische Delegation
empsangen. Jaworski hielt eine Ansprache, worin die Hoffnung
ausgesprochen wird, die Delegationen werden ihre Aufgaben ent-
sprechend erledigen, die Machtstellung der Monarchic erhalten und
die Schlagfertigkeit der Armee mit den finanziellen Krctften in Ein-
klang bringen. Redner wies sodann auf den glbnzenden Empfang
des Kaisers in Berlin hin, als einen neuen Beweis stir die herz-
liche Freundschaft zwischen beiden Monarchen und des Fortbestandes
des fur die Erhaltung des Friedens so bedeutungsvollen mittel-
europciischen Bundnisses u. schlotz mit Wiinschen fur das Wohlergehen
des Kaisers.
Nachmittags wurde die ungarische Delegation empsangen. In
der Ansprache betonte Szilagyi: Die Delegation billigt die seit
einer Reihe von Jahren von der gemeinsamen Regierung gemiist
den Absichten des Kaisers geflthrte Politik des Friedens, deren
hauptslichliches Mittel der Dreibund ist. Sie verkenne trotz der
friedlichen Lage nicht die Pflicht, die Grohmachtstellung der Monarchic
durch Erhaltung der Finanzlage und Vermehruwg der Wehrkraft
sicherzustellen. Redner wies gleichfalls auf den Berliner Empfang
hin und schloh mit Segenswtinschen stir den Kaiser.
In Beantwortung der Huldigungsansprachen der Prcisidenten
beim Empfange der beiden Delegationen dankte Se. Majestcit
der Kaiser fitr die Versicherung der Treue und Ergebenheit
und erklitrte: Die politische Lage der Monarchic erfuhr seit
der letzten Session keine Aenderung. Das langbewcihrte intime
VerhSltnis zu unseren Verbiindeten, welches auch anlbhlich des
jiingsten Besuches in Berlin wieder so erhebend zutage trot, findet
in den vortrefflichen Beziehungen zu alien Mcichten, speciell in
einem steten Einvernehmen mit Rutland in alien den nitheren,
Orient betrcffenden Frozen eine erfreuliche Ergcinzung, woraus
die Zuversicht ableitbar ist, dost der Monarchic die Segnungen des
Friedens auch fernerhin erhalten bleiben. Die Kriegsverwaltung
erhebt Mehrforderuugen nur in den engsten Grenzen der Noth-
wendigkeit. Das wirtschaftliche Leben in Bosnien und der Herze-
gowina bewegt sich in den normalen Bahnen steter Entwicklung.
Zur Deckung der Verwaltungskosten derselben reichen wie bisher
die Einnahwen vollkommen aus. Mit einem Appell an die pa-
triotische Hingebung der Delegationen heistt der Kaiser dieselben
herzlich willkommen.
Das de1tT>elchathpnM"unterbreitete gemeins. Budget stir 1901
weist folgende HMPckMern auf: Ministerium des Aeutzern: or-
dentliche Ausgaben 10.530.784 L, autzerordentliche 208.295 H;
Kriegsministerium: L) Heer: ordentliche Ausgaben 278.649.953
Kronen, autzerordentliche 25.168.528 Kronen, b) Marine: ordent­
liche Ausgaben 28.741.660 Kronen, auherordentliche 14.969.160
Kronen; Finanzministerium: ordentliche Ausgaben 4.260.609 L,
auherordentliche 11.400 Kronen. Die Zolleinnahmen der im Reichs­
rathe vertr. KSnigreiche und Liinder belaufen sich auf 111.737.600
Kronen, bei den Llindern der ungarischen Krone auf 17.876.000
Kronen, fur Bosnien und die Herzegowina auf 554.220 Kronen,
in Summe 130.067.820 Kronen. Nach Abzug der Regiekosten
beider ReichshSlften und der Verwaltungskosten stir Bosnien er-
gibt sich ein Reiniiberschuh der Zollgeflille von 125.039.249 Kr.
Das Gesammt-Nettoerfordernis des Kriegsministeriums erhbht sich
gegen das Vorjahr um 15.368.996 Kronen. Das austerordent-
liche Erfordernis der Marine weist eine Erhbhung von 2.965.610
Kronen auf, das auherordentliche eine solche von 1.058.710 Kr.
Aus den, auherordentlichen Erfordernih des Kriegsministeriums
find hervorzuheben fur Versuche zur Schaffung eines neuen Feld-
geschutzsystems 1.500.000 Kr., aus dem Budget des Aeuhern die
Schaffung eines effectiven Generalconsulats in Berlin. Zufolge
der Schluhrechnung fitr 1898 vermindert sich die Leistungsschuldig-
keit beider Reichstheile gegenuber dem Prciliminare um 11.751.067
Gulden. Das Ergebnis der ZollgeMs-Ueberschtisse ist gegen den
Voranschlag um 17.548.879 fl. gltnstiger. Zufolge der Gebahr-
ungsrechnung fitr 1899 ergibt sich im Oroinarium eine Eredit-
itberschreitung von 1.562.538 fl. im Extra-Ordinarium ein Ere-
ditrest von 11.633.740 fl. somit im Ganzen ein Creditrest von
10.071.202 fl.
Der Finanzausschutz der bayerischen Abgeordnetenkammer nahm
bei der Berathung des Etats der Bergbehbrden einen Antrag des
socialdemokratischen Abg. Segitz auf stctndige Beaufsichtigung der
Gruben durch Arbeiterdelegirte an.
In der deutschen Budgetcommiffion wurde bei der Berathung
der Bedeckung fur die Flottenvorlage der Biereinfuhrzoll besprochen,
und nach litngerer Debotte ein Antrag auf Erhbhung des Zolles
auf Pilsner Bier von 4 auf 6 Mark mit 13 gegen 9 Stimmen
angenommen. Diese Erhohung diirfte in Bbhmen unliebsam iiber-
raschen. Abg. Paasche berechnet aus dieser Zollerhbhung eine
Mehreinnahme von 1.400.000 Mark im Jahre. Abg. Rbhren
beantragte die Besteuerung des englischen Bieres und nicht des
Pilsner Bieres, welches in Deutschland besondes fitr Krankenzwecke
sehr verbreitet sei. Die Bundesritthe von Bayern und Sachsen
sprachen sich fitr die Zollerhbhung des Pilsner Bieres aus.
In Katalonien ist eine aufrtthrerische Bewegung ausgebrochen


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 20
und Hal cine ganz bedenkliche Ausdehnung erreicht, besonders in
dem Centrum dieser Bewegung. In Barcelona herrschen Zustctnde,
die weniger einem Aufruhr als einer Revolution gleichen.
Der Krieg rwischen England und Transvaal.
Vor wenigen Tagen find es gerade sieben Monate gewesen,
dah die Weltmacht England im Kriege mit sen kaum 350.000
Seelen ziihlenden verbitndeten Burenrepubliken steht, etwa die gleiche
Zeit also, wie Deutschland gebraucht hat, um das franzostsche
Kaiserreich mit seiner gewaltigen Heeresmacht niederzuwerfen.
Nirgends haben die Engender in dieser Zeit cine wirkliche
Waffenentscheidung, einen Sieg in der Feldschlacht gewonnen,
sondern seder entscheidende Widerstand hat mit britischen Nieder-
lagen geendet. Und doch wird die Uebermacht der goldgierigen
Barbaren das kleine freiheitsliebende Volk erdrlicken; es ist heute
in unserer Zeit, wo ttberall Frieve und Liebe gepredigt wird, noch
mSglich, dah ein solcher Raubzug geduldet wird. Cine Welt,
starrend in Waffen verhcilt sich schweigend!
Diese Schmach des beginnenden neuen Jahrhunderts zu be-
endigen, ist jetzt nur mehr Amerika berufen, wenn es eingedenk ist,
dah der 4. Juli nicht nur den Gedenktag der politischen Befreiung
der Nation bedeutet, sondern den Beginn der selbststSndigen ameri-
kanischen Industrie Wie schwer einst das Joch Englands auf den
Vereinigten Staaten gelastet, dartiber wollen wir nctchstens ein
kleines Bild geben, das in ausfiihrlicher Weise die amerikanischen
Zeitungen geschildert.
Wie amtlich aus Pretoria gemeldet wird, ist das englische
Hilfscorps, welches nach Mafeking unterwegs war, mit schweren
Verlusten zuriickgeschlagen warden.
Die Nachricht, dah Mafeking gefallen ist, findet in London
keinen Glauben.
Der Generalissimus der Buren, Botha, beschloh, den ganzen
Oranjestaat ohne Widerstand zu ritumen und auch die neue Haupt-
stadt Heilbron aufzugeben. Der ganze Widerstand soli auf die
Vertheidigung der Vaallinie, welche Johannesburg und Pretoria
beherrscht, concentriert werden. SSmmtliche Truppen aus Natal
wurden bereits zuruckgezogen.
Freiw. Feuerwehr Kufstein.
Uebung am 19. Mai Uhr abends in Rtistung und
Miitze. Sammlung beim Zeughaus. Das Commando.
Kmrd der Deutschen in DSHmen
Sonntag den 20. ds. Mts. gemeinschaftlicher Ausflug nach
Miihlgraben bei Erl; Zusammenkunkt halb 2 Uhr am Bahnhof.
Donnerstag den 24. gemlithlicher Familienabend im Bundesheim.
Aste Mitglieder und Gesinnungsgenossen freundlichst eingeladen.
Kath. Arbeiterverein.
Sonntag den 20. Mai feiert der kath. Arbeiterverein in
Kiefersfelden das Fest der Fahnenweihe. Es ergeht hiemit die
freundliche Einladung an die P. T. GSnner und die Mitglieder
des Vereines zu zahlreicher Theilnahme an dem Feste des Nachbar-
Brudervereins. Die Mitglieder wollen sich um 8 Uhr im
Vereinslokale einfinden. Die Vorstehung.
UevschLrrerungsvereiu Knfftein.
Montag den 21. Mai abends 8 Uhr im Bade Kienbergklamm
Versammlung behufs Erstattung des Rechenschafts- u. Kasse-
berichtes, Neuwahl des Ausschusses und Entgegennahme von An-
trcigen. Alle Mitglieder und solche, die es werden wollen, find
zur Theilnahme freundlichst eingeladen. Die Vorstehung.
K k Kezirksschietzftaud Kufstein.
Donnerstag den 24. ds. Freigabenschiehen auf 200
Schritt. Dienst Carl Hild.
Mudfulirer-Verein Kufstein.
Dienstag den 29. ds. Mts. Generalversammlung im
Vereinslokale mit folgender Tagesordvung: 1. Caffe- u. Rechen-
schaflsbericht, 2. Neuwahl der Vorstehung, 3. eventuelle Antrltge.
Um zahlreiches Erscheinen wird HSflichst ersucht. Anfang abends
8 Uhr. Die Vorstehung.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- u. Personal-Nachrichten.) Kaiser Franz Josef
kommt am 2. Juli zur Theilnahme on der Hochzeit des Prinzen
Ruprecht nach Miinchen. Vom deutschen Kaiserhofe erscheint zum
erstenmale der Kronprinz Wilhelm als Vertreter.— Se. MajestSt
hat Se. k. u. k. HoheU Wilhelm, Kronprinzen des Deutschen
Reiches und Kronprinzen von Preuhen, zum Oberst-Jnhaber des
Jazygier und Kumanier Husarenrcgiments Nr. 13 zu ernennen
geruht.— Se. MajestSt der Kaiser ordnete an. dah dem Nord-
polfahrer Payer in never Wltrdigung seiner um die Polarforschung
erworbenen Verdienste alljcihrlich ein Jahresgehalt von 5000 L aus
dem Staatsschatze ausgezahlt werde.— Der Schriftsteller Professor
Arthur Achleitner in Miinchen ist zum Hofrathe ernannt warden.
(DerneugewcihlteFlirsterzbischofvonSalzburg)
Dr. theolog. Johannes Katschthaler, ist Bischof von Cybistra i. p.,
Suffragan, Domprobst an der Metropolitankirche zu Salzburg,
Ritter des Ordens der eisernen Krone, Direktor des Priesterseminars
und emerit. k. k. Universititts-Professor fiir Dogmengeschichte und
Apologetik. Er ist geboren zu Hippach im Zillerthale am 29. Mai
1832, zum Priester geweiht am 31. Juli 1856, zum Bischof
von Cybistra i. p. prliconistert am 4. Juni 1891, geweiht am
12. Juli 1891.
(V e r m it h l u n g s f e i e r.) Donnerstag 10 Uhr frith fand
in der hiesigen Stadtpfarrkirche die Vermithlung des Stadtapothekers
Herrn Emil Schropp mit FrSulein Mitzi Fischnaler, einer Tochter
des hiesigen Herrn Bezirkshauptmannes statt.
(Eine lost bare Sitzungsglocke) befindet sich jetzt im
Besitze unserer Stadt. Mittwoch abends erschien im Rathhaus-
Sitzungssaal Herr Georg ZSttl, Hausbesitzer hier, um im
Auftrage seiner Tochter der unvergehlichen LandsmSnnin und GSn-
nerin, Frau Therese Scherl in Berlin, dem auf das freudigste
tiberraschten Herrn Burgermeister Dr. Praxmarer ein herrlicheS und
kostbares Geschenk in Form einer Sitzungsglocke zu iiberreichen.
Das in massiven gothischen Formen aufgebaute, kunstvoll verzierte
Postament enthitlt in seinem oberen kreisrunden Theil in Silber
die Widmungsworte: „Frau Therese Scherl, geb. ZSttl,
ihrer lieben Voter stadt". Auf diesem Postamente ruht
die reich versilberte, kunstlerisch fein gearbeitete, mit dem Stadt-
wappen von Kufstein versehene Glocke, deren ebenfalls silberne
Handhabe in einem von Silbcrblitttern festgehaltenen Topas endigt.
Diese hochherzige Spende ist ein never Beweis treuer AnhSnglich-
keit und Heimatliebe der hochgeschcitzten LandsmSnnin und umso
erfreulicher, als sie einem spontanen Entschluffe entsprang und so
sinnig erdacht war. Hoffen wir, dah die Glocke bis in die spck-
testen Zeiten jeden beginnenden Kampf dcimme und cine echte
Frieoensglocke bleibe, so wie es der Gedanke der edlen Frau ist,
der wir sie verdanken. Die Glocke sammt Etui bleibt tiber Be-
willigung des Stadtmagistrates einige Tage in unserem Schau-
fenster zur allgemeinen Besichtigung ausgestellt.
(Aus dem G ew e rb e k r e i s e.) Mittwoch abends fand
liber Einladung des Actions-Comites zur FSrderung der Klein-
gewerbe im Glassalon bei Egger cine Sitzung statt, die von 31
Gewerbetreibenden besucht war. Herr Jos. Egger, obwohl nicht Klein-
gewerbetreibender, hat nicht nur in Suherst anerkennenswerther
Weise die Angelegenheit in eingehendem Studium alter einschlSgigen
und vorhandenen literarischen Behelfe nlther kennen gelernt, sondern
auch anl. seiner letzten Wiener Reise beim techneologischen Gewerbe-
museum vorgesprochen und sich dort Rath und neue erfreuliche
Ausklinfte geholt. Jnfolge dessen konnte er am Schlusse seines
ebenso ausflihrlichen, wie streng sachlichen Vortrages bereits die
Bemerkung machen, dah seine Miihe Friichte trug. Der Erfolg
war, dah die fast allseitige Geneigtheit zur Griindung einer Ma-
gazinsgenossenschaft ausgesprochen und von Seite der Schuhmacher
und Holzbearbeitungsgewerbetrcibenden die Bildung von Werks-
genossenschaften im Principe beschlossen wurde. In das Canute
flir die Bildung der Magazinsgenossenschaft wurden gewShlt: G-
Vordermair, Carl Polin, Peter Hofbauer, Johann Stumps, Josef
Kerschbaumer, Frz. Hasenknopf. Jetzt ist das Eisen noch warm.
Sparkafse und Gemeinde haben in munificenter Weise die Grtind-
ung einer Magazinsgenossenschaft leicht gemacht und so ist es jetzt
Cache der Gewerbetreibenden, die Gelegenheit beim Schopfe zu


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 3 ]
Nr. 20
Tiroler Grenzbote.
Seite 3
fassen, selbst mitzuarbeiten, auf dah das genossenschaftliche Werk
gelinge. Mdgen Lethargic und Fatalismus, die bisher so vielfach
hemmend auf die Bestrebungen zur Forderung des Kleingewerbes
wirkten, durch eine nimmermtide THSIigkeit seitens des gewllhlten
Comites aus den verzagtesten Gemllthern hinausgejagt werden!
(B i l d e r-S a m m el m a P pe des „Tir. Grenzbote".)
Unsere Ausstellung hat sich seit dem einjcthrigen Bestande eine grohe
Anzahl Freunve, die an actuellen Ereignissen des Tages regen
Antheil nehmen, erworben. In unserem Bemlihen, immer wieder
Neues zu bieten, werden wir in dankenswerther Weise unterstiitzt;
besonders ist es Herr Hans Reisch, welcher uns aus seiner Bilder-
sammlung eine Anzahl Original-Photogrnphien freundlichst uber-
lassen hat. Diesmal Bilder vom Vesuv mil der Bahn, das Jnnere
vom Krater und Pompeji, welche durch die jltngsten Erejgnisse be­
sonders interessiren.— Auch ist eine Versteinerung ausgestellt,
welche Bergfiihrer Straher ini Kaiserthale auffand; es find der-
steinerte Fdhrenzweige von wirklicher Schdnheit u. ziemlicher Grdhe.
(D r u ck feh l er- B e ri ch t i g u n g.) In dem Berichte liber
die Kufsteiner Bllrgerausschuhsitzung vom 5. ds. hat sich ein sehr
stdrender Druckfehler eingeschlichen, indem (zu Punkt IV der Tages-
ordnung) flir die Herstellung einer Kanalstrecke auf dem stlldtischen
Boden von der Villa Nigler bis zur Einbindung in den Kanal-
strang der Kienbergstrahe nicht 5000, wie es in letzter Nummer
hieh, sondern 500 Kronen einstimmig bewilligt wurden.
(Aus Rosenheim) kam die Trauernachricht von dem
pldtzlichen Ableben der Buchdruckereibesitzerswitwe Frau Caroline
Rappel. Eine schwere Prllfung wurde den Famili'enangehllrigen
auferlegt, da deren Leben so unaussprechlich beglllckt gewesen ist,
durch den edlen Sinn, durch die seltenen Vorzlige und Tugenden
der theueren Entschlafenen. welche eine ebenso treubesorgte auf-
opfernde Mutter als eine tiichtige arbeitsfreudige und vielgeplagte
Geschllftsfrau war. Zu groher Beruhigung und Trost kann es
jedenfalls der Familie gereichen, zu wissen, dah unter alien ihren
vielen Bekannten in Rosenheim und auch in Kufstein Niewand ist,
der sie nicht von Herzen betrauert und liber den herben Schicksals-
schlag nicht mitbetrlibt ist.— Ueber das traurige Lebensende der
sehr beliebten Frau erfuhren wir folgendes: Frau Rappel hatte
sich um 8 Uhr zum Kirchgange fortbegeben und zwar nicht in die
Kirche, sondern in die Aisingerstrahe gegen die Mangfallbrlicke.
Plbtzlich HSrten einige am User fischende Knaben einen Hilfschrei
und sahen die Verunglllckte in den Wogen der Mangfall. Circa
50 Meter unterhalb der Mangfall-Eisenbahnbrlicke konnte die Frau
Rappel von 3 Mllnnern an das Land gebracht werden. Dem
Anscheine nach war noch Leben im Kdrper, welches jedoch nach
kurzer Zeit gewichen und damit die Todtenstarre sehr schnell ein-
getreten ist. Die in der Leichenhalle vorgenommene Sektion ergab,
dost grShere organische Defecte vorhanden gewesen und die That
im Stadium momentaner Umnachtung begangen wurde. Am
Dienstag Nachmittag hat auf dem Rosenheimer Friedhose unter
Antheilnahme einer liberaus grohen Zahl Leidtragender die Be-
erdigung der lieben Verblichenen stattgefunden. MSge ihr die
Erde leicht sein, wo sie so viele harte und schwere Tag verlebt hatte.
(M a i l ii f t e r l.) Die Temperatur der letzten Tage hat
uns gezwungen, den Winterrock wieder hervorzuholen. Eisiger
Nordwestwind zieht durch die Strahen und vom Himmel fllllt zeit-
weise Regen, in den sich Schneeflocken mischen, die trotz ihrer
Wlissrigkeit deutlich als solche zu erkennen find. Die Spitzen des
Kaisers find wieder in Schnee gehlillt. Hoffentlich leiden unsere
Culturen, die in schSnster, vielversprechender Blllthe stehen, durch
das winterliche Wetter keinen Schaden.
(„Di e Buben v o n K u f st e i n.") Man kbnnte mil diesem
Titel ein Buch schreiben, das leider nicht zur Ehre Kufsteins aus-
fallen wiirde. Wenn man z. B., um nur eine Wahrnehmung zu
erzllhlen, durch das nahe Dors Kiefersfelden spaziert, so fllllt einem
auf, dah fast jedes Kind grllht, gleichviel, ob es dich kennt over
nicht. Wir verlangen in der „Grohstadt" Kufstein nicht, dah
jedes Kind jeden Menschen, auch nicht jeden Biirger und Beamten
grliht, aber peinlich beriihrt es, dah ein groher Theil der
Schulkinder nicht einmal das Lehrpersonal grliht,
ja sich nicht einmal stllren lltht, wenn gerade ein Krakehl los ist.
Schreiber d>eser Zeilen wandte sich einmal an einen Lehrer mit
der Frage, ob denn diese crsten Grundslltze zur Erweckung des
Achtungsgeflihles vor den Vorgesetzten nicht in der Schule beige-
btacht und die unartigen Kinder nicht gestraft wlirden? Die Ant-
wort war traurig, denn sie lautete: ein n icht u nbetrllchtlicher
Theil derEltern sieht die Lehrer als blirgerlich nicht
gleichberechtigt an und findet es nicht unter der El-
ternwlirde, inGegenwart derKindcr, besonders der
Buben, diese gegen die Lehrer zu vertheidigen, die
Lehrer herabzusetzen. Es bedarf keiner weiteren Worte mehr
und wir sagen nur mit tiefem, innersten Leide: was wird aus der
Zukunft werden, wenn in der friihesten Jugend die Achtung vor
den Vorgesetzten von den eigenen Eltern zerstllrt wild. Selbstver-
stllndlich gibt es auch Eltern, welche mit den Lehrern gehen—
ehrenvolle Ausnahmen.
(Geschworne.) Zu der am 5. Juni beim Jnnsbrucker
k. k. Landesgerichte beginnenden zweiten diesjllhrigen Schwurge-
richtsperiode wurden u. A. nachstehende Herren durch das Los zum
Geschwornenamte berufen: Posch Hans, Wirt in Hall. Edner
Franz, Gutsbesitzer in St. Johann. Neumayr Eduard, Kaufmann
in Kufstein. Huber Peter, Gutsbesitzer in Breitenbach. Khuen
Theodor, Kaufmann in Hall. Astner Johann, Gutsbesitzer in
Jtterbiihel (Hopfgarten Land), v. Apperger, Kaufmann in Hall.
Daxenbichler Josef, Metzger in Kufstein. Amberger Friedrich,
Hausbesitzer in Kitzbllhel. Aufschnaiter Ulrich, Gutsbesitzer in
Kirchberg. Pichler Johann, Gutsbesitzer in Wiesing. Huber Frz.
Sensenfabrikant in Jenbach.
(Der Liederkranz WSrgl) veranstaltet am nllchsten
Sonntag den 27. ds. abends 8 Uhr im Saale zur „neuen Post"
ein Concert, wozu auch der gemischte Chor und die Kirchbichler
Streichmusik ihre freundliche Mitwirkung zugesagl haben.
(Uhrendiebstahl in Wdrgl.) Der Uhrmachergehilfe
Gustav Schramm von Wiesbaden ist vor einigen Tagen nach Ent-
wendung von zusammen 43 Stllck silbernen und goldenen Uhren
im Eesammtwerte von nahezu 1000 L zum Schaden seines Dienst-
yebers, des Uhrmachers Klein in Wdrgl, flllchtig geworden. Nebst
den Uhren entwendete Schramm, der einen schleppenden Gang hat
und beim schnelleu Sprechen mit der Zunge anstoht, auch eine
goldene Broche, einen goldenen Armreif, einen goldenen Ring, 5
Stuck amerikanische Doubleketten und 2 silberne Panzerketten.
(Weibliche Sch iitzen.) In Fligen im Zillerthal bildeten
im Jahre 1853 7 Frauenzimwer einen weiblichen Schlitzenverein
und schossen Beste aus. Alte Schiitzen over Kranke schickten oft
>an ihrer Statt ihre Frauen zu Freijchiehen. Bald fand eine Dis-
kussion der vereinigten Schiitzen statt, ob Frauen bei Kaisergaben-
schiehen berechtigt find over nicht; die Frauen erfuhren eine derbe
Zuriickweisung und bald loste sich der weibliche Schlltzenverein auf.
Wir entnehmen dies der Kufsteiner Schlitzenschrift, welche jetzt fllr
nur 10 kr. zu haben und fllr jeden Schlltzenfreund interessant ist.
(Die Schiitzen von Land l) begehen in den Tagen
vom 4., 5. und 10. Juni auf dem Gemeindeschiehstand Landl das
hundertjllhrige Jubilllum ihrer Schlltzenfahne. Im Jahre 1800
hat sie in den Reihen der Schiitzen von Landl unter ihrem aus-
gezeichneten Fllhrer und Landesschlltzenmajor Jakob Sieberer das
erstemal geflattert und damals auch ihre Feuertaufe erhalten.
100 Jahre hindurch ist die Fahne den muthigen Schiitzen voran-
getragen warden, bis sie 1896 als stolzes Denkmal der Schiitzen-
treue in Aufbewahrung kam und dafllr im Mai desselben Jahres
die neue Schlltzenfahne feierlich geweiht warden ist.
(Die Standschlltzen-Compagnie Wilten) feiert
am 26. und 27. ds. das seltene Fest zur Erinnerung an die vor
50 Jahren erfolgte hbchste Protektorats-llebernahme durch ihren
Ehrenhauptmann Sr. k. u. k. Hoheit den Durchlauchtigsten Herrn
Erzherzog Ludwig Viktor. Gleichzeitig findet die feierliche Weihe
eines neuen Fahnenbandes und eine Feldmesse statt.
(Das Volkstheater in Ebbs), in welchem das Volks-
stllck „Georg Freigraf von Arau" zur Auffllhrunq kommt, hat sich
eines guten Besuches zu erfreuen. Die Handlung des Stllckes aus
den schweizerischen Bundeskriegen, dessen Titel schon viel Romantik
in sich schlieht, bildet: Foster, Hungerthurm, Meineid, Zigeuner.
lager, Weissagung, Einsiedler, Gottesgericht, Erhenkung, Waldge-


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 4 ]
Sene 4
Tiroler Grenzdote.
Nr. 20
spenst, Gewissensbiffe, Schlotzbrand, Mord an der eigenen Tochter,
treubelohnte Liebe. Von den Spielern find mil dem trefflichsn
Letter des Theaters, Herrn Vogl, an der Spitze, Gitnther, Hans,
Georg und Wiesel hecvorzuheben. MSgen die schlichten Landleute,
die mit Eifer sich dem Theater widmrn, fllr ihre Mtthe wenig-
stens durch zahlreichen Besuch entlohnt werden.— Jm August
soll das Volkssttick: Der Holzhctndler und Behambauer aufgefiihrt
werden, ein Stuck aus der Tiroler Sage, der hiesigen Gegcnd
entnommen.
(Theater in Erl.) Die freiw. Feuerwehr Erl bringt
von diesem Sonntag ab das bekannte Volksstitck „Jm Austrag-
stliberl" zur Auffithrung und widmet ein eventuelles Reinertrltgnis
zur Anschaffung von LSschgeritthen. Schon aus diesem Grunde
ist der wackeren Gesellschaft ein guter Erfolg zu witnschen. Ge-
spielt wird in Kneringer's Sommerkeller in der Scheiben, wo die
Blihne aufgeschlagen ist. Eine herrliche Aussicht genietzt man von
da; vielen mag intereffant erscheinen, datz sich daselbst nach einigen
alten Abbildungen schon 1578 nachbarliche Gciste einfanden und
auch wcihrend des ZOjcihrigen Krieges schwedische Krieger, jedenfalls
aber nicht zum Vortheil des Wirthes, Einkehr hielten.
(Theater in Oberaudorf.) Es wird uns geschrieben:
Die durch ihre volksthltmlichen und gclungenen Vorstellungen in
destem Andenken stehende Theater-Gesellschaft in Oberaudorf beab-
sichtigt in ncichster Zeit ihre sommerliche Thlttigkeit wieder aufzu-
nehmen und soli, wie uns mitgetheilt wiro, zur Erdffnung der
Saison das in weitesten Kreisen populctre Volksstitck „Der bayrische
Hiesel" in einer vollstiindigen Neubearbeitung zur Auffithrung ge-
langen. Nachdem die sorgfitltigsten Vorbereitungen fitr Jnscenirung
und Ausstattung dieses interessanten Volksstitckes getroffen werden,
und bei der bekannten Beliebtheit der Oberaudorfer Darsteller
ditrfte sich der diesjithrige Besuch dieser Vorstellungen namentlich
auch seitens des auswitrtigen Publikums zu einem besonders regen
gestalten, umsomehr die gitnstigen Bahnzugsverbiudungen nach und
von Oberaudorf ein bequemes Hin- und Zuritckkommen ermbglichen.
Nitheres im Jnseratentheil.
(Die Fahnen-Weihe in Kiefersfelden) findet
diesen Sonntag mit folgendem Festprogramm statt: Am Vor-
abcnd Zapfenftreich mit BSllerschietzen. Sonntag frith Tagreveille
mit BSllerschietzen. 7—10 Uhr Empfang der ankommenden Ver-
eine, hierauf Aufstellung beim Kriegerdenkmal. */s11 Uhr Fest-
gottesdienst mit Fahnenweihe, hierauf Abmorsch zum Festplatz,
Vertheilung der Fahnenbcknder. Nachmittags: Ausflug mit Musik
zur Restauration Kiefer; Concert der Schwoicher Musikkapelle beim
Metznerwirth. Der Ort befindet sich bereits im Festschmuck, eine
Anzahl Vereine mit Fahnen u. Musik hat sich gemeldet und darf
der katholische Arbeiterverein Kiefersfelden auf einen schSnen Ver-
lauf des Festes, welches im Vorjahre wegen der Hochwafferkata-
strophe unterblieben, nunmehr sicher rechnen.
(Feierliche Spritzenweihe in Miinster.) Es
wird uns geschrieben: Am vergangenen Sonntag herrschtc hier
ein reges Leben. Die freiw. Feuerwehr wollte niimlich ihre neue
Feuerspritze, welche sie ganz aus eigenen Mitteln angeschafft, feier-
lich einweihen. Das Dorf hatte Festtagsschmuck angelegt, um die
fremden Gitste wiirdig zu empfangen. Auch Se. Hochwohlg. Franz
Freih. v. Lipperheide mit Gemahlin waren erschienen u. wurden dieselben
unter den Klitngen des Lipperheide- Marsches von der gesammten
Mannschaft empfangen. Nach der von Hochw. Herrn Pfarrer
Duracher vorgenommenen Einweihung fand unter der Leitung deS
Landes-Vecb.-Obmannes Victer Baron v. Graff und des Vertreters
deS Bez.-Verbandes Peter Thurwieser die Erprobung statt, welche
allgemein befriedigend ausfiel. Nachdem noch Herr Baron v. Graff
seiner Freude itber die stramme Haltung und treffliche Schulung
der freiw. Feuerwehr Ausdcuck verliehen, und Herr Peter Thur­
wieser Herrn Franz Freiherrn v. Lipperheide als wahren Freund
und GSnner der freiw. Feuerwehr Mllnfler feierte, hatte die eigent-
liche Feier geendet und echt unterlctndische Gemltthlichkeit begann
sich zu entfalten. Gewurzt durch die lockenden TSne der tiichtigen
Feuerwehrcapelle, lietz man sich das Dargebotene aus Kitche und
Keller der beiden Gasthauser zum Dorfwirt und Krckmerwirth trefflich
munden.— Die freiw. Feuerwehr kann stolz auf ihre 4jckhrige
Thlttigkeit zuruckblicken und sich ohne Uebertreibung als eine der
tuchtigsten des Bezirkes bezeichnen. Der Gemeinde gereicht es aber
zur besonderen Ehre, eine solch strebsame KSrperschaft zu besiken.
Gut Heil!
(Brand.) In Nutzdorf ist am 15. ds. abends das Reut-
stittter Bauernanwesen des Musikmeisters Ludwig Pfirstinger trotz
der schnellen Hilfe der herbeigeeilten Feuerwehren gitnzlich aus-
und abgebrannt. Es konnten nur zwei Kithe gerettet werden;
das ganze Mobilar wurde ein Raub der Flammen. Die gesammte
Habe des Postboten Zinkl, welcher sich eben im Dienfte auswlirtS
befand, ist mitverbrannt. In Nutzdorf und Umgebung herrscht
die grbtzte Aufregung, zumal Brandbriefe gefunden wurden.—
Der von der Rosenheimer Schutzmannschaft verhaftete TaglShner
Richter soll nicht der Brandstifter von Rohrdorf sein, indem ein
vollstltndiger Alibibeweis gegeben werden kann.
(Aus Mitnchen) wird uns berichtet: Wohl jedermann. der
den frttheren, einfachen Character des bekannten Kreuzbrctuanwesens
kannte, wird erstaunt sein ttber das vornehme Geprcige, welches
der jetzige Neubau trligt. Jm Erdgeschotz liegt das hllbsche, freund-
liche Gastlokal mit stilvollem Buffet rc. Das erste Obergeschotz
enthblt Gesellschaftszimmer. Jm Parterre des Saalgebctudes liegt
der Singspiel-Saal, in welchem die Singspielgesellschaft Lipp-Amthor
auftritt. Die Hauptsehenswitrdigke.t liegt jedoch unter dem Boden,
es find dies 4 Kegelbahnen, darunter eine doppelte, die als Felsen-
grotten ausgestattet find. Auch die netten Fremdenzimmer find
comfortabel ausgeriistet. Das Verdienst, diesen Bau, entschieden
eine Sehenswllrdigkeit der Residenz, aufgefiihrt zu haben, geblihrt
den jctzigen Besitzern, den Architekten Rupp und Fuchs.
(A b g e st ll r z t.) Der in Genf wohnhafte, aus Oesterreich
stammende Wagenlackierer Balzaneck stlirzte am letzten Sonntag
vom Mont Baleve ab und wurde mit zerschmetterten Gliedern
todt aufgefunden.
(Jneinem Wahnsinnsanfalle) stand der Gutspctchter
Menci aus Castioncillo, Provinz Arezzo, am 15. ds. nachts vom
Bette auf, ergriff eine Axt, zerhackte seine Gattin in grauenhafter
Art, schlug ihren drei Kindern erster Ehe die Schbdel ein, tSdtete
zwei Oheime durch Abschlagen der Kbpfe, wars alle sechs Leichen
in den Ziehbrunnen des Houses, gieng sodann in den Stall, er-
schlug dort drei Klihe und ein Maulthier, steckte hierauf das Haus
in Brand, bewaffnete sich mit einer Flinte und schotz jeden, der
sich dem brennenden Objecte nlthern wollte, nieder. Zwei Nach-
barn blieben todt, ein dritter verlor beide Augen und drei andere
wurden verwundet. Schliehlich ergriff der Wahnsinnige die Flucht
und wurde am nctchsten Morgen ruhig schlafend auf dem Fried-
hofe gefunden.
Henneberg-Seide
— nur Scht, wenn Lirekt von mir bezogen— schwarz, weih und farbig,—
von 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met. An Jedermann franco u. verzollt ins Haus.
Muster umgehend.
6. Hvnnkdkng, Loi^en-fabi'iksnl (r. u. k. Host.) 2llpivk.
Gffekten- und Wechsel-Csurse.
Wi«». 18. Mai 1900.
5",° EinheiU. StaatSschuld 97 90
5°/° detto in Slider 97 60
Koldrente .... 116—
4°/oge Lsterr. Kronenrcnte 97—
4°/o ungar. Goldrente. 116 05
4°° ungar. Kronenrente 91 40
Bank-Aktien. 177 08
Credit-Mien .... 723 50
London.... 242 55
100 Mart.. .118 27'/-
20 Mark-Stitcke ... 23 66
20 FrancS-Stitckc ... IS 27
100 Lire. 90 55
Rand-Ducaten..——
WW- Anzeige. -WW
AnlStzlich deS Fahnenweihefestes in Kiefersfelden am
Sonntag den AO. Mai wild nachmittags die
Schwoicher Mustkgesellschaft
in Maiers Gaftwirtfchast concertiren.
Zu zahlreichem Besuche erlauben sich einzuladen
Die Mustkgesellschaft Schwoich
und der kath. Arbeiterverein Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 5 ]
Nr. 20
Tiroler Grenzbote.
Eeite 5
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gegebeir, dost die Einzahlung der
Assekirrarizveitrage fiir KevLude- u. Movilar-
DseuerverstHerttNg bei der Tiroler Landes-Asseluranz-An-
stalt fiir das Jahr 1899 bis
SW- IS. Juni ds. Is. -WI
beim SL«rd1magistr«r1 wlihreud der gewbhnl. Amtsstunden
erfolgen kann. Nach Ablauf obigen Termines werden die riick-
stlindigen BeitrSge bei den Parteien eingetrieben.
Die VersicherungSumlage betrligt fiir Gebciude 23 k ab
100 Kronen, fiir Mobilien 22 d ab 100 Kronen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 15. Mai 1900.
Der Vice-Biirgermeister: Hans Reisch.
Knndmach««g.
Cs wird alien Pferdebesitzern bekannt gegeben, datz der li-
cenzirte Hengst des Josef Atzl von Thiersee alle Moutag
zu Birnberg bei Zell siationirt ist. Josef Atzl
Kufstein -HW
Jnfolge der schlechten Witterungsverhiiltnisse haben
sich die Herstellungsarbeiten verzogert und findet daher die
Eroffnung des
Gasthofes „zur Post"
am Sonntag den 27. ds. statt. Jnzwischen werden
aber Speisen und Getrcinke, soweit es die bisherigen Ver-
hciltnisse erlauben, servirt. Hochachtungsvoll
A. Greiner, Hotelier.
LM" Agentm
von einem ersten Z8ankhans unter sehr giinsligen Bedingungen
fiir den Verkauf von gesetzkich gestatteten Hrigmak-Loseu
gegen Matenzahkungen zu vergeben.
Nur anstitndige n. redegewandte Personen wollen ihre Offerte
einsenden an Htudokf Waste, Wien, I., unier „Existenz".
Ein einstockiges Haus
mil schSnem Hofraum und Garten, Alles in gutem Zustande, ist
Familienverhdltniffe wegen preiswiirdig zu vertaufen.
Nliheres in der Expedition dieses Blaltes.
Eine Dachwohnung
mit Zimmer und Kiiche ist sofort over bis 1. Juni und cine
solche mit zwei Zimmern und Kiiche bis 15. Juni an ruhigc, so-
tide Pariheien zu vermiethen.
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
Kiiche und Ballon ist sogleich zu vermiethen Kinkstratze H.°Nr. 187
im ersten Stock.
Cine scheme Sudwohnung
von 4^5 Zimmern. Kiiche, Speise, Beranda, elekirisches Licht,
Wasserleiiung, Garten, Dachkammer, Keller, Waschkiiche, Holz-
schupfe, zum Preise pro Monat von 23 bis 26 fl. sowie mob-
lirte Zimmer find sogleich zu vergeben. Wo? sag! die Exp.
Abschied nehmend vom schonen Kufstein, ruse ich
allen Vekannten und Sreunden noch zu
ein herzliches „Lebewohl!"
Jos. Hrutt, gew. Lehrer.
Ein tuchtiger Maler
sofort gesucht
Mafchinenfabrik Kufstein (§»««- Kinz).
Bringe hiemit zur Oeffenilichkeit. dah ich jeden AoNNevS-
tag von Worgt nachIunsVrulK fahre und empfehle mich
zur Uebernahme alter Commissionen unter Zusicherung piinktlicher
Ausfiihrung. Worgt am 11. Mai 1900.
Margareth Haupt, Bahnhofstr. 148.
Eine Wohnung im II. Stock
mit 3 Zimmern und Kiiche rc. sowie ein freundlich mbb-
lirtes Zimmer fiir einen Herrn sofort zu vermiethen in
der Kinkstratze 195.
Eine I. Stock-Wohilung
mit 2 grosten Zimniern si mit Erker), Kiiche, Dachboden, Keller,
Gartenantheil, Wasserleiiung und elektrischem Licht ab I. August
an eine ruhige Partei zu vergeben.
Zu erfragen in der Expedition.
Eine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kiiche, Garten rc. ab 1. August zu vermiethen
am Kienbichl Haus-Nr. 154.
DM- Wer Bedars
an guter Leinen- und Baumwollware hat, der wende
sich an die Weberei
Emanuel Sagner in Grotz-Auerschim (Bohmen).
Muster mit Preisangabe franco.
Piamnos u. Harmoniums
beziehen Sie am beiten und billig auS der Fabriksniederlage
Lorenz Neurauter's Nachf. (E. Lorenz) Innsbruck,
Kkavier- und Karmoninmleistanstakt, WnfikattenHandtung
Herzog-griedrichstraste 21 sLauben) ndchit gold. Dichl.
,,Morgenstunde hat Gold im Munde" bedeutet nicht blah,
Las man zeitig das Tagwerk beglnne, sondern dah es auch in froher Stimm-
ung und KSrperversassung geschieht. Wie freut man sich z. B. auf das Frlih-
stllck! Niemand mag gcrn dor dem Kaffce die Albeit anfangen. Ein Finger-
zeig der Natur, dem ausnahmsfShigen Korper in seinem ersten Beditrsnis ein
zutragliches, behaglich onregendes und leichten Nahrstoff bietcndes Gctrcink zu-
zuftihren. Nach allen Erprobungen und Ersahrungen in Hunderttausenden von
Familien hat sich hiezu an, geeignctsten die Kaffeemischung halb Bohnenkaffee,
halb Kathreiners Kueipp-Malzkaffee erwicsen. Man erhalt Lurch dicselbe in
Wahrheit einen echtcn, wirklichen Familieukafsee, der Allen in gieicher Weise
zuiagt, aufs Beste bekSmmt und mit immer groherer Vorliebe getrunken wird.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist iiberall zu haben, jedoch nur echt in den be-
kannten Kathrciner-Packeten, die man daher immer und iiberall verlangen und
nur diese annehmen mbge.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 6 ]
Seite 6
„Tiroler Gren^dote.
Nr. 20
b68l68 Used- MS Lrkri8cd2ll8886tr3llL,
srpeobl ds! ttustvn, ttslslii-anltlioilvn, Usgva- und
klaoonlrstsri-k.
Uaupt-Dsxot Mr Piroi bsi 81^1111111(1 HK6I68,
Imi8hrii6k.
8 O 8ev»1rr1e
kreilstLtte
tuvMag«rn-.Irsbei;
n-Marenleicten.
ZuctrerbaiEitu;
prospects llurvk cksn oirsctor. Aallensteine^
Ludbsknststion:poltsokscrli. Raok«rn-iid( 8vknopp.
Ulbot's 8<;inv!tlben8eiftz
1st Mir selit mit disssr ZoduMinri-rks, dsr OoI(l6Il6l1
UtzAaillk u. dsm ^g,m6v dss allsMixsn I'Lbrikvntsu:
k^ti. 6enj. klibol in 8ckwsbacii (La^sru)
Libot 8 8ek^itI1i6N86jf6 86k>vimwt Aiif Sem
VVU886I' und 1st 61116 vor2u§Iiobs dMimlmitssiks Mr
9,11s ^rvsoks nud auoll 9,1s Poilsttssiks 2U Asbrauolisil.
ki6N6ra!-V6rtr6tuNK und 611 Kr08-I-aA6r Mr
068t61'1'6i6ll-IIlIKk11I1
del Ilsrrii
Viulltuo Iloloc
in Ku^slsin.
Ein kleines Anwesen
ist bei Krk aus freier Hand zu verkaufen over zu verpachten.
Mheres in der Expedition dieses Blatte.
DM- Gesunden
wurde am Sonntag den 6. Mai l. Is. ein Notizkuch mit
Jnhalt Von Oesterreicher Geld.
Nliheres bei Max Lippl in Oberaudorf.
Hiezu zwei Meilagen.
Tage der AirMhririrg:
Am 20. und 27. Mai; dann am 17., 24. und 29. Juni 1900.
Anfang Nachmiltags 2 Uhr.— Ende halb 5 Uhr Abends,
^reise der Akahe:
Nummerirter Sitz 1 Krone oder 85 Pfg.— Erster Platz 80 b
(40 kr.) oder 70 Pfg.— Zweiter Platz 60 b (30 kr.) oder
50 Pfg.— Dritter Platz 40 b (20 kr.) oder 35 Pfg.
Der Weirrertrag ist zum Ankauf von Ieuerkiischgerathen
vestimrnt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
Krk im Mai 1900.
Die sreiwiMge IeuerweHr.
Theater-Gesellschaft Oberaudorf.
(Direktion Frz. Wieser.)
Mit obrigkeitlicher Bewilligung wird in den Saallokalitciten
Kambacher's SommsrkeUer (niichst dem Bahnhof) an nach-
benannten Tagen aufgefiihrt:
Ueubearbeituug k "WW
Der bayrische Hiesel.
Volksstiick mit Gesang in 5 Akten v. Sal us.
1. Akt: Am Erdhof.— II. Akt: In der Heimat.— 3. Akt r
Im Augsburgerwald.— 4. Akt: Der Ueberfall.— 5. Akt r
Der letzte Gang.
Averse der Matze:
Nummerirter Sitz 70 Pfg.— 1. Platz 60 Pfg.— 2. PlaA
50 Pfg.- 3. Platz 30 Pfg.
Tage der Airffuhruirg:
Am 24. und 27. Mai um halb 8 Uhr Abends.— Am 10.,
17. und 24. Juni Nachmittags 3 Uhr.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
HSeraudorf im Mai 1900.
Die Theater Gesellfchaft.
und diverse Krasartiket fur die Milchwirthschaft empfiehlt
Math. Sethi, Kufstein.
Ein Wilchprover soli in keiner Kiiche fehlen!


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 7 ]
Nr. 20
Tiroler Grenzbote."
Seite 7
THStige Vertreter fiir
gesucht fiir die Bezirke Knsstein, Kirchbichl, WSrgl,
Rattenberg, St. Johann.
Lieferung ab Fabrik. Wo nicht vertreten, direkt.
Chr. N. Tchad Miinchen, Fahrradgrotzhdlg.
Kilo Kiinsefedern nur 60 tir.
Jch versende vollstiindig ganz neue, graue Giinsefedern
mit der Hand geschlissen, ^/s Kilo fur nur 60 Kreuzer und die-
selben in besserer Qualitcit nur 70 kr. in Postcolli mit 5 Kilo
gegen Postnachnahme I. Krafa, Bettfedernhandlung inSmichoiN
bei Prag. Umtausch gestattet.
Ein moblirtes Zimmer
fiir einen Herrn, auch mit Verpflegung. Niiheres in der Exped.
Zwei bis drei Herren
finden Privat-Mittagstisch, auch gauze Verpflegung.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
Ein Tattler- und Tapezierer-
wird gesucht von Josef Alaas, Sattler-
meistec in Wiirgk.
s Backpulver,
vr Oetkers s Banille-Zucker,
I Pudding-Puwer
^ 10 Pf. Millionenfach bewiihrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinol-Drogerie in Knfstein.
MR" Gnts- Vertanf. -HW
Der Wiefen- oder Stolkerhos Haus-Nr. 40, Gemeinde
Atdrnns bei InNSVrttlK, gelegen zwischen Aldrans, Rinn
und Sistrans, in unmittelbarer Mhe des Waldes, ganz eben,
mit gegen 12 Joch Wald und 27 Joch Feld und Wiesen, nebst
Wirtsgerechtssame, ist aus freier Hand zu verkauien. Mhere
Bedingungen beim Eigenthiimer Keorg Skidner.
Eine ebenerdige Wohnung
mit zwei Zimmern und Kiiche ist sogleich in der Kreuzgasse
Kaus-Wr. 23 zu vergeben.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 11. Ma! 1900, Geschiiftszahl D
179—180/00 gelongen am 26. Wai 1900 vormittags 9 llhr
beim Seewirth in Worderthiersee zur Sffentlichen Versteigerung:
Kupferkessel, Milchstotzen, Schaffl, Schotten-
seiher und sonstige Sennerei-Einrichtung.
Die Gegenstcinde kbnnen vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 11. Mai 1900.
G. Gftrein, Official.
Wegen Aenderung in der Fabrikations-
weise haben wir, um mit den vorhandenen
Bestanden zu raumen, einen grotzeren Posteu
ungeschlammter Falzziegel L Tafoletten
(Biberschwanze) II. und III. Qualitat, zur
Eindeckrmg von Schupsen und Stadeln vor-
zuglich geeignet— hellklingend, absolut wetter-
sest unter Garantie— billigst abzugeben.
in ^irol.
In d m Wayerrfchen Portland- Kernentwerli
Marisnsllein, Station Schaftlach, finden cine grotzere Anzahl
E" Arbeiter^
dauernde Beschitftigung.
mit Jnhalt wurde auf dem
Wege nach Ebbs verloren.
Der redliche Finder wird gebeten, selbe in der Expedition
dieses Blattes gegen Finderlohn abzugeben.
Eine Gastwirthschaft
wird zu pachten gesucht. Von wem? sagt die Expedition.
1 Parterre-Wohnung
mit 2 Zimmern und Kiiche, am geeignetsten fiir kleinere Hand-
werker, und eine 1 Ktockmohnnng ist zu vergeben.
Von wem? sagt die Expedition ds. Bl.
Bettgeher gesucht
Kaiservergstratze 75 I. Stock.
iotrl- Restaurant „Etablistement Kreuzbrau".
Wen ervnut.
Eines der grbstten Etabliffements MjinHens, Brunnstrahe 7. Centrum der Stadt. Groste Siile, Gesellschaftszimmer,
4 sehenswerte, hochoriginelle Kegelbahnen, schbnes Gastlokal, ausgezeichneten billigen Mittags- und Abendtisch, Speisen zu seder Tages-
zeit, vorziigliche, selbstgemachte Weist- und Bratwiirste, AuSschnnk deS Franziskaner-Leistbrau. prima Weine rc. Wen ausgestattete
Kremdenzimmer mil vorzugkichen Metten von H 0,80—2,50 incl. ekektr. ZLekeuchtung und Kentralheizung.
Architekten: Rupp L Fuchs, Befitzer und Bewirthschafter.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 20
Erstes Edikt im Versteigerungsverfahren.
Es wird hiemit kundgemacht, dab auf Antrag der Maria
Winder, Bergarbeitersgattin in Karing, die zwangsweise Ver-
steigerung der unten beschriebenen. dem Alois Kuber in Kirch-
Lilht gehorigen Liegenschaften bewilligt Worden ist.
Me Personen, welche dingliche Rechte (Eigenthum, Pfandrechte,
Dienstbarkeiten, Realrechte) on den zu versteigernden Liegenschaften
in Anspruch nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An-
spruche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 15. Mai 1900 als
dem Tage der Einschaltung dieser Kundmachung in das Amtsblatt,
also bis einschlietzlich 12. Juni 1900 schriftlich over miindlich bei
Gericht anzumelden, wodurch sie sich die gesetzlich vorgeschriebene
Verstcindigung von den jeweiliqen im Versteigerungsverfahren sjatt-
findenden Verhandlungen, sowie das Recht der Zuschlagsanfechtung
im Falle unterbliebener Verstcindigung sichecn.
Dingliche Rechte, welche an der Liegcnschaft in Anspruch ge-
nommen werden und aus der Vertheilungsmasse Deckung sinden
sollen, mllssen spcitestens vor Beginn ver Versteigerung angemeldet
sein, da sonst ihre Berichtigung aus der Vertheilungsmasse, soferne
der Anspruch nicht aus den Executionsacten als rechtsbestckndig
und zur Befriedigung geeignet zu entnehinen ist. erst nach voller
Befriedigung des betreibenden Glciubigers und alter rechtzeitig an-
gemeldeten dinglichen Rechte stattfinden wurde.
Dotz ein dingliches Recht im Hypothekencertificate vorkommt,
genltgt stir sich allein nicht, damit der Anspruch als rechtsbestcindig
angesehen werde.
Die auberhalb des Bezirksgerichtssprengels wohnenden An-
melder haben einen im Gerichtsorte wohnhaften Zustellungsbevoll-
mctchtigten zu bestellen und bekannt zu geben.
Beschreibung der zu versteigernden Liegenschaften:
1. Das Reisch- oder Schopperhaus in Kirchbichl, Cat.-Nr.
234, 255, Grundparzelle Nr. 406/z Wiese von 144 m^, Bau-
parzelle Nr. 286 Area von 88 m^.
2. Grundparzelle Nr. 397 in Kirchbichl, Acker von 970
Klafter— 34 ar 88 m^.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 9. Mai 1900.
Or. Hcim merle.
Schime ii Stockwohnimg
mit 2 Zimmern, Cabinet, Kiiche und sonstigen Bequem-
lichkeiten ist ab 1. Juni am imteren Stadtplatz Nr. 13
zu vergeben.
Eine tuchtige Gehilfin
zum Kteidermachen sofort gesucht von
Ida Wotfsegger, Damenschueiderin.
9 und 10 Stuck um 40 b kouft jedes Quantum
Zirz. Kasenknopf, Conditor.
Trauer-Anzeige.
Ties erschuttert theilen wir verwandten,
Lreunden und Bekrannten mit, dah Gott der
H>err unsere herzensgute, innigstgeliebte Mutter,
Grohmutter, Schwiegermutter, Schivester,
Schwagerin, Tante und Vase
Frau Caroline Bsppel
Wuchdr»tlkereivesttzers-ZVitwe,
am 1Z. ds. vorm. 9 Uhr, schnell und uner-
wartet im Alter von Z1 Jahren zu sich in
die ewige Leimat abgerufen hat.
Um stille Theilnahme in ihrem namenlosen
Schmerze bitten
Mosercheiur, 16. Mai 1900.
Die in liefer Trauer Hinterbliebenen.
Die Leerdigrcng sand Dten stag den 1Z. Mai statt.
Anton Wanka
empfiehlt in feinsien QualitLten:
Rheinweine, franzSsische u. spanische, Ssterreichische u. ungarische
Weine, franziis. Champagner, „Kupferberg Gold" und De-
grasii's ,L.sti spumunts^, Franziis. und inlcindischen Cognac,
Jamaica Rum, Lafelliqueure, Kloster Slivovih. Radfahrer-
und Touristenliqueure und Bitter's-, Schrader's- Liqueur-
Patronen zur Selbstbereitung der besten Liqueure, feinste Rum-
Mischung und Essenzen.
Toiletteseifen und Parfttmerien
Vfssvkssiten Saris V/ssokn»>11ek
Starke, Mffrge Kreme-Aarve fur Vorhcinge
Rindschmalz, Schweinefelt, hochfeinstes Tafelol,
Krvme stir fctrbige Schuhe in weih, gelb, orange u. lichtbraun.
Laike gelb, orange, lichtbraun und schwarz empfiehlt zu ge-
neigter Abnahme
Fridolin Wegmann, Kufstein.
Geschafts-Empfehluag.
Mein 8a11l6r-6s68(;IMt in Erinnerung bringend, erlaube mir anzuzeigen, datz ich nun-
mehr auch ein reich ausgestattetes
Model-Eager
fiihre und empfehle mich zur geneigten Abnahme von 8(Mut- u. ^eise^immer-HiiirielituiiAtzir
und einzelner Mobelstiicke. Grotze Auswahl in Dekorations-Divans, Matratzen rc.
Zu gefl. Besichtigung des Lagers und geneigter Abnahme einladend, zeichnet
TltWAllchtk, Saltier, Tapezierer und Mobelhandlung.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 20.
XXX. Jahrgang. Kufstein. den 20. Mai 1900.
BLuhen.
Die Sonne iibergoldete den Rain.
Mir fielen alle Friihlingsmarchen ein.
Der Fliederbaum in hellen Bliiten stand,
Wir sahen in das lichtbeglcinzte Land,
Du driicktest leiseleise meine Hand.—
Jch aber schante ties in dein Gemlit
Und weitz es nun: Auch deine Seele bliiht.
Anton Rent.
Hans- nnd Lanvwirthschaft.
(O m n i b us-K u ch e n.) 200 §r Butter (over gute Mar­
garine) uno 250 §r Zucker riihre man recht schaumig, zerschlage
2 Eigelb mit etwas kalter Milch und riihre dieses nach und nach
mit ca. der Hiilfte des dazu gehdrenden Pfundes Mehl unter die
Butter. Wenn alles gut gemischt ist, fiige man hinzu: 60
sliste gehackte Mandeln, stir 5 Pfg. Citronat, tO Pfg. Sultan-
rosinen und etwas abgeriebene Citronenschale; das zu Schnee ge-
schlagene Eiweist menge man mit deni Reste des Mehles unter
den Teig. Ist dies geschehen, so streue man ein Ptickchen Dr.
Oetkers Backpulver a 10 Pfg. daruber, ziehe es durch die Masse,
We diese in die mit Butler ausgestrichene und mit Mandeln aus-
gestreute Form, lasse 10 Minuten stehen, stelle dann in den heitzen
Ofen und backe bei mcihiger Hitze ungefahr eine Stunde. Ein
sehr guter billiger Kuchen.
Literarisches.
„Weife- und Aremden- Zeitung fur Kirol uud Wor-
arlberg." Die soeben ausgegebene Nr. 8 der genannten Zeitung
enthcilt einen eingehenden illustrirten Artikel liber Landeck aus
der Feder des Secretitrs des Landesverbandes fur Fremdenverkehr
I. C. Platter, den Schluh eines historischen Artikels Liber die
Erstitrmung von Martinsbruck und Nauders durch die Franzosen
im Jahre 1799, geschrieben vom Militcir-Official Emil Miinster,
sowie eine Fiille von Nachrichten und Correspondenzen aus allen
bedeutenderen Orten Lirols.
VE" Iolks-Theater in GSSs ^WW
bei Kufstein (Tirol).
Mit hoher obrigkeitlicher Bewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgeflihrt:
Georg, Freigras von Aran
o d e r:
Die Bluthochzeit auf Falkenstein.
Grohes romantisches Ritterichauspiel in 5 Alien und 9 Bildern
aus der Zeit der schweizerischen Bundeskriege. Fur die Bauern-
biihnen bearbeitet von I. W.
1. Bild die Schlohruine Freudenau.— 2. Eifersucht und Liebe.
— 3. Der Gewissenswurm.— 4. Bei der Waldkapelle.— 5.
In den Zigeunerklauen.— 6. Das Zigeunerlager.— 7. Das
Gespenst im Walde. 8. Die Bluthochzeit.— 9. Goitesgericht.
Tage der Austuhrurrg:
Am 22. und 29. April; am 6., 13., 24. und 27. Mai; am
4. und 10. Juni 1900.
Anfang halb 3 Uhr Nachmiltags.— Ende 5 Uhr Abends.
Gintrilts-Preiser
Nummerirler Sitz 1 L- Erster Platz 80 Ii.— Zweiter
Platz 60 d.— Dritter Platz 40 st.
Zu zahlreichem Besuche ladet ergebenst ein
GVVs im April 1900.
Die Theater Gesettschast.
wg-odt 68 6iu6w )tz«l6ll, V6NN man im Lssitiro sill68 8op6u
unci Aub Akurbsitstsn, niolit 2U tliouor Asiruuklsn
Geschafts- Empfehlung.
Gefertigte bringt dem geehrten Publikum von Kufstein und
Umgebung zur Anzeige, dap sie bei Frau Mitrve Kechthalrr
in der Kaiserdergstraste Hans Ur. vv im ersten Stock eine
Fahrrader- Niederlage
errichtet hat und empfiehlt die neuesten Modelle 1900, sowie
mit patentirtem Kurbellager, unsichtbarer Bremse bei hochster Ga-
rantie zu den billigsten Preisen. Offerire auch Mantel, Lnst-
schlauche, Aecetylen- Laternen, Glocken, uberhaupt
werden siimmtliche Fahrrader-Bestandtheile aufs billigste
abgegeben. Es werden auch Rateugeschafte je nach llebereinkommen
angenommen. Reparaturen besorge aufs billigste und ver-
stchere einem geehrten Publikum gute Bedienung u. reelle Waare.
Um geneigten Zuspruch bittet Achtungsvollst
Lnrolina X688l«i'.
Die beste Kinderseife
iiusterst mild und wohlthuend fitr jede empfindliche Haul, ist
unbedingt Mergmanns:
DM" Buttermilch Seise, -WU
vorztiglich fiir zarten, weihen Teint. L Stuck 20 kr. bei
Georg Kaufner, Kufstein.
18t.
IIm <1us 7.U grliultkii, bistob clg.3 rLieliazsortisrts
G G
ckor I'iriua
LuKtzN^snlttl'. I<ut8t< IN
ttoEsI „LUN I^osF" clio §rS88ts ^U8ivali1.
MV" ^nelisrin
fiir den KairsgestranH ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Aalilettenform:
Li
stibt 2 Liter, I Liter, '/r Liter
Kaffee, Wee Lc.
5 Fun lO I^FsnnUg
erfetzen ca. 1 Afund Zucker.
Joh. Wiedenmann, Kiefersfelden.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 10 ]
Il
eovL^rirr (Lusiuna), L« n k (vsiimen), ivrnF vn.
Doppell'oiii'i'aljel'
> LILIGLL-
^I'kilaufl'Lcies'
xL»»i>L-rL»»LK»>»
IVIotoi'i'aljki'
I
knsls IVIsnks.
Il'LNZpoi'tl'LllSl'
I
I
Vvrlrotei .1 O 8 ki k° 6/^88^!?, I'-ubituSHunZIunN in X U k° 8 1° L> IV.
Harte (Buchen) Holzkohle
hat abzugeben in jedem Quantum
ITleffingwerk Achenrain, L. Kulmiz
Bahnstation: Drirtegg. Post: Kramsach Acherrrairr
(Unterinnthal).
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und Hautausschlckge wie Flechten,
Finnen, Mitesser, Bliithchen, rathe Flecke rc. durch den tckgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Ko. in Dresden und Aelschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmcinner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Haitjner in Kufstetn.
Die besten Copien liesert veilchenblau-
schwarze Copirtinte.
„Die beste Schreibtinte ist Lv^rs Zapantinte/
No uiebt srbultlieb, Iwksrt ctirskt L <1 uurcl Ls^sr, ebsiiusobs ^ubrllc Pgplitri.
tzuLlcer OLts
UvbsnsII ru ksdsn in> I*krl.- u. ?tck.-I*srrlL. (mit Loobrseoxtsu).
Lrukti§t unci sturict ciis Lincisr cvis icoin uvcksros biubruvAsmittsl.
8s vorstoxkt uiebt uuck vorbiuckort ckoob AuZsu-Luturrbs.
krill' 6i(> Kiitlio im:
bistot ,(juuiror Outs" (umorii^ Mulxbukor) koiAsucks Vortboilo: Voricoebt
ruseb sin 15—30 Niuutou); vsrsobloimt ssbr Aut, mit blossom Vussor
Aoicoobt, vssbulb uuob ^scks Liubronuo bsi soAsnuuutou kulsebsu Luxxsu uuck
8uu^on outtuilt. ^IIs Zpsisou uus ,<)uuksr Outs" bubsu siuou ckslioutou Ossobwuek;
.tjuulcor Outs' ist sobr uusAisbi§, ckubor billiA in ckor VsrvouckuvA.
Nun uobts Asuuu uut ckis Oii§inut-kuoIcunA unck cvsiss ^ocks uuckoro Nurko,
veil miucksrvvsrtbiA, ruruok.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 11 ]
Lebensverficherungs-
uni> Erspnrnih dank in Stuttgart.
vertreter: fur llstufstein und Umgebung:
« Paul Frey in Kufstein. SS
Postsporcosse-Check-Conto Nr. 849.914.
Die
klauct'^ven ^izenplllen
seit Decennien erprobt und allgemein bekannt als
das beste Mittel gegen Bleichsucht u Blutarmuth
werden jetzt von uns in verbesserter Form hergestellt
und unter dem Nomen
aus der
Mohren-ApothekemWien
inZviereckigen gelben Original-Schachteln verkauft.
Die Vorzllge unserer Pillen werden allgemein auerkannt. Sie
find weich. leicht lbslich, vorarsaetion koto NaAOllLritetrov
o-suAinig Ma oswr^r-immL
stuLolf liiclrtsr'L
Nsokfoigso
Xipperer L Weis
lMMrn-Lk-owciL
MN I..7uct>Isut,«nW
Dor 8iotlor8to 8otiu1/
gegen Zahnschmerz
ist Lor ta^Iiotio Cokranod
des
Nosler'schen
Zahnwaffers
Seit 30 Jahren bekannt als das beste
und billigste.
IVur oobl mit dieser Etikelte.
Anwendung: 20—30 Tropfen auf cin Glas Waster u. damit
nach jeder Mahlzeit oen Mund grtindlich durchzusplllen.
Preis 1 Flasche 35 kr. --- 70 Heller.
DM" Erzeugung und General Bersaudt
Lippsnsi' L Wsiss voriuat8 loss^ ItVsis
Roliroo-
i.; I^uoklsudsn ^r>. 27.
Zu haben in alien Apotheken.
!
Nur vie von Bergmann L Co., Tetschen fabricirie
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weitze Haut und rosigen Teiut und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprosten. Vorrllthig a Sttick 40 kr.
bei Georg Haufner, Kufstein.
xeks-rdten rns8boSen-V1gN2lg.ok,
26iti§ Celans Aibt: datio.v anwondbar auf attsn odor N6U6N I'ussdodsn
k'leelLLn, kitilLviirn ^nsliivli etv. ileekl Leissldv vollkom
men; und
retueir KIg.u2lg.vk (uusskLrdt)
kiir nene Dielvn nnr! kaiqnetten, dor nur OIan2 xidt. ktainontljeti
kosleolli err. 35 ^Lltr. (2 niittl. Linnnor) 0. 3 5.90.
In.il!en Strivlten, vvo Xiedei'lnKvn vortinnOen, vvei'^en ^ii'evle
und franco. Lsini Lauts isr Fsnau aufl'jrma und I'atirilrsinarko 2U aetiton,
da dio868 soil 1850 keslelrenOe latnikal vielkaeti naelrKentimt und
verlLlselrl, ontsproedond seklsetitor und dauL§ sar niekt dsin LvvooLe
Lrtinlleru.sIIsinigep rsbi'ilesnr lles ookisn rusobolton-KIanrlsvIe.
?rax-L. Verlin, NW.
Zu haben in Kufstein bei Andreas Hofer.
KiM,
kdvuwstisllltis,
uueti voraltst unci soZur mit
LuLor 10—15 Lubrs llinciuroll
uutrllos bsbuncisits sinci nuaii
oimAsmaiisssm Kobrauviis Lor
2o>1sn's«k«n
kivktt- u. k?k«unia-
8slb« latsl u sivken
Aoimiit.
ksr b'lg.sebo 2 Itnonsn.
Vom
Zotiiskoranton ^xotbolmr
8. mt-l/tls!, ttuLaposl.
Lsiu 6siisimmittoI. Von
Lrrkliollon Luparitutou em-
xlollion.
Ziehunq am 12. Mai in Trient
40 26 42 25 61
Wchste Ziehung am 23. Mai in Innsbruck.


[ 2023-06-29 10:38:11.090 - 19000520 - Seite 12 ]
Delsarben
in jeder gewrinschten Nuance, auch streichfertig. Dieselben
werden mittelst elektr. Betrieb auf das Feinste in
bestem Leinolfirnitz gerieben, trocknen schnell und geben
einen schonen, dauerhaften Glanz. Bei grotzerem
Bedarfe diene mit Vorzugsofferten.
fur Kalk und Oel sowie fur technische und Dekorationszwecke.
—- Oelfarben in Tuben fur Kunst- u. Studienmalerei. Email-,
Porzellan- und Fuhbodenlackfarben rc. rc. Reichhaltiges Lager in
Mal^ und Anstreichpinseln und Bursten Lc. »>">—»-
Anton Blachfelner in Kusstein.
empfiehlt
NnsNN'sokv
Wagentropfen
(friiher WariazeUir Wagentropfen)
bereilet in Ler Apotheke znm ,KS»»ig von Un«
garn des OSS'! Si-nri;, in Wien, I»,
Fleischmarkt 1,
ein allbewahrtes und bekanntes Heilmittel von anre-
gender und kraftigender Wirkung ouf den Magen bei
Ver-annngsstSrungen und sonst. Magenbeschwerdcn.
kreis a I'tssvlie.. .40 Ur.
Vopp8iu»8vl>6 ... 70 Irr.
Jch kann nicht umhin, nochmals darauf aufmerksam zu machen, dah
meine Magentropsen vielfach gefalscht werden. Man achte sonach beim
Einkaus auf obige Schutzmarke Mit der Unterschrist 6. UosNzr
und weise alle Fabrikate als unecht zuritck, Lie nicht mit obiger Schutz-
marke und mit der Unterschrist O. versehen find.
Die Magentropfen L LLs.'».,°N A.:
und in rothen Faltschachteln verpackt und mit dem Bildnisfe der hl. Mutter
Gottes von Mariazell (als Schutzmarke) versehen. Unter Ler Schutzmarke
mutz sich die nebenstchevde Unterschrist befinden. Be-
standtheile find angegeben.
Die Wagentropfen find echt zu haben in Aufjtein
Hpoltkeks kirnii Tvkt-spp.
iL»uu«»uu»
S
Schutzmarke: Anker m»i»nn»,^»
aus Richter- Apottzrke in Prag,
- anerkannt vorzSglichste schmerzstillende Z
- Einreibnng; zum Preise von 40 kr., 70 kr.-
- und 1 fl. vorratig in allen Apotheken. Man-
Z verlange dieses Z
allqemein beliebte Hausmittel
D gefl. stets nur ill Originalflaschen mil unserer-
- Schutzmarke„ Anker" aus Richters Apo--
- theke und nchme vorsichtiger Weise nur-
Z Flaschen mit dieser Schutzmarke als
- Original-Erzeugnis an.
D giichters Apothele zum Goldencn Loweu
in Prag, Lltsabethstrabe 5.
iiM»IMlI»IN»»»»»II»I»»I»l»»l»„MI»,»»III„„„„
Zu haben in der Stadl-Apotheke (Kmil Schropp) in Kufstein.
Zur Kaarpffege.
Von uniibertroffen. Wirkung ist das staatl.
^^^ gepr. genehmigte, sowie von Autoritiiten
begutachtete Kaarwasser von Wetter, Wunchen, welches statt Oel od. Po­
made taglich gebraucht, das Haar bis ins HSchste Alter glanzend, geschmeidig
und Scheitel haltend macht, die Kopfhaut von allen Schuppen rc. bcfreit und
dadurch Lie Thatigkcit der Haarwurzeln erhoht. Zu haben um 35 und 90 kr.
bei Aridolin Wegmann in Kusstein.
Rosenheimer Schranne vom 17. Mai 1900.
Waizen Korn Gerste Haber
Verkauft: 10 Ztr. 85 Ztr.— Ztr. 144 Ztr.
Mittelpreis: M. 8.50 M. 7.24 M.- M. 6.58
Zacherlin
kiliokE in itsn vuis!
66dt in dtzr Msedtz!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kusstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„ Emil Schrovp. Stadt-Apoth.
„ ,,„„ Ant. Wank a, Droguist.
, Brixlegg„ B. S ommeregg er's Witwe.
. Hopsgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbicht.„ A. Pfund.
, Knndl.„ Leonh. F ld ck.
, Rattenberg„ Frau Anna Hinte rholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
. St. Johann, Josef HilIcher.
, WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„ ,, Arbeiter-Consum-Verein.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlgg non Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kusstein.

