
[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 1 ]
XXX. Jahrgang. 1900.
36.
Kufstein, Samstag den 8. September.
Tiroler Grenzbole.
Der.Tiroler Krenzbote- erscheint jeden Samstag mit
dem Datum deS solgmden Tages.
Pastende BritrSg! warden dankbarst angenommen.
Wochenschrist
Abonnementspreis in Kufstein ganzfShrig 4 K, haw-
jahrig 2 L.- Mit Post ganzjahrig 5 K, halt-.
jiihrig 2 L S0 k.- Ins crate billigst.
mit einer illustrirten Unterhaltungs-Beilage.
Politische Rundschau.
Die AuflSsung des Reichsrathes ist nunmehr vom Minister-
rathe beschlossene Thatsache. Die gesammte deutsche Preffe begrststt
diese Mahregel, zu welcher sich Herr v. Koerber so schwer ent-
schlossen hat, mit Genugthuung als das einzige verfassungsmSstige
Auskunftsmittel des Augenblickes. Ist es auch nur ein Schritt,
der vielleicht blos ttber die gegenwdrtige selbstgeschaffene Verlegen-
heit hinweghilft, er bleibt immerhin die unerlsthliche Voraussetzung
jeder weiteren Aktion. Hcitte Herr v. Koerber den Grafen Clary
im November 1899 nicht davon abgehalten, mittelst Neuwahlen
an die Einsichl und das Ruhebedirrfnis der Bevblkerung zu appel-
lieren, so mitre wohl dem Staate manche folgende Krisis erspart
geblieben. Wenn die Parteien in den niichsten Wochen in den
Wahlkampf eintreten, werden sie in ihrer Stellungnahme zur Re-
gierung zwischen dieser nnd dem Ministerpritsidenten zu unterschciden
haben. Die Deutschen find gewillt, die Regierung in ihren Be-
strebungen, das Parlament wieder flott zu machen, nach Kritften
zu unterstutzen; sie werden aber, und dariiber haben sie auch die
letzten Verhandlungen mit Herrn von Koerber belehrt, in ihrem
Misttrauen gegen diesen Siaatsmann nicht wonkend werden konnen,
ohns wichtigste nationale Juteressen preiszugeven.
Der AuflSsungsact des Reichsrathes wird binnen wenigen
Tagen kundgemacht werden. Die Ausschreibung der Wahlen aber
soll nicht sofort, sondern in einem spitteren Zeitpunkte erfolgen.
In Graz begannen am 2. ds. in der Steinfelder Bierhalle
die Verhandlungen des Parteitages der deutschbsterreichischen So-
cialdemokratie. Die Socialdemokratie Deutschlands war durch Voll-
mar und Segitz, die czechische durch Nemec und Krapka vertreten.
Der Vorsttzende Popp wies in der Erbffnungsrede darauf hin,
dost es vielleicht schon die Aufgabe des Parteitages sein werde, zu
den Neuwahlen stir den Reichsrath Vorbereitung zu treffen. Hierauf
widmete Vollmac dem verstorbenen Liebknecht einen stehend ange-
hbrten Nachruf.
Die diplomatische Lage hat eine liberraschende und nicht un-
bedenkliche Wendung genommen: Rutzland hat den Mcichten den
Vorschlag unterbreitet, Peking zu rciumen und die Besatzungsarmee,
in ihrer Mitte die Gesandten und sonstigen Auslctnder, nach Tientsin
zurltckkehren zu lassen. Zur Begrtindung dieses Vorschlags wird
hauptsctchlich auf militctrische Moments hingewiesen, insbesondere
auf die Schwierigkeit, die Verbindung der Truppen in Peking mit
der Kiiste intakt zu halten. Dieser Vorschlag hat aber keine Aus-
sicht, von den ubrigen Mcichten angenommen zu werden.
Den italienischen Blctttern zufolge hcitten die Behbrden ent-
scheidende Beweise dafur in Hitnden, dast die Ermordung des Kbnigs
Humbert auf ein Complott zuriickzuslihren sei.
Die serbische Regierung hat beschlossen, dem Exkbnig Milan
die Apanage von jithrlich 300.000 Francs zu entziehen. Bei den
vorangegangenen Verhandlungen hatte Milan zu grotze Anspritche
gestellt, die von der Regierung abgelehnt wurden.— Kbnig Milan
wird den serbischen Boden nicht mehr betreten.
In Schanghai hat Li-hung-Tschang seine Verhandlungen mit
den Mltchten aufgenommen und bemliht sich, vor allem die allge-
meine Anerkennung seiner Legitimation zu erreichen.
Der Krieg jwischen England und Transvaal.
Das verzweifelte Ringen der Buren tritt in sein letztes Sta­
dium. Die Buren verlieren iiberall lctngs der Ostgrenze, wo sie
sich ihren Gegnern zum letzten Mal gestellt haben, zusehends an
Boden. General Buster hat bereits den Krokodilflust iiberschritten
und dringt weiter nach Norden gegen den letzten Stutzpunkt der
Buren, die Stadt Lydenburg vor, sodast die Gefahr vorliegt, datz
die Buren von ihrer letzten Verbindung mit der Austenwelt, der
Dclagoabai-Bahn, abgedrSngt werden. Im englischen Lager scheint
man das Ende des Krieges als nahe bevorstehend zu betrachten.
Lord Roberts hat von Belfast aus die Annexion von Transvaal
nach London gemeldet.
Der Aufstand in Wna.
Im Jnnern Chinas brodelt es noch an alien Ecken u. Enden.
Die Boxer lassen nach wic ihrer Grausamkeit die Zitgel schietzen
und veruben, wohl nicht ganz zuflillig, auch in jener Stadt, in
"ie sich die Kaiserin aefluchtet hat, die lirgsten Greuel.
In Schanghai tras die sichere Meldung ein, dost der Kaiser
und die Kaiserinwitme, sowie der gesammte Hofstaat und die
Leibgarde in der Hauptstadt der Provinz Schansi, Taijuenfu, ein-
getroffen stud. Sie beabsichtigen doselbst Hof zu halten, bis stir
die Rlickkchr nach Peking ein passender Modus gefunden Worden
sei. In Schanghai glaubt man, die Kaiserinwitme wlirde, um
die Dynastic zu retten, darein willigen, dah der Kaiser allein nach
Peking zurstckkehrt, vorausgesetzt, dah die Miichte dies verlangen
und dah man ihr einen glcinzenden Witwensitz mit entsprechender
Apanage sichere.
Ueber die Ankunft der deutschen Truppen in der chinesischen
Hauptstadt liegen jetzt die Meldungen des deutschen Admirals vor.
Danach ist Capitctn Pohl dort am 18. August eingetroffen und
hat sogleich mit seinen Truppen den nordwestlichen Theil der Stadt
besetzt. Am selben Tage erwiesen dann auch die deutschen Truppen
der Leiche des ermordeten Gesandten Frhrn. v. Ketteler die letzte
Ehre. Es ist wohl hauptscichlich auf die Rechnung der rufsischen
Truppen zu sstzen, wenn die Proclamation der Generale, die das
Pliindern verbietet, bisher nicht den vollen Erfolg gehabt hat.
Ueber die von den Chinesen verubten Greueln wird aus
Peking berichtet: Die Chinesen hcitten sich schlimmer als die wilden
Ureinwohner Australiens gezeigt. Die Auslctnder, die lebendig ge-
fangen wurden, find, wie festgestellt, grauenhaft gefoltert und die
Todten und Verwundeten auf die furchterlichste Weise verststmmelt
warden. Die Kaiserlichen Truppen waren darin ebenso barbarisch
wie die Boxer. Von Beamten find sogar Belohnungen stir das
Ergreifen von Auslctndern oder flir deren Kbpfe ausgeschrieben
und bezahlt worden. Eine jetzt in Peking angeschlagen gewesene
Proclamation fordert zur Ausrottung der Auslcinder, alt, jung
und ungeboren, auf, sie trcigt das Siegel des Chefs der Gendarmerie.
Nach einer Meldung aus Schanghai telegraphirte die dortige
deutsche Kolonie an die deutsche Regierung, die Zurtickziehung der
verbtindeten Truppen aus Peking wiirde fitr die auslctndischen
Jnteressen verhSngnisvoll sein.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 36
vermogens- Ausweis
fur die stiidtischen Iorrde pro 1899
(exclusive des stctdt. Elektricitlltswerkes).
Stadtkammer und Waldwirthschaft:
Aktivum 322.800 fl. 97 kr.
Pasiivum .... 167.874 fl. 65 kr.
Aktiv-Rest 154.926 fl. 32 kr. ---309.852 L 64 d
Armenkond:
Aktivum 34.546 fl. 99 kr.
Passivum ....— fl. —- kr.
Aktiv-Rest 34.546 fl. 99 kr. -- 69.093 L 98 k
Waisenhausfond:
Aktivum 26.208 fl. 29 kr.
Pasiivum .... 4.200 fl.— kr.
Aktiv-Rest 22.008 fl. 29 kr. -- 44.016 L 58 k
Spitalfond:
Aktivum 23.040 fl. 19 kr.
Pasiivum .... 3.364 fl. 46 kr.
Aktiv-Rest 19.675 fl. 73 kr. -- 39.351 L 46 Ii
Friedhoffond:
Aktivum 1.356 fl. 10 kr.
Pasiivum ....— fl.— kr.
Aktiv-Rest 1.356 fl. 10 kr. bei der Stadtkammer
inbegriffen.
Wasserleitung:
Aktivum 177.585 fl. 91 kr.
Pasiivum .... 167.226 fl. 80 kr.
Aktiv-Rest 10.359 fl. 11 kr.--20.718 L 22 L
daher Vermo gens stand: —483.032 L 88 k
bestehend in Capitalien, Werthpapieren, Realitctten, als: Gebctude,
Wctlder, sonstige Grundstucke. Wasierwerk rc.
SLadtwagijkrat KufAein
am 27. August 1900.
Der Bitrgermeister: Dr. Praxmarer.
LrsIitzi'rOA llnrl Vtzltzrniwil-Vviviii LuMvin.
Derselbe wild hiemit kameradschaftlich eingeladen, am Sonn-
tag den 9. September 1900 als dem Jahrestage recht zahlreich
zu erschcinen. Zusammenkunft bei gilnstigem Wetter im GrSfin-
garten, sonst im Vereinslokal in Uniform um 9 Uhr vormittag.
Radfahrer-Werein KuMein.
Wie bereits bekannt, veranstaltet der Radfahrer-Verein Kufstein
am Sonntag den 9. Sept, im Kufsteiner Walde cine Unterhaltung
verbunden mit Concert, Wettfahren, Wettkampf zwischen Reiter und
Radfahrcr rc. und ersuchen um vollzcihliges Erscheinen von Seite
der Vereinsmitglieder sowie alter Radfahrer (Damen und Herren)
und laden freundlichst ein, am Corsofahren theilzunehmen.— De-
korirung der Rcider sehr erwiinscht. Zusammenkunft 12 Uhr beim
Sachsenmaier. Abfahrt Punkt halb 1 Uhr direkt zum Festplatz.
Die Vorstehung.
Ka«d<virthfchaftl. Sezirks Gerrosserrschaft KnMein.
Sonntag den 16. September halb 2 Uhr nachm. Herbst- oder
2. Vollversammlung der landw. Bezirks-Genossenschaft Kufstein
beim BrSuwirth des Herrn Joh. Fischbacher in Niederndorf bei
Kufstein. Der Vorstand.
SchieMandsrrachrichteit.
Loser. Fest- und Freischiehen aus Anlah der lOOjShrigen
Gedenkfeier auf dtt k. k. priv. SchiehstcLtte in Loser am 9., 16.,
21., 22. und 23. September 1900. I. Festscheibe: 6 Preise
175 L verziert. II. Hauptscheibe: 6 Preise 155 L verziert.
III. Ehrenscheibe: 15 Preise 264 L verziert. IV. Jnventions-
scheibe: 10 Preise 103 L verziert. V. Allgemeine Veteranen-
scheibe: 20 Preise 150 L verziert. Tagesprcimien.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Pe r so na l-Na chri ch t en.) Das Pragramm
stir die Reise Sr. Majestcit nach GSrz zur Feier vex 400jcthrigen
Vereinigung der Grafschaft Gbrz-Gradisca mit den Litndern der
habsburgischen Monarchic ist vom Obersthofmeisteramte bereits ge-
nehmigt warden. Der Kaiser wird zwischen dem 20. und 24.
September dort eintreffen.— Der Schah von Persien ist in Ma-
rienbad eingetroffen. Nach einem zweiwSchentlichen Aufenthalte be-
gibt sich der Schah mit seinem ganzcn Gefolge nach Wien, wo
derselbe bekanntlich als Gast des Kaisers die neu in Stand ge-
setzten Fremdenappartements in der Hofburg bewohnen wird.—
In Brttsiel verlautet, dah infolge der Vermittlung der KSnigin
Victoria die VersShnung des KSnigs von Belgien mit der Grcifin
Lonyay bcvorstehe.
(Der Sedantag) wurde in Deutschland bei seiner 30.
Wiederkehr offiziell nicht mehr so allgemein gefeiert wie in friihecen
Jahren. Warum aber sollte der Jubel des Festes nicht wieder
laut erschallen? Der Grund macht dem deutschen Gemlithe alle
Ehre: Man wollte Frankreichs Gefuhle schonen, da Deutsche und
Franzosen zur Zeit in China gemeinsam einen Feind bekltmpfen
und stir dieselbe Sache zugleich deutsches und franzSsisches Blut
geflosien ist. Zwar die Franzosen kennen gleiche Rttcksicht nicht,
sie bekrSnzen, auch wenn zahlreiche Deutsche die Ausstellung in
Paris besuchen, die Statue der Stadt Strasiburg und feiern we-
nigstens in kleinen Cirkeln das Andenken an einzelne Tage aus
dem Jahre 1870, an denen sie siegreich gewesen zu sein glaubten,
aber gelegentlich wirkt doch auch bei ihnen das Gestihl stir die
Gegenwart ltdrker, und dann kommt es zu Freundschaftskundgeb-
ungen, wie bei einer Begriisiung des „Wittekind" und der Frank­
furt" durch die „Aquitaine".— Von der Naunspitze herab leuchtete
ein prctchtiges HShenfeier, im Thale verklindend, dah das Andenken
der Grohen, die den Tag von Sedan vorbereitet und heraufgefiihrt
haben, geehrt warden ist. Im Gasthof zur Post hier vereinigten
sich Tiroler und Salzburger Scherergemeinden und cine Anzahl
deutschgestnnter Mcinner von Kufstein und Auswttrts zu einer ge-
meinsamen Sedanfeier, die einen schbnen Verlauf nahm.
(G e s ch w o r n e.) Zu der am 10. September beim Jnns-
brucker k. k. Landesgerichte beginnenden dritten diesjShrigen Schwur-
gerichtsperiode warden u. A. nachstehende Herren durch das Los
zum Geschwornenamte berufen: Hauptgeschworne: v. Aichinger
Josef Nikolaus, Kaufmann in Hall, Bliem Karl, Gutsbesitzer in
Hall, Fasser Ludwig, Krllwer in Schwaz, Foidl Stefan, Haus-
besitzer in St. Johann, Frbhlich Johann, Hutmacher in Brixlegg.
Grimmer Franz, Feilenhauer in Kufstein, Hell Alois, Wirth in
Fugen, HSPPerger Jos., Wirth in Thauer, Huber Al., Wirth in
Hall, Hueber A., Handelsmann in Kramsach, Knittel Ed., Kauf­
mann in Hall, Niedermair Josef, Bauer in Thauer, Prem Alois,
Kaufmann in Schwaz, Reel Anton, Spediteur in Kufstein, Slack
Josef, Baumeister in Kufstein, Waltl Georg, Wirth in Kirchdorf.
(Der Schulbeginn) in der hiesigen Volksschule sowie im
Kindergarten wird in der nctchsten Rummer bekannt gegeben.
(Wald-Fest im Kufsteiner Wald.) Der hiesige
Radfahrerverein veranstaltet diesen Sonntag an einem idyllischen
PlLtzchen im Kufsteiner Wald unter Mitwirkung des Volkstrachten-
Erhaltungsvereines und der Schwoicher Mujikkapelle ein Waldfest.
Nach dem Programm zu schlietzen— siehe Jnseratentheil— ver-
spricht dieses vergnugte und genusireiche Stunden. Hoffentlich hat
auch der Himmel Einsicht und sichert guten Erfolg.
(Unglitck bei einer Feuerwehrllbung.) Anlcttz-
lich der Uebung der Kufsteiner Feuerwehr am letzten Samstag ver-
unglitckte der seit 1883 der Feuerwehr angehSrende Schlosier-
meister Wenzel Dworak dadurch, dah ihm bei der Bemuhung, die
neue Braun'sche Letter auf steigendem Terrain und engem Weg
vorwSrts zu bewegen, der rechte Fust unter das Rad gerieth, so
dah er eine bedeutende und ciuherst schmerzliche Quetschung erlitt.
Sanitiitsfllhrer Josef Klammer leistete ihm die erste Hilfe. Der
herbeigerufene Arzt, Herr Dr. Eder konstatirte, dah das Unglllck
ohne Beinbruch abgegangen war und befindet sich Dworak nun-
mehr erfreulicher Weise auf dem Wege stetiger Besierung.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 3 ]
Nr. 36
Liroler Grenzbote.
Seite 3
(Der heurige Matthctus-Hauptmarkt) wild zu-
folge k. k. Statthalterei-Bewilligung auf zwei Tage ausgedehnt.
Der Vieh-Jahrmarkt sindet an den zwei Tagen des 20. und 21.
September und der Krckmermarkt am Freitag den 21. ds. statt.
(DasPanorama von der EllmauerHaltspitze)
hat infolge seiner gediegenen Ausfiihrung und sorgfctltigen Zu-
sammenstellung das allgemeine Jnteresse hervorgerufen. Der Cen-
tralausschuh des De. u. Oe. Alpen-Vereines hat in dankbarer An-
erkennung der regsamen Thcitigkeit auf alpinem Gebiete im abge-
laufencn Vereinsjahre der Sektion Kufstein 500 Exemplare solcher
Panoramen gewidmet. Dieselben kSnnen infolge dieses dankens-
werthen Entgegenkommens fur den billigen Preis von 25 kr. ab-
gegeben werden. Eine Anzahl dieser Panoramen soll an versch.
Alpenvereins-Scktionen als Reclame hinausgesandt und der Rest
den Freunden des Kaisergebirges zum Kaufe uberlassen werden.
Einzelne Exemplare zu haben im Papiergeschcift Ed. Lippott.
(Kufsteiner Ansichtskarten-Neuheit.) Es ist
ganz merkwurdig, was die Sucht nach Absatz und der Tried nach
Neuheiten stir Bluten treibt. Es find jetzt Karten mit gediegenen
Lichtdruckbildern, Kufstein, Sparchnerwasserfall und HinterbSrnbad
darstellend, erschienen, welche sich beim Tage von anderen Karten
recht wenig unterscheiden, im Dunkeln aber leuchten. Die Ansichten
erscheinen selbst, wenn man sich mit oem Rucken gegen das Fenster
stellt und so das Licht von der Karte abhcilt in prcichtig violett
leuchtendem Schimmer. Allseits, wohin diese Karten bisher ge-
drungen find, haben sie als „Schlager" gewirkt. Sie dtlrften
auch hier als gelungene Neuheit Absatz finden. Den Alleinverkauf
dieser Leuchtkarten filr hier hat das Papiergeschcift Ed. Lippott
ubernommen, wo diese Karten k 12 kr. zu haben find.
(Bil d e r-Samme lm ap p e des „Tir. Grenzbote".)
Bei dem grohen Jnteresse, welches dem Ansichtskartensport ent-
gegengebracht wild, diirfte vielleicht unsere diesmalige Ansichtskarten-
Ausstellung, welche verschiedene seltenemnd kiinstlerische Karten aus
alien Herrenlctndern vereinigt, einigen Beifall finden. Gleichzeitig
haben wir auch einige Neuheiten in Ansichtskarten ausgestellt, welche
beim Publikum verdientermaheu gilnstige Abnahme finden werden,
da diese wirklich vorzitglich, flott und geschmackvoll ausgeftthrt find.
(Die freiw. Feuerwehr Ebbs,) gegrundet 1875, be-
geht am 16. September das Fest ihrer 25jcthrigen Grtindung.
Einfach und prunklos, wie es den Mcinnern der Arbeit geziemt,
aber herzlich und treubrliderlich wird das Fest vor sich gehen, ein
Bild starker Einigkeit entrollend. Hauptsctchlich gilt es aber auch
jene wackeren Kameraden zu ehren, die fest und treu durch 25
Jahre der Wehr als Mitglieder angehbren. Die Festordnung ist
folgende: Ab 11 Uhr: Empfang der FestgSste und Begruhung
derselben im Gasthause „zur Post". 12 Uhr mittags: Gemein-
sames Mittagessen beim „obern Wirth". 2 Uhr nachm.: Schul-
und Schautibung beim Spritzenhause.— 3 Uhr: Abmarsch mit
Musik zuni Grafenwirth, Vertheilung der Diplome und gesellige
Unterhaltung. 6 Uhr Abends: Ritckmarsch nach Ebbs und Ab-
schiedsschoppen beim „untern Wirth".
(Das Passionstheater in Thiersee) wurde am
vergangenen Sonntag durch den hohen Besuch des Herrn Erz-
herzogs Ludwig Victor ausgezeichnet. Oskar Human's gut auf-
genommenes Volksschauspiel, „Tirol wie es war und ist", erfreut
sich so regen Besuches seitens des Publikums, dah Sonntag den
16. ds. noch eine weitere Vorstellung veranstaltet wird.
(Ncuer Verein.) In WSrgl hat sich ein Unterstiitzungs-
Verein von Arbeitern der Cellulosefabrik „W6rgl" stir gegenseitige
Unterstlitzung im Erkrankungsfalle, eventuell Todesfalle gebildet,
dessen Statuten bonder k. k. Statthalterei zur Kenntnis genommen
Worden find.
(Jnteressanter Fund am Grattenbergl.) Vor
einigcr Zeit entdeckte ein Arbeiter am Grattenbergl eine HSHlung,
in welcher sich u. A- menschliche und thierische Versteinerungen
vorgefunden haben. In ausflihrlicher Weise berichtet darliber im
heutigen Feuilleton „Grattenbergl" ein Freund unseres Blattes.
(A cke rl sp i tz e.) Die D. u. Oe. Alpenvereinssektion Kitzblihel
ist gegenwctrtig beschltftigt, auf beiden Anstiegen zur Ackerlspitze
Drahtseile anzubringen und den Gipfelbuchkasten zu erneuern.
(Das Radfahrfest in Oberaudorf.) Es wird uns
geschrieben: Am 2. ds. hielt der Radfahrerverein Oberaudorf sein
diesjahriges Jabresfest und zwar in seinem neuen Clublokale beim
Lambacher (Weinwirth), verbunden mit einem Wettfahren, unter
Mitwirkung der Ortsmusikkapelle, ab. Eine Corsofahrt, welche
trotz des schlechten Weges gut von Statten ging, leitete das Fest
ein. Vertrelen waren die meisten Vcreine der Unigebung, auch
waren sehr viele Kufsteiner Radfahrer anwesend, dah aber der
Radfahrverein nicht vertreten war, wurde unlieb bemerkt. Es war
eine stattliche Zahl Radfahrer, die am Corso theilnahmen, viele
mit htibsch decorirten Rcidcrn. Auch der kleine 8jcthrige Gasser
Peppi hat sich betheiligt, der durch seine Geschicklichkeit am Rad
besonders auffiel und vielfach begruht Worden ist. Infolge des
vorhergegangenen starken Regens lichen die Strahen beim Ren-
nen ein schnelles Fahren nicht zu. so dah beim Gcistefahren, an
dem sich die besten Fahrer betheiligten, eine bedeutend mindere Zeit
erreicht wurde als beim Vereinsfahren. Beim Vereinsfahren hatten
3 Theilnehmer das Malheur, zu sturzen; zwei derselben kamen
aber dennoch als Erster und Dritter am Ziele an. Nachstehende
Herren, welche bei der abends erfolgten Preisvertheilung mit den
hiibschen Ehrenzeichen und Ehrengaben betheilt wurden, giengen
als Sieger hervor:
a) im Gcistefahren: 8 km (5 Mann am Start).
1. Danner Innsbruck, 2. Sigmund Innsbruck, 3. Peihl Rosenheim,
d) im Vereinsfahren 6 km (7 Mann am Start).
1. Richthammer Kufstein, 2. Seewald Haring, 8. Gasser Kufstein.
cr) im Langsamfahren */- km (13 Mann am Start).
1. Richthammer Kufstein, 2. Seewald Hitting, 3. Gasser Kufstein.
Mit krliftigem „M Heil!" fuhren nach der Preisvertheilung,
an welche sich noch ein gemiithliches Zusammensein anschloh, die
Radler befriedigt itber den schonen Verlauf des Festcs, nach alien
Richtungen auseinander.
(Die Brixlegger Musikkapelle), unter ihrem tuch-
tigen Capellmeister Hausberger, wird am Samstag den 8. ds. in
Rosenheim concertiren u. zw. am Vormittag in der Restauration
Widmann und Nachmittags am Pernlohner Keller.
(Peter Mayr-Denkmal.) Die Enthtillung des Peter
Mayr-Dcnkmals in Bozen erfolgt Sonntag den 30. September
vormittags 11 Uhr.
(Adolf Pichler- Stipendium.) Die Verwaltungsstelle
der Adolf Pichler-Stiftung in Innsbruck bringt hiemit aus dem
Ertrcignis des Stiftungscapitales ein Stipendium von 200 L
zur Ausschreibung, und zwar in diesem Jahre fstr einen deutsch-
tirolischen Schriftsteller. Bewerber um dieses Stipendium haben
ihre mit vein Nachweise des Alters, der Zustclndigkeit und der
Wurdigkeit (bezw. ihrer literarischen Leistungen) belegten Gesuche
bis 15. September 1900 an die „Verwaltungsstelle der Adolf
Pichler-Stiftung in Innsbruck" zu richten.
(Die Stempel-Signatur) wurde in Gemcihheit des
Finanz-Ministerial-Erlasses vom 15. Juni 1900 von Bozen nach
Innsbruck verlegt und begann ihre Wirksamkeit beim dortigen
k. k. Hauptzollamte Rennweg Nr. 5 mit dem 30. August d. I.
Es kvnnen hienach Parteien zum Zeichen der Entrichtung der durch
die Gebiirengesetze angeordneten Stempel-Abgabe den amtlichen
Aufdruck von Stempelwerthzeichen der Werthkategorien von 2 L
und 10 k besorgen lassen.
(Unsere Briefmarken) auf Gulden nnd Kreuzer lautend,
gelten noch bis Ende Dezember l. Is., was wir hiemit entgegen
anderen Nachrichten Sffentlich bekanntmachen.
(Der Gutscheinhandel im KufsteinerBezirke.)
Wir haben schon wiederholt Gelegenheit genommen, auf dieses
neue Schwindelsystem aufmerksam zu machen und davor zu warnen.
Bei der grohen Verbreitung, welche diese neue Art, Waaren zu
vertreiben, auch in unserem Bezirke gefunden hat— es fallen an
einem Tage oft mehr als 30 solcher Nachnahmebriefe hieher ge-
kommen sein— halten wir es fur unsere Pflicht, vor diesem un--
lauterem System zu warnen, zumal es auch eine grohe Schcidig-
ung fiir die anscissigen Geschciftsleute bedeutet. So viel bekannt,
wird dieses Verfahren beim Absatz von ithren, Fahrrctdern, Kleidern,
Schuhwaaren, Cigarren, und noch einigen anderen Artikeln ange-
wendet. Der Vertrieb der Waaren erfolgt dabei in der Weise,
dah der Kliuser gegen Le-stung einer geringeren Anzahlung von


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 4 ]
Setie 4
Tiroler Grenzbote.
Nr. 36
dem Geschciftsinhaber zuncichst nicht den Kaufgegenstand selbst, son-
dern nur einen sogen. Berechtigungsschein over WarenbezugSschein
erhcklt. Die neuen Jnhaber von Bezugsscheinen erhalten gleich-
falls erst, die Waare, wenn fie die mit denselben verbundenen Gut-
scheine abgesetzt und ihre Abnehmer abermals Berechtigungsscheine
mit Abschnitten gegen Nachnahme bezogen haben. So sehr auch
dieses GeschLftsgebahren als reell und dergl. geschildert wird, es
doch nur darauf hinausgeht, das Publikum zu tciuschen und die
breiten Massen des Volkes irgendwie zu schckdigen, weil der Ge-
winn durch Vorauszahlung der Betriige dem Unternehmer stets
sicher ist, dagegen jedes Risiko auf die Schultern der Coupons-
Kiiufer abgewcklzt wird. Es ergeht daher an Jedermann der
dringende Appell, dem Geschiiftsgebahren fern zu bleiben, das-
selbe in keiner Weise zu unterstlltzen, sondern demselben dadurch
entschieden entgegen zu treten, dah das in seiner Art schlau u. ra-
finirt durchdachte System in Bekanntenkreisen gebtihrend beleuchtet
und gebrandmarkt wird.
(Vom Achensee) wird geschrieben: Letzten Montag wurde
mit dem Baue des Achenseehof-Hotels begonnen; denselben hat
die Baufirma Huber in Jenbach und Freund in Munster liber-
nommen. Das Hotel wird im grohen Style erbaut, ist ja der
Seehof ein ersehntes Ziel insbesondere besser situirter Norddeutscher,
so dost eine VergrSherung desselben dem House Rainer nur zum
Vortheile gereicht.
(V erung! lickt.) Am 3. ds. nachts um 11 Uhr gerieth
der 22jShrige Josef Kirchstetter aus Rum. Bahnbediensteter, beim
Verschieben der Waggons zwischen die Puffer und blieb sofort todt.
(Verungluckte Touristen.) Aus Schladming wird
berichtet, day die zwei Briider Lamp! vom Kriegerzinken abgestiirzt
find und todt aufgefunden wurden. Die zwei verungluckten Tou­
risten find die einzigen SSyne der Hofrathswitwe Frau v. Lampl.
Ein Sohn studirt Jus, der zweite machte heuer die Maturitats-
priifung mit Vorzug. Sie brachen von Schladming am letzten
Dienstag frith 5 Uhr auf und versicherten, am selben Tage um
12 Uhr mittags zuritckzukommen. Sie iinderten aber die Tour
und kamen dabei auf eine weglose, gefthrliche Stelle, welche seder
Jiiger meidet. Eine bei den Verungliickten gefundene Uhr war
um 9 Uhr stehen geblieben. Die Briider diirften daher schon am
Dienstag vorm. abgestiirzt sein.
(Tabakdiebe.) Die Polizei in Fiume forschte eine aus
Angestellten der Tabakfabrit bestehende Diebsbande aus, die seit
geraumer Zeit den Tabakdiebstahl betrieben hatte und aus dem
gestohlenen Tabake wochentlich 20.000 Damen- und Sultancigaretten
erzeugte, welche sie im Wege der Tabaktrafiken verkauften. Bis-
her find vier weibliche und vier miinnliche Arbeiter, ein Aufseher
und ein Kanzlist wegen Diebstahles und ein Gastwirth wegen
Hehlerei verhaftet, weitere Verhaftungen stehen bevor.
(Familiendr ama.) In Agard (Ungarn) ermordete am
2. ds. der Gutsbesitzer Adam Palenczar seine Gattin und zwei
seiner Kinder, wiihrend dieselben schliefen, mit Axthieben. Palanczar
verubte die That, weil er glauble, die Frau set ihm untreu ge-
worden. Der Thciter lieh sich Wein geben und nach einer halben
Stunde wurde er verhaftet.
(Andrses letzter Grutz.) Endlich eine authentische
Nachricht von Andrse, die volle Zuversicht athmet, aber— sie ist
schon vor drei Jahren, bald nach dem Aufflieg des kiihnen Lnft-
schiffers, am 11. Juli 1897, dem Meere anvertraut Worden und
hat erst jetzt den Weg an die norwegische Kiiste gefunden. Es ist
die erste Bose, die Andr^e ausgeworfcn hat, und sie enthylt eine
handschriftliche Mittheilung, die in den spckter abgclassenen, aber
leeren Bojen fehlte. Ein beriihmter Fachmann, der mit arktischen
Verhckltniffen genau bekannt ist, erkliirte, man kbnne hoffen, diesen
Herbst Nachricht von Andr6e zu erhalten. Wenn nlimlich der
Ballon jenseits des Nordpols angekommen sei, wurde die Wander-
ung nach bewohnten Gegenden drei volle Jahre beansstruchen.
(Die Pest in England.) In Glasgow ist die Pest aus-
gebrochen. Nach einem Bericht des dortigen Gesundheitsamtes
werden gegenwcirtig im Hospiml 13 an der Pest erkrankte Per-
sonen behandelt; 103 pestverdckchtige FSlle befinden sich unter
cirztlicher Beobachtung.
Kuudmachuug.
Am 14. September 8 IlHr frLH wird der k. k. Ober-
geometer im Sitzungssaale des Rathhauses allfckllige Meldungen
liber Besitzvercinderungen entgegennehmen.
Besitzurkunden oder sonstige Belege find mitzubringen.
Stadtmagistrat Kufstein
am 6. Sept. 1900.
Der Biirgermeister: Dr. Praxmarcr.
Verzeichnih der im Monat August in Kufstein
Gebornen r
Anton Aufschnaiter, Schuhmacherss.— Johanna Reisch, Kaufmannnst.
— Elise Klthlechner, Cementarbeiterst.— Antonie Hable, Tischlerst.— Fran-
ziska Adlmaier, Bahnbedienstetenst.— Rudolf Kurz, Taglohnerss.— 1 u. e.
Getrauten r
Joh. Parigger, Holzarbeiter mit Maria Steinbeitzer.
Gestorbenenr
Maria Lanzinger, Gutsbesitzerswitwe, 83 I.— Maria Mayer, Zimmer-
meistersgattin, 43 I.— David Zampedri, Drehorgelspieler, 55 I.— Margret
Kbgl, ehel. Wirthstochter, 4 Monate.
86id6L-LI(M86L L-2.40
und HLHer!— 4 Meter!— Porto-und zollfrei zugesandt! Muster umgehend
ebenfo von fchwarzer, weiher und farbiger „Henneberg-Seide" von 45 Kreuzer
bis fl. 14.65 per Meter.
6. ttsnnsbkpg, Zeirtkn-ssabnkant (k ». r. Host.) lUi-ivk.
EffeikLers- und Wechsel-Course.
Wie«, 6. September 1900.
5°/° Einheill. Staatsschuld 97 65
5°/° detto in Silber 97 25
Goldrente 116 80
4°/->ge Ssterr. Kronenrente 97 95
4°/o ungar. Goldrente. 115 15
4»!» ungar. Kronenrente 90 85
Rank-Aktien... 1701
Credit-Allien
London...
ISO Marl.,
20 Mark-Stltcke
20 Francs-Stlicke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
668 50
242 02
118 20
23 62
19 31
90 45
11 40
Piauinos ». Harmoniums
beziehen Sie am besten und billig aus der Fabriksniederlage
Lorenz Neuranter's Nachs. D. Lorenz) Innsbruck,
Ktavier- und Karmoniumkeihanstakt, Mustkakienhandlung
Herzog-Friedrichstrahe 21 (Lauben) nckchst gold. Dachl.
Thomas- Uhosphat- Mehl
und
Kainit
Beste
Wiesen- und Acker-
Dunger
sackweise, sowie in ganzen Waggons
VMgjt bei
Andreas Hofer
VertreterZdesZVerkaufsbureaus
der
bSym.Mhomaswerke Vrag
fiir Nordtirol.
Wachsthum mit
Hhomasphosphatmchl-Aungung.
Wachsthum mit
Stallmist-ASngung.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 5 ]
Tiroler Grenzbote.
Sette 5
Nr. 36
GMsiszahl L 341/4 1900.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 5. September 1900, GeschSftszahl
L 341/00 gelangen am 11. September 190V vorm. 9 Uhr
zu Mahdwerk in Grl zur Sffentlichen Versteigerung:
1 Kuh, 3 Jahre alt, trachtig
1» 4„„„
Die Gegenstcinde kSnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
Lon der Gerichtskanzlei des k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 5. September 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
Samstag den 8. September 1900 nachrnittngs
der Kufsteiner Stadtkapelle
IS" in Birnberg.
Eintritt frei.
Hiezu ladet freundlich ein IKnrie SpieH, PSchterin.
Stelle sucht als Commis
der Galanterie- und Kurzwarenbranche, als Comptoirist oder dgl.,
tllchtiger, junger Mann, absolvierter Handelsschiiler, mit schSner
Handschrift und gulen Zeugnissen. Offerten unter 600" an
Mtirkter's Annoncen-Bureau Innsbrnck, erbeten.
Eine Hunde- Kalper
mit Marke Nr. 204 ist nerloren gegangen. Um Zuriickgabe
in der Expedition dieses Blattes wird gebeten.
Ziehung am 5. September in Irmsbrirck
38 46 65 31 42
Nctchste Ziehung am 15. Sept. inTrient.
wurfshaufen, mitten unter den in die Lust ragenden Briidern em-
Porragt, ist erreicht. Betreten wir zuerst das Jnnere der Kirche.
Der Bau ist gewih nicht unschSn— aber die Malerei, der Altar,
die Statuen! Besuche du Wanderer dieses Kirchlein, opfere dort
zum Zwecke der Renovirung des Kirchleins, vielleicht nimmt sich
jemand der Bernochlctffigten an, nicht blast zur Verehrung Mariens,
welcher dieses klcine Gotteshaus geweiht, sondern auch zu einer
besseren Geschmacksbildung des Voltes, das namentlich zur Oster-
zeit stark dorthinstrSmt. An das Kirchlein angebaut ist eine Ein-
siedelei, der Einsiedler wurde dor einigen Jahren, als er das
Wetterlctuten besorgte, vom Blitze erschlagen. Aber zum Gluck war
er ein Mann, dem die Bibelstelle aus der SchSpfungsstelle am Herzen
lag: „Es ist nicht gut, vast der Mensch allein lebt," er war beweibt
und die Witwe besorgt nun den Dienst ihres seligen Mannes.
Nun treten wir aus der Kirche. Der Platz um sie herum
ist ziemlich eben. Nur am Rande desselben erblicken wir Grctben,
vor denselben aufgeworfene Erdhaufen. Hinter diesen versteckt,
schossen unsere wackeren Vorfahren am 11. Mas 1809 ihre selbst-
gegossenen Bleikugeln hinab aus den gemeinsamen Feind und ge-
wih traf jede ihr Ziel, manches Herz eines Franzosen mag hier
zum letztenmale geschlagen haben. Nun gehts an den Abstieg entweder
aus dem schmalen steinigen Steig an der Westseite oder aus den
mit Gras bewachsenen Psad an der Ostseite. Wiirdest du den
Weg abkurzen wollen und von der Kirche aus schnurgerade den
Slldabhang des Bergels hinablaufen, da wltrde dich wohl der
allerheftigste Zahnschmerz aufhSren Plagen, denn aus dieser Seite
ist ein stciler felsiger Abhang. Da dieses Gestein sich sehr zu in-
dustriellen Zwecken eignet, so brechen fachkundige Hcinde Stiicke des
Gesteines herab. Voriges Jahr nun war mit dieser Arbeit ein
GeschSftszahl N 354'3 1900.
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vom 5. August 1900, GeschSftszahl L
354/00, gelangt am 14. September 1900 vormittags 9 Uhr
beim Danner in Mederndorf zur Sffentlichen Versteigerung:
Ein Fahrrad.
Dasselbe kann wShrend der Versteigerung besichtigt werden.
K. t. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 29. August 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
He. 170/3 1900.
Versteigerungs- Edikt.
Zufolge Beschlusses des k. k. Bezirksgerichtes Rattenberg vom
21. Juni 1900, Geschciftszahl L 116/3 1900, gelangen am
13. September k. A. vormittags 9 Uhr beim Georg Stockk,
Wirth in Kastengstatt, Gemeinde Kirchbichl, die dort in Ver-
wahrung befindlichen Gegenstcinde zur Sffentlichen Versteigerung:
1 Pferd (braungrauer Schimmel), 1 Pferd,
schwarz, 2 Pferdegeschirre, 1 2span. Holzwagen.
Die Gegenstcinde kSnnen vor der Versteigerung besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Kufstein, Kanzlei-Abtheilung
am 5. September 1900.
Kirch mair, k. k. Kanzlist.
Mne in Kanzleiarbeiten geubte Schreib-
kraft mit gefalliger Handschrift findet
dauernde Beschaftigung.
Offerte find in der Expedition dieses Blattes unter k. L.
zu hinterlegen.
Ein gut erhalt. Kinderliegwagen
ist zu verkaufen bei Kernrtuger, Rennerhofgasse.
recht intelligenter Mann b.schSftigt. Mit vieler Mithe bohrte er ein
Loch in das harte Gestein, fiillte dasselbe mit Pulver und brannte
dasselbe mittelst einer Zundschnur los. Ein Krach und kollernd
stiirzte eine groste Steinmasse hinab zu den Ftlhen des Verges.
Zufrieden mit der Explosiv-Kraft der Schwarzischen Erfindung trat
nun der Mann zur Stelle, um abermals seine Arbeit zu beginnen,
aber was erblickte er? Unter den losgelSsten Steinen that sich
eine HSHle auf. Vorsichtig kroch nun der neugierige Mann in
dieselbe und fand am Boden eine der Porzellanerde cthnliche Masse,
in derselben fand er eine Kerze etwa 15—20 cm long, aus welcher
Docht, wie zum Anzunden geeignet hervorschaut, daneben lagen die
Geweihe eines Rehbockes und HSrner eines anderen Thieres, alles
in versteinertem Zustande. Die Neugierde des Arbeiters wurde grSster.
Zufcillig hatte er ein Stllckchen Kerze bei sich. Er zitndete selbe
an und leuchtete an die Wclnde des kleinen Raumes. Schaudernd
wich er den ersten Moment zurllck, denn er sah den versteinerten
Oberkorper eines weiblichen Wesens. Mit aller Sorgfalt wollte
er den seltenen Fund herabbrechen, allein es gelang ihm nicht voll-
kommen und nur die Brllste konnte er ganz herunterbrechen, wcthrend
die ubrigen Theile zerbrockelten. Sorgsam bewahrt der Mann
die Stiicke auf.
Wie ist etwa wohl dieses Menschenkind in diesen Felsen ge­
langt, ist es Zufall, dost man daneben eine Kerze und die Ueber-
reste von Thieren fand? Welch eine intereffante Frage!
Vielleicht interesiirt sich ein gescheidter Kopf fllr diese Sache.
Der Schreiber dieser Zeilen ist sehr gerne bereit, etwaige Anskunft
llber die Fundstelle zu geben, sowie den glllcklichen Finder zu ver-
anlassen, die Sachen kundigen Hctnden leihweise zu uberlassen.
WSrgl. F- Deiser, Schulleiter.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 6 ]
Seite 6
Liroler Grenzbote.
Nr. 36
Vis VvavLIuns Llssss
Lsi'lLvi'LiLL-LsLvIrsns, so^vls SvD
rolLsu ^rLls^-LII^TLStts wix-sL sis
Solmlse srr»V^olLlsir s«ssrr rLLs
KLuMASir ^LIssLr^HNsrr vox:
rm
Huuxt-vsxotskiir lirol dsi 8l8MUv6 H)6l68,
^Imr^drnlk. LZ 2
Depot tur Dutsiinlltpul unck^OissIududn-Osdiet dot
kebi'. ksisvli iu Kuisisin; 'HisclsrlL^o iu
Kuislsin dei ^xotdek r 'Linil 'Svknopp.
Es diene einem P. T- Publikum zur ongenehmen Kenntnib,
dah ich durch GeMigkeit der Frau Maria WachV HUr,
Galanterie-Warenhandlung in KufKeitt, cine Annahmestelle fur
Iarverei, chemische Waschanstatt, Woryang-Ap-
pretur errichtet habk. W j
Mr Reinheit und Schonung der Kleider, sowie raschesle
Lieferung sammt reellsten Preisen wild garantirt. Hochachtend
Ararrz Kotschervar.
WerkstStte Grenzstr. 7, Laden Anichstr. Nr. 10 in Irmsbrittk.
werden zu mStzigem Preise in Kost und Wohnung genommen;
stete sorgsame Uebcrwachung, gediegene Erziehung und angenehmes
Familienleben zugesichert. Die Arbeiten der Schiller werden tctglich
kontrolliert.— Privatschuler werden fur jedwede Prlifung vorbe-
reitet.— Beste Empfehlungen.— Kostenfreie Auskunft ertheilt:
lln. pkil. A. Wrenken, Lehrer alter und neuerer Sprachen,
INNSkrNtK, Leopoldstratze 10. II. Stock.
Hiezu zwei Weikagen.
Volks-Theater w Evvs.
Motto: Obs wahr is, was d'Leut sag'n,
In dS Stern drobn that's steh'n,
Datz der Mensch kann sein' Schicksal
Auf der Welt nSt entgeh'n!—
? Mit hoher Statthaltereibewilligung wird an nachbenannten
Tagen aufgefiihrt:
,/s Henedigermandl"
Ein neues Tiroler Volksstlick mit Gesang von Carla Friedl.
1. Alt: HSuterbua.— 2. Akt: hoamliche Liab.— 3. Akt: 'z
Gliick in Scherben.— 4. Akt: Z'sammg'fund'n.
AaMhrungsTagc r
Am 15. und 26. August; am 2., 9., 23. und 30. September
am 7. und 14. Oktober 1900.
Anfang halb 3 Uhr Nochmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Preise der Plktze:
Nummerirter Sitz 1 Krone.— 1. Platz 80 ll.— Zweiter
Platz 60 ll.— Dritter Platz 40 d.
Hochverehrtes P. T. Publikum!
Anschlietzend an die beifiillig aufgenommenen Tiroter Volks-
stiicke: ..Geisterschmid" und ..Hinterstoanersee" hat die ergebenst
gefertigte Gesellschaft vocstehende Ueaheit zur Auffuhrung er-
worben, und erlaubt fich die Versicherung auszusprechen. dab nichts
versltumt wurde, dieses echte Tiroler UolksstLck witrdig
auszustatten und zu insceniercn.
Gerne hoffend, datz fich die witnschenswerthe Theilnahme durch
einen recht regea Sesirch bethStigen mSge, beehrt fich diese
Vorstellungen ganz besonders zu empfehlen.
Gl»l»» im August 1900.
Die Theater- Gesellfchast.
I00 --300 Gulden monatlich
kSnnen Personen jeden Standes in alien Grtschaften sicher
und ehrlich ohne Capital und Risico verdienen durch Verkauf ge-
setzlich erlaubter Staatspapiere und Lose. Antrctge an Kndrvig
Gesterreicher VIII., Deutschegasse 8, Budapest.
Gne Wohnung mit 3 Zimmer
und Kuche und alien Bequewlichkeiten (elektrisches Licht) ist auf
1. over 15. Oktober zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Das Grattenbergl.
Ein bewegtes Leben herrscht am Bahnhofe zu WSrgl, wo es
vielen Bewohnern der Stcidte gegSnnt ist, Aufenthalt zu nehmen,
nm die wurzige ozonreiche Bergluft einzuathmen und dem ganzen
Organismus neue, frische Kraft zuzufithren. ihn befithigt zu machen,
dem Winter hindurch widerstandsfShiger zu sein gegen die Miasmen
aster Art geschwangerte Stadtluft, in der so viele junge Wesen in
der Blutezeir dahinwelken. Jnteresfant ist es, an diesem Bahnhofe
zur Zeit zu verweilen, wo die kraftsprotzenden Dampfmaschinen.
die mit Passagieren angefstllten Wagen aus allen Richtungen daher-
bringen. Neu aufathmend verlassen diese die gewShnlich mit schlechter
Luft gefullten WagenrSume und ststrmen heraus auf den gerciumigen
Raum vor dem Bahnhofe. Bewundernd begrliben sie die hohe
Salve, die wie eine schSne geschmllckte Braut, welche mit ihrem
ewig ncuen grilngefiirbten Hochzeitskleide zu einem Besuche einladet.
Gegen Siiden gewithrt Mutter Natur einen schSnen Anblick zu den
bis an die hSchsten Wipfel bewaldeten und mit saftigem Grstn be-
wachsenen WildschSnauerbergeu, von denen das Baumgartnerjoch
stolzen Hauptes emporblickt, als wollte es sagen: „Jch bin doch
noch HSher ihr neben mir emporgewachsenen Verge." Im Nordosten
grstbt wchmuthigen Blickes der Hiiringer-PSlfen den Bewunderer
der Natur. Von seinem Gipfel ist herrliche Aussicht. Prachtvolle
Gebirgsgruppen, viele derselben mit schneebedeckten Rlicken begeistern
die Menschenkinder zum dankbaren Bewundern der SchSpfung.
Wie ein prachtvoller Teppich liegt zu Fuben dieses mcichtigen Ko-
losies der blauiiugige Hmtersteinersee und in weiter Entfcrnung
sieht man noch drei Seen, die mit ihrem Blau wetteifern, mit
dem reinen wolkenlosen Firmamente. Ist der Aufstieg von SSll
aus nicht so beschwerlich und ganz und gar gefahrloS, so witrde
die Dankbarkeit des PSlfens um so grStzer, allein er trauert, well
er fast unbekannt und so wenig bestiegen wird.
Am Hintergrund des so abwechslungsvollcn Bildcs hebt fich
mitchtig empor der Jnnberg mit seinen vielseitig gestalteten Spitzcn,
bescheiden wie ein Zwerg unter Riesen knauert fast am Futze des
PSlfens ein isolirt dastehendes Berglein. Darauf erblickt man ein
grstnes Thstrmchen als Hiller eincr kleinen weibgediinchten Kirche.
Es ist das „Grattenbergl". Ein halbes Ststndchen marschiren,
ein kleiner sanfter Anstieg, und dieser Berg, der wie ein Maul-


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 7 ]
itr. 36
Tirolsr Grenzbote.
Seite 7
lltzim's UtzickiiiAtzr-Otzktzn
,»m Krstnder, Pros. Jr. Meidinger, ausschr. autoristrte Kavrik
ll llMN,^
It u U
HoHistsi-snl
VSsn llokIing unN Noklmsi'lc^ 7.
kk^6, II^Kt;rll6r8»886 7. LuSrrp68t Hioastdok.
vured 1c. Ic. ostsrr. und unA. katent Assoliutrt.
Nit srstsn krvissn prLiniirt auk allsn 4ussteIIunASll.
VorrUxliolists vausrdinnd-, ItvAiilir-, Veulilations-Ookeo.
kur Vodnraums, soliulsn, Lursaur etc.
in sinkavlisr mid sIsAantsr 4usstLttunA.
LslisdiA lallAS Lrsundausr bsi 6oks-
ksusrunA, tils 24stundiAS Lrsundausr bsi
LtsiuIcolilenkeusruuA.
llkii!lliiA smslirsrer dimmer diirsli nur
zLlooo Oksn.
tteim'8 iVIsicjjngbt'-Oefen.
.^,
l-i6Lk-ok-^:
^6IM'8 tt68tia-06f6N
Hanerbralid-Kamine, rauchverzehrend.
Djg^ckornstsins dlsidsn rauelikrsi.— Lubs§rsimts Lrsuudausr.
x-ir zsdsn Lrsuustolk AesiAnet. Vorliandsns LaminvsrlclsidunAsn
^bounsu vsrivsudst vsrdsn. Lin Lamin Icann mslirsrs Naums
uuabliauAiA dstisirsu.
Heim's!inndi vinxoili'6ii<1 Oalorlktzrtzs
6ontrr»1Ii«i8UllKtzn rrlter 8x8tsme.
mit rauodkrsisr LeusruiiA, kiir ssdss Lrsunmatsrial. ImktlieirunAsn,
TVarmrvasssrlisiruuAsn, NsissvasssrlisirullAsu. vampkdsiruuAsn,
Oamxk-IkisderdruclclisirullAsu mit sstdstliLtiAsr NsAuIirunA,
sixellsn 8Mvm8.
LroeIcsng.nI-i.ASii kiir Aeverblielis n. laudvirtliseliaktlielis Livselce
Lrospsets nnd Lrsislistsn gratis und kraueo.
Leveusverficheimngs'
und Ersparnih -Bank in Stuttgart.
vertreter: fur Kufstein und Umgebung:
S! Paul Frey in Kufstein. SS
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Kaufen Sie keinen fertigen Essig mehr!
Fertiger Essig ist in vielen Fallen durch Lagerung verdorben
over aus schlechtem Material hergestellt, also ebenso unappetit-
lich wie gesundhcitsschckdlich. Bereiten Sie Jhren Essig selbst
aus Essig-Essenz ,,V>nsve4" durch einfaches Verdllnnen
mit Wasser! Solcher Vinacet-Essig ist bakterienfrei und unver-
derblich, er leidet nicht durch Kochen. er hat eiuen ebenso feinen
Geruch als Geschmack und stellt sich troy dieser Vorzllge billiger
als fertig gekaufter Essig (je nach der StSrke 10—15 Heller
per Liter).
Vinacet ist vorrckthig in Delicatessen- und Colonialwaarenhand-
lungen, sowie Droguerien zum Preise von L 1.— fllr die Vi
Liter-Flasche und L 3.— fur die */i Literflasche.
Depot in Kufstein bei Ant Wanka, Medicinal-Droguerie.
PsSlzer Weitzkrant.
Prima grohe, feste schwere Waare in Waggonladungen zum
billigsten Tagespreise liefert und sieht Auftriigen entgegen
Siegmund Landmann, Schrfferstadt (Pfalz).
Cine Wohnung
mit 3 Zimmern, Kuche und Dachzimmer ist ab 1. Oktober im
III. Stock Haus-Nr. 4 am unteren Stadtplatz zu vermiethen.
Gn Zimmer mit Kochherd
ist meublirt over unmeublirt sogleich zu vergeben.
Uttterttehmung osine Coururrcu; sucht solide
zum Verkaufe neuer, iiberall gangbarer Erzeugnisse. Hohe Pro­
vision, eventuell fixe Zahlung.— Garantirte Offerten an K.
Kkimsch, Wrag, Nr. 1134/11.
Gutachten. <M-
Herr Carl Retter in Munchcn iibergab mir cine als Haarwaffer
bezeichnete Mssigkeit mit dem Gcsuche, dieselbe zu priifen und gutachtlich dar-
Uber zu berichten. Dieses Haarwasser enthalt der damit angestellten Analyse
zufolge durchaus keine den Haaren nachtheiligc Materien^ ihre Bestandtheile
find vielmehr solcher Art, dah von dem Gebrauche dcs Mittels eher ein wohl-
thiitiger Einflutz aus das Wachsthum der Haare zu erwarten ist und steht da-
her ihrer Anwendung keinerlei Bedenken entgegen.
Mllnchen, 7. September 1867. Dr. G. C. Wittstein.
Zu haben um 35 und SO kr. bei Frid. Wegmanrr, Kufstein.
Eine Wohnung mit 2 Zimmer
und Kuche, ferner eine WohttttNg mit 1 Zimmer und Kltche
sogleich an ruhige Parteien zu vermiethen. N. i. d. Exp.
Innsbruck Leopoldftratze 7.— Kufstein Unterer Stadtplatz.
§ IluALn alter, Nobel- Iia^er
empfiehlt sich dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in seder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 8 ]
Seite 8
Tiroler Grenzbote.
Nr. 36
Kundmachimg.
Der Stadtgemeindeausschutz zu Schwaz hat in seiner Sitzung
vom 20. August 1900 den Beschlutz gefastt, in Schmax cine
Haudelsfchule, verbunden mit einem Spezialcurse stir Zeichnen
und Modellieren zu errichten.
Diese Schule hat den Zweck, einerseits cine mbglichst rasche
und praktische Ausbildung von Hilfskriiften des Handelsstandes,
anderseits den SShnen von grdtzeren Oeconomen. von Wirten u.
von anderen Gewerbsunternehmern jcnes Wissen zu vermitteln,
das zur umsichtigen Fiihrung eines Geschciftes heute nothwendig ist.
Diese Lehranstalt wird bestehen aus einem Vorbereitungscurse
und zwei Klassen.
Der Vorbereitungscurs wird am 1. Oktober 1900 ervffnet.
Die Errichtung der I. Clasie und des Spezialcurses fur
Zeichnen und Modellieren, erfolgt im Schuljahre 1901/1902 und
die Errichtung der II. Classe im Schuljahre 1902/1903.
Aufirahnrstredingungerl.
In diese Schule werden aufgenommen:
1. Knaben nach vollendetem 12. Lebensjahre.
2. Knaben, welche die Volksschule mit gutem Erfolge be-
sucht haben.
3. Ist der Geburtsschein und das letzte Schulzeugnis und
von Knaben, welche nicht von den Eltern oder deren Stellver-
tretern angemeldet werden, noch ilberdies cine schriftliche Einver-
stSndniserklSrung derselben, zum Eintritte in den Vorbereitungs­
curs beizubringen.
4. Die Anmeldung von auswitrtigen Schlllern nimmt der-
malen bis zum 29. September 1900 die Schulleitung entgegen.
Mr die Schiller von Schwaz erfolgt die Einschreibung am
28. und 29. September 1900 von 8 bis 12 Uhr vormittags in
der Kanzlei der Schulleitung.
Das Schulgeld betrclgt 40 Kronen und steht dem Schul-
curatorium das Recht zu, aus besonders beritcksichtigungswtlldigen
Griinden eine Iheilweise Ermithigung eintreten zu lassen.
Die erste Rate des Schulgeldes ist bei der Einschreibung zu
entrichten. Die zweite Rate nach Schlutz des I. Semesters.
Ferner ist bei der Einschreibung des Schillers eine Eintritts-
gebiihr von 6 Kronen
und ein Lehrmittelbeitrag von .... 4„
zu entrichten.
Bei Ausmittlung von Kost- und WohnPlStzen ist das Cu-
ratorium bereit, den Parteien an die Hand zu gehen.
LehrMne find jederzeit von del Schulleitung erhiiltlich.
Stadtrnagistrat Schwaz
am 4. September 1900.
Der Burgermeister: Wagner.
Ein mobl. freundliches Zimmer
mit guter Verpflegung an einen Herrn bis Ende September
oder I. Oktober zu vermiethen. Adresse in der Exp. dieses Bl.
Ein schon mvblirtes Zimmer
mit ein oder zwei Betten fogleich zu vergeben. Niih. i. d. Exp.
Konntag den 9. September: bei giinstiger Witterung
veranstaltet vom Kufsteiner Radfahrer- Verein
unter Mitwirkung d. Gebirgstrachten-Erhaltungs-
Vereines und der „Schwoicher Musikkapelle"
(10 Minuten oberhalb Endach)
im Kuffteiuer Walde.^U^
1. Corsofahrt Mittag halb 1 Uhr vom Sachsenmaier aus
dire!t zum Festplah, wozu siimmtliche Sportsgenoffinen und Ge-
nossen zur Betheiligung hbflichst eingeladen find. (Decorirung der
Rcider sehr erwllnscht.)
2. Rennfahren der Vereinsmitglieder.
3. Hindernihfahren der Vereinsmitglieder.
4. Wettkampf zwischen Radfahrer und Reiter.
5. Nationaltiinze und Tanzunterhaltung.
6. Abends 5 Ubr Preisvertheilung.
Eintritt 10 kr.— Kinder frei.
Fur Speisen uud GetrSuke 1st best«us geforgt.
Zu recht zahlreicher Betheiligung ladet HSflichst ein
Per ItadfaHrer-Werern Kufffern.
Albert Fellner's
zahntechnisches Atelier in Kufftein
Kahuhofstraste 40 It Stock,
unter Leitung des Geschllftsfithrers und concessionirten
Zahntechnikers JosefFellner ist tagkich V0« 8 Mr
frnh bis 6 Mr abends gebffnet. Prompte Ausfllhrung
aller zahntechnischen Arbeiten und Reparaturen, sowie
prompte Herstellung kttnstlicher Gebisse aller Art bei
biNgeN Preisen wird garantirt.
A. Jeltner.
ist von Montllg an zu haben bei
Wise Albaneder, Kufftein.
Anterfertigter empfiehlt sich den geehrten Bemohnern von Kufftein und
Umgebung zur Anfertigung von Grabfteinen und Monumenten, Wafch
tischen, Tisch und Pudelplatten rc. re. in diversen Marmorsorten in tadel-
loser Ausfuhrung zu msttzigen Preisen. Halte auch fevtige Grabfteine auf
Lager und ubernehme alle Re/Paraturen von alien Grabsteinen sowie
Eisenkreuzsockeln. Um geneigten Zuspruch bittet Hochachtungsvollst
Josef Gschwenter, Steinmetzmeister,
Deffreggerhaus in Kufftein.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Bering von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufftein.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 36.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 8. September 1900.
Haus- unv Landwirthschaft
Wie soil man Honig essen? „Gut gekaut, ist halb
verdant!" Dieses allbekannte Sprichwort wird selten nach seinem
wahren Sinne verstanden. Gewdhnlich denkt man dabei nur an
die festen Nahrungsstoffe, die in grSsteren Brocken fiir die ldsenden
Magensctfte zu wenig zugltnglich find. Aber der Magen ist nicht
nur dankbar fitr die gute Zerkleinerung und Durchspeichelung der
festen Nahrung, sondern auch Fliissiges wird er um so grSster ver-
arbeiten oder verdauen, je kleiner die Portionen und je besser fie
durchspeichelt find. Selbst die leichtest verdaulichen Speisen, MilL
und rohe Eier, bewltltigt ein schwacher Magen gerade deshalb nicht,
weil der Patient keine Ahnung davon hat, vast so etwas gekaut,
in kleinen Portionen genossen und reichlich durchspeichelt werden
sollte. Fur diese Vorarbeit erweist sich gerade der schwache Magen
austerordentlich dankbar. Was Essenzen alter Art nicht fertig bringen,
das gelingt dem naturlichen Vorarbeiter des Magens, dem Munde,
dem Speichel!
Dies siihrt uns zur Erbrterung der Frage, wie der Honig
richtig zu geniesten ist. Bekanntlich gibt es Leute mit empfindlichem
Magen, die den Honig nicht vertragen. Auch der Honig wilt
reichlich durchspeichelt sein, menu er zur vollsten Wirkung gelangen
soli. Richtig genossen, ist er Jedem zutrliglich. Altgemeine Be-
achtung verdient, was cine erfahrene Hausfrau hieriiber im Schwei-
zerischen Familien-Wochenblatt von Th. Schrdter in Zurich schreibt:
Der Honig wird in unserem House schon lange Zeit geradezu
als Universalheilmittel betrachtet. Bei Brand- und Schnittwunden
wird sofort Honig aufgelegt, und immer mit Erfolg, denn der
Honig HSlt nicht nur den Zutritt der Lust ab, sondern reinigt
auch sehr gut. Bei Schnupfen, Husten und Heiserkeit leistet er
alle 15—20 Minuten ein Theeloffel voll, gut eingespeichelt und
langsam genossen. ausgezeichnete Dienste. Der tljgliche Genutz des
Honigs macht den Korper widerstandsfcthig gegen austere Einfluffe,
kriiftigt ihn ungemein uud stckrkt das Gedlichtnis, was ich Altes
aus eigener Erfahrung bezeugen kann.
Auch aus Lunge und Magen hat er grosten Einflust. Ich
litt vor einigen Jahren an Magen- und Darmerschlaffung. Medi-
cinen halfen nicht. Nun probirte ich's mit einer Honigcur. Morgens
und Abends trank ich cine Tasse heihe Milch mit reichlich darin
aufgelbstem Honig, nach dem Mittageffen ein Glas Honigwasser,
daneben ast ich ungefithr alle 30 Minuten noch einen Theeloffel
voll Honig, und nach vier Wochen war ich ganz hergestellt. Seit-
her ist mir der Honig ein tSgliches Bedurfnis, und ich erfreue
mich dabei einer Kraft und Jugendsrische, die mich ganz vergessen
lckstt, wie weit ich schon an Jahren vorgeriickt bin.
Auch Blutarmuth wird durch reichlichen Genust des Honigs
behoben. Wir hatten vor Jahren ein Mlidchen in unserem Hause,
das jedcs Frtihjahr so stark an der Bleichsucht litt, dost es einige
Zeit long vor Schwliche fast nicht mehr arbeiten konnte. Weder
Eisenmittel noch Essenzen halfen. Eiue vierwSchige Honigcur
Morgens, und Abends reichlich Honig in heister Milch aufgelSst,
nebenbei in heihem Wasser oder stir sich allein genommen, etwa
1 Kilo pro Woche, brachte dann sozusagen gltnzliche Heilung. Von
Tag zu Tag wurde das Mltdchen merklich krckftiger, und die Krank-
heit kehrte das nltchste Jahr nicht wieder.
Betonen must ich ausdrticklich, dost der Honig, wenn er die
richtige gute Wirkung hervorbringen soll, nicht rasch gegessen, sondern
ttichtig eingespeichelt und langsam verschluckt werden soll. Selbst
ein ganz schwacher Magen kann an den Honiggenust gewdhnt werden,
wenn man mit einer Portion von Erbsengrdhe anflingt und die-
selbe dann jeden Tag etwas vergrbstert. So kann man in einigen
Wochen der wackerste Honigesser werden.
Der praktische Landwirth.
plsvkksn
Hautausschlag tretcn immer beim Gebrauch schlcchter Seifen
aus. Darum bcnlttzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin-
SchwefelmilchSeise, 50 und 80 Pf.— Kuhn's Ent-
haarungs'Pulver, giftfrei, ist das Beste. lbi-aai? Latin,
Kronenparfllmerie dlUradorA. Llsr 8tackt»i>«1tlsks.
— Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten nnd Hautausschlcige wie Flechten,
Finnen, Miteffer, BItithchen, rothe Flecke rc. durch den tSgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Wergmann L Go. in Dresden und Ketschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei BergmLnner)
L Stuck 40 kr. bei Georg Haitsner in Kufstein.
^iivki in kiss' llllls!
66lit iu dtzr Mselitz!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein bei Herrn Andreas Hofer.
,„,, Emil Schiopp, Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a, Drognist.
, Brixlegg„ B. S ommereggcr's Witwe.
, Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl. A. Pfund.
„ Kundl,„ Leonh. Fldck.
. Rattenberg„ Fran Anna h i n te r holze r.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtncr.
, St. Johann. Josef Hilscher.
, WSrgl„. Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.
Die beste Kinderseife
ckusterst mild und wohlthuend fur jede empfindliche Haut, ist
unbedingt Wergmanns:
DM" Buttermilch Seise, "MW
vorzlkglich stir zarten, weisten Teint. a Stuck 20 kr. bei
Georg Kanfner, Kufstein.


[ 2023-06-29 10:41:26.767 - 19000908 - Seite 10 ]
^5
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte nnd geschlammte
DachfalzziegeL
Bibcrschwanze (Tasoletten)
WE" b!s risusnlkskiss unil killigslss Vsvk. -HW
1 Qm. -15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tasoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
lOzSHrige Garantie Mr Wettervekiindigkeit nnd KaltvarUeil.
Manersteiue L- Lochsteine
nicht ausbluheud, daher gcinzlich trockene Witude.
! kivspvkle, Lv8t6»ull8<;IiIL^s, krobeu via. nut>Vuu8l!ii.
Falzziegel mid Tasoletten II. und III. Qualitiit
fur Stadel, Remisen, Schupsen re. solangc Vorrath reicht.
Idon^orti I^ril26N8. I^rit26L8, Urol.
Nur die von Bergmann L Co., Tetschen fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weitze Haul und rosigen Teint und isi zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorrckthig a Stuck 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstein.
MAM
Naol u.Vorsribsm
Lsbi'Uljsk'Ksisvn
tiufstoin. ^onmel
^iueeclit mil 6em Korkbi'sn!
MiNmIgMciiskiiictiN'
smtseher
^SUS^kKl^
. Ism^sl-yusils
bestss ksfnsLliungsgetr'gnIl,
Lt^pis-yusile" r
VkeItbei>uhmks0ei!^ssssii
itie^ukn'itsten dssksns ampkoklen!
larStl.snklsetisMNskilseket'!
Weitere
8v6l!igli!s1kll
Schreiv-
und
Copirtinten.
Wasserdichte
Ledersakve
Z»at.-Sohlen-
Schutzmkttel
„VsniIoI"
Metall-Putz-
p aster und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
H>alen<-
Anftrekchvurste
mit, Nigrett.flllssige
Wichse fttr schwarze
und fSrbige Schuhe
35 kr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine BesLuhung schSn
gliinzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe nur
k^ennolsmii
Svkukuoioksv
fllr lichtcs Schuhwerk nur
I'«rllo1olttlt'8
Zlaturleder-Kreme.
Ueberall vorrLthig.
K. k. priv.
Fabrik gegr. 1832 in Wien.
Fabriks-Niederlage:
Wien, I., ZchulerstraHe 21.
Wegen der vielen werthlosen
Nachahmungen achte man ge-
nau auf meinen Namen
8t. Veenolenllt.
Zu haben in Kufstein bei Herrn Iridokin Wegmann.
kidot'8 86d^3lb6ll86ik6
I8t uur soil! mil cli686r ZeituMmurlcs, dsr 6lo16tzN6N
Utzliaillo u. Osin ^3111611 d68 uilaiuiASu i^udriiruutsu:
k'k. Senj. kkibot in Lolu/vabavk (L^sru)
Rldot 8 86ll>VUl1)6N86it'6 86IHVLMM1 tNlt SOM
^Vli886r unci I8t sins V0r-!U§l!6ks H3-U8tl3.1t8sik6 Mr
alls 2rvsoks unci uueit ul8 4oil6tt8siM 2U Aghrlweiisu.
OonoruI-VorlrotunA unci on Aro8-LnKor Mr
v68t6rr6ioIi-IIvKarv
iisi Ilsrrn
4ruIi o:i8 Rotor
in Kuksiein.
Dandels- und Cisenbahn-Akademie
in Linz a. d. Aonnu.
Die Handelsakademie hat das 06lk6iitli<:1lk6it8- und Hill-
zadriA-I'rviirilliAUll-irvvIit; stir die Eisenbahnakademie werden
diese Rechte angestrebt. JShrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. 8sptv«ld«r.
N-there Auskunft ertheilt Ssr Kili8vr1. kuttl u. UrnSsmis-
virsetor vr. ^ntvv LSvubvrAvr.
Verantwortliche Redaction, Schnellprefsendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

