
[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 1 ]
Kufstein, Sonntag den 19. August.
LXX. Jahrgang. 1900.
W 33.
Tiroler Gremvote.
Der.Tiroler Grenzbote- erfcheint jeden Samstag mit
dem Datum des folgenden TageS.
Paffende BeitrLge werden dankbarst angenommen.
Wochenschrift
Abonnementspreis in Kufstein ganzjLhrig 4 L, halb-
jahrig 2 L.— Mit Post ganzjiihrig 5 L, hald.
j-ihrig 2L«0lu- Inf crate billigst.
mit eirrer illustrirten Unterhaltungs Beilage.
Politische Rundschau.
Dem „Prager Tgbl." wird gemeldet, datz an matzgebender
Stelle von einer Entscheidung, betreffend die Einberufung des
Reichsrathes, noch nichts bekannt ist. Ob der Reichsrath Ende
September oder Anfangs October zusammentritt, werde von einer
Reihe ganz llutzerlicher Grtinde und Rllcksichten abhllngen.
Auf dem czechischen Volkstag, der am Sonntag auf dem
Ziska-Felde bei Pribislau stattfand, setzte sich namens der Czechen
von Mllhren der Abg. Dr. Stransky fur eine radicate Politik ein;
doch mllsse diese consequent durchgeftthrt und schon vom hlluslichen
Herde aus in das Sffentliche Leben hineingeiragen werden. An-
dere Redner wiesen auf die Nothwendigkeit hin, datz man es nicht
blotz bei Worten bewenden lasien, sondern auch durch Thatcn fttr
das Staatsrecht und die Durchfllhrung der Gleichberechtigung ein-
treten mtisse. Zum Schlusse wurde eine Resolution einstimmig
angenommen, in der das schllrfste oppositionelle Vorgehen der
czechischen Abgeordneten vcrlangt wird und die Sprachengesetzent-
wiirfe der Regierung verworfen werden. Das ist also k-ine Fi.e-
densst.mmung, welcher Kllrber erwartet.
In Gegenwart des am 12. ds. in Marseille eingetroffenen
Prllsidenten Loubet fand die feierliche Uebergabe der Fahnen an
das fur China bestimmte Expeditionscorps statt. Loubet hielt eine
begeisterte Ansprache, worin er zur Zllchtigung der schuldigen Chi-
nesen aufforderte.
Der Minister des Aeutzern in Brlissel erhielt vom belgischen
Consul in Shanghai ein vom 10. ds. datirtes Telegramm, das
besagt, datz Li-Hung-Tschang durch ein kaiserliches Dekret die Voll-
macht ertheilt wurde, llber den Frieden zu unterhandeln.
Aus den wiederholten Unterredungen des belgischen General-
consuls in Shanghai, Cartier der Marchienne, mit Li-Hung-Tschang
geht hervor, datz der berllhmte chinesische Staatsmann nach wie
vor an seiner pessimistischen Anschauung llber die weitere Entwick-
lung der chinesischen Frozen festhlllt, es mitre denn, datz die euro-
Pllischen Staaten sich in ihren Entschitdigungsanspriichen gegentiber
der chinesischen Regierung einer klugen Mittzigung befleitzigen. Vor
allem otirfe nach der Ansicht Li-Hung-Tschangs von einer neuen
Gebietsabtretung seitens China keine Rede sein, weil die Chinesen
den Verzweiflungskampf der langsamen Auftheilung ihres Landes
vorziehen. Li-Hung-Tschang fordert weiter als Vorbedingung eines
dauernden Friedens zwischen China und den Mitchten die erhebliche
Beschrllnkung der Missionsthittigkeit, welche die religibsen Anschau-
ungen des chinesischen Volkes verletzte und dem Fanatismus Thor
und Thiir Sffnet. Wenn die Grotzmctchte die Jntegrititt des chi­
nesischen Reichs nicht verlangen und den Missionctren nicht die
grbtzte Vorsicht auferlegen, so sieht Li-Hung-Tschang einen langen
und in seinen Folgen unabsehbaren Rcligionskrieg Chinas gegen
die abendlitndische Welt voraus.
Unter den Buren der nbrdlichen Capcolonie hat eine langsame,
aber tiefgehende Auswanderungsbewegung eingesetzt. Jhr Ziel ist
das deutsche Schutzgebiet und die dcutsche Regierung nimmt sie un-
beanstitndet auf, soweit sie sich den Landesgesetzen unterordnen, was
fast ausnahmslos der Fall ist. Die neuen Einwanderer find fast
durchgehends wohlhabende Herdenbefitzer mit durchschnittlich 500
bis 600 Pfund Sterling VermSgen.
Der Aufstand in Ghina.
Der Vormarsch gegen Peking ist in vollem Gauge, und es
wird sich bald herausstellen mussen, ob die Verbllndeten noch als
Retter oder nur als Ritcher in die Hauptstadt des himmlischen
Reiches werden einziehen kbnnen. Hoffnungen und Befllrchtungen
halten sich immer noch die Waage, da man von dem Mitztrauen
gegen die aus chinesischen Quellen stammenden Nachrichten sich nicht
freimachen kann.
Nach dem letzten Telegramm von General Linewitsch rasteten
die Truppen einen Tag nach der Einnahme von Nangtsun. Am
7. August Morgens 6 Uhr brach eine Vorhut auf, machte trotz
fast unpassirbarer Stratzen einen Eilmarsch von neun Meilen und
schlug bei Nantsaitun, ungefcthr 50 Meilen von Peking, eine Ab-
theilung Chinesen nach anderthalb Stunden in die Flucht, welche
die Waffen wegwarfen und auf Peking flohen. Lenewitsch begann
darauf sofort den Vormarsch aller Truppen in drei Colonnen mit
Kosacken-Kundschaftern an der Spitze und an den Flanken. Nach-
dem am 9. August Hohsiwu besetzt war, ging der Vormarsch auf
Wutschang weiter ohne viel Widerstand. Trotz schlechter Stratzen,
welche die Japaner repariren, geht der Vormarsch der Artillerie
befriedigend. Die chinesischen Truppen find jetzt bei Hsianghohsien
concentrirt, wo ein Kampf erwartet wird.
Das „New-Dork Journal" vcrSffentlicht folgende, vom 14.
August datirte Depesche seines Correspondenten in Tschifu: Jch
erfahre aus guter chinesischer Quelle, datz die Verbiindeten am
Montag vor Peking eingetroffen find. Jch habe guten Grund zu
der Annahme, datz das Heer seinen Einmarsch in Peking erzwang
und datz die Gesandten und ihre Freunde heute gerettet find.
Wahrscheinlich hefinden sie sich gegenwcirtig wohlbehalten bei dem
Heere der Verbllndeten.
Der Minister des Aeutzern erhielt vom Sst.-ungar. Geschllfts-
trllger Rosthorn aus Peking eine vom 4. August datirte chiff-
rierte Depesche folgenden Jnhalts, die aus gutem Grunde fllr
authentisch gehalten wird: Das bsterr.-ungar. Gesandtschaftsgebllude
ist sammt dem Inventor und Archive am 21. Juni verbrannt.
Wir vertheidigten seit 20. Juni gemeinsam mit dem franzbstschen
Detachement das franzbsische Gesandtschaftsgebllude, welches unaus-
gesetzt mit Gewehren und Kanonen beschossen wurde. Ein Theil
dieses Geblludes ist durch Minen zerstllrt. Wir beklagen folgende
Verluste: Fregattenkapitlln Lhomann und drei Matrosen find todt,
Boyneburg und zwei Matrosen schwer verwundet, jedoch bereits
autzer Gefahr. Seit 16. Juli find Angriffe der Chinesen ohne
intensivere Wirkung. Die chinesische Regierung sucht uns zur Ab-
reise nach Tientsin unter sichercm Geleite zu bewegen. Wir find
jedoch auf dieses Anerbieten bisher nicht eingegangen.
Die Zusammensetzung des Hauptquartiers des Grafen Walder-
see, ebenso die Stellenbesetzung des Armee-Obercommandos in Ost°
asien ist vollendet. (S. Verm.)
Der Krieg zwischen England und Transvaal.
Die „Daily News" melden aus Pretoria unterm 9. August:
Es wurde ein Complot entdeckt, welches zum Ziele hatte, alle engl.
Officiere in Pretoria zu erschietzen und Feldmarschall Roberts zum
Gefangenen zu machen. Zehn Anstifter warden verhaftet.


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 2 ]
Seite 2
Tiroler Grenzbote.
Nr. 33
Das Feuerwehrfest in Kirchbichl.
Ms wollte es Winter werden, so kalt und feucht war der
Morgen des Tages, an dem die Kirchbichler die Erinnerung an
die vor 25 Jahren erfolgte Grtindung ihrer wackeren Feuerwehr
festlich begingen u. auch die Aussichten auf ein Befferwerden waren
triibe. Das hinderte aber die Kameraden von AuSwSrts nicht,
in Scharen herbeizuziehen, um der Jubilarin den Gliickwunsch dar-
zubringen. Nicht nur alle 21 Feuerwehren deS polit. Bezirkes
Kufstein waren vertreten, sondern auch aus dem Kitzbiiheler, aus
dem Schwazer Bezirk, sowie aus Bayern (Sacharang) waren
Kameraden zum Feste herbeigeeilt.
Der Landes-Verbands-Obmann Viktor Baron Graff
war fchon am Vorabend in Kirchbichl angekommen und wurde ihm
zu Ehren vor seinem Absteigquartier bei den „drei Grafen" von
der Kirchbichler Mufik ein StSndcheu gebracht. Der Morgenzug
um 8 Uhr brachte die ersten Kameraden aus der unteren Schranne,
die Delegirten von Erl, Niederndorf, Walchsee, Ebbs, Ober- und
Unterlangkampfen, Kufstein, die GSste aus Sacharang, sowie einen
Theil deS Bezirksverbands-Ausschusses mit dem Obmann Georg
Buchauer an der Spitze u. bald kamen auch von alien anderen
Seiten FeuerwehrmSnner heran, voran die Delegirten von Angath,
SSll, Ellmau, BruckhSusl, Haring, Rattenberg, Kramsach, Brixlegg,
Kundl, WSrgl, Niederau, Schwoich, Miinster.
Unter den Klangen der sehr wackeren Kirchbichler Mufik ging
es nun zum OberlSnder in Oberndorf, wo der Friihschoppen ge-
nommen wurde, aber auch der crste ernste Theil des Programms
abgewickelt wurde. Dort hatten sich auch die Honoratioren von
Kirchbichl, Herr Oberbergverwalter Zadrazil, Herr Fabriksdirektor
Pascher, Herr Verwalter Eichelter, sowie die Gemeindevorstehung
eingefunden. Feuerwehrhauptmann begrutzte die erschienenen GSste,
vor Allen Herrn Landesverbands-Obmann Baron Graff und die
Griinder der Feuerwehr. Verwalter Eichelter sprach in gehaltvoller
feuriger Festrede tiber die Schwierigkeiten u. Miihen einer Grllnd-
ung vor 25 Jahren, ehrte die zShe Ausdauer jener, welche seit
der Grlindung bis zum heutigen Tage treu ausgehalten u. Mlihe
und Zeit nicht scheuten, um diesen, auf den schonsten menschlichen
und christlichen Grundsatzen aufgebauten Verein durch Sturm und
Wind in Leid und Freud zu fithren.
L.-V.-O. Baron Graff nahm hierauf im Auftrag der Feuer­
wehr die Ehrung jener Manner vor, welche sich um die Grlindung,
den Weiterbestand und die FSrderung der Kirchbichler Feuerwehr,
sowie durch ihre Treue verdient gemacht haben. Allen voran be-
griihte er den eigentlichen Griinder Andra Fluckinger 8sn.,
der bis zum heutigen Tage als Seele des Vereines genannt werden
darf und durch sein Ansehen, seine Vermittlungsgabe in diesem
Zeitraum so manchen Sturm beschwor. Ihm, sowie dem jetzigen
Vorsteher Winkler u. I. Gratt, seinen treuen Mitarbeilern,
warden schSne Diplome als Ehrenmitglieder liberreicht,
wahrend 9 andere Wehrmanner, welche ebenfalls durch 25 Jahre
aktiv thatig waren, Anerkennungs-Diplome crhielten. Winkler
dankte im Namen der Gefeierten in seiner originellen Weise, darauf
hinweisend, daff es ja schon aus christlichen Prinzipien Pflicht sei,
Feuerwehrmann zu sein.
Um 10 Uhr begann im Gasthause zu den „drei Grafen" die
25. Delegirtensitzung des Bezirksverbandes Kufstein-Rattenberg, uber
deren Verlauf wir in nachster Nummer genaueren Bericht bringen.
Nach dieser Sitzung folgte das Festmahl in Obcrreiters Gaft-
haus, das der Kiiche und dew Keller des Herrn Oberreiter alle
Ehre macht, das aber auch gewiirzt war mit ernsten und humor-
vollen Reden. Wir erwShnen besonders Buchauers Gliickwunsch
an die Jubelfeuerwehr und an die Gemeinde und Baron Graffs
Mahnworte zur Ausdauer, sowie die ehrenden Worte desselben an
den Bezirksverband Kufstein-Rattenberg, den altesten des
Landes, der durch Anton Karg gegriindet, durch Hans Reisch
schneidig weitergefiihrt und organisch ausgebaut, nunmehr unter
Buchauers energischer u. aufopfernder Leitung fest und vollkraftig
dasteht. An die Herren Karg, Reisch und Baron v. Lipperheide
wurden herzliche Dank- und Anerkennungsdepeschen gesandt. Herr
Reisch beglllckwllnschte den Verband ebenfalls telegrnphisch in marki-
gen und liberaus herzlichen Worten.
Der in Oberndorf vorgenommenen Allarmlibung der Feuer­
wehr Kirchbichl unter Hauptmann Hubers Commando folgte der
Festzug, an dem archer den vielcn Feuerwehren u. den 3 Musik-
banden auch cine sehr gelungene, historische Gruppe, die „Kasten-
gstatter" und „Pcrlmooser", theilnahmen. Vor AuflSsung des
Festzuges, der bei herrlichflem Wetter stattfand, sprach der Obmann-
stellvertreter des Bezirksverbandes, Peter Thu rwieser noch
Worte der Anerkennung und des Dankes an die Kirchbichler Ka­
meraden, die daS Fest so schSn gestaltct hatten.
Die darauffolgende intereffante Besprechung der Uebung u. der
Schlrch der denkwllrdigen Delegirtensitzung— dieselbe konnte Vor-
mittag nicht vollendet werden— ftillten die nSchsten paar Stunden
aus und wer derselben nicht beiwohnen konnte, der freute sich der
KlSnge der Musikkapellen von Kirchbichl, HSring und WSrgl, die
in den verschiedenen GasthSusern concertirten. Kirchbichl, das sich
liberaus festlich gekleidet hatte, und dessen stramme Jugend,
MSnner, Frauen n. Jungfrauen, innigen Antheil an dem Ehren-
tage ihrer Feuerwehr nahmen— cine stattliche Anzahl fescher,
hllbscher Diandln griihte mit Blumen u. hatte den Verschlcih der
Festzeichen iibernommen— Kirchbichl durfte mit diesem arbeits-
reichen Ehrentage zufrieden sein, denn wir GSste waren es auch
voll und ehrlich. MSgen die Kirchbichler immerfort insbesonders
die drei Manner ehren, die so treu und so opfermuthig an dem
Aufbau und an der Erhaltung ihres schSnstcn Vereines gearbeitet
haben und der Feuerwehr so frcundlich gesinnt sein, wie an
diesem Ehrentage.
Dereins-Wachrichten.
Zum siebzigsten Geburtstage Sr. MajestSt des Kaisers Franz
Josef I. veranstaltet am 26. ds. Mts. der kath. Arbeiter- und
Gesellenverein v. Kufstein, sowie die kath. Arbeitervereine von Kirch­
bichl, WSrgl, Rattenberg, Jenbach, Oberaudorf u. Kiefersfelden, u.
die kath. Gesellenvereine Innsbruck und Kitzbiihel cine Wallfahrt
nach Mariastein, wo Hochw. Hr. Coop. Mayer v. WSrgl vor dem
Gottesdienste um 2 Uhr nachm. am Hof eine religiSse und Hochw.
Herr Coop. Gumpold nach demselben eine patriotische Ansprache
halten wird. Den mufikalischen Theil besorgt' die Schwoicher
Musikkapelle. Vereinsmitglieder, Patrioten und Freunde der Ar­
beiter find hiezu freundlichst eingeladen.
Die Vorstehungen.
Vermischtes aus Nah und Fern.
(Hof- und Persona l-Nachrichten.) Prinz Heinrich
von Preuhen, der bekanntlich anlLfflich der Leichenfeierlichkeiten in
Rom verweilte, stattete auch dem Papste einen Besuch ab. Derselbe
empfieng den Prinzen mit kSniglichen Ehren und wShrte der Be­
such fast eine halbe Stunde.— Se. Excellenz Fiirstbischof Simon
Aichner feierte Mittwoch den 9. August in seiner Heimatsgemeinde
Terenten, wo derselbe im Jahre 1840 gleichfalls am 9. August
seine Primiz gehalten hat, im Stillen sein 60jShr. PriesterjubilSum.
(Das 70. Geb ur tsfest Sr. Majest St des Kaisers)
am 18. ds. feiert auch die allzeit kaisertreue Stadt Kufstein in
festlicher Weise. Um 8 Uhr frith Festgottesdienst in der Stadt-
pfarrkirche. Aufzug des Schiitzen- und Veteranen-Vereines mit
Fahnen und Mufik; auch die freiw. Feuerwehr wird sich daran
betheiligen. Eine grSstere Anzahl Armer wird mit Scheinen be-
theilt, die zum Einkauf von Nahrungsmitteln berechtigen. Die
Stadt wird am Festtage Fahnenschmuck tragen. Von 5 bis
8 Uhr bei giinstigem Wetter Promenade-Concert der Kufsteiner
Stadmusikkapelle am Bahnhofplatz.
(Durchreisende Truppen nach China.) Das Ober-
commando fiir China reist von Berlin liber Mlinchen-Rosenheim-
Kufstein-Jnnsbruck-Brenner nach Genua, wo die Einschiffung er-
folgt. Der erste Theil wird in der Nacht vom 18. zum 19. August
Miinchen passiren und in den ersten Morgenstunden die deutsche
Grenze bei Kufstein iiberschreiten.
(Das Wald fest im FiirhSlzl.) Wie ischon erwShnt,
gilt das Fest am Sonntag einem sehr ernsten Zweck, nSmlich einen
Theil der Kriegskosten hereinzubringen, die der vSlkische Kampf
des bedrohten Deutschthums gegen das vordringende WSlschthum
erfordert. MSge das nationale Volksfest aufs neue beweisen, dah
die Zahl Gutgesinnter in unserer Stadt eine grohe ist, die ihr


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 3 ]
«r. 33
Seite 3
„Tiroler Grenzbote."
Schbrflein beizutragen gewillt find zur Bildung und Erhaltung
deutschen Volksthums in unserer in deutscher Treue viel erprobten
und hart geprtiften Heimath. Dem reichhaltigen Programme ent-
nchmen wir: ll^s Uhr vormittag Einzug der grohen amerikani-
schen Circus-Gesellschaft vom Bahnhof iiber den Stadtplatz zuni
Festplatz. 12 Uhr Beginn des Festes. Preiskegelscheiben von
12 Uhr mittag bis */-8 Uhr abends. Grohe Circusvorstellungen
um 2 Uhr und 4 Uhr nachmittag mit gllnzlich verschiedenen aus-
erlesenen Glanznummern. Nach Schluh der Circusvorstellungen
Vortritge der Kufsteiner Liedertafel. Jm Kaffeehause Concert der
Musikkapellen und Tiroler Scingergesellschaft. Auf der Biihne
Tanzunterhaltung. Ausfuhrliche Programme find an den Festcassen
fiir 5 kr. zu haben. Sperrsitzkartenvorverkauf fiir die Circusvor-
stellung in der Expedition unseres Blattes. Herrlich ist alles vor-
bereitet, der Circus, die grope Wirthsbude, das Theater, die Alm-
hiitte, die Kegelbahn, die Einsiedelei, der Tanzplatz, die Verkaufs-
buden groh und klein. Die vielen Schaustellungen verschiedenster
Art, die KlSnge der Musikkapellen von Kufstein, Ebbs u. Schwoich
werden viele reichliche Genllffe bieten. Es bleibt nur ein Wunsch
iibrig: „Himmel thu mit!"— Wie man uns mittheilt, hat das
beruhmte „Munchener Mundharmonika-Quartett" die freundliche
Mitwirkung zugesagt u. steht somit neuer, seltener Genuh in Aus-
stcht. Das Quartett wird sich auf der Variet^bllhne produziren.
(He rv o r ra g end e athletische Leistungen.) Bei
dem Athleten-Vcrbandswettstreit am 11. ds. in Linz errang Herr
Gottfried Huber von hier, Meisterschaftsstemmer von Tirol und
, Meisterschaftsringer der Ssterreichischen Alpenlcinder, 6 Preife u. a.
den 1. Preis im Stemmen und die Meisterschaft im Ringen.
Dieser Erfolg ist umso ehrender, als Herr Huber unter 40 Con­
currents aus Salzburg, Graz, Steyer und Linz, als mehrfacher
Sieger hervorgieng. AnlShlich des Griindungssestes des Salzburger
Athletenclubs am 14. ds. erhielt Herr Huber gleichfalls den ersten
Preis im Ringen. Bei den Ciccus-Auffuhrungen beim sonntSgigen
Waldfest wird man Gelegenheit haben, seine hervorragenden athle-
tischen Leistungen zu bewundern.>
(Die Fremdensaison.) Wir stehen am Culminations-
punkte der Saison! Withrend man an vielen Sommerfrischorten
liber die geringe Frequenz von Fremden klagt, sei es wegen der
Pariser Weltausstellung oder wegen des Oberammergauer Passions-
spieles, dauert hier der Fremdenzuzug ungeschwScht fort. Nahezu
alle GasthSfe und Sommerwohnuugen find besetzt, ein schlagender
Bcweis, dafiir, wie sich Kufstein immer mehr als Sommerfrisch-
station und Ausflugsort der Grotzstlldter ewporschwingt und immer
mehr den Sammelpunkt einer internationalen Gesellschast bildet.
Wenn anfangs der Saison die Klage laut wurde, dah der Frem-
denverkehr in Kufstein heuer etwas schwiicher sei, so mag der Grund
wohl hauptsgchlich darin liegen, dah viele Sommergitste. die friihere
Jahre in der Stadt wohnten, sich in der Umgebung Kufsteins ein-
logirten; beispielsweise find jetzt in Thiersee, Walchsee, Niederndorf,
Schwoich rc. Liberal! cine grohere Anzahl Fremde anzutreffen; ein
weiterer Grund ist, dah die Zahl der verfugbaren Sommerwohn-
ungen sich in der Stadt verdreifacht hat und die Gasthbfe sich erst
flillten, als die meisten Privat-Quartiere vergeben waren. Ein
groher Antheil an dem erfreulichen Aufschwung gebllhrt unserem
regsam thcitigen Fremdenverkehrs-Verein, sowie auch unserem Ver-
schbnerungs- und Alpen-Verein. s
(Die Fr e md en- Li st e Nr. 3) ist gestern zur Ausgabe ge-
langt; sie weist eine Frequenz vom 30. Juli bis 12. August von
1337 Parteien mit 1924 Personcn auf. In der Fremden-Liste
finden sich diesmal als Feuilleton Schildercien aus Kufstein,
von Professor Dr. S. M. Prem. Diese Schilderungen auS Norv-
tirol, liuherst lebendig und frisch gehalten, find mit gutiger Erlaub-
nis des Herrn Verfassers dem Buche „Ueber Berg und Thal"
entnommen. Der Verfasser verstand es, darin in klarer, echt po-
Pulcirer Weise zu schreiben. Er weih den Leser durch eingehende
Schilderung von Land und Leuten und scharfe Charakteristik ein-
zelner Persbnlichkeiten anzuregen und zu sesseln- MSgedas schbne
Wcrkchen immer mehr die Anerkennung und Vcrbreitung finden,
die es in reichem Mahe verdient.
(Bilder-Sammelmappe des „Tir. Grenzbote".)
Neben einer Reihe von intcressanten Bildern vom chinesischen Kriegs-
schauplatze und Photographien aus Jtalien haben wir diesmal zwei
ebenso hllbsche als interefsante Aquarell-Bildchen Kufstein vor 100
Jahren und ein Project ..Kufstein in 100 Jahren"- von Herrn
Defregger hier freundlichst llberlassen— zur Ausstellling gebracht.
(Ein Garte nfest,) veranstaltet vom hiesigen Arbeiter-Fort-
bildungsverein, wird am nSchsten Sonntag im Auracher-Garten
stattfinden. (S. Ins.)
(Primizfeier in Kirchbichl.) Am Sonntag den 19.
ds. feiert Hochw. Herr Josef Kalkschmid, ein gebllrtiger Kirchbichler,
in der Pfarrkirche seiner Heimat das Fest des ersten heil. Meh-
Opfers. Zur wurdigen Begehung der Primizfeier find alle Vor-
bereitungen getroffen. Das Mahl wild beim Oberreiter stattfinden.
(Das Concert inKiefersfelden,) veranstaltet am
vergangenen Mittwoch nachm. zu Gunstcn des Kirchenbaues, war
sehr stark besucht. Bekanntlich war damit auch ein Gliickstopf ver-
bunden, dessen Lose reihenden Absatz fanden. Das finanzielle Er-
gebnih wird also ein ganz gutes gewesen sein unv die Veranstalter
des Concertes werden damit gewih auch zufrieden sein. Aber
auch die Concertbesucher selbst waren mit dem Gebotenen mehr als
befriedigt. Das aus 14 Nummern ernster und heiterer Art be-
stehende Programm wurde sehr gut durchgefuhrt und dafllr den
Sitngern und Musikern wohlverdienter reicher Beifall zu Theil.
Herr Pfarrer Gierl stattete in humorvoller trefflicher Weise Allen,
welche zum Gelingen des Concertes beigetragen haben, den besten
Dank ab und schloh seine lebhaft beklatschte Rede mit einem Hoch
auf Se k. Hoheit den Prinz-Regenten, in das die zahlreiche Ver-
sammlung begeistert einstimmte.
(Schneller Tod.) Am vergangenen Montag 13. ds. gieng
in Wbrgl der schon lcinger krllnkelnde Bahnarbeiter Alois Oben°
auer zum Herrn Dr. v. Avanzini sich eine Medicin zu holen. Er
fuhlte sich sonst wohl und klagte nur iiber etwas Kreuzweh. Auf
dem Heimwege fiel er oberhalb des Gasthofes „zum Neuner" um
u. in wenigen Augenblicken hauchte er seinen Geist aus; ein Schlag-
fluh hatte seinem Leben ein jllhes Ende bereitet. Er hinterlciht
eine Witwe und einen etwa 16jllhr. Sohn.
(Aus Walchsee) wird uns geschrieben: Am Sonntag den
26. ds. wird in Durchholzen ein Waldfest veranstaltet mit all-
mbglichen Auffithrungen. Auch ein Preis-Ranggeln wird statt­
finden. (Siehe Jnserat.)
(Ra dwett f a h r en in Oberaudorf.) Der Radfahrer-
Club Oberaudorf veranstaltet am Sonntag den 2. September
ein Strahen-Rennen, bestehend aus einem Gllstefahren, offen fur
Herrenfahrer, einem Vereinsfahren und einem Langsamfahren,
offen fiir alle Fahrer. Beginn des Rennens, welches bei jeder
Witterung stattfindet, Nachmittags halb 3 Uhr.
(Diebstiihle.) Am 10. ds. nachm. 3 Uhr bei Ankunft
des Munchener Schnellzuges wurde einem Reisenden aus Deutsch­
land auf dem Jnnsbrucker Bahnhofe die Brieftasche mit ungefahr
200 fl. entwendet. Gleichzeitig kamen einem anderen Reisenden
3 Rundreisehefte abhanden.— Am 27. Juli wurde dem Conditor
Max Kirschner aus Leipzig in Hirnbach, Bez. Kufstein, als er ab­
seils von der Stratze schlief, eine Remontoiruhr mit Kette, 4 fl.
wert, und ein Brieftiischchen mit ungefShr 10 fl. Jnhall von
seinem Reisegefcihrten gestohlen. Dieser famose Reisebegleiter, der
sich Josef Priester aus Wien nannte, fliichtete sich sodann.
(Arbeiterunfallversicherung.) Laut der Betriebs-
rechnung schlieht das Rechnungsjahr 1899 mit einem Gebarungs-
abgange von 329.342.99 L, der Gesammtabgang einschliehlich
jener aus dem Jahre 1898 beziffert sich auf 390.792.46 L. Das
Jahr 1899 war hinsichttich der Zahl der Unfallereignisse (2457
gegcn 2346 im Vorjahre) und der Schwere ihrer Folgen, gleich
den Jahren 1894 und 1898, ein sehr ungiinstiges. Die Statistik
weist nach, dah bei einer versicherten Jahres-Lohnsumme von
60.055.389 L (gegen 60.434.764 L im Vorjahre) und einer
auf das Rechnungsjahr entfallenden Beitragseinnahme von
1.056.083 L (1.050.542 L) eine reine Belastung durch UnMe
von 1.023.643 L (1.007.520 L) sich ergab. Jm Laufe des
Jahres waren bei der Anstalt 19394 Betriebe mit 151.598 Per-
sonen mit einer Lohnsumme von 60.055.000 L und einem Bei-
trage von 1.080.122 L versichert. Von dem 2457 Betriebsun-


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 4 ]
Men hatten 726 cine ErwerbsunMigkeit von mehr als 4 Wochen,
378 eine dauernde StSrung der ArbeitsMigkeit zur Folge, 87
verliefen mil tSdtlichem Ausgange. Die tSdtlich Verungliickten
hinterlietzen 46 Witwen. 84 Kinder und 9 Elternpaarc, deren
einzige Ernithrer sie gewesen. Zugesprochcn wurden: 1018 Renten
fiir die Dauer des Heilverfahrens, 1815 stir die Dauer der vor-
itbergehenden oder voriibergehenden erhShten ErwerbsunMigkeit,
316 Renten fiir dauernde Jnvaliditckt, 42 Renten an Witwen,
63 Renten an Kinder, 4 an die Ascendenten tSdtlich Verun-
gliickter. Die barausbezahlten EntschSdigungen betrugen 563.226 L
(497.967 X). An Stelle des aus dem Vorstande ausgeschiedenen
k. k. Landesregierungsrathes Franz Kittl trat das Vorstandsmit-
glied Anton v. Schuhmacher, PrSsident der Handels- und Gewer-
bekammer in Innsbruck in den Verwaltungsausschuh ein.
(Wegen Spionage verurtheilt.) In Wien wurde
Karl Saria wegen des Verbrechens der Spionage zu 4 Jahren
schweren Kerkers, sein Voter Valentin wegen des Verbrechens des
Betruges zu 1 Monat Kerkers verurtheilt. In der Begrundung
des Urtheils heiht es, es steht fest, dap Karl Saria von zwei
fremden Staaten 15.000 fl. erhalten hat; er habe zweifellos werth-
volle Wahrnehmungen ausgekundschaftet und an fremde MSchte
verkauft. wozu er auch in der Lage war. Sein Vertheidiger mel-
dete die Nichtigkeitsbeschwerde und die Berufung an. Valentin
Saria erklSrte sich zum Strafantritte bereit.
(Grope Eisenbahnunglticke.) Etwa 12 Kilometer
von Rom stiepcn am 13. os. Nachts zwei Eiseubahnziige zusammen.
Man zShlt 14 Todte und mehrere Verwundete. Gropfstrst und
Grohfstrstin Peter von Rupland, die sich in einem der beiden Ziige
befanden, blieben unverletzt. Das KSnigspaar begab sich sofort an
die Unglucksstelle.— Jnfolge Rebels sand am 15. ds. ein Zu-
sammenstop zweier Ziige bei Pierson im Staate Michigan statt.
Man zShlt 9 Todte und zahlreiche Verwundete.
(Abgestiirzt.) Aus Graz, 16. August, wird berichtet:
Gestern stiirzte der 20jShrige Franz Kundner beim Suchen von
Alpenblumen nSchst dem Kirchlein Schiifferlbrunn vom Hochlantsch
sammt dem Felsblock, aus dem er stand, 300 Meter in die Tiefe.
Man sand die Leiche mit zerschmettertem SchSdel.
Damast- Seiden- Kobe o.ov
und hbher!— 14 Meter!— Porto- und zollfrei zugesandt.— Muster u-m
gehend; ebenso von schwarzer, wether u. farbiger „Henneberg-Seide" von
45 Kreuzer biS fl. 14.65 p. Meter.
6. iisnnebei'g, Lki^en-kabi'ikant (k. ». k. Host.) rileioli.
Eine Wohnnng
Effekteu- und Wechfel-Courfe.
Wien, 16. August 1900.
5"/° EinheiU. StaatSschuld 97 75
5°/o detto in Silber 97 25
Koldrente 116 20
4°/°ge Ssterr. Kronenrente 97 40
4°/o ungar. Goldrente. 115—
4»<> ungar. Kronenrente 90 60
vank-Akti-n .... 17 06
Credit-Aktien
London...
ISO Mark..
20 Mark-Stttcke
20 FrancS-Stilcke
100 Lire..
Rand-Ducaten.
662 25
242 50
118 35
23 63
19 32
90 40
11 41
im ersten Stock mit 2 oder 3 Zimmern, Kiiche, Keller und alien
Bequemlichkeiten ist bis 1. September bei Nikolaus Keituev
in Zell zu vermiethen.
Eine Wohnung mit 2 Zimmern
und Kiiche ist sogleich zu vergeben. Wo? sagt die Expedition.
Verzeichnitz der im Monat Juli in Kufstein
Gebornen r
Adolf Piechl, Kaufmannss.— Karolina Anna Weitzensteiner, Bautech-
nikerst.— Georg Anton Kronthaler, Bildhauerss.— Maxim. Josef SchSn,
k. Revisionsauff.— Maria Adamer, Stationsgehilfenst.— Oskar Kerl, Post-
amtscontrolorss.— 4 uneheliche Kinder.
Getrauten r
Josef Lettenbichler, Heizhausbcdiensteter mit Maria Werlberger.— Sed.
Steiner, Zimmcrmann mit Elis. Mayer.— Conrad Schweinsteiger, Cement-
arbeiter mit Anna Luchner.
Gestorbenen r
Mathias Haselsberger, Bauerns.. 5 Mon.— Thomas Bauer, Gastwirth,
72 I.— Adolf Piechl, Kaufmannss., 6 T.— Sophie Kalkschmied, TagILHnerst.,
2 M.— Maria Larch, Dienstmannst., 3 M.— Magdalena Rieder, Guts-
besitzerswitwe., 73 I.— Alois Hosp, GepScksconducteur, 37 I.— Sophie
Uebleis, Buchhaltersgattin, 30 I.
K K
zu dem am Sonrrtag den 26. August in Aurch-
hotzeu bei Watchsee stattftndenden
Waldsrftr
mit verschiedcnen Lustspielen unter Mitwirkung der Malchfter
MustkkapeUe und einer UatioualfSuger- Gesellfchaft.
Zur Auffiihrung gelangen:
1. Erscheinen KSnig Karls mit den Untersbergern.
2. Preis-Ranggln.
3. Der Geisterschmid in seiner ThStigkeit.
4. Auftreten einer Schuhplattler-Gesellschaft u. vieles Andere.
Abmarsch zum Festplatz 12 Uhr von Durchholzen.
Zu recht zahlreichem Besuche (mSglichst in National-Costiim)
ladet freundlich ein Was Aest-Gsmife.
Ein grSheres Hans
mit Gifeu- «. Gemlschtmaareukaudluug auch Brannt-
weinausschank, Garten- und Holzbezug, alter guter Poster,, in
einem grSheren Markte, ist preiswurdig zu verkaufen.
Adresse in der Administration dieses Blattes.
Zur Anfertigung von schriftlichen und
rechnerischen Arbeiten empfiehlt sich
Franz Lammel, Kinkstrahe 196.
Anzeige.
Das dem verstorbenen Herrn Albert Jellner verliehene JaHutechniKer- HerverVe wird in dem bisherigen
Standorte zu Kufstein, Wuhnhofstrutze 4V, n Stoik, unter der Firma
Wrtwr Albert Frllnrr s
LM" zahntechnisches Atelier
aus Grund der Genehmigung der h. k. t. Statthalterei stir Tirol und Vorarlberg vom 22. Mai 1900, Nr. 13432 unter Leitung
des Herrn Josef Fellner von der Gefertigten weitergeftihrt. Prompte, schnellste und reellste Ausfiihrung alter zahntechnischen Arbeiten.
insbesondere kiinstlicher ZShne und Gebisse forme aster Reparaturen wird garantirt.
Das Atelier ist an Wochentagen von 8 Uhr Frsth dis 6 Uhr Nachmittag und an Sonntagen von 10 Uhr Vormittag bis
3 UhrZNachmittag geSffnet.^.^^
Kufstein im Juni 1900.


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 5 ]
Nr. 33
„Tiroler Grenzbote."
Seite 5
Am 18. Vs. Mts. findet auf der WildschAtz bei
Niederndorf zur Feier des 70jshrigen Geburtsfestes Sr.
MajestSt des Kaisers Franz Josef I.
ein Waldfeft
statt, wozu alle Patrioten und Vereine freundlichst eingeladen werden.
Der ctlteste anwesende Veteran und der mit den meisten Kriegs-
decorationen Betheilte, erhitlt eine Fahne als Ehrenzeichen. Ebenso
find 2 Fahnen fitr einen Mann und ein Frauenzimmer, welche
in der alien Unterinnthaler Tracht erscheinen, als Ehrenzierde vor-
handen. Eine Scingergesellschaft, welche fur den Vortrag pa-
triotischer Lieder sorgt, bekomwt ebenfalls eine Fahne als Zierde.
Aas Komitv.
„Germania"
Kbens-Dersicherungs-Actiengeseltschast Stettin.
In Oesterreich zum Geschciftsbetriebe zugelassen seit 1873.
Bureaux iu Wieu r Germaniahof I, Lugeck No. 1 und Sonnenfelsgasse
No. 1 in den eigenen HSusern der Geiellschaft.
Aerstcherungskapital End- 1899 L. 708,294,888
Weuc AutrSge in 1899 61,771,644
Sicherhektsfonds Ende 1899„ 275,555,881
Hewinnreserve der Jerstcherten Hnde I89S 17,487,362
Bezug der erstea Dividende 2 Jahre nach Abschluh der Versicherung.
Dividende im Jahre 1901/2 an die nach Plan 8 Versicherten aus 1880: 57°/.°/o.
1881: 55"/°, 1882: 52'/. »/», 1883: 49'/- °/°, 1884: 46°/.> u. s. f. der
vollen Tarif-Jahrespriimie.
Mitversicherung des Kricgsristkos und der Invaliditatsgefahr.—
Keine Arztkosten.
Prospekte und jede weitere Auskunft kostenfrek durch:
Herrn Kd. Weumayer, Kaufmann in Kufstein.
Ein ordentlicher Bursche
sucht fiir hier oder auswctrts eine Stelle als KausKneHI.
Derselbe ist auch als KausweHger oder Kukfcher ver-
wendbar. Das Mhere in der Expedition.
Hund zu verkaufen!
Kchsrrev Ueufuudluuder, schwarz, ^/. Jahre alt. ferm
dressirt, preiswlirdig zu haben bei Birrggrulrer, k. k. Forster
in Mildfchonair bei WSrgl.
Dackl zugelaufen
Ein Dienstrnadchen
per 1. September wird gesucht. Mheres in der Expedition.
(kleiner) mit Halsbinde.
Jnngasse 110.
Abzuholen bei Gabriel Mayer,
lltziur.d UsMuAor-Ookon
»«m Hrstnder, Arof. Ar. Weidinger, aus/chk. autoristrte Kavrik
s LLH,
n u k
Visn-vobNng unrl Xoklmsnlcl 7.
ll^bsi ll6rArt88« 7. Luclapost I'donstbok.
Ouroli 1c. k. ootsrr. unci rw§. kstsut xssodiitrt.
Llit srstsn krsissn xramiirt aut align ^asgtsIIunAgn.
VorsiiAliodste vaaordraml-, Nsxalir-, Vsntilution^-Oeton.
Liir VoimiLums, Loiiulsn, Lursanx ste.
in sinkadisr uni elsZantgr ^usstattnnA.
LslisbiZ lanAg Lrsnnclansr del 6olcs-
ksusrnnA, bis 24stnncli^s Lrsnnciausr bsi
Lteinkolrlsntsnernnss.
lloi2UNF mvlireror dimmer clurvli nar
Lioon Oken.
ttkim'8 lVIsiciingei'-Okien.
tieim'8 iUlcl-Oeien
Heim's Dauerbrand-Kamine, rauchverzehrend.
vis Soiwrnstsins dlsiben ranodtrsi.— linbsArsnrto Srsnnclausr.
§nr fslsn SrsnnstoS ZegiAnst. VortranOsns XaniinverlclsiilunAen
Lonnsn ver^snchst rverlsn. Lin Lainin lcann msdrers RLums
unadiranAiA dsdsirsn.
Heim'8 ILiiii<Iivoixotii<)iiito
6«ll1ru!dsi2UllF6ii uilor Sz'stsmo.
mit rauoktrsigr LsusrnnA, tiir ssclss Lrsnnmatsrial. LnktlrsirunAsn.
Warmvassgriisirnngsn, lisisgvasssrdsirnnxsn, vampkdeirnn^gii,
vamxk-HisOsrclrnolciisirllnAsn mit ssidstkatiZsr NsAnlirunA,
siASnon 8/f8tsms. "ME
NroelcsnaniaAsn kiir ^erverbliobs u. lanlmrtliseliaktiieiis Lvselrs
krosxsets unci krsisiistsn gratis unci traneo.
Ziehung am 14. August in Innsbruck
75 38 2 57 45
Mchste Ziehung am 25. August in Korea.
Das Bauerntheater in Kiesersseiden
von Pfarrer I. v. G. Gierl.
Kein Land in Deutschlands Gauen ist so iiberreich an Eigen-
arten, wie das siidliche. an Tirol grenzende Bayern. In seine
stillen Thbler, auf seine gritneu Matten, an seine blauen Seen
hat sich die Romantik, verstohen seinerzeit und verachtet von aller
Welt, geflstchtet und gastliche Aufnahme gefunden und sie lebte
fort in seinen kernigen Bewohnern, lebt bis zur Stunde— fithrt
die einen auf blumige Pfade, geleitet andere auf schllipfrige
Wege; in allweg aber zieht sich durch ihr gauzes Leben ein HSchst
Poetischer Hauch.
Hier in den Bergen ist die Heimstatte vom Gesaug, vom
Zitherspiel u. Tanze; hier pirscht der Wilderer durch des Waldes
Gritn, schleicht der Schmuggler liber kahle Felsen.
Kein Wunder daher, menu bei einem solch gearteten VSlklein,
bei dem die Pulse hdher als bei denen auf dem flachen Lande
schlagen, eine grohe Vorliebe zum „Kombdiespielen" seit alien
Zeiten sich findet.
Allenthalben in den Bergen trcffen wir daher ..Theater";
nicht den letzten Rang unter ihnen nimmt das zu Kiefersfelden ein.
welches in Biilde sein 300jithr. BestandjubilSum feiern wird.
Schmiede u. Schmiedgesellen haben seinerzoit zu dessen Griind-
ung den Anstoh gegeben. Jm Jahre 1611 setzte sich nLmlich an
den Ufern der Kieferach ein bsterr. Hammerwerk fest.
Sei es nun, dah die Sohne des altdeutschen Wieland den
Einen oder Andern in ihren Reihen bargen, unter dessen rustigem
Brustlatz ein phantastevolles Herz schlug, sei es, dah manche von
ihnen schon friiher mit der dramatischen Kunst sich befahten—
kurz, im Jahre 1618 verkiindeten sie den Kieferern u. deren Nach-
barschaft, dah sie eine „Komodie" vom Stappel lassen werden.
Als Blihne diente die Laube (Bollab'n) des damaligen Veit-
bauern: die Zuschauer haiten an dem austohenden Friedhofberge
sitzend Platz genommen. Spiiter schlug man auf dem Burgberge
— hart am Wege zum Hechtsee und Thierberg— eine eigene,
hSlzerne „Kombdienhiitte" auf.
Ueber dieselbe gingen nun nicht, wie man vermuthen sollte,
Auffiihrungen, die eine persSnliche Darstellung des dramatischen, die


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 6 ]
Seite 6
Tiroler Grenzbote.
Nr. 33
Eingesandt.*)
Von mehreren Fremden wild berechtigt darllber geklagt, datz
die Kienbergklamm nicht gefahrlos besucht werden kann detzwegen,
weil dort in nllchster Mhe autzer an den festgcsetzten Schietztagen
„geknattert" wird. So ist es am vergangenen Mittwoch vormittag
wieder vorgekommen, datz mehrere Fremde flundenlang angstvvll
in der Klamm verbringen mutzten und andere vor dem Besuch
dcrselben abgehalten warden, weil geschossen warden ist. Es ist
nicht meine Sache zu untersuchen, von weni dieser Unfug ge-
trieben wird, sondern einfach zu constatieren, datz in diesem Punkle
im Jntereffe des Fremdenverkehrs Abhilfe dringend geboten ist.
Kin Frernder im Wnmen Meter.
(Never Radfahrersport.) Datz heutzutage das Fahr-
rad zu verschiedenen Zwecken verwendet wird, und die Radler und
Radlerinnen damit eine grotze Nolle spielen, ist allgemein bekannt,
datz das Schnellrad aber nun auch zum Viehtreiben gebraucht wird,
dllrfte ziemlich neu sein.—
Gelegentlich eines Spazierganges sahen wir neulich einen von
Radfeld gegen Rattenberg kommenden Radler, der von seinem
hohen Sitze aus einen Ziegenbock am Strick fllhrte, welcher aber,
wie es schien, fur diesen Sport noch nicht abgerichtet war, denn
er zog seinen Treiber bald rechts bald links des Weges, und zwang
denselben nicht wenig zum Absitzen. Wer bei diesem abwechslungs-
vollen Transport der Geplagte war, der radfahrende Treiber over
der am Strick gezerrte Bock ist nicht schwer zu entscheiden.
Wir wisien zwar nicht, wie lange dieser Bocktrieb zu Rad
dauerte, glauben aber ficher, datz der passionirte Radler diesfalls
ohne Vehikel viel mllheloser und frllher an's Ziel gekommen wllre,
und kllnftig dieser Sport Viehtreibern „ohne Rad" llberlassen wird.
-X-
*) Autzer VerantwortliLkeit der Redaktion.
VS" Gesucht
fur Kufstein und Umgebung tllchtiger und solventer Geschkfts-
MttNN behufs Einrichtung einer Kiqnenv-Grxe«gn«g (Li-
queur-Specialitllten) auf einfachem kalten Wege; sehr
freies Gewerbe ohne viel Kapital und Lokalitllten.
Zuschriften uur von anstllndigen Personen mit guter Nach-
frage zu richten an die Essenzen- Specialitlltenfabrik von G.
AUina, Mien, II., Franzensbrllckenstratze 3.
IM" Aufgepaht!
In der Mhe von UnHdorf a. I. ist ein Anwesen mit
neugebautem Haus 91 Tagwerk Gesammtbesitz, schSner Alpe, Holz
und Feld billig aus freier Hand safari zu verpachten, am
liebsten zu nerkanfen. Zahlung nuch Uebereinkunft. Zu er-
fragen in der Expedition dieses Blattes.
Va8 bv8t6 ^riulc^a886r
dot Lpickomis-Kokalir ist <lsr in solebsu MIIsn okt bsvukrts,
von msckioillisobsn Xutoritutsii ststs emptodleiis
cksrsolbs ist vollstuulliA irsi von orAnnisedsn 8ubstnnrsn nnck
bistst bssoncksrs nn Ortsn mit nrvsiksllmttsin Lrnnnen- ollsr
lisitunAs^vs-sssr clns rntrnAlivlists OstrLnlr. X.
Hkduxt-vsxot Mr rival I)ai H)6!68,
Innsdrud
Depot Mr UntariuiMul unci Oiselabaiill-Oediet del
Ksbn. kieisvk in Ikulks'iein; Meclerlu^e M
Kutslsin bei ^potdeker LinN Svki'opp.
Re«anferttM«g
1000 Stllck nach seder guten Photographic. Fiir Wiederverkllufer
halte ein grbtzeres Lager Kufsteiner Karten zu billigstem Preise.
100 Stuck ein- oder mehrfllrbig von fl. 1.80 aufwllrts.
durch Paris u. die Welt-
r Ausstellung, Munchen,
L TLLLL VL Tirol, Alpenlander rc.
Textbuch fur Oberammergau. Reise- u.
Roman-Bibliothek. Radfahrerkarten.
In cinem Jndustrieorte in der Umgebung von Wiirgt ist
VM°° ein Zinshaus "MW
sammt Gemischtwarenhandlung, Tabakverschleitz, Weinhandel nebst
kleiner Oekonomie und Wald zu verkaufen oder zu verpachten.
Mheres in der Expedition dieses Blattes.
2 moblnte Zimmer
ein grotzes mit 2 Betten und ein kleines mit 1 Lett find auf
15. September oder ersten Oktober zu vermiethen.
Zu erfragen in der Expedition.
Hiezu zwei ZSeilagen.
ganze Landschaft umgebenden Waltens der Natur u. der Eigenart
ihrer Bewohner wllren. Nein! sich selbst spielen in Lederhosen u.
Wadlstrumpfen, auf der Alm, beim Tanz u. dgl.— das wollte
und will man auch heutzutage noch nicht; entbehrt es ja jeglichen
Reizes, auf den Brettern der Bllhne schauen u. HSren zu mllssen,
was man tagtllylich selbst mit Aug und Ohr wahrnimmt!
Hochromantische Staatsaktionen aus verschollenen Jahrhunder-
ten,— die begeislern und ziehen an! Denn sie bringen Kunde,
datz auch die Grotzen der Erde mit Schwllchen zu ringeu, mit Unheil
und Noth zu kllmpfen, ja zuweilen selbst ihr Brot in Thrllnen zu
verzehren haben:— das greift in des Berglers Nerven, gibt ihm
Muth fur sein eigen Lebensgeschick und es gewllhrt ihm ganz be-
sonderen Trost, zu vernehmen, wie des Himmels Weisheit einem
Jeglichen ohne Unterschied Leid u. Freud in die Wiege legt!—
^ Ritkerschauspiele, reich an Wagnissen und Gefahren,— die
befriedigen, u. zw. um so mehr, je gliicklicher sich deren Ausgang
gestaltet: wcnn z. B. Feinde sich die HSnde reichen, lang getrennte
Herzen sich wiederfinden, das Laster verdiente Strafe empfllngt.
Und sollten zur Herbeifllhrung eines solchen Ausganges auch Gift,
Dolch und Schwert Nolle spielen mllssen, so geniert solches den
Zuschauer nicht im geringsten: dies gilt ihm nur alS starke Wllrze,
die gar bald wieder seinem Gehirn sich entflllchtigt!
So kam es, datz byzontinisch-frllnkische Mythen, zunllchst vom
Orient u. den romanischen Lllndern, hier eine zweite, sehr warme
Heimat gefunden. Die mllchtige Tochter des KSnigS Antiochus,
Frau Melusine, die schSne Magelona, Floribella von der Eisen-
schmelz und Shnliche Dichtungen stehen stets auf dem Reperloir
und finden sich manuskriptlich,— die lllteren in schweinSledernen
Einbllnden— llngstlich gehlltet, in der Theaterbibliothek!
Auf dem Bllchermarkt nun finden sich solche Dramen sehr
dllnn gesllt; wer verhalf daher den Kieferern dazu?— In den
ersten Zeiten werden wohl die Schmiede selbst sich welche gefertigt
haben. Zu Ende des vorigen und anfangS dieses JahrhundertS
verfatzte eine hllbsche Zahl von solchen ein in Kohlstatt bei Kiefers-
felden beschllftigt gew. Kohlenbrenner aus dem unteren Jnnthale,
Josef Schmalz mit Namen. Derselbe war geboren in Brixlegg,
woselbst cr auch im Jahre 1846 seinen Geist aushauchte.
(Schluh folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 7 ]
Das ganze Reinertragnitz fallt den deutschen Kindergarten an der
Sprachgrenze in Sudtirol zu.
A: Am IS. August 1S««
zrchrsSeLtschesNLlW
im Furholzl 20 Minuten von Kufstein und 10 Minuten von
der Schanz am Fuhe der Teufelskanzel.
Beginn 12 Uhr Mittags. Ende bei Eintreten der Dunkelheit.
Veranstaltet von den deutschen Vereinen Kufsteins unter der liebenswurdigen Mitwirkung zahl-
reicher Damen und der Musikgesellschaften von Kufstein, Ebbs und Schwoich.
Halb 12 Uhr Einzrrg durch die Stadt. "WW
Awei grosze Circus-Vorstellungen
um 2 Uhr und 4 Uhr Nachmittag. "WG
14 Pferde und 50 grohartige Kunstlerinnen. und Kunstler. Preisringen mit 4 Ehrenpreisen.
Preis-Ranggeln mit 3 Preisen. Auftreten des starksten Mannes der Welt Ulster 8ruicioiv.
1000 Kronen Demjenigen, der ihn in seinen Leistungen ubertrifft.— Grostes spanisches
Stiergefecht unter Leitung des beruhmten Stierkampfers Uo^ri^uori aus Madrid.
Seilkunstler, musikalische Clowns, Akrobaten und Kunstreiter.— Naheres die besonderen
Programme. Raum fur 1500 Zuschauer. Karten-Vorverkauf fur Sitzplatze i. d. Exp. d. Bl.
» Das Postamt»
vermittelt den Briefverkehr am Festplatz und die Befdrderung
der nach auswllrts gerichteten Festgrtitze zu den nach alien
Richtungen verkehrenden Ziigen. Die Karten werden mit dem
Feststempel versehen.
kreis-LoKelsedeiben
mit 6 Besten (24 Kronen mit Zierden).— Mheres das
Standladschreiben.
Der Einfiedler
— im dunklen Walde heilt Leib- und Seelenschmerzen.—
INeater variety.
Gesangsvortrage.— Concert der Kufsteiner
Mufikkapelle.— Auftreten einer preisge-
kronten National-Sanger-Gesellschaft.
Kaffeehans
mit verschiedenen Erfrischungen.— Eintritt frei.
Almhutte
mit feschen Sennerinnen, welche die Muden mit Almschmarn,
Enzeler und sonstigen gttteu Schnllpsen stllrken. s^
Orosses Lasperltkeriter.
86llUUM^6iriIlu1l6 (ekampAgnerbucis)
' 1 Glas 25 kr.
Mrkaufsbude
DM" Erscheinen in Tracht sehr erwunscht.
Zutritt fur Jedermann frei; jedcr Theilnehmer mutz jedoch ein Festzeichen trazen, das 10 Kreuzev Kostet.
Ausfuhrliche Festordnung, zugleich Wegweiser, ist am Festplatze um 5 Kreuxer zu haben.
In zahtreichen Buden ist fur Hungrige und Durstige vor-
gesorgt. Eine grotze, gcdeckte Halle mit Schpldtzen bietet bei
schlechtem Wetter Unterkunft fur 1000 Personen.
HedeckLer JahrraderstnN (Garderobe).I
Itt der Festkanxlei werden Auskunfte ertheilt, Wunsche u. >2
Beschwerden entgegengenommen. Rettungs-Gesellschaft.


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 8 ]
Eeite 8
Tiroler Grenzbote.*
Nr. 33
Versteigerungs-Edikt.
Zufolge Beschlusses vow 28-/7. und 22./7. 1900, Geschckfts-
zahl L 342 und 370/00 gelangen am 38. August 1900 vor-
mittags 9 Uhr in der Walchmllhle zu Kirchbicht zur Sffent-
lichen Versteigerung:
1 braunes Pferd (Stute) 8 Jahre alt
1 Briickenwagen, 1 Futterkiste, 4 Kummet,
1 Futterbarren, 3 Zugscheiter.
Die Gegenstcknde kbnnen bei der Versteigerung besichtigt werden.
Von der Gerichtskanzlei deS k. k. Bezirksgerichtes Kufstein
am 11. August 1900.
Kirchmair, k. k. Kanzlist.
Versteigerungs- Edikt.
Die zwangsweise Versteigerung des Nagelschmiedhctusl zu
Winkel am WSrglerboden findet nichl am 21. ds. W. im dg.
Amlszimmer Nr. 4, sondern in Folge nachtraglichen Ersuchens
der betreibenden Glckubigerin am Aonnerstag, 23. August um
9 Mr norm, im Hastyause des A. Spitzer iu ZSorgl statt.
Dies wird in Abcknderung des dg. Ediktes vom 22. Juli 1900,
Geschckftszahl 214/00, kundgemacht.
K. 1. Bezirksgericht Kufstein, Abtheilung II
am 17. August 1900.
Dr. Hitmmerle.
Auracher-Garteu Kilfftem.
Sonutag, 26. August 1900 vorm. von 10 bis 12 Uhr
Fruhschoppen- Concert.
Eintritt 10 kr.— UuchmtttagS 2 Uhr:
rut( II-
MM- mil Dokksvekustigungen. Eintritt 20 kr
Die Mustk beforgt die WSrgler Kapelle.
Im Fall? ungunstiger Witterung findet das Gartenfest am darauf-
folgenden Sonntag statt.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet freundlich ein
Der Arbeiter Fortbildungsverein Kufstein.
Hietzhllbler-, Krondorfer-, Biliner-, Fentscher-, Rohitscher-,
Selterser-, Apollinaris- Sauerbrunn, Emser Krcinchen, Sax-
lehner-, Franz Josef Bitterwasser, Karlsbader-, Marienbader-
WLsser, Guber-, Ronzegno-, Levico- Quelle, Karlsbader-,
Marienbader-Salz, Wiesbadener Kochbrunnensalz, Franzensbader
Moorsalz, Halleiner Mutterlaugensalz. Bilincr-, Emser-,
Sodener-Vichy-Pastillen stets frisch am Lager in der
Mediztnaldrogerie des A. Wanka, Kufstein,
Kaiserbergstratze 117.
SM" Haus- Verkauf. "ME
In nckchster Nckhe von Kufstein ist ein Hans, bestehend aus
16 heizbaren und 2 unheizbaren Zimmern, Gemischtwaren-Hand-
lung und Tabak-Verkauf, 2 Keller, Getreide-Hanblung (fllr 2 bis
3 Waggonladungen Platz) sogleich aus freier Hand zu verkaufen.
Heute Samstag den 18. August bei
gunstiger Witterung concertirt zu Ehren
des 70. Geburtsfestes Sr. Majestat un­
seres Kaisers Franz Josef I. die Kuf-
steiner Mufikkapelle vor dem Hotel Gisela
von 5 bis 8 Uhr abends.
Anton Wanka
enipfiehlt
Dr. Oetkers Backpulver und Gustin, Vanillinzucker v. Haar-
mann und Reimer, Heiden-Vanille, Knorrs und Hohenlohes
Haferprckparate und Tapioca, Knorrs Suppentafcln, Alpen-
proviant in Blechdosen, Bouillonkapseln, Consumsuppen, Erbs-
wurst mit und ohne Schinken, Knorr Haferdisquits, Hafer-
Cacao, Hafermalzcacao, BisquitS v. Charles Cabos Wien,
Kufekes und Nestles Kindernckhrmehl, Fleischextract, Maggis
Suppenwurze.
Theater- Einladurrg.
Mit hoher Bewilligung der k. k. Statthalterei zu Innsbruck
wird anf dem Passions-Theater in Uorderthiersee aufgefuhrt
WV zur Aeier des lOOjahrigeu Mestehens der
Mussiousspier-Keseirschuft von Dordertyiersee:
Tirol wie es war n. ist.
Volks Festfchaufpiel
in 6 lebenden Bildern von Johann Human, Musik und Gesang
von Nikolaus Huber.
1. Tirol in der Heidenzeit. Jahr 15 nach Chr. Der Einfall
der RSmer unter Drusus und Tiberius.
2. Der Sieg des Christenthums in Tirol. Jahr 787 nach Chr.
3. Tirol wird Ssterreichisch. Im Schlotz Tirol 1363.
4. Kaiser Max-Rettung auf der Martinswand. Vom Jahre 1495
bis 1505.
5. Das Heldenjahr 1809. Hofers letztes Aufgebot.
6. Auf dem Jselberge. Die Enthiillung des Andreas Hofer-
Dcnkmales.
Tage der AnMhrung:
Am 22. und 29. Juli; am 5., 12., 19. und 26. August; am
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr NachmittagS.— Ende 5 Uhr Abends.
H>reise der Matze:
1 Platz (nummerirter Sitz) 1 Krone 20 Heller.— 2. Platz
1 Krone.— 3. Platz 80 Heller.— 4. Platz 40 Heller.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet ganz ergebenst ein
Wordertkiersee im Juli 1900.
Me K-s-Iksch-fk.
Ein ordentl. reinl. Hausmcidchen
wird sofort gesucht. Von wem? sagt die Expedition.
Berantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippotl, Buchdruckerei in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 9 ]
Beilage zum „Tiroler Grenzboten" Nr. 33.
XXX. Jahrgang. Kufstein, den 19. August 1900.
Literarisches.
Des Houses Schmuck ist die Wllsche. Aber auch ein sehr
theurer Schmuck, und die Hausfrau, menu sie cirgerlich das eine
oder andere schou fadenscheinige Stuck betrachtet, verzichtet seufzend
ouf eine Neuanschaffung wcgen der grosten Kosten. Und doch
hcitte siesolchen Verzicht nicht nbthig. Gibt ihr doch das Spezial-
blatt. die „Jllustri rte Waschezeitung", Verlag John Henry
Schwerin. Berlin, genaue Anweisung, jeden beliebigen Wllsche-
Artikel fur billiges Geld selbst herzustellen. Wer also sparen und
zugleich auch in dieser Beziehung mit der Zeit fortschreiten will,
vein sei dieses Blatt empfohlen, das olle Neuheiten enthlllt und
in semen Dessins und Zuschneidebogen geradezu Mustergiltiges und
Unerreichtes bietet. Fur nur 45 kr. viertelj. ist das Blatt von
alien Buchhandlungen und Postanstalten zu beziehen. Gratisprobe-
nummern Lurch erstere und vie Hauptauslieferungstelle fllr Oester-
reich-Ungarn Rudolf Lechner u. Sohn, Wien 1, Jasomirgottstr. 6.
Andreas Hofer. Ein dramatisches Heldenstllck von Adj.
Romuald. Unter diesem Btel ist im Verlage der Limburger Ver-
einsdruckerei in Limburg a. d. L. das 9. Bllndchen der bekannten
Theater-Bibliothek zum Preise von I Mark (Anffllhrungsrecht bei
Abnahme von mindestens 6 Exemplaren) erschienen. Die Dichtung,
gctragen vom Geiste der selbstlosesten Vaterlandsliebe und des
lebendigen Gottvertrauens, der den unvergessenen Volkshelden und
seine getreuen Tiroler beseelte, schildert in treffender lebensvoller
Weise das Leben, Wirken und Sterben des braven Sandwirthes.
Unsere Jiinglings-, Gesellen- rc. -Bereine seien auf diese neue
Rummer der beliebten Bibliothek, die sich in unseren Vereinen
schon so viele Freunde erworben hat, ganz besonders hingewiesen.
Mngesandt.
Hive
von
in
(diiscksrostorroioii)
ist clurost alio ^xotiioiron rmin kroiss von 1 8. o. IVlldr.
xsr Uaclcot 2U borisston.
fllr den Kausgekrauch ist mit einem „Kreuz" versehen
und hat nachstehende Wbkettenform:
sitht 2 Liter, 1 Liter, '/-> Liter
Kaffee, Wee Lc.
S l^sbisttsn fun III pfennig
erseHen ca. 1 Vfund Zncker.
Joh. Wiedenmann, KLefersfelden.
Levensverfichemngs-
und Ersparnih-Dank in Stuttgart.
vertreter: fur Istufstein und Unrgebung:
Paul Frey in Kufstein.—
Postsparcasse-Check-Conto Nr. 849.914.
Alois Mohrtsky, Mater
M- am unleren Stadlplatz K.-Wr. 4 -DE
(neben dem k. k. Hauptpostamt)
empfiehlt zur geneigten Abnahme: lraikene tt. feinst
in Gel gerievene Aarven;
Gmail- und ZsutzvSden-Lalkfarven, Lacks,
Gele, Wlallgald, Schlagmetall, Mronce
(fliissig und trocken), sowie alle Sorten Winsel.
M. FachmLnnische Auskiinfie Lber Anwendung und Verarbeitung
von bei mir gekauften Artikeln werden bereitwilligst ertheilt.
Jederzeit reellste Bedienung zugesichert.
!Aahn-Atelier!
iZur plomben^ Gebisse aller Art
empfiehlt sich Hochachtend
A. Kleiner, Kiesersfelden bei Kufstein.
^Sprechst unden tllglich von 9—12 und 2—5 Uhr.
Lacke verschiedenster Art
Firnitz, Leinol, Terpentinol, Beizen, Brunolein, Mixtion,
bestes Blattgold, Brouce, Stahlspcihue, Parquettboden-
Wichse, Schmiergel, Bimssteine, Schellack, Spiritus,
Benzin, Salmiakgeist, diverse Putzartikel rc. rc. empfiehlt
Anton Blachfelner, Kufstein.
ZL
I
I
1 Backpuwer,
vr Oetkers r Banille-Zucker,
I Pudding-Pulver
10 Pf. Millionenfach bewllhrte Rezepte gratis von
Ant. Wanka, Medizinal-Drogerie in Kufstein.


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 10 ]
Innsbruck Leopoldftratze 7.— Kufftein Unterer Stadtplatz.
A HuK6n VVuItor, Nobel-I^tzr Z
empfiehlt stch dem P. T. Publikum zum Einkaufe von:
completten Brautausstattungen, von matten und polirten Schlaf- und Speisezimmern, sowie auch
Weichholz-Mobel schon zweifarbig lackirt, Polstermobel, Divans, Ottomane, Federeinsatze, Rotzhaar-
Crin-Afrik-, Seegras-Matratzen in jeder Preislage, bei reeller, prompter Bedienung.
^ 10 M.-idslisr
1 lvilo 0. VV.
Die beste Kinderseife
liuberst mild und wohlthuend fur jede empsindliche Haul, ist
unbedingt Mergmanns:
Bnttermilch Seise,
L Stuck 20 kr. bei
somoni'
erinoxliodt ss, 2innnsr su strsiolisv, oLns dis8sUi6N LU886r Ksdraued 2U
86t26ll, da dsr nrlauKSnedurv KsriLvd und dL31an§6ani6, KIsdriFsI'ioolL-
nsn, dL3 dsr Oslt^rds unddsni Osllaok siAsn, vermieSsir w!rd^
xekLrdtvs rs8sdoSes-VIs.»2lLvk,
Lsili^ KlanL §idt: dads^ anwsndbar auk altsn odsr N6U6N k'us3dddsn.
Hite k'leeden, kriidvren ^irstrtod eto. Sevdt ckersslde vollLom
retires UtLSLtLvk (unssLrdt)
kv8leolli ea. 35 f^Altr. (2 niittl. Linnnsr) o. 6. 5.9V.
In alien Stadten, wo ZssieSerlaAen voriianSen, werden Streets
LrnttrL^e Slesen uderinjltelr; Nu8tsran8trjeti6 und kio3psers gratis
da di6868 noil 1850 destedenSv UaiirLdal v^sIkaoL naedKendnit und
Li-tinckeru.alleinigsrfsbrikankiles sektsn fugsboilsn-KIsnrlsolt.
krs.x-L. Berlin, ^V.
Zu haben in Kusstein bei Andreas Hoser.
Theater- Einladung.
Mit obrigkeitlicher Bewilligung wird im Volks° Theater
Kiefrrsfelden an nachbenannten Tagen aufgefithrt:
Wendelm von Aggstein
o d e r:
^Die gerechte Strafe am Fallthurrn*.
Neubearbeitetes romantisches Ritterschauspiel aus der Zeit des
Faustrechtes in 5 Men mit Mufik und Gesang. Der 4. Alt
spielt um 7 Jahre spelter.
Tags der AnMhrnng:
Am 15., 22. und 29. Juki; am 5., 12., 19. und 26. August;
2. und 9. September.
Anfang 2 Uhr Nachmittags.— Ende 5 Uhr Abends.
Preife der Made:
Nummerirter Sitz 1 Mark oder 1 Krone 20 Heller.— Erster
Platz 70 Pfg. oder 80 Heller.— Zweiter Platz 50 Pfg. oder
60 Heller.— Dritter Platz 30 Pfg. oder 36 Heller.
Billeten fiir nummerirte Sitze find an Wochentagen und an den
Spieltagen bis zur Kassa-ErSffnuug um halb 2 Uhr bei Herrn
Andreas Kleier nebst SchrSckers Gasthaus zu haben.
Zu diesem hSchst effektvollen Stuck, welches viele Abwechslung
an ernsten und heiteren Scenen bietet, ladet zu einem recht zahl-
reichen Besuche ein verehrliches P. T. Publikum ergebenst ein
Kiefersfelden im Juli 1900.
Die Theater Gesellschaft.
Dan-els- und Cisenbahn-Aka-emie
in Linz a. d. Porrau.
Die Handelsakademie hat das 0«N«nt1ieIiIr6il8- und Hin-
MdriK-I'rviisilliAtzii-IitzvIlt; fiir die Eisenbahnakademie werden
diefe Rechte angestrebt. Jelhrliches Unterrichtsgeld 200 Lr.—
Schulbeginn 16. 86pt«ml>6r.
Where Auskunft ertheilt 6ar knissrl. Nnld u. LknAsmis-
Virvelor Or. IIMndvrAvr.
(Fasthaus zum Adler, Alunchen
Worthstrahe 51, Ecke Orleansplatz, unmittelbar am Ostbahnhof,
empfiehlt neu eingerichtete Fremdenzimmer mit vorzugl. Betten, ausgezeichnete Kiiche bei bestem UnionsbrSubier.
Seb. Hingerl, Befitzer
z>
r


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 11 ]
186S G ^Q^or>6n-S«dr'L6d»
II,I,ttIIlI»IIIIII»»I»»»»l»»II»III»»»»lI»»I»IIII,I,till,mill,I,IM„I„I„„„„„„„„„„„I,„„„„„„„„„„„„„„
k'spivi'- kssvkstt.
(?686lnllLokvo!l6 ^.U8kuiti-un§ ullor Druelcurdkiton
^ kur Huncisi, Oswsi'bs unci ?rivut-Vsricsiir.
Lo8tsnvorg.n86iM§6 unci 8Iri2i!6n bsi'6ittvilii§8i i
psotonii-ls Hi-nvlrsoi-tsi,.
Wichtig fur Hausfrauen!
kMULLM NsMM
gesetzlich geschiitzt, unentbehrlich fiir jeden Haushalt, bestes Mittel
zum Ganzwaschen von Kleidungsstucken. sowie zur Entfernung
von Flecken jeder Art.
Atteste fiir Gute, Brauchbarkeit und Erfolg stehen zur Seite.
Ein Versuch uberzeugt. Fabrikant Anton Loikk, Wunchen.
Alleinverkauf fiir Kufstein bei
Fridolin Wegmann.
Monogramm-
Achablviien
fur
Wasche-SLickereien
find zu haben im
Papiergeschaft Ed. Lippott.
Hautausschlag treten immer beim Gebrauch schlechter Seifen
auf. Darum benittzen Sie allein Dr. Kuhn's Glycerin-
Schwefelmilch-Seife, 50 und 80 Pf.- Kuhn's Ent-
Haarungs-Pulvcr, giftsrei, ist das Beste. krau-i liiilio,
Kronenparfiimerie rliiiudeiA. llier 81»cktapo11isllv.
klivki in rivi' llutts!
LiuLiA 66dt in der M86ti6!
Das ist
die wahrhaft untriigliche, radicale Hilfe
gegen jede und jede Jnsecten-Plage.
In Kufstein b-i Herrn Andreas Hofer.
,„„„ Emil Schropp. Stadt-Apoth.
„„„„ Ant. Wank a. Droguist.
„ Brixlegg„ B. S ommeregg er's Witwe.
„ Hopfgarten bei Herrn Johann Bichler.
. Kitzbichl.„ A. Psund.
„ Kundl„„ Leonh. FlSckt
, Rattenberg„ Frau Anna Hinterholzer.
„ SSll-Leukenthal Herr Jakob Feichtner.
, St. Johann» Josef Hitscher.
. WSrgl„„ Thom. Riedhart.
„„ Arbeiter-Consum-Verein.
Vu8 bests unck ditti^ste ^.n8triekSi unci
OonservirnnASmIttel i8t unci bisibt cku8 ssit msicr uib
20 4aiu-sn srxrobts
6ai K0llNtzUM (kntent ^vouutius)
Vor McriElnuunAgn virck Aovurnt!
„0ilrbo1inevin"-I'nbrik k. ^vonuiius, ^mstetten i^.O.
Lureuu: Misn, III/1, IIo.uxt8tru886 84.
Vsricuuksstslio: klsoksvlnen, Ku^s^vin.
Fur Kramer
einige Partien
chralukalions-
Karten
(50 Stuck nur fl. 2.— fruher 5 fl.) find abzugeben im
Papiergeschiift Ed. EiPPott.


[ 2023-06-29 10:48:22.683 - 19000819 - Seite 12 ]
H Ho/.
Zur Bau-Saison empfehlen:
Pa. gebrannte und geschliimmte
L Biberschwanze (Tafoletten)
- LSI
sis llsusnksFIss unil billigs^es Vsvk. -WU
1 Qm.- 15 Stuck Falzziegel wiegen ca. 40 kg. 1 Qm.- 38 St. Tafoletten wiegen ca. 60 kg.
letztere namentlich fur Villenbauten.
IvjiiHrige Haraiitie Mr Wettervekandrgkert und Kattvarkeit.
Mauerfteiue L Lochsteine
nicht ausbluhend, daher gSnzlich trockeue Wiinde.
ki08pslits, Xostsuniisolilit^s, krodsn tzts. nut IVniissli.
Falzziegel und Tafoletten II. und III. Qualitcit
fur Stadel, Remisen, Schupfen rc. solange Vorrath reicht.
I!loinvti!< l iit/on^. i liroi.
Nor vie von Bergmnnn L Co., Tetscheri fabricirte
Bergmann's Lilienmilch-Seife
macht eine zarte, weitze Hout und rosigen Teint und ist zugleich
beste Seise gegen Sommersprossen. Vorritthig b. Stiick 40 kr.
bei Georg Hausner, Kufstetn.
Ns'o! u.Vorss»Ibsm
bsbi'Ukisi'^sisvn
M6I6I
Vomtsehe?
.,7sm^sI-yuZi!s
bestss krknsoliungsgeti'gnlc.
„L^pi8"^86s" >,
Vs>tbei'ijkmtssllei!«igssoi;
Kufs tsin.^ meltie^ukritsten bsstens emplivklsn!
iiureekt mik clem Korkbrsmt: St.l.snklseksklMokikoksl'!
Weiterc
Schreiv-
und
Copirtintcn.
WasserLichte
Ledersalbe
Z>at.-Sohlen-
Schutzmittet
„Vsnrioi"
Metall-Putz-
pasta und Sil­
ver- und Gold-
putzseife.
Lederlacke.
Aalent-
Anstreichbursle
mit, Nigrett, flllffige
Wichie fiir schwarze
und sarbige Schuhe
35 lr.
Beste Wichse der Welt!
Wer seine Besckuhung schSn
glanzend und dauerhaft er-
halten will, kaufe NUr
^snnslsnill
8vkuk«»>vkss
fllr lichtes Schuhwerk nttr
1>rno!siisi Herrn
^nckr6U8 Kotor
in KuFsIsin.
Spurlos verschwunden
find alle Hautunreinigkeiten und HautausschlSge wie Flechten,
Finnen, Mitefser, Bltithchen, rothe Flecke rc. durch den tllgtichen
Gebrauch von:
Bergmann's Carboltheerschwefel- Seise
von Aergmann L Ko. in Dresden und Getschen a. E.
(Schutzmarke: Zwei Bergmanner)
k Sttick 40 kr. bei Georg Oaufrrer in Kufstetrr.
Verantwortliche Redaction, Schnellpressendruck und Verlag von Ed. Lippott, Buchdruckerei in Kufstein.

