
[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 1 ]
NoviMril-Airzeiger
für dcii
Talpmtagr-Vuchhandel
iirdü
^Ilittheilmlgen für Blichbinder ri. s. w.
Or;l?ln rnr Wahrung der Intereffeu des Cvlgurtage-Vllchhaudels.
Amtlielieg OsNn lle8 fseliveselneg lief Abonneiiten- ilini 8lili8l!ri>ienten-8smmlös uml kxpeiiienien im foiirei-IiWli ^ien.
vix»» «ie8 Vkieiiie« „Iikk«iiviile8kviir", >i»ma»i1äiei- Verein riir IInter8lötMii8 Iii.iiilier, Iiilf8l>eäi!rfti8er koiporteiire g!eii8.
Dieser Blatt erscheint alle 14 Tage und wird an alle Colportagebnchhandliingen nnd Bnchbinder der österr.-nngarv Nsonarchie, Serbiens,
ttninänieuS nnd BnlgarienS gegen Einsendnng der AbonneinentSbelrageS von 60 sr. pro Seinesser, resp. 1 fl. 20 kr. für daS ganze Jahr
versendet. Inserate iverde» laut anfliegendem Tarif berechnet und finden die iveiteste Berbreitnng. Beilagen ivcrden angenoinnien.
Nedaetio» nud -ldmiuistratiott: Wie», Il/I, Kleine Stadtgutgaffe R2.
X!I. Jahrgang.
Wien, 1. Orkober 1600.
Nr. 249.
Mittelalterliche Manieren.
Wer da glaubt, daß das Sclaveiithum iu Oester­
reich aufgehört hat zu bestehe», den luiisseu wir leider
eines Bessere» belehre». Und nicht etwa in einen, niedrigen,
ungebildeten Stande hat sich diese Specialität des Mittel­
alters bis auf unsere Tage erhalten. Nein! Es ist der
vornehme, gebildete Bnchhäiidlerstaiid. Um jeder Zwei­
deutigkeit im vorhinein die Spitze abzubreichen, beeilen
ivir uns zu erklären, daß wir nicht etwa die Angestellten
des Buchhandels meine». Diese erfreuen sich— dank ihrer
Organisation— dem vollen Genusse ihrer biirgerlichen
Rechte. Unsere Leser iverden es schon errathen haben,
daß wir jene Parie» des Buchhandels ineineii, die von,
Buchhändler nach Belieben als selbständige Gewerbe­
treibende, als Hilfsarbeiter oder aber auch als Sclaven
behandelt werden, ivir meinen die— adressenbesitzenden
Colporteure.
Wir wollen es einmal versuchen darzuthnn, auf
ivelche Weise diese Sclavenzüchterei geradezu systematisch
von den Grosso-Colportage-Firinen betrieben wird. Irgend
ein Adresseusainmler oder Expeditor wird von, Herrn
Buchhändler crinuiitert, sich selbständig zu machen, es
ivird ihm zu diesem Zivecke ein Credit von 2—3lX1 Gulden
gewährt. So ei» nengebackencr Geschäftsmann verschafft
sich dann natiirlicherweise einen Abonneiiteiistand, den er
aber in Folge seiner Unerfahrenheit oft uins Doppelte
überzahlt. Daß es einem solchen Colporteur dann nie
mehr gelingt, sich von seinen Schrllden loszumachen, wird
Jedermann zugeben, der mit den Geschäftsverhältnissen
vertraut ist. Der Buchhändler reibt sich vergnügt die
Hände. Hat er sich doch um ein Pappenstiel einen lebens­
länglichen Sclaven crivorben. Er kann nach Herzenslust
mit dem armen Opfer Verfahren, es entrinnt ihm nicht,
da in Folge einer Vereinbarung der Grosso-Colportage-
Firmen einem solchen Colporteur anderwärts keine Waare
ausgefolgt wird.
Aber auch der „schuldenfreie" Adressenbesitzer ist
der Willkür dieser Herren ausgesetzt. Wenn ein solcher
seine Einkaufsquelle wechselt, wird sein Austräger selbst-
stäildig geinacht und ihm ftin rechtlich erworbener Kunden­
kreis auf diese Weise entzogen.
Man sollte glauben, daß zu einer derartigen Hand­
lungsweise blos derjenige Buchhändler fähig ist, der die
zum Betriebe des Buchhandels erforderliche Bildung nnd
Kenntnisse sich ain Dienstmanns- oder Wachmanns-
standposten erivorben, jedoch in Folge des herrschenden
Cöncessionsschachers znm Besitze einer Bnchhandlniig
gelangt ist. Doch da irrt man. Selbst ein vollkominen
befähigter Buchhändler gibt sich zu solchen Manipulationen
her. Und das ist das Traurige. Man frägt sich da, wo
Üeibt denn die humane Wirkung der Bildung?
Ist denn nicht genug, daß man dem Colporteur die
ganze Last der ungesetzlichen Manipulation der Colportage
aufgebürdet hat, darf man ihn nun auf diese Weise auch
aller menschlichen Rechte berauben? Wir leben ja doch
in einem constitntionellen Staate nnd nicht etwa im
dunkelsten Afrika. Die Herren Colportage-Buchhändler
irren, ivenn sie denken, daß wir uns gänzlich aufreiben
lassen werden. Wir iverden nichts unversucht lassen, um
uns von der druckende» Last zu befreie». Die nieder­
österreichische Handels- und Gewerbekamnier hat in ihrer
Enquste festgestellt, daß ,vir selbständige Gewerbetreibende
sind und es ist nur die Frage kurzer Zeit, daß wir auch
von den Behörden als solche anerkannt werden. Recht
und Gesetz sind auf unserer Seite und diesen muß die
rohe Gewalt doch endlich weichen! 8.
Besprechungen.
Der Weg znm häuslichen Wohlstand, ein
Hausschatz nnd Rathgeber für jede Familie. Bei Theodor
Thomas in Leipzig erschien vor Kurzem ein recht hübsch
ausgestattetes Werk, welches wie zum Massenabsatz ge­
schaffen ist, unter dem Titel „Der Weg zum häuslichen
Wohlstand" von Wilhelm Jnngk. Das Buch enthält alles,
was in jeder Familie täglich gebraucht, täglich vorkommt
und auch täglich angewendet wird. Das Werk kann in
allen Kreisen der Bevölkerung abgesetzt werden. Haupt­
sächlich aber in Jndustriegegenden kann durch eine ge­
schickte Maniplllation Hunderte von Exemplaren an den
Mann gebracht werden. Gebunden in dauerhaftem Leinen-
band. darf der Ladenpreis von 3 Kronen als ein recht
minimaler bezeichnet werden. Man beachte das Inserat
in vorliegender Nummer.
Heute sind wir in der angenehmen Lage, unseren
Lesern die Mittheilung machen zu können, daß Philipp
Reclam jun. in Leipzig sein weltberühmtes „Universum"
jetzt wöchentlich erscheine» läßt und daß diele Erscheinungs­
weise sich des vollsten Beifalls aller Kreise erfreut. Das
Wochenheft des „Universum" kostet nur 30 Pfg. ord.; es kann
denColportage- und Sortiments-Biichhändlern, sowie allen
Zeitichriften-Verkäufer» daher nicht schwer fallen, für
dieses vorzüglich ausgestattete Verlags-Unternehmen rasch


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 2 ]
LcUc 2.
-iovliälcn.Anzcigkr für den Eolporlagc-Biichhandcl.
'lir 249.
die Gunst des Publikums zu gewinnen und auszunützen was
sehr leicht sein durfte, denn die Verlagshaudlniig Ph.
Neclain j uii. hat geradezu in xunato Ausstattung und
Inhalt übermenschliches geleistet. Wir bitten daher unsere
Leser in ihrem ureigenste» Interesse dem Inserat in unserer
heutigen Nununer. betreffend „Reclaius Universum" die
verdiente Aufmerksamkeit zu widmen, Prospekte znr Massen­
verbreitung und Probehefte zur Vorlage zu verlange»
und sich für Einführung dieser Wocheiiausgabe energisch
zn verwenden.
Hausfriedensbruch. (Uebereifrigen Colporteuren
zur Beachtung!) Die Papier-Zeitung erzählt folgendes
Vorkommnis: Ei» Handlnngsreisender kam mit seinem
Mnsterkoffer in einen Laden in Stuttgart. Der Geschäfts­
inhaber erklärte ihm wiederholt, daß er nichts gebrauche,
der Reisende war aber nicht zn bewege», den Lade» zu
verlassen, er machte vielmehr immer neue Angebote. Der
Geschäftsinhaber ließ nun durch einen Schutzmann die
Personalien des Reisenden feststelle». Der Reisende wurde
wegen Hausfriedensbruchs zu 20 Mark Geldstrafe und
in die Kosten verurlheilt. Wer weiß ob's wahr ist!
Das Blutbad von Pekiug, das neueste Ver­
lagsunternehmen der Verlagshandlung Hermann Oeser in
Neusalza scheint sich sehr gut einzuführen, denn einzelne
Firme», ivelche sich dem Vertriebe dieser schmucken H^s^^
L 10 M. ord. widmeten, haben gar nette Erfolge erzielt.
Bei dem Umstände, daß die Vorgänge in China die ganze
Welt beherrschen, ist das Interesse für „das Blutbad
von Peking" ein recht lebhaftes, somit auch die Möglichkeit
eines guten Geschäftes geschaffen. Sanimelmaterial liefert
jedes bessere Colportage-Grosso-Geschäft. Eventuell wolle
man von der Verlagshaudlniig direkt verlaiigen.
Spareii, spareii mit Zeit uiid init Geld ist heute
die Losung eines jeden ernsten Geschäftsinannes, möge er
nun Fabrikant, Großhäiidler oder Colporteur sein, überall
ivird es heißeii: Gebrauch die Zeit, sie geht so schnell
von hinneii, Ordnuiig lehrt auch Zeit gelvinneu. Uin das
Systein Sparen auch gehörig und ratioiiell durchführen zu
können, eiiipfehlen wir den soebeii erschieneiieii Haupt-
lagerkatalog der iin Jahre 1857 gegrüiideteii Colportage-
Grosso-Buchhaiidlung Otto Muier iii Leipzig, Stephaii-
straße Nr. 12 einer genauen Diirchsicht zu widmen. Aus
dein in praktischster Weise geordneten Catalog dürfteii die
ineisten Colportage- uiid Sortiineutsgeschäfte ihren Bedarf
aii Lieferungsiverkeu, Jouriialen. Zeitschrifteii, Bilder­
büchern, Jugeiidschrifteii, Liederbücherii, Kochbüchern,
Traiiiubücherii u. s. w. deckeii können und so v.ele andere
ivenig iiiitzbringende Verbindungen ersparen. Dieses Haiipt-
lagerverzeichiiiß, ein überaus recht stattlicher Oktav-Baiid
ivird bei Berufung auf den Novitäten-Anzeiger gratis
und franco auf Verlangen versandt.
Weber's Moderne Bibliothek. Otto Weber s
Verlag in Heilbrviiii führte vor Kurzem ein Unternehnien
inl Buchhandel ein. ivelches ivie zuin Masseiiabsatz ge­
schaffen ist. Weber's Moderne Bibliothek ist eine
Saininluiig guter Erzählungen, Romane Niid Novellen,
ivelche alle 14 Tage iin Uinfang von 8—10 Bogen er­
scheinen und dabei bedeutend billiger als alle Unter-
uehmuiigen dieser Art ist. Maii deiike sich eine vollständige
Erzählung in höchst effectvollein Uinschlag für 20 Pfg. ord
Glaubte die Welt, iver weiß was damit geleistet ivürde,
als Hillger init Kürschner's Bücherschatz kain, jetzt ist auch
dies überholt. Weber's Moderne Bibliothek ivird bald
ein Standartartikel des Gesamintbuchhaiidels iverden,
denn diese wirklich netten Bände werden überall, ivo
vorgelegt, ivillige Abiiehmer finden. Wir einpfehlen die
Beilage in uiiserer hentigeii Numiner einer genaucii Be­
achtung. Eili Versuch init 13/12 Exeinplareii, ivenii auch
geinischt, (bis nun sind 10 Niimmern erschieiieii) ivird
jedem die Ueberzeuguiig beibriiigen, daß Weber's Moderne
Bibliothek ein Brodartikel im ivahreii Siiiiie des Wortes ist.
Endlich ivieder ein Schlager Uiid zivar ein Schlager
ersteii Ranges. Jin Verlage von H. G. Münchineyer in
Dresden beginiit jetzt unter dein Titel Eppelein von
Gailiuge» ein hübsch ausgestatteter Vvlksronian in
schmucken Hefteii ä 10 Pfg. zu erscheinen, ivelcher wohl
das Prädicat Schlager verdieiit. Eine höchst spaniieiide,
voin Anfang bis zuin Eiide interessante Geschichte tollster
Abeiitener, verivegener Reiterstücken, interessanter Liebes-
scenen, ivilder Ranbzüge entrollt uns das iieueste Verlags-
iverk Münchineyer's. Wir haben das erste Heft geleseii
und gesunden, daß dainit sehr viel zn hvleii ist, deiin
eine solch' spannende Geschichte, ivelche niit großeni Geschick
aufgebaut ist, ist uns sobald iiicht voigekoniinen. Saiuniel-
material liefern alle Colportage-Grosso-Geschäfte.
Protokoll
der autzrrordrntlichen Genrrslversammluttg
ckes FackiiereinkS iler Abonnkotlnsammlir unil kxpkltlkilleit Niens
aul 2l. September 1900.
Der Obinanii. Herr Da». Braun, eröffiiete nin
8t/.z Uhr abends die Sitzuiig init der Bekaiiutgabe, daß
diese Generalversaininlung auf Wunsch der Mitglieder
eiiibernfeii ivurde, somit voii Seite des Vorstaiides keiiie
Tagesordniiiig festgesetzt ist. Herr Faschiiigbauer wüiischt,
daß Herr Brauii nicht den Vorsitz führe, iiachdein
Thenias zur Sprache koininen werden, an ivelchen die
Vereinsvorstehung persönlich betheiligt ist.
Herr Braun ist dainit einverstandeii.
Herr Röiner schlägt vor, Herrn Oprießnig als Vor-
sitzeiiden zii wähleii. Weilers wird Herr Reitzer als Vor-
sitzeiider-Stellvertreter iiiid Herr Nöiner als Schriftführer
ohne Debatte noiinirt.
Vorsitzender Oprießnig dankt für das Vertraueii
und verspricht, in jeder Hiiisicht unparteiisch zn sein.
Als Referent erhält H"r Fried das Wort. Sie
ivissen, daß ivir init nnserein Ausschnsse resp. init dessen
Kopfe nicht zufriedeii siiid uiid wir deii Herrii Obniaiiu
entfernen ivollen, iveil ein Obinniin verpflichtet ist, die
Interessen des Vereines zn ivahreii. Dieses ist nicht
geschehen, deiin es ivurde eiii Attentat verübt, nicht von
Seite der Buchhändler, soiidern von dem Obinaiine;
nämlich das Einschreiben der Gratishefte. Ich habe
dainals gesagt, wir inüssen uiis dagegen ivchren, es wurde
aber nichts gethaii, auih einige Herren haben geschrien,
es geht iiicht, ivir müsseii etivas dagegeii thun. Aber
speciell der Herr Obinann ivnßte es so einzurichten, daß
jede Agitation gegen daS Berechnen des Sainnielinaterials
verhindert ivurde und zivar dadurch, iveil ivir daruals
durch fünf Wochen keiiie Sitzung gehabt haben. Als
„Buch für Alle" Heft 1 ii. 2 erschienen sind und bereits
eingeschrieben waren, haben wir eine Sitzung gehabt Uiid
zwar inittels pneumatischer Eiiiladungen. Eine zweite
SS 2S.
i870)
8 ämiliotien eolpol-iage l-ikfkllungbwkllksn
/«»trslstello siir «ninlllvk« Ro<l«-.lvi»7»ltl8 «o,vie »ii,^
/«itsvlii iklv», I,ietk!iunx8^r^vi7lie etv., lrUäerbllvIivr, ^iixsiiä-
»vNiitteii, Ln Neu eonl»ut«,tsii LeUiiixmixen
9eäe .ziuAstisulle NesteUmiK iviiii proniiit mxl vnllgtjiixlj»!
Liini VerssruUt xsvrselit.


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 3 ]
249.
Novilaleii-Anzciger für dri, Colporlage-Buchhaiidel
Scilc 3.
Sitzung sollte durch das Fachorgau bekannt gemacht
werden. Das Erscheinen des Fachorganes ist damals aus­
geblieben.
Ich bin selbst durch das Einschreiben »m 10 bis
15 s'l. geschädigt worden, andere auch und wir haben
erlebt, daß einzelne Mitglieder Waare von auswärts
bezogen haben, z. B. „Geschichtssreund" und haben Ge-
schichtsfrennd Heft 4 gratis bekomme», und da hat der
Obmann telephonisch die anderen Bnchhandliingeii auf­
gefordert: Thun Sie sowas nicht.
Wir wären stark genug gewesen, daß wir das ver­
hindert hätten, daß „Buch für Alle" und andere Journale
nicht eingeschrieben werden sollten.
Daß es dem Herrn Obinanne nicht ernst war, haben
wir iin Jahre 1900 bei der Zeitschrift „Gartenlaube"
gesehen, damals sagte er: Schreibeii Sie es eiii. wem
Sie wolleii, aber mir nicht, sonst rechne ich ab lind gehe
weg. Ich war iiicht so glücklich, mir hat man sie ein­
geschrieben. Da hätte der Herr Obniaiiii eiiieii Modus
fiiiden sollen, daß maii sie auch aiideren Colporteuren
Nicht eiiischreibe. Der Herr Obmaii» hat aber iiicht dahin
gewirkt uiid so ist das Saininelinaterial eingeschrieben
worden.denanderen nicht. (HerrHölzer: Geschiehthentenoch.)
Ich will nicht sagen durch Schlechtigkeit, sondern
durch Leichtsiiiii hat der Herr Obniann so gehandelt. Der
Obmaiin hat heute gar keiii Jiiteresse daran, daß das
Sammeliiiaterial nicht berechnet werde. Damit wir eine
Demonstrations-Versammlniig veranstalteii, hat er nichts
gethan. Wenii man Voii Herrii Braiiii spricht und sagt,
er ist unser College, so wird man ausgelacht, heiite ist
er College der Colporteure und inorgeii ist er College
der Biichhäiidler. Herr Obnianii Branii soll sich ein
Beispiel aii dem Redacteur Reitzer liehmen. Der Herr
Reitzer hat iii seiiiem Blatte stets Uiisere Interessen ge­
wahrt, trotzdem, daß er keiii Colporteur ist. Alle Ehre und
Achtung vor Herrii Brauii, aber im Fachverein gehört er
iiicht, weil er andere Unteriiehinnngen hat. Ich will den
Colportenrstaiid soweit bringeii, daß er nicht mehr der
Speichellecker der Bnchhäiidler ist, denn die Buchhäiidler
habeii sich vereuiigt, somit auch wir geeiiiigt dastehen müssen
Der iiächste Redner, Herr Reitzer, sagte: Ich glaube
Herr Fried wird iiie sageii köiiiieii, daß ich beim Vereiiie
so Uiid bei den Bnchhändlerii so gesprochen hätte, und
einen Verrath gegen die Colporteure habe ich nie be­
gangen.
Herr Kraus: Werthe Fachcollegen! Ich will auf
das Sammelinaterial nicht eiiigeheii, sondern auf die Uii-
znfriedenheit mit dem Vorstände, aber es liegt in der
Natiir der Sache, daß der Herr Braiiii heute keiii Obmaiin
sein kann. Niinmt er das Interesse der Colporteure wahr
so weiß er, daß er sich die Meute der Biichhäiidler auf­
hetzt. (Zwischenrufe: Die Buchhändler lasftii sich iiicht
täiischeii, daß Braiiii Colporteur ist, sonderii sie sagen er
ist Buchhändler.) Coeii ist nur ein Strohmann. Der Herr
Riibinsteiii hat zu iiiir gesagt: Ich iveiß, Sie kaufeii beiin
Clien eiii: ivisseii Sie, daß ich Ihnen das verbieteii kann?
Die Mitglieder, die heute unterschriebeii sind, sind dein
Herrn Branii persönlich gute Freunde.
Herr Faschingbauer: Meiiies Wissens haben wir
einen Fachverein und ein Verein ist dazu da, daß wir
iiiis helfeii; unser Statut K 2 sagt: Wahriing der mate-
rielleii Interessen der Vereiusmitglieder. Wer hat sie nicht
gewahrt? Unsere oberste Leitung. Unter niiserer Fahne
sind die Herren geivordeii, was sie heute sind, sie haben
iiiis als Mittel zum Zweck gebraucht. „Ihr seid die Hans-
iiiurschtl." Ich lvürde inich schäinen, an der Spitze so
einer Vereiiisleitung zu stehen, wie Herr Fried ausführt.
Sie habeii es erreicht! Wir köniieii schwitzen. Einmal
liiüsseil uns die Augen doch aufgehen, lvie weit Ihr uns
hinters Licht geführt habt, und so entsteht eine Opposition,
deiiu gar so leicht geht es nicht, daß maii die Mitglieder
aii der Nase heriiinführt.
Herr Kraiis: Nach deiii Schadeii solleii >vir auch
den Splitt haben? Wir dürfen den Buchhäiidlern das
Schauspiel iiicht bieten, daß wir uiieiiiig sind und deshalb
schlage ich folgende Resolution vor: Wir iiehinen zur
Keiiiitnis deii Rücktritt des Herrn Braun.
Herr Hölzer: Ich inuß die Anivürfe der Herren
Fried und Kraiis zurückweisen. Die Herren sind selbst
aii Allein schuld, ich lverde Jhneii beiveiseii, daß inir iiicht
eiii eiiiziges Sainmel-Heft eingeschrieben wurde.
Herr Löffler führt aus, daß der jetzige Obinann
nicht fähig ist, eiiie Versanimlung zu leiten, weil bei einer
Versainiiiluiig, die iiach 10 Uhr Abeiids erösiiiet ivurde
und er sich darüber beschlverte, Herr Branii sagte: „Wein
es iiicht recht ist, der soll zu Hause gehen." Das Saminel-
luaterial miiß ich bezahleii. (Hölzer: Ich habe nichts
gezahlt. Spitzkopf: ich auch iiichts.) Herr Hölzer sagt,
es sind eiiiige, ich iveiß uiemaiid. (Rufe: Fragen Sie
Veöera.) Wozii sind die Coinödieii aiifgeführt ivordeii.
Ich iind Herr Riedl habeii den Vereiii gegrüiidet vor
allem zur Wahrung niiserer Interessen. Heute brauchen
wir nicht mit geschlosseneni Visir käinpfen.
Herr Reitzer führt aus, daß Herr Braun sehr viele
Verdienste »in deii Verein erworben hat, doch auch er
halte es für gut, ivenii Herr Brauii, für dessen Thätigkeit
er alle Achtung habe, ziirücktrete.
Herr Braun: Geehrte Generalversanimlung! Es ist
sehr charakteristisch, daß auf die Angriffe inich gerade
Herr Reitzer in Schutz nehmen Milß, liachdeni er keiii
Colporteur ist und ich ihn stets angegrisien habe. Ein
Zniischeiiriifer hat den Nagel auf deii Kopf getrosieii,
weil er sagte, daß er von Herrii Oprießnig bearbeitet
wurde, zii niiterschreiben. Herr Faschiiigbauer sagt, die
Herren siiid das geivordeii durch iiiisereii Fachvereiii.
Neiii! Die Herreii sind uns sehr neidisch. Deii Obiiiaiiii
wählt der Ausschiiß, er sucht sich den Fähigsteii aiis.
Meiiie Herren, Sie wissen, daß wir jedes Jahr eiiikii
großen Kaiiipf haben, bevor wir den Ausschuß zusainmeii-
briiigeii. Für deii Obmaiin sind keiiie Peteiiteii. Ich iveiß,
daß jemand agitiren gegangen ist, daß er Obinanii sein
soll. (Rufe: Er ist nicht hier.) Sie ivisseu, daß das lauter
Ehrenstellen sind, ich halte inich nicht darüber auf, es ist
iinmer der Fall. Ich iveiß, Herr Faschingbauer ist immer
meiii Gegiier, er ivar Obiiiaiiii, der ivürdig ivar, deii
Vereiii zu leiten. Er ist liiit Stockhieben aiis deni Vereine
gejagt wordeii. Es hat sich nieniand so viele Mühe ge­
geben, den Verein so zu vertreten, wie ich. Ich könnte
das durch hohe Würdenträger beiveiseii. (Zwischenrufe.)
Ich kann es Jhneii beiveiseii, daß nieinand so gearbeitet
hat, wie ich. (Forlsetzung folgt.)
Mittheilungen
dcS Fachl-erciiics der Wiener Ilboniieiltensaiiiiiiler und Expedienten-
Vrreinsloral: XVil., Schrsnkgalie lS.
Alle Ziischrifte», Reclamotionc». WohnungSvcränderimgen seitens der Mitglieder
sind an den Obniaii» D. Vrniin, Wien. XVI., Nenlerchenfklderstraßc Nr. 21.
z» richten.
Freitag, den 5. October findet eiiie Ansschnß-
sitzung statt.
Wir stellen an die geehrten Mitglieder das dringeiide
Aiisiichen, die rückständigen Beiträge eiiiziizahleii.
Die Herren Leo Parneß und Salomon Klanfer siiid
unserein Vereiii als Mitglieder beigetreteii.
Wieii, 28. Septeiiiber 1900.
A. Schloffer Daniel Brau»
Schristfiihrer. Obniann.


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 4 ]
4
Seite 4.
Novitäten-Anzeiger für den Colportage-Buchhandel.
Nr. 249.
Warnung
für meine Collegen in der Provinz.
Zlvei Abo»nente»sa»lmler, Herma»» Spitzer und
Wilhelm Goldstein aus Wien, machen die Provinz lm-
sicher, schlviiideln Saminelmaterial herans, lassen sich
Reisegeld geben, nehmen Borarlszahluiig und geben falsche
Adressen an— um dann zil verduften.
Spitzer hat sich als ein bei C. Daberkow bediensiet
gewesener Austräger legitiinirt. Er ivohnt Rauscher­
straße 5, in Wien. Nach Mittheilung Daberkow's hat er
dessen Abonnenten in Ostrari-Witkoivitz, denen er Fort­
setzungen zustellen kollte, an Pomaßl in Sternberg ver­
kauft. Er ist Daberkow ca. 100 Kr. schuldig geblieben.
Es ist traurig, lvenn selbständige Buchhändler solche Leute
nnterstiitzen. Hätte Pomaßl nicht die Abonnenten gekauft,
hätte Daberkviv liicht betrogen und ich nicht beschlvindelt
werden können. Ich warne die Collegen in der Provinz
vor den genannten Leuten. Vor Wiener jüdischen*)
Sammler», die in die Provinz koinmeii, inöge jeder
Provinz-Buchhändler die Thiire fest versperren, denn sich
mit solchen Leuten einlassen, bringt Verlust.
Troppan, September 19(X).
Herma»» Kolck.
*) Der Schwindel ist international, wir kennen streng­
gläubige Christen, welche stch kein Gewissen daraus machen, Juden
zu beschwindeln. Name» gefällig? Die Redaction.
lliktsielis VksIsL, llskslieii.
I^srrssks, üc>aliiritsrs88s,rtt^s rrnä kt1>8g,h!2kalii88h6 2srt^-
8olii'ikt;, 806d6ii sr8olri6nsn:
* fre/A '«r
IIIMilteNeliöiiseilsist tlisneuö liNökRibvke kiseiisiniiNLön.
kstnäRliM iitzei- iklle lil-bitzttz »locktzi iieu I,ehell8.
In meinem Verlag erschien mit tvesentlich Lriveitertein
Inlralt und in bekrannter vorzüglicher Ansstattrtng
Der §e5c!iiM5fteunS.
JUnstririe Zeitschrift
für volksthümliche
-^eschichtK-, Aänöer- unö Hölkerkunöe.
HhromK öer Seit-Areigniffe.
Berbttnden mit einem
Bilder-Atlas »er Weltgeschichte.
—4. Jalzrgang.
ürbittsn nwgkbsuä I4sedriebt über äen ^nkent-
dalt äes Roiasusten
saus Lrsullsob^veiK).
üeisls LnIstLt kür Song L Lo. Losten rreräen
xsine vergütet.
Ist. VIsiilbsusr'seks kuekstsnälung
psssan.
^ Es giebt W
kein Buch,
welches sich für den
Mafsenvertrielr durch Colportage und
Reife so vorzüglich eignet, als
tzöcli8ter
Der Weg
znui
4K«
4^»
M
ca. 400 S. 8»,
init 69 Abbildungen.
Preis 3 krollen.
Jnhalts-Verzeichuis:
I. Abtiieilung: Anleivnii, ,ur praktischen Führuna und Erhaltung
des Saushaltes.— II. Abtheilung: Praktische Winke und
Rezepte.— III. Abtheilung: Der Sausarzt, s) Gesundheits­
pflege. b) Kinderpflege, v) Schnelle Hilfe bei liuglücksfällen und
plötzlichen Erkrankungen. P Hausapotheke, s- Krankenpflege.-
I>^. Abtheilung: A:ileitung zum Stopfen, Stricken. Häkeln,
Nähen.— Abtheilung: Kochbuch mit Einschluß der
Krankenkiiche.
Das Buch wird in Waireu gekauft von Fsbriksbrllhrrn,
Fsbribsdirektoren, GrnoI7rnsckj.-ifksvr>rlr!inden, Behörden,
Arbeitgebern u. f. >v.. welche daslelbe an ihre Leute verfchenken,
oder mit SnbfkriptiouSliste bei denselben circuliren lassen.
Brirfe an Industrielle, Subskriptionslisten,
Prospekte gratis.
Ferner eignet sich das praktische Buch für den Mittel- und
Vürgerstand. für LÄufleukr. Vrsmte. Handwerker rc. rc.;
ein hervorragend beliebter Artikel ist es zu Grfrirenkrwerken, xu
wrihnschtrn, für Vrreinr lbesonders auch christliche Arbeiter-
vereine und Vereinssestlirlzkeiten, Verlosungen, Wrilxnarllts-
befchrerungerr u. a. m.
Intelligente Arbeiter. Fsbrikmeister. Portiers, werk-
frilzrer, Vorarbeiter, Meille», Verwalter, Inspektoren u. s. w.
überttehmen sicher den Einzelverkauf gern in den betr. Gewerk­
schaften und Arbeitsstellen.
Ich bitte Sie, sich wegen des Massenvertriebes und
Extra-Konditionen mit mir in Deibindung zu setze».
ürillssttSZ VikikiiMs-
gegeliM!!
Theod. Thomas,
berlagsbuikhill., Liipzig.
Zn reich illnstrirten Heften ä 15 Pf. Jedes Heft im llmschlag,
20 Seiten stark. Viertelj. 15 Hefte zum Preise von Mk. 2.25 ord.
Lich. Herm. Dietrich
Dresden.
imshZen-äilillel!
«öeliZlek »rbrü!
Die 5truvve!-Lie5e
oäsr: I,n8ligv Oesebivbie» a»4
üroHlgv liUüer kür Liostsr.
gi-sir leset. L »Isele. llsssolds un
rsresiZsbsi' 3 ki^srk.
Probs-Lxsmplars mit
k>Oa/o
beiktlier vaii
lokiievcker V«r.
äievri i
ileljeimanb
ist Länksr von
l.IK8 llllkl I.M.
kll« kiiUhiLllv für u. Xleiii.
I'es!» ltsetonnset 2 »aele.
Illormor Verliienht! pllllllte Ksstis.
ösl siarthlsderug exlrs-6onllitionvn I
Hivoü. kkipiriK.


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 5 ]
Irr ZlllibsS von j^eking 'Ws
o6sr
Die tzekeimniZZe öe 5 cl,ine 5 i 5 c!len Xsi§erkoLe 5.
I^susstsi- doeliilltersssslltsr komsu kaiiiplstt i» 100 Letteu.
Mztrierte Lkronilc -er Aurenvollres
relliks >.ellleii linll Ksmpfe um ssreilieit um! 8 elb 8 tsiilll 8 lieit
Irowxlett iu 42 rsieli illustriertsa Rektsu L 10 kk oril.
VollÄiinÄiix^te» und intvrvü8Wto8to8 ^Verli über ilen klli-ö«!>rioK!
I_In 8 LkuI 6 iZ im Kerker
oi8tri6rte» Kskteo.
Ztülpner «nS Zirrsreck -MS
üie verwegen«« VViIs6n.
Zierrmsnn Ve 5 er,
V vrlNKsdneliliLlllllllllK.
Wiener
(248
Hllkstririe Drailen-Heittttrg.
Mit dem I. Vetober beginnt der tV. Inhrgang.
ksicdIlLltizstkz Mä dillisstsz I^Lwilisii- miä Mäs->soiiriiLl.
Jede Nunimcr briilljt eincn Schnittbo sjt'», respcctibe ein
colorirtcs Moden bild.
Preis vierteljährig 90 kr. -- li 1.»0, ein;elne Hefte
!t 15 lrr.^ 90 k.
Hfobeitttmttrern, HMatö, gerne znr Verfugn,Ig.
M. Breitrrrstein.
Verlag der „Wiener Jllnstr. Frauen-Zeitinig".
L
-
-S
!Z^
r
L


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 6 ]
r
181^ >nvz Nv^ ZU«I»llvUIISNa8Z»I.ISä I-
8I21^ ll9U11I9U pll^n
91p 111 qV1888^K 1ll9Ul9880^Z 111 q9ia,.I9-^ U9P 91p llSÜllNspU«IirsSNci98ISLx
KM^ 9^ SIS.1^
WS88LZ äSMMU PM III IISMIKjSZ 1IIVZSIS 'SMg 1s
'119119^0^ PUN 9llvU10» 9MI9I8llI>I
MWpWlöä'DW
UM- :.TO^
^ IIIIII IIIIIIIIII, ,,„„ IIIIIIII,,,,,, I ,„I
^8S^8^qMllIsI9^ ««l» M IsSIsllS^ 9^8Kl^PM
'21LL)f^ ss8söu.is^«iiioi^28' I
<8^ SÄÜL.^
E» lz>iij-.^Svi.,oi»oN ii^q .liij i»öi.'k>,>L-ii^,pi!no!i,
9 '>>»S


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 7 ]
'^tovilälkii-Aiizcigcr fi>r deil Eolporlage-Buchhaudel
Hl'ile 7.
i
l
Socbcn cischicii l
Metern v. d ailingen,
der verwegene Raubritter
oder
umgunöe von Urmmftls,
die schöne Herrätherin.
Nach alten Handschriften, Chroniken und Kirchenbüchern der Ueberlieferniig und Wahrheit gemäß
bearbeitet von Rode r ich Her;.
Eppeleiu von Gailingen, der kühne, stolze Ritter und Liebling der Franen— der
Beschützer der Armen und Unterdrückten— war kein Ranbritter aus Armut— nein—
Verrstk unö ^akcklieii m ackten ikn rum LoTfeinü unö Zckrectcen öer Mrnberger.
L>cin Ivilkrüljner Sprung von der hohen Stadtmauer zu Nürnberg— seine
verwegenen Reiterstückchen— seine unerhörten Ranbzüge und seine pilrsnkrlr Liedrssbrnlenrr
zeigen dem Leser, wie
* der Held unseres Romanes lebte— liebte und litt.^
Nicht rmr in Bayern hat Eppelein von Gailingen gehaust,— nein überall nennt
man seinen Namen und kennt seine Thaten.
Run; von KanflMgen, der sächsische Prinzenräuber— König Wen;el von
Bölnnrn, der als „Herr des goldeiren Schlusses" gern in Zigeunerkreiscn weilt
— die l;etdettl;afte Dulderin Ursula- der schurkische Stadtschreiber Ulrich
Mendel und die Lirbesseste der dämonischen Kunignnde beleben den Roman in
abwechslungsreicher Weise.
Durch rationellen Bertrieb können Sie leicht taufende treuer Abonnenten
8* gewinnen— lassen Sie die Gelegenheit, Ihren Kundenkreis mit geringen
Kosten bedeutend zu erweitern, nicht unbenutzt vorübergehen, sondern arbeite» Sie flott auf
„Lppelein von gailingen, öer vervegene üanbrittei-".
1' 'ch genügender Anzahl gratis zur Beifügung, die Bestellungen
werden der Reihe nach erledigt— bitte also sofort zu verlangen.
8erng5beöingungen: M 1—5 grsti5. 6 unL fig. s 5 xL. dar ad Dresöen.
VM' Wöchentlich erscheinen lnindestens 2 Hefte. '^WW
L
Um thätige Berweiidung bittend, zeichne
Dresden-A., Freibergcr-Straße 75.
hochachtungsvoll
H. G. Münchmever.


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 8 ]
Seirc 8.
Novitätcii-Auzeiger für dkn Colporlagc-Buchhaiidel.
Nr. 249.
I^eclamz Universum««*
erscheint von jetrt an wöchentlich
steclams Universum«««
bietet in jeäeif Aochennummer eine
reich illustrierte Lbronik äer 2eii.
I^eclams Universum«««
bietet in jeUer Äochennummer äic
?ortselrungen von 2 böchst span-
nenclen I^omanen.
fteclams Universum«*«
bietet in jeüer Äochenn.uminer
lfleinere krräblungen, tröstliche
liumoresken unä Novelletten.
beclams Universum«««
bietet viele reich illtistr. Hrtilrel au;
äen interessant. Aissensgebieien.
beclams Universum«««
bietet eine Menge 6eäichte, Scherre,
?lauäereien,1lneliclot.,bstsel,Spiele.
MIams Universum«»*
bietet in jeUeit Mochennuininer
2—Z prachtvolle l^unstbeilagen.
beclamz Universum«**
verfügt über äie bervorragenästen
Mitarbeiter aus üer Schriftsteller
unü l<ünstlerwelt.
beclams Universum«**
erscheint in äusserst solicler uncl
glänrenüer Ilusstatlung.
Ueciams Universum*««
hat ein sehr hanclliches Format,
2lx2Y cm, unä guten Druck.
I^eclams Universum«**
Kostet trotr üieser vielen Dorrüge
nur 20 lH I^reurer lm Monnement
ist das Universum dem Massenvertrieb Zugänglich gemacht worden. M^ -G M^
5ie werden daher mit dem Universum, wo immer 5ie die l)ette vorlegen, beste krlolge
errieten, denn 5ie werden ihren l<unden damit etwas ganr lleues und gediegenes bieten.
X^erlangen 8ie ausl^ül-rUiche Pi'sspelrte unter» l^ngabe clev Ur»t ^I-res Vertriebes
SAAA ctirekr von Pkilipp K.eclam jun. in L^eip^ig. OGOH


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 9 ]
-tr. L49.
Novitüteu-Arizeiger für den Eolporlagc-Buchhaudel
Seite 9
VersLumva 8 tv »Ivdt
LUI
Illustrterte Itomsve*
*»*^ uilck Vlorvllen,
Mjßk Mtrierte LMbe in 791.ikkeMKkii L 40 kkeiilliß
väer ill 11 KLMll ßeliektst L UrL 2,79,
**^ klkßLiit Miiäeii L Mrt 3,79,
rei 86 I 1 2 U 1L886V.
8S2UNSdSnn. Von 20 kxempisren an 24 4*k«, von
40 k^xemplaren an 2!^ I^k-, von 60 Exemplaren an 22 I^k., von
80 Exemplaren an 211^5., von 100 k^xempl. an 20 n«1io llrnr-.
?I'l>8I>Klit6 grstiL
lkr I>lettogsrvinki dsträtzt:
Il«I 40 klkWl. Illli. sr84«
.. k«„ .. 8ZK4«
Ilvl lll» LxkMIll. lillk. lM»0
..lllllO. ,. 15400.00
Vertrieb8iiial6riLl ditte xvvUen 8ie von wir oäer von äen deirannlen 6lro88obued-
dg-nälunASN verlLNAsa!
3oedL6litnn88voI1
krlsüriok /tuxu8tsn8lr 21 »VO^ !^I8l.


[ 2023-06-29 10:49:41.782 - 19001001 - Seite 10 ]
Seilc lü.
'IlovllSlkii-Riizkigcr für deir Tolporlagc-Biichhaudcl.
Nr. 249.
UN86I'e N6U8 V6I'bk886I't6 /^utlagk
klätkü. vik likiik ökjlmktliollk
/--'äMrer'/.
O Loläeue ^eäLÜle unä I^dr6iPr6i8 O
tiöLtists ^US26l6KHUI18^ clsr
06 wSl'dS- i/w. ^900
v»5 QreniijilM rur golienen -üeörille mit -er Krone
tiöetists .^uSLisielmunA^ dsr
^U88t6l1un§ ä68 I^i 6 ä 6 l' 08 t 6 ri' 6 i 6 tlj 86 ll 6 N krLU6N-66^6rd6-V6r6iN68 in Ul6N 1900
unter liem k'rotvvtorstö lkrer k. u. k. ttolieit frsu Lrrkvrrogin llitsria joseptiL von Oenterreivk.
0L8 wurä« 8omit Innerdalb wöniAsr LIonLts mit
5 OoldsuSn IVlsclaillSii
Ullä
3 Llii'Supi'SisSii!
ÄU8A62eicIin6t. VVokI 6er seklLAenäste keweis 6afür, 6a8 ?lLl6N ÜL8 i)68t6 WsriL LU^ äsm
Lebistö äsp tiLtupkelNrunlis von korvol'i'aASnäel' Lsäsutun^ kür äsn k6lLii8buvti-
kLnäsl l8t.
Ü^8 l8t 80mit
NL8 tzlnAKtz Uerli übtzr ^alurlitzilkuiiäk- vveleliem
V/isäsr'tlOll tlÖOtlSlS
verlieken v/ur6en.
ÜLUptverlr: I6it 7 anal. No6eI1. i. 6unt6ruck, in 6ie triein3ten l'eiie ^erle^bar, 13 bunten Isleln,
432 ^bbiI6., 1951 1'ext8eit. 2 ele^. ?rLcbtb6e. 15— ^r.
8upplsmknt: Nit 1 anal. No6. 6. weibl. Xörper8 i. 6unt6ruetr, i. 6. irlein8ten l'eiie xerieAi)., 15 bunt.
l'af., 48 -^bbiiä., 887 l'6xt8eit., eleA. ?raebtb6. 12.— I^r.
Nauptvkric un6 Zupplement ru8LMM6n: 3 boebeleF. ?rg.c:btb6e. mit Nolellen, 28 bunt. laleln,
480 IIIu8trut. 2839 l'extI. 27.— I^r.
Linrklllk Lxkmplsre mit 4V"/o, 10 Lxkmpisrk mit 50°/° ksiiatt.
UM" /?r7<7/7 "WlM
^Iu8terbg.n6e tür Kei8en6e 8teIIen wir Aern xur VertüßunA.— Nit -^u8N3l^me 6er Lerliner
k'irmen bitten wir ulle 6e8te1lunAen un6 6ie biekerunA betretfen6e 1Vün8cke an un8ere kilisls bsipriß^,
krie6i'ivli Xuß^u8l8trL88S 11 xu riei^ten, von wo uu8 6ie Lxpe6ition ertoIZt.
.Lvsliekeraos in N^lsn dsi Nerrn Osrl Loosgsn, I, Operuriiig 3— iu 8tu1tg»r1 bei Herrn ksul I^vlk
Lommissiansxesedstt.
Lsriln >V. S7 nnä l^sipLig. v6Ut80KS8 Vsriaß^8ilLU8 KONA L 6o.
Eigenthüinkk und Hcrausgebcr Nilolt Nsitrer.— Berantw. Rcdactcur Ign. fleieclisr. Druck von Ignsr tisekt, Wien, Ob. Donaustraße 97

