
[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 1 ]
Nov ltätell-Anzeiger
siir dttt
Colportage-Buchhandel
»ebli
rNillheilungen für Buchbinder u. s. w.
Organ rnrWalzrnng der Interelsrn des Culpurtage-Buchljandel».
jlmtlielie8 Osksn ÜS8 lseli»ssellie8 üss üdoimeiileii- imil 8iili8csldenteii-5sinmles unil Upeilleiisen lm fallrel-ksisoii Wien.
vexa» ä«8 Veieiiie« „kecoiunlezeeur", dnwLiiitLrer Vereiii riir HottzrstLtrlliiZ li iaiilier. iiilkdeciUrftixer kolporteiil« ll?i«»8.
Dieser Blatt erscheint alle 14 Tage nnd tnird an alle Eolportagebnchhandlungen nnd Buchbinder der östcrr.-nngar. Monarchie, Serbien».
lininänicnS nnd Bnigarienr gegen Einsendung der AbonnenieiitrbetrageS von 60 1r. pro Scnieslcr, resp. 1 sl. 20 kr. sür dar ganze Jahr
versendet. Inserate iverden laut anfliegcndein Tarif berechnet nnd finden die tvcitcste Verbreitung. Beilagen Ivcrdc n angenoininen
Revaetiou n»»d Administration: Wien, Il/i, Kleine Stadtantgafse 12.
XII. Jalzrgang.
Wien, 1. September 1900.
Nr. 247.
Unsere Buchhändler.
Null ja! Uns kann es recht sein! In unserer
jüngsten Nummer vom 15. August schloßen wir den Leit­
artikel mit dem Satze: „Das kommt vom blöden Z 23
des Preßgesetzes, und doch ist es nicht möglich, diesen
Zopf abzuschneiden." Eine herbere Ironie als wir darauf
erlebten, hätten wir uns gar nicht träumen lassen können,
denn gewissermaßen als Antwort auf unseren Artikel er­
schien auf Veranlassung des Wiener Buchhändlergremiums
eine Broschüre: „Ueber die Berechtigung zum Handel
mit Preßerzeugnissen (ZZ 3 resp. 23 des Preßgesetzes,
ß 15, I. Theil der Gewerbeordnung)".
Der aufmerksame Leser dieser "Denkschrift", welcher
von der Zeit schon etwas gestählt ist, der sich nicht von
Schlagworte bethören oder ködern läßt, muß unwillkürlich
ausrufen: „Ja, ist es denn möglich, daß aufgeklärte
Männer, Buchhändler, welche sich so gerne die Pionniere
der Cultur nennen, so nach Zopf, nach Zunft rufen", ein­
fach undenkbar und doch ist es so.
Die concessionirten Buchhändler verlangen in dieser
Denkschrift klipp und klar, daß überhaupt keine neuen
Concessionen mehr ausgegeben werden sollen, denn die
Concurrenz ist zn groß und die Herren Concessionäre
kämen vielleicht in die verzwickte Lage, ihren Geist ein
bischen anzustrengen oder wären durch die unbequemen
Concurrenten, die vielleicht so frech sind, auch leben zu
wollen, gar gezwungen, zu arbeiten, schrecklich, trotz Con­
cession zu arbeiten, brr wie schrecklich!
Die concessionirten Buchhändler wehren sich gegen
jede Ausbreitung des Buchhandels. Sie verlangen erstens,
daß keine >v eiteren Concessionen ertheilt
w erden, wenn nicht vorher die Buchhändlergenossenschaft
— gehört wirklich eine große Portion von Bescheidenheit
dazu— die Erlaubnis gegeben hat. Zweitens soll auch
keine Theilconcessio» ertheilt werden. Diese Theilconcessionen
— in unserem Falle auch Colporteur-Erlaubiiißscheine—
Berechtigungen nämlich für einzelne Theile des Bnch-
nnd Kunsthandels— sind die Auswege, zu denen die
Praxis gegriffen, um das unsinnige Concesstonssystem
überhaupt möglich zu machen. Die Buchhändler verlangen
aber nicht, daß jedem, der die Bedingungen erfüllt, eine
ganze, nnverkümmerte Concession gegeben werde, sondern
sie erachten es als eine Schädigung ihres Gewerbes, wenn
Concessionen gegeben werden wie etwa folgende: „Ver­
schleiß von Bilderbögen, Colorirbüchern, Zeichen- und
Malvorlageii, Gratulations-, Ansichts- und Touristenkarten,
Plänen, Chromobildern und Volksliedern". Da ist es
nicht zu wundern, daß die Denkschrift auch dagegen wettert,
daß man Ansichtskarten oder gar Üe sogenannten Riesen­
karten anderswo als in Buchhandlungen kaufen kann. Wer
könnte sich dann auch leicht eine Villa erwirthschaften? Das
nennt die wirklich denkwiirdige „Denkschrift" eine „un­
befugte Concurrenz". So „rein liter arische Druck­
schriften wie— die Führer auf gewissen Bahnstrecken"
würden heute von den— man denke nnr— von den
Bahnportieren verkauft, und diese Schandthaten bleiben
„ohne Ahndung"! Ja, begreifen diese Krämer nicht, daß
gewisse Dinge nur gekauft werden, wenn eine augenblick­
liche Gelegenheit zum Kaufen den Anreiz gibt? Die
Ansichtskarten oder die „rein literarischen" Führer würden
sehr wenig gekauft werden, wenn man, um sie zu haben,
lange vorher in die Buchhandlung gegangen sein müßte!
Das Capitel Colportage haben die Herren so ziemlich
unberührt gelassen. Diese Herren, welche glauben, eine
Concession ist nur dazu da, um Principalsöhne vor un­
bequemen Concurrenten zu schützen, irren aber gewaltig,
die Colportage wird sich nicht täuschen lassen. Colportage
verschweigen die Herren, dafür nennen sie es Theil­
concessionen. Die zielbewußten Colporteure werden nicht
eher Ruhe geben, bis daß die Colportagebewilligung genau
wie eine Theilconcession auf direetes Ansuche» von der
politischen Behörde bewilligt wird. Dann, wenn einmal
das Abhängigkeitsverhältnis gebrochen ist, welches den
Colporteur, der von der Buchhandlung einen Erlaubniß­
schein hat, bindet, dann wird erst bei uns die Colportage
wachsen, blühen und auch gedeihen.
Ueberhaupt sind die Paschas im Buchhandel gegen
jede Colportage. Wir staunen nur, daß die Herren Buch-
Handlungs-Concessionäre noch nicht die Erlangung eines
Reichsgesetzes erwirkt haben, welches jeden Einwohner bei
Strafe von mindestens 25 Stockstreichen verbietet, seinen
Bedarf an Bücher anderswo als beimSortimentsbuchhändler
zu decken. Nachdem dies Gesetz aber sehr schwer zu er­
langen sein dürfte, so frisch auf gegen der unbefugten
Colportage! Die deutfchen Verleger senden ihre Reisenden
auch nach Oesterreich, um hier Subscribenten auf Con-
versationslexica rc. zu sammeln. Da aber diese Reisenden
keine Erlaubnißscheine haben— diese Albernheiten sind
außer Oesterreich natürlich ebensowenig bekannt wie das
ganze abgeschmackte Concessionswesen— so wird, schrecklich,
der 8 23 des Preßgesetzes verletzt, nnd die Denkschrift
wünscht deshalb, daß die Polizisten darauf nachdrücklich
aufmerksam gemacht werde», „diesem Unfug" energisch


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 2 ]
SkUc L
Sivvitätcn-Anzkiger sür den Lolporlagc-Biichhaiidel.
247
entgegenzutreten! Wenn aber gewisse Hof- und Universitäts­
buchhändler alle Bnreauvorstände niobilisiren, um Be­
stellungen z. B. auf Lehinann's Wohnungs-Anzeiger entgegen
zu nehmen, da schreit das löbliche Gremium nicht nach
Polizei.
Wohl das klilgste (!) in dieser „Denkschrift" ist der
Kampf gegen den nach dem Gesetze außerhalb der Con­
cessionspflicht gestellten Verkauf von Schulbiichern
und Kalendern. Da der Wortlaut der Gesetzesstelle
eine Einschränkung— wie sie die Denkschrift verlangt—
auf Schillbilcher fiir Volks- und Bürgerschulen lind auf
Kalender „ohne literarischen Charakter" absolut nicht er­
möglicht, berufen sich die Paragraphenreiter auf „Geschichte,
Lehre und Praxis"— als ob die neue Praxis nicht
ebenso rechtsbildend wäre wie die alte! Bei den Kalendern
versagt übrigens auch der Spinsiiin dieser Verehrer alter
und schädlicher Gesetze: Für diese begehrte Einschränkung
weiß die Denkschrift nicht das geringste Argument vor­
zubringen— ein Beweis, daß nicht der geheuchelte gesetz­
liche Sinn, sondern die unvernünftigste Engherzigkeit bei
den Forderungen Gevatter gestanden ist!
Seine Jiiferiorität danü der österreichische Buchhandel
nicht ziim wenigsten dem Concessionszwange, der den freien
Wettbewerb beseitigt und dadurch Geist und Initiative
unterdrückt. Die Denkschrift aber stellt folgenden Satz in
den Mittelpunkt ihrer rabnlistischen Darlegung: „Das
Princip der beschränkten Zahl von Buchhandlungen ist ein
Vortheil für das Buchhändlergewerbe; es kann aber seine»
Zweck nur dann erreichen und wirklich Nutzen stiften, wen»
es in der Praxis neu und ganz zur Durchführung gelangt."
Damit hat sich der „Geist" dieser reactionäre» Petition
selbst gebrandmarkt.
Das glauben wir den bezopften Herren recht gerne,
daß sich diese mit Hände und Füße dagegen wehren, neue
Coiicurrenten sich vom Leibe zu halten und so strebsamen
Gehilfen verwehre», sich selbständig zu mache». Doch
gemach. Wir werde» demnächst einen Artikel veröffentlichen,
wo wir den Nachweis führen, daß zwei Drittheile jener
Herren, welche heute gegen neue Concessionen den Kampf
führen, sich ihre eigenen Concessionen erschachert haben
und bekanntlich ist der Verkauf von Concessionen verboten.
Und wer sind die Urheber dieser „Denkschrift"?
Lauter erbgesessene. wohlgenährte Buchhändler, die sich
fürchten, es könnte ihnen am Kragen gehen. Doch es
wird nichts nütze», auch die Concessionen werden dort
hinkommen, ivohin sie gehören. Reitzer.
Besprechungen.
Soeben beginnt die stetig an Beliebtheit zunehmende
illustrirte Zeitschrift „Für Alle Welt" ihren VII. Jahr­
gang. Das erste Heft, eine Glanzleistung auf dem Gebiete
der modernen Journaltechnik, enthält nebe» zahlreichen
trefflich ausgeführten Holzschnitten eine reiche Zahl prächtig
ausgestatteter farbiger und schwarzer Kunstblätter. Besonders
hervorzuheben ist, daß jedes Heft eine farbige Kunstbcilage
von technisch vollendeter Wiedergabe enthält. Drei große,
spannend geschriebene, nur in „Für Alle Welt" zum
Abdruck gelangende Romane erster Autoren neben den
allseitig großen Anklang findenden Abtheilungen über
Erfindungen rc. bilden den textlichen Theil. Der Inhalt
des ersten Heftes beweist aufs treffendste, daß die Ver­
lagshandlung aufs rührigste bemüht ist, sowohl in text­
licher tvie illustrativer Hinsicht ihre Zeitschrift auf die
höchste Stufe zu heben. Es sei jedem daher der Vertrieb
ston „Für Alle Welt" anfs beste empfohlen, denn bei
einigem Interesse gestaltet sich der Verdienst zu einem
äußerst lohnenden, wie aus dem Jnseratentheil der Nummer
zu ersehen ist,
Ihren fünfundzwanzigsten Jahrgang beginnt soeben
die im Verlage der Union Deutsche Verlags­
gesellschaft in Stuttgart erscheinende „Bibliothek
der Uuterhaltnug uud des Wissens". In vielen
Millionen von Bänden verbreitet, erfüllt diese „Bibliothek"
durch den interessanten Inhalt ihrer stattlichen Bände
sowohl, wie durch deren trotz der enormen Billigkeit
glänzende Ausstattung ihr Programm: jedem Bücher­
liebhaber Gelegenheit zu geben zur Anlegung einer wirklich
gediegenen, spannendste Unterhaltung und eine unerschöpf­
liche Fundgrube des Wissens zugleich bietende» Privat-
bibliothek aufs allerbeste. Sie erscheint vollständig in
13 vierwöchentlichen, elegant in englische Leinwand ge­
bundenen, reich illustrirten Bänden mit Goldrücken- und
Deckelpreffnng. Auch weniger Bemittelten wird die An­
schaffung ermöglicht, denn der Abonnementspreis beträgt
nur 75 Pfennig fiir den Band, ein Preis, zu welchem
der Buchbinder im einzelnen noch nicht einmal den bloßen
Einband zu liefern im Stande wäre.
Paul Stiehl's Kalenderverzeichnis fiir
1SV1 ist erschienen. Das Colportage-Grosso-Geschäft
Paul Stiehl in Leipzig hat Heuer ihr Kalenderverzeichnis
ungeniein ausführlich bearbeitet, so daß der Consuinent
auf den erstenBlick über Verlag, Titel, Ord.- und Netto-
Preis der verschiedenste» Kalender informirt ist. Die
Firma Stiehl betreibt schon seit 16 Jahren als Specialität
die Besorgung aller Colportage-Artikel zu den denkbar
günstigsten Bedingungen. Wir können selbe unseren Lesern
angelegentlichst empfehlen. Das Verzeichnis wird auf
Verlangen gratis und franco zugesandt.
Nataly von Eschstruth. Endlich ist 'mal wieder
der Herbst da, die Zeit, wo der bedächtige Colportage-
Buchhändler dafür sorgt, sich für Werke zu verwenden,
welche ihm selbst während der „allersanersten" Gurkenzeit
ein genügendes Einkommen bieten. Zu solchen Werken
darf in erster Reihe die von Paul List in Leipzig edirten
Werke der beliebten Schriftstellerin Nataly von Eschstruth
gezählt werden. Wir kennen gar kein Unternehmen der
modernen Romanliteratur, welches einen solchen Bomben­
erfolg auszuweisen hat, als „Eschstruth's Illustrirte Romane
und Novellen". Jetzt, wo die eigentliche Zeit des Arbeitens
beginnt, kann mit Eschstruth noch horrend viel gemacht
werden. Ganz abgesehen davon, daß „Eschstruth's Illustrirte
Romane und Novellen" dazu wie geschaffen sind neue
Absatzgebiete für den Colportage-Buchhandel zu erschließen,
dürfte es doch sehr leicht sein, bei den Abonnenten der
„Gartenlaube", „Vom Fels zum Meer", „Velhagen und
Klasings Monatshefte", „Ueber Land und Meer" Bazar
u. s. lv. Abnehmer auch für Escbstruth zu gewinnen. Die
Verlagshandliing setzt ihr Bestes daran, dieses Unternehmen
sowohl bezüglich der Rabattirung als auch Illustrationen,
Druck u. s. w. aus das vornehmste auszustatten, es sind
somit hier factisch alle Factoren beisammen, um sich einen
lohnenden Verdienst zu sichern. Also zugegriffen! Sammel-
material liefert jede bessere Colportage-Grossohaiidlung.
s VI. 1s s. L' s. s s S IL»nr»»ls »o,vis »Ile
iüvitsokrlkt«», t-IvtsrunxsHrvrks «t«., Ullckvrdüvkar, .Inxvuä-
svlrrlkt«», RLlanüvr »n äeu oonlicutsstsu ösäiuANuxsu
tteäs sinxetisuä« kestsNnux virä prompt niiä vollstLuilix
rnw Vsrssiiät xsdr»ekt.


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 3 ]
-^ir 247
Siovliäten-Anzcigcr für d«» Tolporlqgc-Buchhandcl
Kkltc 3.
Das Blatt der Hausfrau beginnt demnächst
seinen XI. Jahrgang mit einer sehr wichtigen und aber
mich sehr vortheithaften Aendernng. Von jetzt ab wird
der Jahrgang nicht mehr 26 Hefte ä 30 Hkükr ord.,
sondern 52 Heste ä 20 Heller haben. Es wird somit
mit dieser Nenernng der Verdienst auf das doppelte er­
höht. Aber auch die Abonuenteu werden dabei gut fahren,
denn die Hefte ä. 20 Heller werden an Inhalt fast so
stark sein, als früher zu 30 Heller. Wir glauben, daß
Heuer jede, selbst die kleinste Handlung im Stande sein
dürfte, hohe Continuatiouen zu erziele», den» erstens wird
für diese beliebte Franenzeitnng eine umfassende Reclame
in Scene gesetzt und dann ist es auch der Verlagshandlung
Friedrich Schirmer gelungen, einige höchst spannende
Romane zu aquirireu, welche sicherlich viel dazu beitragen
werden, den Abonuentenkreis auf dieses wirklich gute und
gediegene Blatt zu vermehren.
Die praktische Wiener Küche von Auna
Strobl. Von diesem Universal-Kochbuch für den besseren
Haushalt erscheint jetzt eine neue illustirte Ausgabe im
Verlage von Josef Rubinstein, Wien, lvorauf wir die
Aufmerksamkeit unserer Leser lenken möchten. Bekanntlich
haben wir an Kochbücher in Lieferüugen keinen besonderen
Ileberfluß, es wird daher jeder Fachgenosse diese schmucke
Ausgabe (s, 30 Heller ord. per Heft) freudig aufnehme».
Wir habe» die uns zugesandten Hefte „Strobl, Wiener
Küche" genau geprüft, haben gefunden, daß die Bearbeitung
eine sorgfältige ist, dürfen aber auch annehmen, daß sich
init „Strobl, Wiener Küche" hübsche Erfolge erzielen
lassen. Eine fleißige, intensive Verwendung dafür muß
recht lohnend sein. Die Verlagshandlung ist gerne bereit,
Sammelmaterial Heft 1 und 2 kostenfrei zur energischen
Verwendung zur Verfügung zu stellen.
Bibliothek der Gesammtliteratur des Ju-
»nd Auslandes, Otto Hendel's Verlag in Halle a. S.,
welche seit der Gründung des Unternehmens bei
C. Daberkow in Wien für Oesterreich-Ungarn ausgeliefert
wirrde, wird vom 1. August 1900 bei M. Perles, Wien,
ausgeliefert.
Einbanddeckel». Eine seltene Bescheerung brachte
uns die heutige Post. Wir erhielten von der Verlags-
bnchbinderei Ehu L Günther deren Catalog über Original-
Einbaiiddeckeu und sind erstaunt darüber, welchen Umfang
dieser Zweig bei dieser bestbekannten Buchbinderei ge­
nommen hat. Die Einbanddeckenfabrikation war bisher ein
Stiefkind der Oest. Bnchindnstrie, dieselbe wurde bisher
viel zu wenig bei uns gepflegt und getvürdigt und wir
waren diesbezüglich zu sehr vom Auslande abhängig, doch
hoffentlich dürfte dies jetzt bald anders werden. Wir haben
einige Decken aus dem Etablissement Eh» L Günther,
Wien, VI., Wiudmiihlgasse 34, gesehen, die wirklich schön
und nett gearbeitet waren und so jeden Vergleich mit dem
ausländischen Fabrikat aushalten. Ehu L Günther's
Einbanddecken entsprechen sowohl bezüglich Ausstattung
als Preis den weitgehendsten Anforderungen. Wir empfehlen
diese einer lebhaften Verwendung. Die Firma sendet den
reich illustrirten Catalog auf Verlangen gratis zu.
Gegen die immer wieder unternommenen Versuche,
Bücher mit Hilfe von Unterofsicieren rc. bei Soldaten
zu colportiren, richtet sich folgende Bekanntmachung
des sächsischen Kriegsmiiiisterinms: „Es wird hiermit
erneut zur allgemeinen Kenntnis gebracht, daß den Unter-
officieren und Mannschaften dienstlich verboten ist, sich
auf Veranlafsung von Civilpersonen mit dem Vertrieb
von Druckwerken und Waaren innerhalb von Truppen-
theilen oder Behörden— feien dies nun ihre eigenen,
oder fremde— zu befafsen.— Den Unterofsicieren und
Mannschaften ist zugleich befohlen, von jeder seitens einer
Civilperson an sie ergehenden Aufforderung zum Vertrieb
von Druckwerke» oder Waaren ihren Vorgesetzten Meldung
zu machen." Wie wäre es, tvenu die Oesterreichische
Regierung von dieser Notiz Kenntnis nehmen würde und
z. B. den diversen Schuldieiiern, Functwnären in den
staatlichen Bureaus, als Handelsminister, Diurnisteu,
Bureaudiener das Colportiren verbieten möchte. Na,
Oesterreichischer Michel, wos manst?
Meyer's Conversations-Lexicon, Band XX,
gelangt am 6. September 1900 zur Ausgabe.
In Crefeld hat kürzlich eine allgemeine Ausstellung
für das Bekleidungswesen stattgefunden, an der sich die
hervorragendsten Maler und Decorationskünstler mit
modernen Entwürfen betheiligt haben. Auch die „Wiener-
Mode", illustrirte Zeitschrift für Mode und Haus, hatte
sich mit einer Anzahl ihrer Originalzeichnungen eingefundeu
und wurde mit der goldenen Medaille ausgezeichnet.
Mittheilungen
deS FachvereiiieS der Wiener Abounenteiisaimnler und Expedieuteu-
Vrrrinsloral: XV»., SrhrankgÄss» IS.
Alle Zulchrifteii, Reclamatione». Wohnuiigsveränderungen seitens der Mitglieder
sind an de» Odman» D. Vr»»», Wien, XVI., Neulerchenfelderstraßc Nr. Sl.
zu richte».
Sitzungsbe richt vom 6. August 1900.
In Folge Demission der Herren Ch. Fortgang und
M. Fried als Ausschußmitglieder, verfügte der Obmann
die Einberufung der Ersatzausschüsse, der Herren Oscar-
Krämer, David Hölzer und Josef Oprießnik. Au Stelle
des zurückgetretenen Obmaunstellvertreters Herrn M. Fried
wurde Herr Oprießnik berufen. Die Berechnung des
Sammelmaterials war abermals das Thema, mit welchem
sich der Ausschuß beschäftigte. Einstimmig wurde eine
Resolution gefaßt, gegen diese neue Belastung unserer
Fachangehörigen Stellung zu nehmen.
Uebrigens wird sich die Geschichte auf keinen Fall
halten!
Unser neues Vereinskocal besindet sich jetzt VII.,
Schrankgasse Nr. 6 (Ecke der Lerchenfelderstraße).
Freitag, den 7. September findet eine Ausschuß-
sitzung statt.
A. Schlosser Daniel Braun
Schriftführer. Obmann.
einea äU336rst v6r1r3.r»f3lLdi86v
tür jsäss Ooillptoir unbeäiilAt völkiA ullä üsker leielit ver-
kllliüietl lvitsällren rvollen, dslieben sied unter V. It. 30 so
6is Lipeäitiou 4isser ^sitnnßi 2 U zveuiteu.
Nenäl L (!o.
Mkii. SörsegssZ« 12— Ivleplioii kii'. 12146
empkelilsu idre Lpseial-Lieiillts iL,?)
» ES L L »»— «-L
Orvlsätzn— W16H
ru cisu diltißietsu l'ilrifsütLeii mit einer verbürgten 4—ö tügigeu
l/ietertrist <ier geneigten öenebtung äee geebrteu österrsiokisek-
nugsrieeden Luebbnnäslll.
8smineII»äungeu nb tVien nseb nilen Riebtuugen äer öst.-uug
itlullnrebis iveräeu tnet tkiglieü nbgeriebtet.
XostenvurnnZediüge steben bereitvilligst sut Lnkrsgen rur
Disposition.
Vertretung in Lsriiu:
Kontsg L 8vtiäkfer, 8., 0rsniön8tra8ss 5k.
Vertretung in Drssäen:
lüiüllei-, 8etimillt L Oo., Ko5sn8lra88e 71.


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 4 ]
Seite 4.
lioviteilcii-Aiizeiger fllr den Lolportagc-Biichhaiidel.
Sie 247
AMD
li'ür äen neuen ^akr^anA sinä äte sorgfältigsten Vorkereitungen getroffen, urn clen ^^bonnenten in jeäer Lerieliung läu! er
SS rnein Hauptdestreden ist, äen ^oirldegrüncieten Ruf äer «^loäernen Kunst» als
Lvr liivstvi» LllHLslirlort«
Lu recktkertigen.
Rereits das erste lieft ^vird sick seines kervorragenden illustrativen Lelunuelres und seiner textliclien l^Lnnigfaltiglreitllf
eittl
ei« MMneniiltel
erweisen und überall da, wo 8ie es vorlegen, ungstlieilten Leifall finden, so dass sieb binnen lrurxern bei sinigerinassen tliäti
^ dLkrlieb 24 Uekts^um kreise von^ kb ord., 40 kk. no. >^nd 2 Lxtraliskto
(Weikna^kts- und krükltngs-I 4 ulniner) a M. i.20 ord.. 80 kf. no. kür niclit
in der Kontinuation bezogene kxeinptare tritt ein erliöilter f'reis ein.
Ilsl't I bei li/io ltxernpl. Kontinuation— Hsldt I i«. S Ki-stls bei 28/25 Lxempl. Kontinuation und nnelir.
?i'6i-kxemplai'6: 11/ 10, 22j
Die bereits irn Oircular initgeteilte
umfangreiche bereickerung unä Ver^
liedingt den geringen Lreisaufscblag von nur 20 Lf. pro lieft, welebes statt I IVlIr. nunrnebr 1.20 lcostet.
Die M0nal8keft--^u8^abe ^evväkrl Iknen jel^l< 1 en
^ueb der XV. Jalirgang xvird eine glänrend ausgestaltete
WsltlllLetlls-l^ulnrllSi' unä
k^l-ükImNS- I>surnm6i'
entbalten. Der Lreis für die .Abonnenten beträgt ^llr. 1.20 für ^ede dieser beiden biuinmern, wäkrend sieb der kreis für
blicbtabonnenten auf 3 Nlr. resp. 2 >ll<. stellt.
„Moüeme Wnsi" ist äie gei
OL>VIM: bei 28/25 kxemplsnen /Nk. 210.40, bei 57/50 Exemplaren />^l<. 4Z7.6Ü
Auslieferung in >Vien bei lierrn Lsrl Konegen, Opernring 3, in Stuttgart bei
kerNn« Qeiprix« ^ien* Ltultxart


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 5 ]
247.
?io»itätcii--I»zclger für den Eolporlagc-Biichhaiidel
Seile 5.
L^ests ru Kisten. Ourck die vornekme unci xlsn^voll^ /^usststtunA virä auck äsr bsAinnsnäe Ksvei8sn, ciass
LvitsvlLriLt Lvr
ittiber als
SlIMIÄM lislilie!
Vervvenäunß^ Ikre Kontinuation erliöken wirä.
^ ^2 Hvkts 2 LxtrLkskts (Weiknsctrts- unci kdrüdlinks-t^nininer) 2 uin kreise
ein erköt^ier I^reis ein.
Hbkr 1 Ki'ttlis dei einer k^ontinuLtion von Ii/i0 Lxem^)1aren ad.
von >i. 1.20 orci., 8o kk. no. kür liis niekt in cisr Lontillnntion bs 2 o§sns kxtrLiiskte
. 28/25, 57/5Ü, U5/lv0.
össerving äer IVlonatskeft) 4 visgabe
iek koken l^aball wie <^ie Viei-Lekn1a§8--^usZ^ake.
kiin ^LllökELL c^^llÄllOkI8kIll1l6l erkalten 8is claäurck, class cisn ^konnentsn von Moclerne Rinnst» aksr-
mals 6ele§enkeit §ekoten wircl 2 ur kirverkunA äsr ineisterkakt ausAetnkrten
z xrosssn XupferclruelL-KunsIblÄttel'
j
penilLnts
Verküliälxuox äes koclesurteils an 6ie elt Scdillscliell Okkiriere in Wesel 1809 von tlerinz
Lrsclriessuox «ler elk Lcliillsclien Okkiriere in Wesel 1809 von 1^. kütroiv s vuLpi-isiSs-<- ioox7S c» LiiciLes---, sox «4 cm.)
. .leäes Lilck ist einzeln xuin Vor^n^spreise von 4 Mlc. orä. (netto nur Ü^Ic. 2,40) xn kerieken, vAkrenä äex
?rsis kür I^icktakonnenten iin K.un8tkLnäeI )e 30 lVtlr. ketrü^t.
mnbnngenclZle LettschMn
ül >6l l l5/I00 kxemplsren 892.—, be! II50/I000 Exemplaren ^l<. 8920.—
A n Paul klekl, LorninissionsAesckäkt. SammelrnateriLl kitte 2 N verlangen.
KOI^l!, ^unslverlsx.


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 6 ]
Seilc 6.
S!ovitSlk».Anzklgcr für den Eolporlagc.Bttchha»k>el.
Nr. 247.
UM" Achtung Colportage-Handlungen!
^in neuer ^rkrgsng!^^ H-
Line neue vöcdentliclle Mgsde!
6lin5tigere Zerng5dei>ing«ngen!^
Wien, im September ^900.
I., Nibelungasse^ u. 5.
Is5 Mt öer j(LU8frau.
Oesterr. Ungar Zeitschrift für die Angelegenheiten des Haushaltes
sowie für Aoöe, Hinöergaröeroße, Aäsche unö Hanöarbeiten.^
XI. Jahrgang 1900/ 1901.
S 2 Aekts s 2 O Döllsr.
(Statt -er bisherigen 26 Hefte rn 36 Heller)
p. T.
t^ielfachen lNünschen seitens des geehrten Buchhandels sowohl als auch direkten Wünschen
meiner Abonnentinnen nachkonnnend, habe ich mich entschlossen, meine auch bisher schon gut eingeführte
Frauenzeitung „Das Blatt drr Hausfrau" ab 1. Ortober 1900
wöchentttch in Heften a 20 Heller
erscheinen zu lassen.
Trotz der bedeutenden j)reisredllction werden die einzelnen hefte säst ebenso reich
ausgestattet sein, als die bisherigen ZO Heller-Hefte und sicherlich alle anderen Frauenzeitungen rnit Bezug
auf den Inhalt, Ausstattung und Reichhaltigkeit weit überragen.
Die Bezugsbedingungen habe ich derart günstig gestellt, daß auch ein noch so kleiner Trfolg für
Sie zur lohnenden Einnahmequelle wird und zwar liefere ich ausnahmslos:
1) Heft 1 u. 2 gratis.
2) Heft 5 uud ^olge s 20 Heller ord., f2 Heller netto bar.
5) Im Abonnement j?reis pro ä^uartal Kr. 2 50 ord, Kr. s 50 netto bar.
^ Somit 40 pCt. und zwei Gratis-Hefte^
An Handlungen ohne Tomniissionäre liefere ich direct per Post gegen 2 Heller Porto-
Auffchlag pro heft!
hochachtungsvoll
Friedrich Schirmer
Verlag Das Blatt der Hausfrau
Wie» (ab 1. Oktober): I., Schnlerstraße Nr 18.


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 7 ]
-k>. !Z47.
-!ovlIiiteli-A»zelger sNr de» Tolportagc-Bttchhandcl
Seite 7.
Versäumen 8 te uivdt
LUk
Illustrierte Itomuue»
uuL lilevellen.
kiUk MMrte LMbe in sS L 40 ?skMiz
oäer in 41 LLiiäkll zedM L Mk 8,sö,
*** elkMt Musen e Aerk 3,?S,
rei8eL 211 iLssev.
8S2UNi^L»6<äinN^rriNSn:
1 Ztreifbanä u. Lestellrsttel) i»
I 2 i» »lL88i8^«I7
1iI6^6!^ÜÜA 3 ÜI 8 75^ I^k. orcl. 8is 2u 20 k^xemplaren K^ontinuation
Lo I'r. nbtto trLi.r'- Von 20 k^xemplrtron an L4 I'k., von
40 k^xemplsren an I^k., von 60 klxeinplaren an 22 1:^1., von
80 k!x6inplaren an 21 I^k-, von 100 k^xeinpl. an 20 I^k. n«11o
?I'l>8Mlkii grsNs.
Ikr Kettoßevvion beträßt:
bei ill krempl. m. S 284 V
.. K 0„„ 8 W. 4 V
bei iSll kxemiil. M. iSillM
..10«0 .. .. Mvo.00
VkrtriedswÄtsrial ditte ivollen Sie von wir oäer von äsn beirannten Orossobned-
danälnnAkn verlanAen!
LoeduelitunAsvoU
...^ .. ..^. ..
krieariek äuxusisnstr 21 Vkl-IagZbuennanmung VON k^aul I,!8l.


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 8 ]
3
3 S
«2
es
s
»>
A»
l^Z K v"
iÄ§.- H v-
rv ''^ !L s^
rr 6 ks-^
5^-Z cd ->
D»
—. ev
-s
k^q
M cv
S«
S"«
'—2
rr. kv Z tT'
? aq
d4 SW ^
^ L V2 V)
ö§«
8« ZS L.L-''
^ e- n y- »> x^::
s>k^ Z V§ Lff
A F-§ V«» °2.
cyL<72«
L^ cd ß- v-
fl r- (v^ L L-
M r-' S. A. cv
-N"ZLZ°
s
(v
a.
»^.
er
cy
^'«?'
«2.> s
cv >1^
». L'.
K
ZE:
c^' 8
8^
^ 8
K
8^
8 Z
-o
c-,
«>^
?r?
V
L
^k»
8 ..
sr
cv
«- Lv
«- V-. o Z
<^Z;-§
v s
v" Z cv
LZ s
5s
8
crs
2v
s
2V
8
8
Für 1 Krone 7-^0 h. vierteljährlich
eine jährlich
3000 Buchseiken
umfassende
Familien-Bibliothek
WM" KrsM^ükllsgkll "W>
bietet ihren Wochen-Abonneiiten die
Osstsrrsiodlsvlrs
VoI!l8-2kitllNg.
Dieses im 46. Jahrganfle erscheinende unabhängige
Wiener Vlatt enthält:
WßH- Aus^ejrikkjjnete LeitarkiNel,
WL( irortnntereNante FeurUetons,
L»kir«1ot»« von rinen en
Äoerespöttdenrelt im ^Ur- und Uuolirnde.
Wi^l waren-, warkt- und Vörsrndkrirlztr. die
LtvNu,»,r«Nslvn aller Lose und in d'en
W>8^ ln VuNrtornr erscheinenden VeNa g en
Wi^< nn«> s» i»«i,»»«>»«t«
Ml8i Ito»»«»«, Artikel über VSelundveilsptlear.
Wtz( ^rxi^elrur^. Natur. Lander- »rnd Voiker-
kunbe, Land- und Forftwirthlchiaft
Mt!( ovartrnbau-Franeu- und Rinderreitung,
Dürfen- und Vaus-Nerrpte, Gedirirte.
Novellen, Srlrerre. nrit
schönen, werttivoilen (tzrattsprämien. Humo-
MH resirrn. Im ..ttnLt»«vk>«>'" werben alle
MtzH- Anfraaen betrefss Me lundhei^sptlelre,
St^ler-. Militär-Angelegenbeiten etc,
arsti« beantwortet.
Die Oeflerv. Vollls-Ieikung kann in dreifacher
Weise abonnirt werden und kostet:
1. Mit täglicher portofreier Zusendung in Oester­
reich-Ungarn
monsitl. Kr. 2.7V, visrtkIjStir. kr. 7.9Ü.
Mit r to r i IN L l wöchentltchrr poriosrrirr
Zusendung der
83Ill8lSg- Uoa 0lNNISI'8t38-LU8g3dSIl
(mit Roman- und Untcrhaltungs-Bkilagen in Buchform)
vlerteljLkr. Xr. 2.64, kslbjäl»-. 5.20.
g. Mit rinINal wiichriiblirhrr xvrkvfrrirr Zu­
sendung der rcichhaltigrn
Samstags-Aus gäbe
(mit Roman- und Unterhaltungs-Beilagen in Buchform),
ausfiihrlich. Wochenschau
viorieljälir. Kr. 1.70, Iisibjskr. Kr. 3.30.
lVE- Nbonnrinrnt« könne« jrderjrik
beginnen. -M>
Alle IIV»«!» Abonnenten erhalten die laufenden
It»»»»»»« und Atov»II«i»
Uentl, nachgeliefert.
Probr-Nnrnmern grati». -MG
Die Expeditionttder
Oesterr. Volks-Zeitung
Wien, l., Schulerstrahe 16.
r
z
-
l>2


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 9 ]
247
»/ovilSleii-Ruzkigkr für den Colporlagk-Buchhaiidkl
Stilc 9
Verlsugsn Sis
ßl'alis uirä Lraneo
*Wr LLLMWM I90l
1000
Ollo OisNlbi's
Lo 1 pol-tLge- 6 ro 880 -kuct>kAr> 6 lunK
LispIiarrsli'asLV 12. Zß» iLssdui'gsfsli'assS 39.
»-
S.
kS
SS
OenSi'aIvvi'li'vIuiiASN
2u vkpAsdsii:
I'ür unsers nsusn sslir Llrskt^taliiAsn M
^ rsliAiössn, jradliol. unä v^sltliolisii kraolit- r
« 'rvsiL^s, vslslis solion st 2 t sinsn Arosssn
« äirsk^t-sn ^bsat 2 naoli Östsrrsioli ks-dsn. suslisn^
^ vir tüotitiAs Oolpoi'tLAs-LuvtilrkrnälunAsn in,
.2 Östsrrsioli, ^v^slolis tür sinirslns LsLirlis 6sn^
Z Vsrtrisb 2 n or^anisirsn taliiA sin6.^
8 Lsi ansssroräsntliok AüvstiAsn LsäinAnnAsn ü
's ist Krosssr Lrtol^ siolisr. st
8 Vsrtrisdslra^iitkrl niolit notIivsn<iiA.^
s LSIn L. KIivln^
L 8 ek 3 s 8 l 6 ill L 6 o.
In ineiiicni Verlag rrsltjien mit wesentlich rriveiterkenl
Juljair nnd i» boltsnnter vorrüglicher Ausstattung
Ner §e5ckickt5freunl!.
Illnstrirtr Zeitschrift
für voHsthüniliche
-HefchichtS-, Aättöer^ und Mlkerkunöe.
Khronik der Heit-Areignijfe.
Berbttnden init einem
«ilder-Atlas der Weltgeschichte.
— 4. Jahrgang. ^—
z» reich illnslrirte» Heften ä 15 Pf. Jedes Heft im Umschlag,
20 Seiten stark. Biertelj. 15 Hefte znm Preise von Mk. 2.25 ord.
Lolp0l'tsg8-6l'0580-8llellll3llülullg cr«i
OsrklinNbr' Lc ^i-sOkSr
Wien, XVI., lVenIvevIiviittzltltzrsteassv 8
lietert unter Se» xiiustigsteii »eSlngunxen sämmtlieiis 2sit-
8<:t,ritt6o, ListsriMKerverke, sou'j« Sedntbüelier, 9nxeiiS8edriftso,
Lililsrdüester, ^»lencier, Osdetbiieksr, populäre I^itsratur ete. etc.
fünllllielie iinll zosßzsinst keilienunx riixeblclieil.
i^IIs .^Nftrüst« KoMIUSN klM IllAS <j«8 LiNAktN^S 2. iÜrlsöjKlMF
evelelie ilirei, siuselilägiAeu 8s(kart von uus ds-ieliell rvoUsii
«telisu rvir mit nälisreu ilittlieiluiigs» gerne nu Vieustsn
lledernsknie von Ooinmisslonen kur tVIeii unter
günstigste» lieUingungsn
Xolo55sler M55enartilcel! s s
k^lsssQSrkolN?!
s
MerHiMgS«
KomavvibliotheK.
Jede Woche erscheint ein vollständiger
Band znm Preise von nur
10 ff. °i-r 14 Heller.
WA- Zu beziehen durch den Verlag von
A- Reichert, Berlin I^o., NeueKSnigstr. 9, sowie!
durch alle Grossisten. (Kataloge gratis u. sranko!)!
M»)
flWMWMffWWkjMWWWMW
AM- kin6 l-kikbidliolkklt
t. Ranges, mit 20.000 Bänden deutscher, engl, franz. nnd ital.
Lectüre, in einer -rutschr» PrvViur Bauptflsdt, mit über
tOO.OOO Einlvohnern, ist lvegen Kränklichkeit des EigenthünierS,
Nlltj. HLI.M. welcher dieselbe seit 60 Jahre» ausübt, gegen Baar zu derkitltfeu
nnd mit Beginn der Saison zu übernedmen. Das Local, auf
bestem Posten, eignet sich auch zur NebenauSübung eines lucrative»
Antiquariats. Gefällige Zuschriften unter ?i. ki. 3684 an
Xstolt kvitrsr, Wsru, II., Kleine Stadtgutgaste 12.
Dresden.


[ 2023-06-29 10:45:43.387 - 19000901 - Seite 10 ]
Seile 10.
V!ovilälk»»?ittzcigcr siir dc» Lolporlagc-Buchhaiidel.
>>!r. L47
6u1en .Stunde
Neuer l>4.) Jahrgang
ZllusMertt Familien-LettZchrM
mit der
Neuer (i4.) Iadrgang
»
IlIctSttriStrhS t^lDSSit^Str^
Otto I_u^>viL8 tjickleriscke Aiteisttrvverkcs
Halbhest-Ausgabe, jährlich 28 Hefte ä 40 Pf. ord.
Heft I und S von vornherein gratis.
Heft S—28 L 28 Pf. netto.
Vollheft-Ausgabe, jährlich 14 Hefte ä 80 Pf. ord.
Heft 1 von vornherein gratis.
Heft 2—14 Ä 50 Pf. netto.
Freiexemplare II/lO, 22/20, ZZ/ZO, 44/40, 55/50 re. re.
Heft 1 der Halbheft-Nusgabe erscheint Ende August.
Hest 1 der Vollheft-Ausgabe erscheint Anfang September.
Wir haben für ILmnitUcke Sebiete, denen unsere Zeitschrift gewidmet ist, Sin-verbungen von bervori-agenclem Merte
gemacht, sodaß wir in einer so umfassmden Weise wie kaum je zuvor für den neuen Jahrgang ausgerüstet sind. Wir begiilnen im
1. Hefte sofort mit 2 grossen, tessetncl geschriebenen ir.om»nen, die inoralisch unanfechtbar, den Leser mit dichterischer Kraft ans
Herz greifen, ihn in ihren Bann ziehen, erschüttern und erheben.
Vor verschlossener Pforte Roman von ph. Wengerhoff
.Das ;weite Leben Roman mn El Correi
Ersterer ist ein Werk, welches uns mit packender Schilderungskunst ein ergreifendes, von Anfang an fesselndes Gemälde menschlicher
Leidenschaften und Erlebniffe vorführt, während der zweite uns mit Seelenstimmungen moderner Persönlichkeiten, mit modernen Fragen
und feinsinnig wie sympathisch gezeichneten Charakteren bekannt macht. Mit besonderer Freude können wir Ihnen mitiheilen, daj;
auch in diesem Jahrgang ein neuer Ronian
Die Fee von Radendorf von Donna Krandenseis
welche stets mit ihren in „Zur Guten Stunde" veröffentlichten gemüthvollen Arbeiten so vielseitiges und berechtigtes Aufsehen erregt
hat, erscheinen wird. In reichster Fülle werden außerdem Novellen, Erzählungen, Humoresken erster Autoren, populärwissenschaftliche
Artikel aus der Feder bewährter Fachmänner, Reiseschilderungen zur Unterhaltung rmd Belehrung der Leser beitragen.
„Kür «nsere Frauen"
in welcher Abteilung neben kLusrvirlbkckackrlickicn lrarkeklägen vor allem auf die Eröffnung neuer frauenberucke Wert gelegt werden
soll, wird willkommene Anregungeir und schätzbare Winke für den .Haushalt bringen. Besondere Beachtung wird der
Illustrierten Chronik der Zeit
gewidmet, welche einen Ueberblick über die wichtigsten Ereignisse in vortrefflich ausgeführten Bildern und mit jedesmaliger Besprechung
aus sachkundiger Feder bieten wird.
Farbige und schwarze Kunstbläller in höchster UaUendung
werden nach wie vor in abwechslungsreicher Folge zur Schmückung der Hefte beitragen.
6in weiteres Hgitationsmittel geben wir Ihnen dadurch, datz den Abonnentm von „Zrir Guten Stunde" abermals
Gelegenheit geboten wird zur Erwerbung der meisterhaft ausgeführten
3 neue« Kupferdruck-Kunstbtütter:
rlbeockor l^örner, kck>wer verwuncket Verlrünckigung ckes l^oclesurteils »n ckie Erkekiiessung «ter u SckiUkcben v^ckiriere
n»ck ckem Geleckt bei I^itren u Sckillkcken olliriere in Alekel ,8o- ru Mekel ,8oy
von M. Weese. von Ad. Hering. von F. Lützow.
Ieckes Oilck ikt einreln zum Vorzugspreise von 4 j>Ilr. orct.— netto nur r.40 ^k.— zu beziehen, während der Preis
für Nichtabouneuten im Kunsthandel so j^k. beträgt.
Auslicferring in Men bei Herrn Garl lionegen, Opernring 3, in Stuttgart bei Herrn jVell Konimissionsgeschüft.
Sammeln, aterial bitten wir zu verlangen.
»erlli» und Leipris, August I9vo.
Deutsches Verlugshaus Bong L Co.
Eigenthümer und Herausgeber lläoli llsilror.— Nerantw. Redacteur Ign. flsisoiisr.— Druck von lgnar lleeiil, Wien, Ob. Donaustraße 97.

