
[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 1 ]
Nov iMen-Allzeiger
silr dc»
Colpurtagr-Buchhmrdel
»kbN
für Buchbinder li. s.
Organ ber Interess en des
ilss Aboimeiiteii- iinil 8iili8l!s»>sii!eii-8siniiiles uml kxpeilieiilei,
vl'KSll ird a» alle Solportagebuchhandli^ngen und
BninäiiienS nnd Bnl^^en^ ^l^^n ^ist^idnng deS IlboiiiiciiienlSbetrageS von 60 kr.
Versendet. J»serale>iitz;j>xir'lo>sk' anfliegendeni Tarif berechnet nnd finden die tveilcste Berbreitnng. Beilage» Iverde» angenoniinen.
Redaction und Administration: Wien, U/l, Kleine Sta-tgntgaste 12.
XII. Jahrgang.
Wiell, 13. December 1900.
Nr. 254.
Bitte.
^llit gegenwärtiger Nunrnter ist der ^2. Jahrgang
unseres Blattes abgeschlossen. Im Interesse der möglichsten
IVeiterverbreitung unseres Organes bitten wir die geehrten
k^erren Empfänger des „Novitäten-Anzeiger" uns die
Adressen von (Lolportagebetreibenden in der dortigen
Gegend nlitzutheilen, darnit wir denselben das Organ des
Lolportage-Buchhandels zur Ansicht zusendeil.
Aosten vergüten wir gerne, für gehabte ^Nühe
besten DariF.
Die Redaction.
In Angelegenheit des Journallesezirkels veröffelitlicht
der
jachverein der Abonnentensanimler
und (Expedienten zu Wien
nachstehendes Schreiben:
Löbliche Verlags-Aiistalt!
Die Beantwortung Ihres geschätzteil Schreibens
verzögerte sich aus dem Grunde, weil wir geniigend Zeit
gewiillien wollten, uin auf Grund von praktischen Erfolgen
Ihnen ein genaues nnd wahrheitsgetreues Bild des
Ergebnisses über die eingeführte Berechnung des Sammel-
materials mit 2 Heller per Heft liefeni zu können. Der
inzwifcheu verflossene Zeitraum von vier Monaten gab
uns iAelegeuheit, die bereits ili unferem ersten Schreiben
zum Ausdruck gebrachte Thatsache zu bestätigen, daß diese
Berechliung— nälulich 2 Heller per Heft— keinesfalls
den ulls zum Ziel gesetzten Erfolg haben wird, die durch
Verschleuderuilg des Sammelmaterials hervorgerufene
Schädigung der Colportage in Oesterreich zu hemmen,
sonderll diese Berechnung bedeutet lediglich einen Vortheil
für die Grosso-Buchhändler. Wir erzielteli nicht ilur nicht
eine Verbesserullg der Zustände, iiu Gegentheil hat sich
noch der Uebelstand i» der Weise vergrößert, daß heute
jedermann gegeil Erlag von 2 Heller per Stiick Samiiiel-
niaterial ili gewünschter Anzahl ausgefolgt erhält; und
thatsächlich wird heute an Sammelniaterial mehr ver­
schleudert als ehedem, weil es dem Verschlenderer nur
leichter zugänglich gemacht wurde.
Unser Fach-Verei» hat sich in dem abgelaufene»
Zeitraum mit dieser Frage sehr eingehend befaßt und
können wir den Wunsch unserer Mitglieder in der Weise
zum Ausdruck bringen, daß niemand die Berechnung des
Sammelinateriales begehrt. Jedoch wäre von Seite der
Herren Verleger zur endgiltigen Abstellung dieses Uebel-
standes unbedingt erforderlich, daß das Saminelmaterial
nicht in so einer kolossalen Menge nach Oesterreich ge­
liefert werde, wie das bisher der Fall war. Die ver­
schiedenen Zeitschristen nnd Lieferungswerke sind derzeit
in Oesterreich beim Publikum derart bekannt, daß eine
Verbreitung oder Verschleuderung des Sammelmaterials
in dem bisherigen Maße— wenn auch zum Zwecke der
Reklame— nicht mehr erforderlich ist.
In weit größerem Maßstabe macht sich jedoch seit
neuerer Zeit der Lesezirkel in Wie» bemerkbar. Es Iverde»
fast wöchentlich neue Cvncessivnen für Lesezirkel ertheilt
und eS wird schon jetzt sehr schwer, auf Zeitschriften neue
Abonnenten zu gewinnen; nicht selten fallen auch die
bestehenden Abonnenten zu Gunsten der Lesezirkel ab.
Wir hatten die Ehre bereits im Jahre 1898 die Herren
Verleger auf diesen Uebelstand aufmerksam zu machen und
erneuern heute unsere Bitte, indem wir Sie auf die Gefahr
aufmerksam machen, die der Lesezirkel für die Abonnenten
Ihrer Zeitschriften bedeutet.
Herr Friedrich Schirmer in Berlin hat zuerst den
Muth gehabt, sein Familienblatt „das Blatt der Hausfrau''
dem Lesezirkel für Oesterreich zu entziehen und der Erfolg
zeigte sich schon bisher in einem Zeitraume von 4 Monaten,
daß jeder von uns bereits zumindest die dreifache Anzahl
au Abonnenten auf „das Blatt der Hausfrau" erzielt
hat. Die Institution des Lesezirkels ist in Oesterreich noch
nicht soweit eingebürgert, daß sich nicht leicht dagegen
vorgehen ließe; es bedarf nur eines einheitlichen Vor­
gehens seitens der Herren Verleger, um diesem Uebelstand
energisch entgegen zu treten, indem die Lieferung an den
Lesezirkel für Oesterreich untersagt wird, eventuell wären
die Zeitschriften mit einer Aufschrift in diesem Sinne zu
versehen. Herr Theodor Daberkow, Chef der Firma
C. Daberkow in Wien, hat sich auf unseren Wunsch bereit
erklärt, falls ihm eine derartige Weisung von Seite der
Verleger zugehen sollte, die Lieferung an die Lesezirkel
einzustellen, die er bisher besorgte.
Der Bedarf sämmtlicher Lesezirkel in Wien dürfte
sich auf höchstens 5lX) Exempl. Continuation belaufen,
nun existiren in Wien ca. 4000 Casiee- nnd Gasthäuser,
die diese Zeitschriften ohnedies führen müssen, was schon
in achtfacher Anzahl den Bedarf sämmtlicher Lesezirkel
übertrifft. Die neu erschienenen Zeitschriften werden


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 2 ]
1
Seile 2.
-iovllälcii-Anzeigcr für bc» Lolporlage-Buchhaiidel.
!»!r. Lö4.
natürlicherweise zunächst in den vornehmen Localen auf­
gelegt, dann folgen stufenweise die Minderen, erst später^
iverden dieselben an Parteien geborgt, denen es sich!
lediglich darum handelt, eine Lectüre zu haben. Selbst-!
verständlich ziehen die Parteien das Billigere vor; es
liegt ihnen nicht viel daran, daß diese Zeitschriften 5 bis
6 Monate alt sind und eine Wanderung durch 20 bis
25 Parteien bereits durchgemacht haben. Die Fälle, daß
uns auch die Privatparteien durch de» Lesezirkel abwendig
gemacht werden, hänfen sich in einer derart erschreckenden
Weise, daß wir befürchten müssen, in kurzer Zeit keine
Abonnenten mehr auf Zeitschriften besitzen zu können.
Wir zweifeln nicht daran, daß auch die Herren Berleger
diesen Uebelstand genügend zu verspüren bekommen werden
und ersuchen Sie daher eindringlichst unseren Vorschlag
zu acceptiren und der Lieferung an die Lesezirkel in
Oesterreich mit alle» Ihnen zn Gebote stehenden Mitteln
entgegenzutreten. Wir sind gerne bereit, eine Vermittelung
unter den Herren Verlegern anzubahnen.
Wir sehen Ihrer werthen Aeußerung mit Vergnügen
entgegen und zeichnen uns Ihrem Wohlwollen bestens
empfehlend
hochachtungsvoll
Wien, am 6. Dezember 1900.
Besprechungen.
Bestellgeld auf Zeitschrifteu. Die Grazer
Sortiments-Buchhandlungen haben in ihrer letzten Monats­
versammlung den einmüthigen Beschluß gefaßt, auf alle
Zeitschriften und Lieferungswerke bis znr Höhe von
1 M. 50 Pf., bezw. 1 L 80 eine Znstellungsgebühr
von 2 li für das Heft zu berechnen und damit am
1. Jänner 1901 zn beginnen. Wir können zn dieser Idee
nur recht herzlich gratnliren.
Die Weihnachtsiinmmer der „Modernen
Kunst" ist erschienen! Ein seit Jahren von Jung und
Alt gern gesehener alter Bekannter kommt damit auf de»
Büchermarkt, der überall dort mit Jubel begrüßt wird,
wo man sich die Freude an eigenartiger Schönheit und
stilvoller Originalität bewahrt hat. Redaction und Verlag
der „Modernen Kunst" (Ri ch. Bong, Berlin und
Leipzig) haben aus dem ihnen zu Gebote stehenden reichen
Schatze das Beste ausgewählt, um den hohen Ruf, dessen
sich die Weihnachtsnummer der „Modernen Kunst" in
aller Welt erfreut, aufs neue zn befestigen. Sie erscheint
in einem von Künstlerhand entworfenen glanzvoll herge­
stellten Weihnachts-Umschlag; drei herrliche prachtvolle
doppelseitige farbige Kunstblätter, von denen G. Barison's
,,Madonna mit Engeln" und W. Gause's ,,Kaiser Franz
Josef auf dem Hofballe" Meisterwerke ersten Rnnges
sind, werden dem Leser dargeboten, währnnd das erstere
eine wunderbar zarte und anmuthige Maria darstellt, die
den holden Jesnsknaben im Verein mit einem Engelschor
in den Schlaf gesungen hat, veranschaulicht das zweite
Bild all die vielfarbige Pracht, die a» einem großen
Feste in der Wiener Hofburg entwickelt wird. Dazu
kommen eine Menge von schwarzen Knnstbeilageii, sowie
zahlreiche farbige und schwarze Text-Illustrationen. Die
Nummer ist textlich vollständig in sich abgeschlossen. Alle
Beiträge athmen echte herzliche Weihnachtsfrende, ernstes
tiefstes Elnpsinden und sind von ernsten Antoren besonders
für diese Nummer verfaßt. Von den vertretenen Antoren
und Kinistlern seien folgende genannt: I. Schmitzberger.
F. M. Bredt, H. Gillard Glindoni, F. Wobring,
E. Cucuel, ferner Wolfgang Kirchbach, Arthur Stiehler,
Scholastika, Schnarks und andere mehr. Der Preis dieses
Prachtheftes beträgt fiir Abonnenten 1 M. 20 Pf. ord.
— für Nicht-Abonnenten 3 M. ord.— Allen, die etwas
Schönes auf den Weihnachtstisch lege» möchten, können
wir diese Nummer angelegentlich empfehlen.
Publikum ltnd Presse überbieten sich in Lobsprücheii
über den vorzüglichen Inhalt des im Verlage von
Wilhelm Möller in Berlin 8. erscheinenden Ge­
sundheitliche» Abreiß-Kalender. Da ist es denn
auch kein Wunder, daß sich „Möller's Gesundheitlicher
Abreiß-Kalender" so überraschend schnell eingeführt hat
und jeder Buchhandlung, die sich dafür verwendet,
lohnenden Verdienst bringt. Die Ausgabe für 1901 ist
sowohl beziiglich ihres Inhalts wie auch der Ausstattung
ganz vorzüglich. Die 365 Rückseiten der Datnmblätte'r
enthalten wiederum ärztliche Rathschläge, welche der
praktische Arzt, Herr Dr. Rudolf Weil, mit bekanntem
Geschick zusammengestellt hat, so daß der „Gesundheitliche
Abreiß-Kalender für 1901" gleich seinen Vorgängern ein
Wirklicher Hausfreund ist. Möller's Gesundheitlicher
Abreiß-Kalender kostet 50 Pf. ord. und wird baar mit
500/o Rabatt, bei Partien noch billiger geliefert.
Der Häusliche Rathgeber, diese bekannte und
beliebte Wochenschrift beginnt vom Januar 1901 ab ihre
Thätigkeit auch nach Oesterreich zu verlegen. Wie aus
dem Jnseratentheil unserer heutigen Nummer zu entnehmen
ist, hat Herr Robert Schneeweiß, der Verleger des
„Häuslichen Rathgeber" in Wien eine Filiale errichtet
und mit der Leitung derselben Herrn Franz Schenke,
einen bewährten Kenner des Colportagebnchhandels betraut.
Wir glauben nicht fehl zn gehen, wenn wir diesem Unter­
nehmen das günstigste Prognostikon stellen, denn sowohl
Ausstattung als Inhalt, Ladenpreis und Rabatt ent­
sprechen den weitgehendsten Fordernngen.
Mittheilungen
des FachverciueS der Wiener Aboiiiieiitensamiiiler »nd Expedienten.
Vereinsloeal: VI!.. Schr»nkgaUr 8.
Alle Zuschriften, Reclamutioneu, Wohuungsveräuderungen seitens der Mitqlieder
sind an den Oduian» D. Vrsnl», Wien, XVl., Nenlcrcheiifelderstraße Nr. Ll,
zu richte».
In der außerordentlichen Generalversammlung vom
7. December d. I., wurde die Frage der Journallesezirkel
eingehend ventilirt und beschlossen, an die Verleger mit
einem ausführlichen Schreiben heranzutreten, diese zu er­
suchen, an Journallesezirkel nichts Zu liefern, denn die
Erfahrung lehrt, daß die Continuationen auf die diversen
Journale rapid zurückgehen. Viele College» haben über­
haupt das Arbeiten auf Journale, welche in Journal­
lesezirkeln anfliegen, eingestellt und scheinen sich bei dieser
6. v/lkklillow, VII.
SS lldTi-, 2S.
^252) (Oexriiiiltst 1870)
8ämtlioli6n 6 oIp 0 lltag 6 -!-i 6 fknung 8 >vki'!ien
Nir säiiilllvti« »o>is-.l<»uri>alv sotvis llll«
/«illlvkrittsn, l^lvksruiixszrsilrv eto., Ikiltlsrbüoksr, ,1nN«»ck-
»vkriNvii, Xalsiicksr -n äsn eonltnits-tsn LsäiiiKnuxsu
lecls EAkIieucls NestkNiiii^ 'virä pi-ompt mut vuIIstLiiiIix
ir»m Vsrsiriutt


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 3 ]
1!ovltälc».Äuzcigcr fNr den Lolporlagc-Bilchyaiidcl
Scilc 3.
Manipulation ganz wohl zu befinden. Herr Obmann
Braun war in der angenehmen Lage der Versammlung
die Mittheilung machen zu können, daß einige Verleger
schriftlich erklärten an Journallesezirkel nichts zu liefern.
Die verlesene» Zuschriften von den diversen Ver­
legern wurden von der Versammlung mit großer Befrie­
digung zur Kenntnis genommen. Anfangs Jänner 1901
findet die ordentliche Generalversammlung statt. In der­
selben werden satzungsgemäß die Neuwahlen vorgenommen.
Die Herren Mitglieder werden gebeten, um ihr Wahlrecht
ausiibcn zu können, die Monatsbeiträge ehestens einzu­
zahlen, da sonst im Sinne der Statntcn sowohl die Mit-
gliedcrschaft verloren geht, als auch jeder Anspruch auf
Rechtsschutz, Krankengeld, kostenfreier Bezug des Fachblattes
erlischt.
Freitag, den 21. d. Mts. findet eine Ausschnßsitzung
statt. Die Herren Ausschußmitglieder werden ersucht, dies­
mal bestimmt zu erscheinen.
A. Schlosser Daniel Braun
Schriftführer. Obmaim.
Eingesendet?)
Werthe Berufscollegen!
Ihr kennt nicht Eueren richtigen Krebsschaden; Ihr
hütet Euch wohl vor betrügerischen Colporteuren, Ihr
schützt Euch auch vor unredliche Expeditoren, welche Euch
noch lauge nicht so schadenbringend sind, als der Haus­
herr und Groß-Colportage-Buchhändler Herr „Josef
Rubinstein". Denn, wenn ein sogenannter Abonnenten­
besitzer seine saueren paar Hundert im Schlveiße seines
Angesichtes und für das theuere Geld erworbenen
Abonnenten, einem unverläßlichen Expeditor übergeben
hat, so ist er doch gewiß nicht zu beneiden, jedoch aber,
wenn er einen solchen gefühllosen Menschen noch recht­
zeitig weggibt und Herr Rubiustein aus zufälligem Ver­
sehen denselben nicht bald selbständig gemacht, ihm, wenn
auch nicht direct— weil er sie nicht kennt— zu den
Adressen seines früheren Brotgebers wegnehmen geschickt
hat, so hat er, der Adressenbesitzer, sich geholfen. Tieszn
beklagen ist aber der Aboniienteiibesitzer, welcher seinen
schwer erworbenen Abonnentenstand einem ehrlichen,
tüchtigen, pflichttreuen Expeditor anvertraut hat. Und solche
in diesem-Falle „leider!" habe ich deren zwei. Denn hätte
ich sie nicht, gäbe sich der bekamite Herr Rnbinsteim zum
zweitenmale keine solche Mühe, mir einen von den Zweien
und noch dazu gegen dessen Willen, wegzufischen. Ich bin
mir wohl vollkommen sicher, daß, wenn ein dritter, directer
und indirecter Versuch Herrn Rubinstein gelingt, niir
Herrn Heller wegzunehmen, meinen Abonnenten kein Haar
gekrilnimt wird, tveil Herr Heller viel zu ehrlich ist und
mehr Charakter als so mancher verstockter Hausherr besitzt,
jedoch möchte ich ihn schwer verschmerzen. Wie wird sich
aber ein Mitglied von uns zu trösten, ja zu helfen wissen,
wen» ihm Herr Rubinsteiii einen tüchtigen— tüchtig und
ehrlich ist aber ziveierlei!— Erpeditor wegnimmt? Ihm,
Herr Rubiustein die Marschroute, auf welcher er sich
Touren anzulegen hat, vorzeichiiet, so daß die Strumpf-
bändel im Zurückgehen begriffen sind, so daß sich die
Karten in denselben dreimal kreuz und quer umdrehen
werden können, nicht anders als einen solchen Buchhändler
verschonen.. .! Aber nicht nur Ihr Collegen, die Ihr
Expeditoren beschäftigt, wo Ihr doch gewiß bei so einem
Buchhändler Gefahr lauft, schlitzt Euch rechtzeitig, sondern
auch Ihr anderen Collegen, die Ihr Euere Kunden selbst
bedient, Ihr schwebt i» derselben Gefahr, weil auch Euere
Kräfte einst nachlassen werden ....
Die Sache ist sehr ernst, d'rnin hört und staunt!
Für Fo
Redaction nicht verantwortlich.
Den guten Braten roch Herr Rubiustein von der
Sigmnudsgasse Nr. 11 bis Alserstraße Nr. 6. Dank seiner
guten Nase— Gott erhalte ihm diese.
Vor kaum sechs Wochen bekam Herr Rubiiistein ein
viel besseres Herz für meinen Expeditor, Herrn Heller,
als für seinen Committenten und redete ihm in meiner
Gegenwart zu, die 170 Abonnenten, welche in Baden,
Vöslau und Umgebung liegen, und gerade so viel
Losung abwerfen, wie viel Herr Heller die ganze Woche
zum Leben braucht, ja nur für das theuere Geld— damit
Herr Rubiustein bald zu seinem Gelde kommt— und
mich dabei auch schädigt, von Herrn Brandner— dies
der Verkäufer— zu übernehmen und auszahlen möge.
Selbstverständlich sah Herr Heller noch rechtzeitig ein,
daß von den 4 bis 5 fl. wöchentlichen Verdienst, den die
Adressen tragen und überhaupt in Spesen aufgehen, er
damit die ganze Woche nicht auskommen kann und, da
der Verkäufer den Abonuentenstand von 240, laut Aussage
vor Zeugen, er, Herrn Heller übergeben hätte sollen, abge­
macht war, nicht übergab, so ging der Kauf, trotz Miihe
des Herrn Rubiustein ja nur Herr Heller den Betrag
für die bloß 170 Abonnenten und für dasselbe Geld, um
ivelchem er 240 Abonnenten hätte bekommen sollen, aus­
zahlen möge. zurück.
Die 30 fl. Angabe, lvelche bei Herrn Rubiustein
deponirt waren, beauftragte Käufer und Verkäufer in
meiner Gegenwart, Herrn Rubinstein, mir iibermorgen,
Montag nach Abrechnung und Abzug der genommenen
Waare, den Restbetrag auszuzahlen.
Zu meinem größten Staunen bekam ich Montag
früh von Herrn Rubiustein zu hören:
„Mir wäre lieber, wenn ich mit Herrn Heller
reden könnte, schicken Sie ihn zu mir!"
Gesagt, gethan. Herr Rnbinstein beharrte darauf,
mit Nlir nicht rechnen zu wollen, sondern daß ich ihm nur
Herrn Heller schicken soll; da ich aber Herrn Rnbinstein
zu gut kenne, so wußte ich auch seine Absicht. Ich ging
unverrichteter Dinge weg und machte ihm, in einem Brief
auf sein schmutziges Treiben und auf den von ihm und
seinen Committenten gefaßten Beschluß aufmerksam.
Bekam, wenn auch keine Antwort, so doch nach
kaum acht Tagen, von Herrn Rubinstein, durch meinen
Neffen Oskar, einen schönen „Gruß"— diese Herichelei!
Und leider nur noch 4 Wochen erfreute ich mich infolge
dieses Briefes, eines ruhigen, zufriedenen und ungestörten
Arbeiteiis mit Herrn Heller, denn schon am 29. November
schickte Herr Rnbinstein den Herrn Rector zu Herrn Heller,
mit dem Auftrage, er habe für ihn— (warum nicht für
Euch Rnbinstein'schen Commitenten?)— Adressen zu ver­
kaufen rttid möge nur bald kommen. Herr Heller aber in
seiner Aufrichtigkeit erzählte mir dies alles: so sehr es
mir leid war und vor Wuth über ein so solideres
Vorgehen eines Kaufmannes, sehr aufgeregt war, wollte
ich nicht der Störgeist sein, und so beschwor ich Herrn Heller,
ja nur zu Herrn Rnbinstein, wenn er glaube sich seine
Lage zu verbessern, zu gehe» und den Kauf abzuschließen.
Hört aber den Kniff, den Herr Rnbinstein ausübt:
Herr Heller wurde von Herrn Rektor empfangen und von
ihm unterrichtet, wie er die Sache anzustellen hat, weil
Herr Rubinstein von dem Allem nichts wisse!
„Wenn Sie jetzt zu Herrn Rnbinstein in das
Comptoir sich begeben, so gebrauchen Sie die Ausrede:
„Haben Sie vielleicht Adressen zu verkansen" nur aber
dürfen Sie mich nicht verrathen, so meinte Herr Rektor.
Ich frage nun einen jeden vernünftigen Menschen,
wer würde davon ein Geheimniß machen, wenn Sie
Ihrem Herrn Chef eine gute Kunde bringen werden.
Herr Heller in seiner Klugheit wußte bald, was
hier vorgeht und im Nu wurde er von einem kräftigen


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 4 ]
Seite 4.
Novitätcn-Anzeiger für den Colportage-Buchhaudel.
Nr. 254.
Haiiddnick, mit den Worten: „Was führt Sie zn mir?"!
von Herrn Rubinstein empfangen. „Haben Sie vielleicht
Adrefsen zn verkaufen" frug Herr Heller— >vie wenn
dort ein Lager von Abonnenten wäre. „Zufällig ja!",
gab ihm Herr Rubinftein znr Antwort. Nur aber müfsen
Sie mir nnterfchreiben— wohlgemerkt braucht Herr Heller
von ihm Geld— eh' fchon wiffen.. .! Und >vas die
Hauptsache ist, müssen Sie Herrn Reiß die Wahrheit!
jagen, daß Sie zn mir, ohne daß ich(!) es wußte, ge-
kominen sind ....
,,Kommen Sie sobald Sie Zeit haben nm den Kauf
abzuschließen." Mit diesen Worten entließ Herr Rnbinstein
Herrn Heller. Herr Redakteur, urtheilen Sie einmal jetzt
selbst, wer hat den Beschluß des Vereines, bezüglich Schutz
der Abonnentenbesitzer in den Koth gezerrt, kein Colpor­
teur, nein, sondern der verstockte Hausherr, Verleger und
Colportage-Grossist, Josef Rnbinstein.
Ihnen für die Aufnahme dieses in Ihrem geschätzte»
Blatte bestens dankend
Adolf Reiß
Wien, VH., Kaiserstraße 93.
Wien, 16. November 1900.
Sehr geehrte Redaction!
In der Nnmmer 252 Ihrer geschätzcn Zeitschrift
,,Novitäten-Anzeiger" lese ich eben zlvei Riesenartikel über
den Krebsschaden des Buchhandels, respective der Colportage
durch den Lesezirkel. Ich habe durch den letzten der
entstanden ist, Tag und Nacht gearbeitet um denselben
Prügel in den Weg zu legen, was mir auch halbwegs,
durch das liebevolle Entgegenkommen nachbenannter
Herren Herausgeber gelungen ist, indem dieselben mir die
schriftliche Erklärung gaben, daß sie denselben nichts liefern,
ja nicht einmal znm vollen Preise. Es sind dies die
Herausgeber des „Floh", „Bombe", Pschütt", „Figaro",
„Neues Wiener Witzblatt" und „Wiener Carricaturen".
Was nützt aber dies Alles? Die Firma Daberkoiv besorgt
obige Blätter für den Lesezirkel auf indirekten Wege; da
meine Herren ist unsere Mühe umsonst! Alles Schreien
hilft dann nicht.
Unsere Herren College» müssen Schutz verlangen von
dem Colportage-Buchhandel und nicht vom Verleger.
Warum hat seinerzeit die „Wiener Mode" ihre Verbindung
gelöst? Herr Bong ist sehr ein thätiger Geschäftsmann,
das muß man ihm lasse», aber praktisch ist er nicht.
Von den Actien-Gesellschafteu will ich nichts in
Envähnuug bringen, sonder» ich bin der festen Ueber­
zeugung, daß dies unter Hallberger, Schönleiu und Keil
nicht durchgedrnngen wäre.
Hochachtnngsvll
David Tauß.
Briefkasten.
Herrn I. Fortgang. Der Inhalt unserer heutigen
Nummer dürfte Ihnen die Ueberzeugung beibringen, daß wir unser
Blatt Freund und Feind zur Berfügung stellen, aber dasselbe darf
nicht dazu benutzt iverden. Jemanden zu beleidigen oder gar zu
beschimpfen Ihre Berichtigung könne» wir in gelvünschter Form
nicht bringen, denn nach Z 19 können Sie nur von uns Gebrachtes
berichtigen oder richtigstellen; ferner darf der Text der Berichtigung
nicht größer sein ais die Originalmittheilung, aber daß Sie unter
der Flagge des§ 19 mit Ausdrücken wie Berläumder oder Lügner
runiwerfe», geht doch nicht. Also bitte eine andere Forin und
wir stehen gerne zur Verfügung.— Hrrr» Adolf Sinek. Für
diese Numiner zn spät eingetroffen, kommt ganz bestimmt, in der
Nenjahrs-Nummer.
8«l Ks8l«li1ell ullck LsVeeslsilkrll
gnb vin^ekübrtee. usebrvaisdur streng solicker Kgsnt gegen gutes
b'ixnm nnä Provision gestwiit. k^nr reprüssntntionskäliige Personen
rvollen nuslübriiebe Otlerte mit .Angaben von UslerenLen sencken
unter Pkitkee: „Lite, Itoetlgvaolitsts Tsgosrsitung", noste
rsstnute Unuptpost IVien.
im llsus« ist eine «skrhskt gute Leitung.
Als solche verdient die
Oesterreichischc
V
bestens empfohlen zu werden.
Dieses alte, hochgeachtete, wahrlsaft Volltsfreundlichr
Wiener Btatt bringt:
23üIl'Lle!ik liklllglrkNkil Sii8 sllsli Vsltgegölläkil,
tsgliell 28MVI1KM6
Nusgeirlchnrlr Leitartikel, unterlralkenve ». beleizrende
Zteuillrlons, Waren-, Markt- und Börirnberichte, die
Lt«t>«i>,r 8 ti»»«n aller Lose u. ferner in der
Artikel über Grsuudlreilsxflegr, Lrxiehung,
Natur-, Länder- und Völkerkunde, Land- urrd Forft-
wirthschaft, Gartenbau- Zfrauen und Linderzritung,
Nüchen- und Haus-Nerextr, Gedichte, Novelle», Schrrke,
mit schönen, sehr werthvollen
Humoresken. Im werden alle Anfragen betreffs
8es»»»«It>«i»»Z»1Ie8«. Steuer-, Nkchts-, Gewerbe-,Wilitär-
Aitgrlegrnlteitrn etc. beantwortet.
Alle »»«»«» Abonnenten erhalte» die lanfenden, I«»«!»-
tulsrsusnnt«!» irouannv struti» nachfleliefert
0lS ScmAggigtkN /^lionnsmenls-pl-öisö bstr.igsn:
1. Fiir p ortofreie Zusendnn« in Oesterr.-llngarn u. Bosnien
I»' monlltliel, K 2.70, viertelMkrig K 7.90. '»K
2. Für rwei,» a-l wöchentliche Zusendnng der
83w8l3g5' UllÜ v0IllI6I'8l3g8-LU8g3lieN
(mit Doinan- n. Fainilirn-Veilagrn sin Suckioems, austükrlichrr
Wochenschau etc.)
vieickeijskvig K 2.64. iilllbjükrig K 8.20. d«
ll. Für eininal wöchentliche p ortvsrrir Zusendung der reichhaltigen
Samskags-Ausgabe
(mit Voman- u. F«mNrrn-Vert«grn >rn kuvkfoi'm^. susführlrrhrr
Wochenfl^rau ekc.)
vivfkeljäkng 1.70, kaldjäki-jg K 3.30.«
^donnkmkvts »us ijls tLZliek^ Lu8»Lbe ^öolikv ^eäerreit bexiliorii, »ak
äie ^vetken-^vsxLdeir »uf vvm sioes cheliedi§ev) ZIvnLts »o. -MG
Suibkänliior null Hoitungsversobloissoe srbsllsn rrnsikrtinltoNs
I'r-o^islon.
Ip»- Probe-Nnininern gratis.
lli«! kä'phL ilei' Kzstss. VüIIiz-Leillliix'', Nön, I., 8«;lilllei'8tr. 16.
LuOlidiriäSi'Si
vsrduucken mit OolportÄgsgesobSkt in einer äeutseden Osgenck
Osstsrrsiebs wirst rni stauten gesnebt. Lnträge unter 6liik. 8 8
bskörstert stis Lxpsstitiou stss Isovitäteu-Lnreigsr.
2nr Liutübrnug nussrer üeüügelseitnng sucsten wir
Oolstlirtöure llvil Lgellteo
gegen Iloke Provision.
Vsrlsg
Leiprig-irellSnitr, Lodlgartenstrssse 48.


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 5 ]
Lb4.
N>>'^i!äi>?u-'A:lzcig,-r für dcil Eolporl„g>--B>lchhluidel
Skitc 5
vsu vsrskrliLksii OoIporbLAsürlllsn in Ossbsrlsioli-IIllAkrrQ mLoIis ioli liisinit
äis liöüiolis Llittlisiliiiig, äass loii ksliukg LrlsiotiterunA äss Vsr^slirs unä LeriuAss äsZ
in Wien, VII/ 1, I^aiKLlNasss 6
sin
ri1> 1. sröÜQSQ ^V6rrsodsn, sins
UM- kigknö Au8gsk8 fün Oegtei-l-eiek-Ungsi-n -WU
8o1i3.Ksn, 6is bsi 6nt8x>i-6oiisnä Iiüd8o1>6r .ä.n88bLtt.nng wöelnzntlivll L Hskd 20 1» 2nr
.!^N8^L1>S ASILNASN ^virä.
loii srbidls inir äis Ilnds^ 8 tüt 2 nnA äs8 Aksiirtsn 0o1xort8.As1>nc1iti8.näsl8 in 068tsrr6io1i-
IIngLi-n Lnr LlL88snvsi-brsitung äis86i- in ALN 2 Vsnt8oii1g.nc1 vsrdrsitstsn, bslisdtsn I'rs.nsn-
2 sid 8 <-^^I^itb. IIii-6 SsillnknnAsn vsi-äsn 8io1i änroli äis Aün 3 tiAsn Ls 2 NA 8 b 6 äinAung 6 n
IIoe>>»ektnux8voU
«MLLIV«L: MV«:L8 8
Ilirn
i-kietilivk Ivknsn
Vsrisg öes „«Su5>,c>ie» ksttigoders" in
Otto LLsIsr's Illuslrlsrts LIslSsUrsrv^usAsbsn.
In meinem VsriLKS srsetisiiit in Lüriis nie srsisL 4Verk meiuer L>88siirsr-.4usA»bsll:
HoLLLA»»«
K. K.
Hlustr-iol-tS 1 i^ 2
mit 320 2sieliuui>xeii vau L. 6i-öll!ns. I->rläv1g Ssrvslü, k. LSIsr nnä L. 2ii>Icv1.
2ws1 1iOo1i6l6F3rit gsLinnäsris I^nsolildäiicls.
nvLi^ 4 oi^cL.
lek Iiekere: Liurreluv üxemplsre L L 2 75 liai'
10„„ 23 50
1 krobvexemplsr ,, 2 40
»»
>»
c^rÖssS^S °^S'i2SrSi.i:2.lL:i:i.2:2.Fl:.
vm äieee ^ngAsbs Lued äsn veniZer bsmittsiten Lreieeo nuxiiiiziK 2 U mseden, kebs ied mieii snteekioeeeii, eins
ru verÄll8taIten, vreleds 20 I^ivi^si-unssn, ^'eclk 3-4 8ogvn 8tsrL, 20 k»k. orü. umfs88eu ivlia.
L62UA8b6äin§unß^6n kü!' äio I.i6k6i' uns8--^u8x!^a.b6:
Nekl 1 riar LolportaAS In deevlu-Liiktor LurnLl xraOs
llekt 8 u. K I«ei 1 die 8 Lxeiiiplsteli Lonllvuslion ä 13 kk i»ar
n 1« n SS,, L 12^,
l^on 30„, »» ä 11„^
k'Qi' slnsn solodSQ dilliysri i?rsis Ist sins I^istsrimys-A^usNads vor» Lotrillors
Work^or» ilIrrsLrtr-t i»ool» rrisursls yvdotsr» ^vorüso.
led dltts -IN verlnvxen. O'^^O ^^LdlSIL
I.,«1r,is1^, 8tept»Lll8tr. 12 u. 8ssi>urA8trs88e 59. VsrlsA.


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 6 ]
EeUl 6.
livvilälcn.Anzeiger sNr den Tvlporlage-Buchhnndel.
Ar 254
^ir ribir «Iii-Itoirsir
MW
8 vr 11 ir»sri 1 s^ irn«^ Oolpoi'lagS'^SucrtitiariäSl
^i» 28. versmkei' ü. .4. srsedeivt eiiie neue 2e1t8e>irilt
Illmtrirte ^VkkliElii'ilt für s!Ie 8iüi»I« mit üeii keidl»tt«'rn: „ver trmüerkrelliick", „vie KSkliv", „v!e „ÜL8 .^Sdel".
V/^osu es «srlisn «sleNss llsn ssorkckritien Il«r 2«it keclinung Irtgt unll sicti liseen Ssiliirlnisien
»nrupssssn suetit. liss «!ril Äs ksinsiis äse *iocbsn«elirilt „llis r»m!Iis" sein.
Llktn» unü krLU, Ullä »lunx seilen in ß^isiebsin ülrrsss nn llen> ludnlte äiesss ksinilis»-
blnttes illteressirt rvsräs». knä nur nneb ctsn Lliuäerbemilteiten eins Lboouement äes Ltsttes rn
ermöAlieiieii, iisbe iek LLW«t«
in Oesterre!e>i-IIn?rrin sein vririt.
leb bitte nm Ibrs tkntkrrikriAe VsrrvenäuuZ^ nnä stelle Iknen rn älesem ^neelre äss niiten-
stebsllä verreiebnete lilstsrinl rnr tlervinunnK von Abonnenten itiir VerknxnnK. kür eine rimkassenäe
Lsli-tulltmnebnn!; äes kinttss veräe !cb 8orxe trsUev.
leb bitte nrnxelienä irn bestellen.
litzriiMhelünLun^eil:
D»- Susliksslillisgsn, «Siebs sieb in umlssss niisr «sis, »sr«snb«n «oiisn, diti« iek, sieb dsbuis Vsrsinbsrung
bssonilsror Ssliingungon mit mir in Vsrdinilunii ru sstrsn. "ME
-4n Vertrisbs-Illstsri-tl «teils rnr Vsrkntzuni;:
krumknsi- 1 mit krespeet nnä Verlnnx-iettel kär ä-rs knbiienw, lsti-tersn mit eutspreebeuä freiem
Rsnni knr äsn Livckrnelr Ibrer kirmn, in kioreiebenäer .^n^sbl
k^tiMMsr 2 ebsiik-rlls in binreiebsnäsr ./4nLski vnlrorsvdns^.
Litte nm Aervissenbskte, sorKkältiL^e VerrvenännK äes Vertriebsmstsrisls.
tV i 6 ll, im ttovembsr 1tü0. ItoobLedtunxsvoll
IX/S, Lissnxssss 1I. Der Lsrnusi^ebsr ,L08m'
8x»sc1i1ioris
N6n61^ 6v.
tsso)
Vi6ll. I.. Söl'8kg3886 12 VsIkptioN kif. 12148
empksbis» ibrs Lpeeinl-Iliensts
vrestlsn— W isn
rn äs» billigsten I'-triksbtLSu mit einer verbürgte» 4-5tögigsu
Liekerkrist äer geneigten Lesebtung äes geebrten österreiebiseb-
nngnriseben Lnebbnnäels.
Lnmnisllüäuugsu »d Wien uneb nllen Liedtnngen äer öst -nng
LIennrcliis rveräeu knst tnglieb »bgeriebtet,
Xostenvurrrnseblitge «tsbsn bereitwilligst nnk ^ukrsgen rur
Oisposition.
Vsrtrstnug in öerliu:
ütlonlag L 8vkäffer, 8., Oranienstrasss 58.
Vertretung in Orssäsn:
küülloi', 8ckmil1t L 6o., ko8önstrA8se 71.
Wiener
(S4S)
Hklltjiririe I^ratteA-Aeitlllrg.
Mit dem I. October- beginnt der IV. Jahrgang.
ksieddLltisstes «llä billlKtez kLmilikll- Iillä ISaük-ilüllrllLl.
Jede Nmiimer briiiilt einen Schnittbogen, respective ein
colorirtes Modenbild.
Preis vierteljährig 90 krr.
L 15 kr.
L 1.80, einrelnv Hefte
80 il.
Hrobetrummertt, Hlakate, gerne znr Verfügnng.
M. Breilenflein.
Verlag der „Wiener Jllnstr. Franen-Zeitung".
küllll- UNlI I'SplölllSülIIllNL
verbnnäen mit Lnebbinäsrei, destsbenä seit 1872, in lebbnktsr
krovinLstsät Hieä.-Oestsrr ist Vsrbältnisss kslber sukort oäer
später gegen bar sn verlinnken Oeü. ^nsebrikten detöräert
unter k. I. 6V8V Läolt keitrer, tViso, II, Lleins 8talitgttt-
gktsse Hr. 12,
.


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 7 ]
254.
'-!o»itäIcn-A»zcigcr für dc» Eolporlagc-Buchhaiidcl
Si'lle 7.
Gegründet I8S7.
Ot!o ü^aiks vosm. l^uü. 6 ik 8 lks '8 Oolp. 6s0880 ölie!i!. l.sipriL, 8 !kp!^ 3 N 8 ls. 12 u. 8 k 8 blisN!s. 35.
-
Z
L
§
?«
' v'M'H
2
55"
5N
N
2*
s
§:
t-r
1
u.-
V
<-i
»
«-
s
rs
«-«
»Ä
rr
V
8
Lagcrvrrzeichniffe, enthaltend Alles, was für eine Colportage- und kleinere Sortiinentsbnchhandlung »ölig ist, grritis Uttd frkniko
Uebernahme von Commissionen«
5 tereo 5 kopdi!öer
2»K»L »»»«L MAL»«.
^ir lisfsrn: f'klpier-8t8i'so8>iraekroIl8ln 6nrtun, »lit
Lllr. 3.70 netto.
6Ikts-8ter«osl(0pvn, stno Vollkowmensts suk stevr 6ebiete ster
Ltsreoskopis, big ^'etrt 4—5 illr. l^nstenprsis,
per 1 8iaolr, Lo1or1i-t, mit «S ?k. nstto
„ 1„ slllkai-bis„ SS„
?rojee1ioli8tiHükr
per 1 StOoic, oolorlkt, mit SS ?k nstto
„ 1 .. sinkLrdIx„ S«„„
Lämmtlioks Liläer in sorgfältigster Lnstübruu^ unä von
proektvollstor ^Virknug^.
Lei grösseren LkLüxen entspreebenäeu kxtrs-Lsbatt.
?IlotvZiapIii8cko KesvIIseliskt kür?roseeti«ii ii. 8tereo8lt«pie
^ ^Implseti L Oo
Lsrlln. 8c:köri1ist2L6i'-^11s6 31.
In meinem Verlag erslljien mit wesentlich rriveikrrlem
Ittlralt und i» bvltannter vorrüglicher Ausstattung
Der 8e5c1l»c1lt5LreunA.
Illnstrirlr Zeitschrift
für Uollsthüniliche
chefchichtK-, Aatcher- unö Kölkerkunöe.
HhroniK der Zeii-AreignUe.
Berbnnden mit einem
Bilder-Atlas der Weltgeschichte.
—' 4. Jalrrgang. 7^—
Fn reich illnstrirten Heften n IS Pf. Jedes Heft im Umschlag,
20 Seiten stark. Viertelj. 1ö Hefte znm Preise von Mk. 2.25 ord.
Rich. Herm. Dietrich
Dresden.
W
leii dLlte K 108868 I^AAki Ln öüoksrn, 26it86krikt6n, Uolto^ournalsn,
(Ü4S)
Vo1k8roman6n,
Sohulbüeksrn, Lalsnctorn, Näreiisnbüoksrn so^rie 8Lmmt1i6ii6n Lolportatzfe -^itiksln.
A^enn Sie Iluen gariLSH cxier Lued nur Iksil'wsissii LeäLit bei wir cieeken, Iriönnsu
Sie viel Lsll uuä Qslä erspLren. lest liefere ».lies SKndallagski'si unä wit wöAlielist
dotrsrn R.abst 1. äeäer ^uftruK >virä stets sofort naeli LinlunKen eifeetuirt.
LorniniiSlsioriSrt desorAe ieli 2 u äsn ctsuktdar giiQstiNislSn 86 <LiriNriHNSrr.
MkLOO« 81« «1»»«N» V«»««M»«I».


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 8 ]
Skilc 8.
Novilätcn-Anzciger fiir den Colporlagc-Buchhaiidel.
Nr. 254.
Deutsche Verlags-Anstalt in Stuttgart.
Nent', diirchgeseheiik, vkriiichrte »iid verbesserte Auflage.
Äie nattrliclie -leilveize^
Rathgcber snr gesunde und kranke Menschen
^ von Dr. mei. L. 5turm.
2 Bande. 1596 Seite» Groß Oktav. Mit 268 Abbildniigeii im Text, 30 farbigen Tafel»
und zwei zerlegbaren Modelle» des niäniilichen und weiblichen Körpers, sowie eine
Ergänznng: Die »atnrgeinäßen Behandliiiigsmethoden der Krankheiten in systematischer
Schilderung von Ui». G. Lehiiert.
In s Bände gebunden IS M. geb., 13 M. 30 Pf. netto, 11 M. 40 Pf. bar.
In 1 Band gebunden RV M. ord., 11 M. 90 Pf. netto, 10 M. 20 Pf. bar.
Gilt Probeexemplar des Werkes liefern wir mit SO»/» Rabatt.
M Exemplare mit Stj o/o Rabatt. O G G K G
I»- Ihr Verdienst M. 93-—-
Größere Partien nach Uebereinknnft. G G G O
M MSlmgm, LS>: «L.'kL'k LL"LS":!
uns in Berbindnng zn setzen.
frorxekte unS MZierdSiiSe für lleireoSe 5telie» r« Lienrtm.
Fei pSrzenr K»»tie» zeitig« 'W«
SW«« Exemplare in 2 Jahren verkanft.
Ausgezeichnet auf der Gewerbe- und Jndustrie-Ansstellnng zu Hannover mit dem
hrendiplom gr«55-» M-antk«--»,-.


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 9 ]
Nr. 254
Novilälen.Anzcigec für drii Lolporlagr-Buchyaiidc!
Scilk 9
Loeden erscklenen:
^eiknackls IVummer
der
I^oäennen Kun 8 t
kreis 3 Llarlc orä., 2 Llarlc no. bar, für ^^donnenten 1 20 kf. orä., 80 kf. no. bar.
— Outsckrift 6er kreisäitferenr r^viscken .Abonnements- nnä Linrelpreis—
kracktvolle ^usslattunx
Oeüiexener Inkalt
VVirlLUnz^svolles -^xitationsmittel
kerlin un6 l^eiprix.
konZ I^un8tverIsK.
668 U 6 lr 1
Iisnks Klsillk LllcddLllilllliiA mir Lueddiiiäersi Nllä k'spierxesekLft
6sü. ^usedrikteu sro äis Lxi'eäitioll unter 8. X. 3640.
wird für einen Kunstverlag ein tüchtiger, intelligenter und reprä-
sentationSfähiger
ZuManSler
oder vorzüglich qualificirter Vuchljsttdlungs-Reilendrr, der
bereits für Kunstsachcii oder architektonische Werke gereist hat. Der­
selbe würde große Kunst- und Buchhandlungen, die sich mit dein
Vertrieb ähnlicher Werke besassen, und gegebenenfalls auch Privat-
Personen besuchen, deren Adressen man ihm angeben würde. Zum
Vertrieb bestimmt sind Kunstlverke ersten Ranges zum Preise von
50—300 Mk., darunter solche von Künstlern, die Weltruf haben.
kkLtzei' Kedsli, llisteii aiil! ?5ovi8illll.
Spracheukundige werden bevorzugt. Baldiger Antritt erwünscht, ev.
nach Vereinbarung Angebote unter Angabe der Referenzen und
bisheriger Thätigkeit sammt Photographie bis zum 3l. Dezember
l. I. unter „Lebensflellung im Kunstverlag k». V. 1602"
an Rudolf Masse in München.
WM' sein Ksgsr mit "HWU
Lo1or'i6i't)Qoj^6i'N,
Lvdriti- unä 2eieb«ii-VviI«Aen
xul unü dillix v6ivoU8tärtäiAsit viU, üsr
dsaokds äis OKsrts übsr
„k!'od8-8ortim6lltk ru Voi'rllg8i»'kl8kll"
Lut 8si1.6 19 äs8 Ver1s.^8-Vsr2siLbiii8sss 1900
VOQ
XV. Vüm 8 in Wesel
(OslitsolilLrltL.)


[ 2023-06-29 10:37:21.872 - 19001215 - Seite 10 ]
Seile 10.
Stovillllcii-Aiizcigcr sUr de» lLolporlage-Biichhaiidcl.
-tr. 254
Loeben ensckisn dsi' IV. (Lupplernenl) 8anVer1< is1 auck in 8o i^iekerunxen a 6o PL. ord. ru berieken.
Lei 1 I>is 9 Exemplaren I^ieterunZ 1 in blöke äer Xontinuation ^rati5, I^ieberunA 2 bis 80 a 40 ?5. bar.
Lei 10 Lxpl. unä inebr I^iekerunZ 1 nnä 2 in blöbe äer Xontinuation .gratis, b^ieberuns Z bis 80 a 35 Lk. bar.
^it ^usnablne äer Lerliner Lirinen bitten >vir alle LestellunZen unä äie I.ieferunAen betretbenäen XVünscbe an
nnssrs I'iliLls IiSipLiA, I'risdrivIi-.A.uANstslirLsse IX xu ricbten, von xvo aus äie Lxpeäilion erbolZt.
^usliekei'unx in >Vien bei Nerrn Larl Konexen, i. Opernrinx z,
in Ltuttxart bei blerrn Paul >ie1k, Konnnissionsxesckätt.
Lsrlia IV. 57 und l-eiprix.
IZSuisoliss Vei'IaZ^siiLus
Eigenthümer und Herausgeber ^üolf Naitrsr.— Berantw. Redacteur Ign. ssl«isvk«r.— Druck von Ignar 8»vkt, Wien, Ob. Donauj

