
[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 1 ]
NoviMell-An^eiger
für den
Colpartage-Wuchhaildel
»rbst
AUttheilungen für Buchbinder ll. s. lu.
Vrt^an rnr Wahrung der Juterehen des Cslz'srtage-Vuchhaudels.
-inlüelieg OsLsn lieg tsckmelneg ilel Adonneiiten- lim! 8lil>8eliben!en-8sminles unil k»pellieii!eii !in k'olirel-klWn Wien.
vi-xLil «I«8 teieiiieg „Ikeeoiivnlegke iir", buiiiiiiiiliirei- Verein riir riitergtiitrunx liiiiiilier, Iiilfgdeilili ktixer f»I>>oiteiii« N!e»8.
DikseS BIntt erschriiil allt' 14 »nd ivird an alle Colportagebnchhandluiigen und Buchbinder der österr.-n»,iar MIonarchie, Serbien-,
-Iiimiiiiie»- »nd Bnlftarien- gegen Einsendung der ?lbo»nenientSbetrag S von 6i1 kr. pro Scinesler, resp. 1 sl. 20 kr. siir daS ganze Jahr
versendet. Inserate iverden l,»>t at>fliegendein Taris berechnet lind slndeit die tveitesie Berbrcitnng. Beilagen Iverden angeitotntnen.
Nedactiott nnd -ldmiuistratio«: Wie«, N 1, Kleine Stadtantgasse 12.
XU. Jahrgang.
Wien, 15. April 1900.
Nr. 240.
Gedanken über die ^reigebung
der Lolportage in Oesterreich.
Vor noch kurzer Zeit war in einigen hiesige» Blättern
die sensationelle Mittheilung zu lesen, daß die Freigebnng
der Colportage in Oesterreich deninächst bevorstehe. Diese
Nachricht konnte nur einen Optiniisten erfreuen, denn mit
der Freigebnng der Colportage in Oesterreich hat es
wahrscheinlich noch seine gilten Wege. Wie in jedem
Berufe, so findet man auch in unserem Stande eine
Anzahl Reactionäre, die der Meinung sind, es wiirde
der gesammte österreichisch-ungarische Sortimentsbuchhandel
hierdurch ruinirt, und merkwiirdigertveise entstehen in
Deutschland, trotz dieser Einrichtung jtchrans jahrein neue
Geschäfte, die zniu größten Theile festen Fuß gefaßt haben,
wozu also die Angst?
Dem darniederliegenden Verlagsbuchhaiidel und allen
mit ihm vertnandteu Geschäftszlveigen könnte auf die
Beine geholfen werden, um endlich sagen zu können, daß
die Regierung die geistigen Producte unserer Monarchie
zu fördern Willens ist.
So lvie bisher, kann es unter keinen Uniständeu
weiter gehen. Die Verleger von Wiener resp. österreichischen
Werke» refidiren in Leipzig, Stuttgart und Dresden u. s. w.
Eine belletristische illnstrirte Zeitung höheren Ranges
existirt nicht in Wien, wenn eine solche auch früher be­
standen hat. Junge Verleger, die mit gutem Streben und
oft bedeutendem eigenen Vermögen angefangen, strandeten
an ungeahnten Schwierigkeiten, ältere erfahrene Verleger,
die tüchtig ihre Sache verstehen, hörten bei Zeiten auf,
von der Ungunst der Verhältnisse gewarnt, im selben
Maße wie früher productiv zu sein, ja selbst altbelvährte,
langbestehende Firmen schränken ihre Thätigkeit ein, weil
die'Thatsache lehrt, daß der Vertrieb eines Werkes sich
nicht recht enttvickeln kann.
Betreten wir ein beliebiges Feld der Wissenschaft,
nehmen wir z. B. an, die Belletristik. Wie die Verhält-
nisft jetzt liegen, ist der Roman- und Zeitschriften-Verlag
in Oesterreich gleich Null zu nennen, während Deutschland
an Ueberproduction leidet.
Trotzdem dem Buchhandel heute ein größeres kaufen­
des Publicum zu Gebote steht, als früher, dies beweisen
einige enorme Erfolge mancher Lieferungswerke, namentlich
aus A. Hartlebeii's Verlag. Wien, find die materiellen
Ergebnisse lange nicht so günstig, tvie früher.
Die Leselust hat alle Stände und alle Classen der
Bevölkerung ergriffen, aber die Einführung eines Liefe­
rungswerkes, einer illnstrirte» Zeitschrift erfordert ein
Vertrikbsniaterial, welches ungeheuere Summen im Vor­
hinein verschlingt, ehe noch das literarische Product
geboren ist.
Eine halbe Million Prospccte, 60.000 erste, 40.000
zweite Hefte nnd an diese Riesenansgabeii, die einen
colossalen Umsatz des Werkes bedingen, nin auf die
Kosten zu kommen, hängen sich noch die Parasiten in
Form von verschiedenen Drncksorten, wie Snbskriptions-
listen, Bestellscheine, Karten, Ansichtsschleifen, Placate und
viele sonstige Ausgaben an.
Wenn wir uns All' dies gegentvärtig halten nnd
ausschauen nach Rettung, so kann man keinen geeigneteren
Anhalt finden, als in der Freigebnng der Colportage.
Die Erfolge vieler deutscher Verleger beruhen
meistentheils auf der Freiheit des Verkäufers.
Mit einem Schlage hätte der Verleger in Oesterreich
einen größeren Absatz seiner Artikel zu erwarte», Hunderte
von Leuten, denen eine Existenz geboten wird, würden
die Straßen mit Büchern und Zeitschriften durchziehen,
die litterarische Annonce würde sich in allen Zeitungen
mehr als sonst breit machen, die Werke für die großen
Massen der Bevölkerung zugänglich gemacht und der
kleine Verleger lvürde nebe» dem großen Verlagshaus—
existieren.
Die lveittragende Wirkung der Freigebnng eines
noch aus der Zopfzeit stainmenden Gesetzes läßt heute
schon erkennen, daß Hiebei der gesammte Buchhandel in
Oesterreich aufleben und nicht wie das Leben eines
Sterbenden durch Manipulationen künstlich am Leben
erhalten wird, denn die Zukunft des Verlegers liegt heute
in der Freigebnng der Colportage und Hand anfs Herz,
die Colporteure find es, die im wahrsten Sinne des
Wortes als moderne Vertreter des Buchhandels, „Pioniiiere
der Cultur" genannt iverden können und ich verweise
Hiebei auf die Zeitschuft „Der Stein der Weisen", wo
20 Colportage-Firmen noch einmal soviel Exemplare pro
Continuation bezogen, als der gesammte Buchhandel.
Einmal niriß es ja Tag tverden, nnd die aufgehende
Sonne verkündet den Morgenschimmer im Lichte der
„Freien Colportage".
Adolf Conuerth.


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 2 ]
LkU, L
-tovitälcu-z/lnzrigkr für dcir Lolporlagc-Viichhai^del.
240
4'
ß
L-:t
Venn 5ie vünsclien.
Aiizeigcr" rxgrlmäfjigzu-
grht, so sende» Sie iniS bitte
2L 40, Ii oder 2 Mk. per Postaritveisniig unter genauer Angabe
Ihrer Adreffe ciir Unser Blatt wird Ihnen dann ei» Jahr laug
stets sofort nach Erscheinen direkt per Post zugesandt.
Kovitätell-Ln^eiger für -e« Holxsrtage-HuchhanSer,
Wicn, II/1 Kleine Stadtgutflasse 1 L.
Besprechullgen.
Eine VerlagDgenosscnschaft der deutschen
Schriftsteller, deren Ziveck es ist, iluigelt Talenten,
die der pecuniären nnd ideellen Hilfsmittel entbehreit, den
Pfad zn ebnen, soll von Wien alis gegründet werden.
Die Genossenschaft ivill auch einen eigenen Verlag über­
nehmen, nnd, Ntn diese Absicht zn verwirklichen, Antheil­
scheine zn 50 Kronen ausgeben. Das Ganze ist vorläufig
nur als Versuch zu betrachten, dessen Gelingen davon
abhängt, wie sich die betheiligten Kreise dazu stellen, d. h.
ob reichlich „gezeichnet" wird oder nicht. Also zuerst
werden Würzen gesucht. Warnni die Herren sich das
Prädicat «deutsche Schriftsteller" beilege», ist uns nn-
erklärfich, wäre es denn nicht klüger gewesen, wenn die
Herreit statt deutsch sich „Oesterreichisch" nennen würden?
Schon im Titel liegt das Grab dieses Unternehmens. Ob
die Antheilzeichner bei Erlag des Geldes nicht auch den
Taufschein vorzeigen müssen, wurde im Prospect nicht
gesagt. Vivat) ssignsus!
Kalender per 1NVL. Die Redaction des
Novitäten-Anzeigers für den Colportage-Buchhandel be­
arbeitet jetzt ein Compendinm der Kalenderlitteratnr nnd
stellt an die Herren Verleger die Bitte uin gesl. Ueber-
sendnng von Kalender-Circnlaren, wenn auch älteren Datums.
Der r^reitieitskampf der Bnren von Major
Skheibert ist bereits bis Heft 5 erschienen. Wie gar.
nicht anders zu erwarten war, hat die Verlagshandlung
A. Schröder in Berlin Potsdainerstraße 84, mit
diesem Werke einen Bombenerfolg zu verzeichnen. Einzelne
Firmen, welche sich intensiv für dieses Werk (das in
Heften L 3l) Pf. ord. erscheint) verwendeten, haben
spielend große Continuationen erzielt.
Platen, Die neue Heilmethode, gehört heute
zu den gangbarsten Artikeln des Colportage-Buchhandels.
Jede, selbst die kleinste Handlung ist im Stande, fast
täglich Exemplare abzusetzen, denn die Verlagshandlung
Bong 'UNg8Ak6I'li«r, .liixsust-
»ekrikls». sc»I«nstvr rn st«n .innlnntsstsu OestiiiKnnß^en
.kests eiu^slisluis fissteNnn^ 'virit nriiiii^it »nst viiIIstiiiutiK
rnin Vsrünilstt xsdrnclit.
l


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 3 ]
Sir. 240.
NovitAcr für de» Lolporlagc-Biichhaiidrl
S>Uc 3
von sachkundigster Seite geschriebener Artikel über Agms
Sorma, dein die schönsten Bilder der berühmten Künstlerin
beigegeben sind. Die große» Holzschnitt-Jllnstrationeii
sind nach Meisterwerken von E. von Blaas, Ed. Herger,
d'Entrayqnes in größter Vollendung angefertigt worden.
Bl'icherspeditiou. Herr Adolf Mendl, Spediteur
in Wie», I., Börsegasse 12, theilt in eiuein Circular mit,
daß er seit 1. April d. I. seinen bewährten Mitarbeiter,
Herrn Albert Löwit, in seine Firma ausgenommen hat,
somit die Firma jetzt lautet: Adols Mendl L Co. Herr
Albert Löwit hat bekanntlich schon seit Jahren die
Bücherspedition als Specialität betrieben und nur seiner
zähen Ausdauer, nur seinem eisernen Willen und seltener
Arbeitsfreudigkeit ist es zu danke», daß allwöchentlich ein
regelmäßiger Büchertraiisport zwischen Berlin—Wien und
Dresden—Wien zu ganz besonders niedere» Frachtsätzen
sich installirte. So unscheinbar die Geschichte auch aus­
sehen mag, aber dieser regelmäßige Sammelverkehr zwischen
Berlin und Wien hat für den Buchhandel ganz besondere
Vortheile. So zahlte man früher von Berlin nach Wie»
bei 10 Mark Fracht für 100 Kilo, heute kaum 7 Mark
mit sehr kurzer Lieferfrist. Wir können die Firnia Adolf
Mendl L Cv. bei Bedarf nur bestens empfehlen.
Collection Harileben. lLine Auswahl der
hervorragendsten Romane aller Nationen. Achter Jahr­
gang. Vierzehntägig erscheint ein Band, eleg. geb. », 80 Ii
ord. Jährlich 26 Bände; bisher Band 1 bis 16 vorn
VIII. Jahrgang ausgegeben (A. Hartleben's Verlag in
Wien). Mit wahrer Freude begrüßen wir jede neue
Sendung dieser Romansammlung. Der VIII. Jahrgang
der Collection Hartleben, von dem bisher 16 Bände vor­
liegen, wurde mit dem dreibändigen Roman von Rens
de Pont-Nest „Eine vornehme Ehe" eröffnet. Diesem
folgte die polnische Arbeit von Elise Orzeszko, „Der
Australier". Band V—VI brachte „Die gefangene
Prinzessin" des Engländers Savage. Band VIl Novellen
der in der Wiener Gesellschast bekannten und beliebten
Schriftstellerin Baronin Paula Bnlow; Band VIII—IX
umfaßt Girolaino Rovetta's „Das Idol"; Band X die
ungarische Arbeit „Anna Huszar" von Elek Benedek;
Band XI—XII den Roman „Voin Sturm getragen"
von M. A. Fleming; Band XIII—XIV „Die Studentin"
von Jeanne Mairet; Band XV—XVlI „Eine schöne
Frau" von Louis Lstang; Band XVIII—XIX „Ein
neues Geschlecht" von B. von der Lancken; Band XX
„Mario" von Memini; Band XXI-XXII „Michelette"
von Lescot; Band X X III—XXIV „Jrmengarde" von
A. v. d. Paiira; Band XXV—XXVI „Beanlieu" von
Pierre Sales. Wie man hieraus ersieht, bemüht sich die
l!ollection Hartlebeii ihrem weiten Leserkreise vorzügliches
belletristisches Material in reicher Abwechslung zu biete».
Der moderne Stil, II. Band, Hest 1—6
ä M. 1.— pro Heft. (Verlag von Julius Hoffiiian»,
Stuttgart.) Diese zeitgemäße Publikation, die jetzt in
zwanglosen Heften erscheint, schreitet rüstig vorwärts und
wir können ihr nach wie vor das Zeugnis ausstellen, daß
sie eine wahre Fundgrube von künstlerischen Anregungen
für alle kunstgewerblichen Bernfsarteii bildet. Mittel­
mäßiges finden wir- gar nicht darin vertreten; die Auswahl
des Stoffes ist mit größter Sorgfalt und feinem Takte
getroffen. Wesentlich verschieden von den Zielen, die
andere Kunst-Journale neuzeitlicher Richtung verfolge» ist
die Aufgabe, die sich der „Moderne Stil" stellt. Dieses
Unternehmen verzichtet auf eingehende textliche Er­
läuterungen, beschränkt sich auf knappe Notizen betr. die
Namen der darin vertretenen Künstler u. s. w. und giebt
in der Hanpsache eine Rundschau in Bildern über die
gediegensten Leistungen der Kleinkunst, die in der aus­
ländischen Fachliteratnr zerstreut sind. Wir empfehlen das
gute und billige Werk angelegentlichst allen Kunsthand­
werkern, KüusUern und Kunstfreunden zum Stndiuni.
Meine Reise in^tnli«»». Eine groß angelegte
Monographie Italiens mit vielen hundert Innstkrffch aus­
geführten Illustrationen. Herausgegeben von A. Spühler.
Vollständig in 25 Lieferungen ä, 75 Psg. Leipzig,
K. F. Itöhler. Unter diesem Titel beginnt soeben ein
Prachtwerk in Lieserungcu zu erscheine», das verspricht zu
dein Schönsten zu gehören, >vas je über dieses Land ver­
öffentlicht wurde. Mit feinem Verständnis hat der kunst­
sinnige Herausgeber das Beste aus de» reichen Natur-
uud Knnstschätzen dieses gesegneten Landes zu einem
Album vereinigt, das in vielen Hundert ineisterhast re-
producirten Photographischen Origiiialeii, in Verbindung
mit einem intcressaiit und flott geschriebenem Texte, ei»
erschöpfendes Bild der schöne» apeniiiischen Halbinsel gibt.
Was Italien an interessanten Städte- und Landschafts­
bildern, an hervorragenden Bauten und Kunstdenkmalen
besitzt, das ist in diesem Monunientalwerk dargestellt,
ebenso lernen wir das Leben und Treiben des Volkes,
seine Trachten, Sitten und Gebräuche in einer großen
Zahl origineller Momentbilder kennen.— So ist denn
das Werk wie kaum ein zweites geeignet, Selbstgeschautes
und Erlebtes wieder in Erinnerung zu bringen, zu einer
geplanten Jtalienfahrt aber eine treffliche Vorbereitung
zu bilden. Wem es jedoch nicht vergönnt ist. den sonnigen
Süden selbst zu bereisen, dem ist hiermit Gelegenheit
geboten, das Land seiner Träume wenigstens in Bild und
Wort kennen zu lernen. Die uns vorliegende erste
Lieferung behandelt zunächst Venedig, die ehemals so
stolze Republik des heiligen Marcus, die Braut des Meeres.
Ausführliche Prospecte und Lieferung I des empfehlens-
werthen Werkes sind in jeder Buchhandlung zu haben.
Verkauf von Ansichts- Postkarten in
Oesterreich. Das k. k. österreichische Ministerinin des
Innern hat im Einvernehmen mit dem k. k. Handels­
ministerium der Statthalterei in Graz anläßlich eines
bestimmten Falles eröffnet, daß die Ansichts-Postkarten
als solche Erzeugnisse der Presse anzusehen sind, die in
der Regel den Bedürfnissen des Verkehrs und des geselligen
Lebens zu dienen bestimmt sind, und daß daher der
Handel mit ihnen im Sinne der Ministerial-Vervrdimng
vorn 3. August 1890 von der iui ß 15 Ziffer 1 der
Gewerbegesetz-Novelle für den Handel mit Preßerzeugnissen
vorgeschriebenen Erlangung einer Cocession entbunden ist,
insofern die Karten keinem anderen als den gedachten
Zwecken zu diene» bestimmt find und sich nicht als
artistische Erzeugnisse darstellen.
Die Tausoud-Bilder-Bibel, das volksthüinliche,
von der Deutschen Verlags-Anstalt in Stuttgart heraus­
gegebene Bibelwerk, ist bereits bis zur 10. Lieferung
gediehen. Damit liegt der vierte Theil dieses gediegenen
Unternehmens vor, das, je weiter es fortschreitet, eine
desto imposantere Uebersicht bietet über das, >vas Künstler­
hand seit Jahrhunderten zur Verherrlichung des Buches
der Bücher geschaffen hat. Aus den Werken der großen
Meister aller Zeiten irnd Völker erscheint hier eine Aus­
wahl des Besten, und zu den tresflichen Nachbildnngen
classischer Gemälde »nd Sculpturen gesellt sich eine Fülle
Illustrationen, welche landschaftliche Darstellungen aus
dem heiligen Lande oder Porträts historischer Persönlich­
keiten wiedergeben. Dirrch Abbildnngeii aus der Thier-
und Pflanzenwelt, von Geräthen und dergleichen lvird
dieser mannigfaltige Bilderschatz vervollständigt. Noch nie
zuvor ist das Buch der Bücher in so reichem Schmucke
und zugleich zu so wohlfeilem Preise— 40 Lieferniigen
zu je M Pfennig— dargeboten worden.


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 4 ]
» 7^
Skilc 4.
>^!vvi>c>U'ii-A»zelgcr für den Cvlporlagc-Buchhandcl.
»ilv 240.
Aliltheilungen
des Fa^ivereines der Wiener Abontuntensnmmler tlnd Expedienten-
Verernslocal: XVl., Grnndstringasse 15.
Alle Zuschristril, Reclamotioiieik. Wohnungsveränderungen seitens der Mitglieder
stnd an den Obinaim D. Vrriuir, Wien. XVI., Nenlerchenfelderstratze Nr. 21,
zu richten.
Sitzungsbericht v o iii 4. April 1900.
Jene Mitglieder, welche mit ihren Moimtsbeiträgeii
i»i Rückstände sind, werden auf Grund des Z 5 unserer
Statuten höflichst ersucht, um Unregelmäßigkeiten vor-
znbettgen, ihren Verpflichtungen iiachznkommeii.
Die Herren M. Fried und Fortgang fragen a», ob
der Herr Obniann gewillt ist, das eingelaufene Schriftstück
in Sache» der Reehnungslegung, betreffs der Genossen­
schaften unseres Rechtsvertreters denl Ansschnsse zur Begut­
achtung vorzulegen.
Der Herr Obmann erwidert, daß jenes Schreiben
privat an ihn gerichtet ist und mit einer anderen Rechnung
verquickt ist, demzufolge selbes erst geregelt tverden muß,
welches der Herr Obmann veranlassen Ivird, sodann wird
jene Rechnung dem Ausschusse vorgelegt.
Der Antrag M. Fried, die .Herren diesbezüglich zum
Rechtsanwalt zu entsenden, wurde abgelehnt, ebenso der
Antrag Fortgang, eine Mitgliederversammlung einzuberufen.
Der Herr Obmann erklärt, für Mitlivoch, den
18. April eine Ausschußsitzung einzuberufen.
Auto» Schlosser
Schriftführer.
Donnerstag, den 29. März d. I. fand der Ver-
gnngungsabend, ivelchen der Fachverein der Abonnenteu-
sammler mit dem Verein I. Wiener Colporteur-Radfahr-
Clnb veranstaltete, statt. Wenn anch das Fest nicht sehr
stark besucht war (bekanntlich war das Wetter unter jeder
Kritik, ein Huiidetvetter irorr ^i1u8 rrltro,) so kaun das
Vergungungs-Coiiiits doch mit Vergnügen auf diesen
Abend zurückblicken, denn der Erfolg war ein sehr schöner.
Dank dem ?lrra»gement des Herrn M. Fried darf das
Fest als ein sehr gelungenes bezeichnet tverden. Herr Fried
hat die Fenerprobe bestanden, daß er auch auf diesem
Felde zu Hause ist. Aueh die Tanzleitniig, tvelche Herr
W. Spitzer,Sohn unseres Fachgenossen B. Spitzer, arrangierte,
verdient lobend erivähnt zu tverden. Herr Biauti, Obmanti
des Fachvereines, eröstnete deti Abend mit einer kernigen
Atisprache und gab seiner Freude Ausdritck, daß ztvischeu
deit beiden Vereinen, tvelche, tvetin auch verschiedeueu
Tendenzen huldigen, die Kollegialität derart gepflegt
tverde, daß dieselben sich auf detn Gebiete der Gemüth­
lichkeit fitiden. Hierauf käme» die Projectirten Vortrüge,
welche alle ein dmikbares Atiditorintn fattde». Angenehm
bemerkte tnan die Antvesenheit der Fachgenossen. Herr
Adolf Sinek, der detzeit in Prag das Colportagegetverbe
betreibt, tveilte als Gast in unserer Mitte. Die Verlags­
handlung Walter Kratz tvar durch Herrn A. Coiinert
vertreten. Herr W. Rnbinstein tvar als Vertreter der
Colportage-Grossohandlung I Rnbinstein antveseud, atich
Herr H. Schtvarz tvar als Repräsentant der illnstrirten
Schreibtvaaren-Zeitnng da. Herr Alois Hynek ließ dem
Vergtiügnitgs-Coinits durch Herrn A. Sinek eine namhafte
Spende znkominen. Die Verlagshandluugen Reclam,
Hofsman» n. s. tv. sandten Begrüßungstelegratiiine.
Kurz, das Fest tvar gelungen! Anf's Wiedersehen
beim nächste» Feste. Flvda Reztier.
V »oo
^lrovnkntsn 8inä in KuLr ru vkviraukkn. Lusiruntt
dki 6. Sl'06lcmLNAg88k dli'. 80.
An unsere Leser!
Wir machen darauf anfmerksai», daß alle von
unseren p. t. Abonnenten an uns gelangenden Anfrage»
wegen Bezugsquellen gegen Einsendung einer Brieftnarke
für die Rückantlvort umgehend kostenfrei erledigt werden.
Redaction des
Ilomkäten-Aazeiger för ilen TolportLge.Klillillanllel.
?!il>tvbroM?orstilit 8
VsrAcössernnzeil naeti i^äsiu tziuAss. Lilils in vorrü^Iieder,
biilistlsrisolisr LuotnöriiuA. kär Luci>tiäii<1Ikr n. Oolgoitsnrs Iris
LOO»» Vsrckisns; bei xroossreu LsutiAsii tSiOÖ»«
n. wslrr. vsrlLnKs ?rsiss.
k. ULLl.1^0. Hsmbui-s,
t)bsn88s 1.
Ieiem unentdelirlicll
i.qt NeutiiutÄxs sius
Iioeliillt8l'888aniö. rkwkkLlligs. gutunterrlelitetk
Lins solelis iot äis
QvsrLtN verlrrsiiSlS "MG
Vo 1 Ü 8 -^ 6 i 1 UlltA"
^lislLlläs unä drttixl: AusgöLsielinstk t,eirsr'Nr»ov8lisn. 5ev6k'r s. pr^siSt-rUiisel
mit 8CÜOIWN 8«ür vrlkvollmt 6 rs tIS-?»'S m ivn. ttumvt ss-
üsn im Krrltigsdei' ^vsrcisii sits .-Viifrs xon txrtieN'Z Lesunmttzits-
pttsgs. Stöusl'-, NsoätS'. Lsvvsrds-. IVIiNlAk'Anyslörsenüsitsn sto.
gt'slis beantwortet.
monarllok II 1 50, vtortolMNi'io'n L .c>r>
2. LU t itvüoüsnlliolisk' ^usenäuax 6 sr
8nttI8tNA8- U. 1)Ott»«l8lN^8 ^U8KNl»6N
(mit NomÄn- u. fslnüien-veilagvn (in vuoüform), suZfiNirliLüsk' Vi/ooüsn-
scüau sto.).
tt. 1.45 vIsrtvIgLbrig^.
otössigsn !nbs>t8 su8gssoklvsssn
L. lili t einmal wöeüvntiioNet- yortokreier 2llssn6unx äsr reiob-
daNlKSn
8rnii 8l»88--1n8And 6
(mit komsn- u. ssümiiisn-veüsgSM (in Suoiitoi-m), LwsfUkrlieüök' Vi/oeüsn-
3vtisu eto ).
AM- Abonnements auf 6is tägiebe Ausgabe können jelleprsit
beginnen, sui liis IVoobsn-Ausgsbsn nun vom Anfang eines
dslivbigsn kAonsts an.
neuen A^bonni^iltcn erbalten öis laukenäen bookintkressanten
t'k'sbenummek'n gi stis.
Die Ilixjtktlili«» liei' „Oestoi'. VoIIiÄkitiinx', lVien. I., 8kl>iilkr8ti'. t6.
tte^voft-ayenljes lnsersilonsok'gan— lnZefalv sn-


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 5 ]
Itr. 240.
'^kouiläleii.Aiizciger sttr dc» Lolportage-Bilchhaiidcl
H>i,e 5.
XMori5tic2.
leiciit abZekdar! ..^ 6ro5§er öevinn!
Ms55en-^d5ak!
./^bsrma.Is IiLbs !ok äis Llirs äem 668a.mnitbuokka.nä6l MttksiluvA ru mLetisn
von 61N6IN V6rlL§8Works. wo1ok68 AosiAnot 8sin äürkto ru Löwinn äsl' 8tiHl6i'6n rukiAsn
8 Ai 80 N stwa.8 I.6dsn in äsn Vorkstir ru brin§sn
In nisinsin VsrlaKs orgsksinti
ß
6vr 8l!«^v8L8
^ik^6 LLmmIunZ von l-o^slooli, 8climom63 unc!
!Vl6i8568
———^ kiLN ÜNSSI'S—
A68Lilliu6lt unä dsLrdeitet von
8° in Köcll8t effecivollem Um5cklage, j^rei8 orS. Xronen 2.40, netto 80ZIelIer unS 7/614/12.
8otion lanAS wuräs äsni LuolikLnäsl ksin 8o1sIi' Isiskt nb 8 st 2 bLl'S 8 Work Asbotsn.
Out 8OliL»dL>S8 sntkLtt sins küHs KÜ6k8t 3inir8Lntsl', ärottiAsr, prioksinäsi' unä Lwsrsk-
ksll sr86küttsi'nll6i' .L^nskäotsn- IIsborLlI wo 8Otiadl2ss vorAsIsAt, wirä äa.88tzlbs
wittisss LbnLkms ttnäsn.
IIni Qiit 8crIisL»dSs sins mÜAii6k8t rL8oiis LinMiirun^ ru 8iotisrn, bin isb 8sbr
Asrns bsrsit
8tLlt orä. Lronsn 4.80 kür Lronsn 1.20 nsito baa.i' ru iistsrn unä bitts iob 8iok äs8 an-
AskuAlsn 2sttsi8 ru bsäisnsn.
ÜLnälunAsn, liis 8iob kür Qut 8OtiaL)dss in b 680 nä 6 r 6 i' ^si8s ru vsrwsnäsn
Asäsnksn, wollen 8isk mit mir in äirs6t68 Linvsrnsbmsn 8s1rsn.
Ikrs Asnsi^ts L68lsiiun§ srbitlsnä, rsiskns bo6bLobtun§8voi1
u. !SW. 0O8LIi' OLIISL^LN
Voll ,sossk Nsuklvr, Wlso, II., vorlsuAs bllsr
äured
Out 86kubl>68 orä !( 2.40, netto 80 li
7/K für K 4 80
Ort ll vstulll: kiroill:
Voll .losvt Ostiblsr, Wisii, II., vsrisllxs bsar
ciurek
l 2 Out Lettubbes ä K 2 40 ono. für rus. K 1.20.
Ort ll. vlltUlll:
ViNllll:


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 6 ]
Scire 6.
Novität eii-Anzejger fiir den Colportage-Bnchhaiidel.
Nr/ 240.
^äolk Utznäl,
I.. SörsegaZZk 12—
«wxksdlt seios 8psl:i»t-I>isv«ts
Iklepkon kir. 1214 k
( 237)
vresüsir— ^isn
rn äsn dillißisttzu 1'»rif8kit2eu mit einer verdtirxten 4—b täxixen
lleterkrist <>er jsensixten Lenektnn^ 4es «eelirtvu österrsiodised-
nnALrigeiitzn LuedkLväels.
8»mwsl>nänuß(sll sb Wien naek eilen RieiitunKen cler öet.-nnx.
iilonereiiie rvsräsn fest täxlieii »bxsrioiitet.
Xostsllvorensotiläxe stsliell bereitvillix^t »nk ^nkrexsn rnr
Disposition.
Vertretnux in Leriiu:
I/Iontsg L 8vkäffei-, 8. 0i'anisn8ti'S88ö 56.
Vertretung in Drssäen:
IVIüIIsi-, 8vkmilit L 6o., Kosen8ti-a58s 71.
In meinem Verlag ist erschienen der 4. Jahrgang
der beliebten Zeitschrift
Keij ^rschichtssreimil.
Mit dem Hanptroman:
Andreas Hoser, der Freiheitsheld.
j)reis pro Heft 1o j)fennig.
Probehefte nnd Bezugs-Bediiigiuigen sendet auf
Verlangen
Rich. tzerm. Dietrich.
Verlagsbuchhandlung.
Dresden.
von vr. lfsitlier kensel
iilnstriert
von t!fre<18«lin-ltetlikl.
preis: Srosok. 4t Nsrä, elsg. geb. S itlsrle
17 k«xe» 5l»t, «il 18 s«l>b!lj«r» ii. 70 Ieilill»5lr»l>oitt!».
Dill Irlsillss Drneiitwsrir von iiobem irilnstisriseden
^Verts ^eäem n'illlrowmen, äer knris irennt, oäsr
äer äis keriser IVsIt- ^nsstellnvg iiesnedeu rviil
disiisll 4sm poiitiseiiSll, ilistoriseiisn nuä Irnllst-
Isrisedsn ksris gieiit es noeti ein knris, lies äsn
Dremäsn in vieiieietit noeti Iiöiiersm länsse »llsietit
llnä nlier äes äoeti äie Reissdileiier nur Lürglioiie
Lnslrnnkt geben:
G»»« L»-
S 8 8^^^ 8^,1 NIr«n<1«n
Llit äiesem lebsnäigen ?nris vill äer Verkssser äen
Drewäen vertrsut uisebsn.
4.
lllle. 5,-
Lrosodiert:
orr6. Uk. 3,75 n. ^lk. 3.35 bar.
.. Dss sauber llllsgestllttets nllä reieb itlllstrierts IVerk soll keinen
Dübrer kür karis clarstellen, souäsrn es ist äs2U bestimmt, äie Lesneber
äer kranLösisoben llauptstaät mit dem beben und Dreiben daselbst im
voraus vertraut Ln waeben Dies« itutgsbe erfüllt es im vollsten 8inne,
da der Verfasser wertvolle keobavktungen gemarkt und es verstanden
kat, dieselben in fesselnder form niederrusekreiben. l^er^L«-r-^vLer7r<»F.
„Im eigenen Interesse aber wöebte es lür den künktigen Daris-
kabrer ratsam sein, sied gründlieb mit dem Inbalt dieses kucbes vertraut
2U maeben. Lr wird dadurck reioken Kewinn von seiner ksise und
weniger unangsnekme Lrtakrungen navk 8ause nekmen". Litnst/lalie.
7/6 Lx. Nk. 20,75 bar.
8e! Lbilslilile «li 50 iilii! iiielis kielilplrieli kitisbelliiikmkeil.
OistriOk sott» Vstdlagskirottttso^ltiitr^, DliookZor >)Vstot»vr, IbsipLiN
2 tzil 86 lirikttzll
LstaloA 338 Ssitsi'
Nrutis ttliü lkrsii
Laltzncitzr» 1 ^i 6 ltzruii^ 8 >^ 6 rlLtz
<SS4)
list'srf) Lasd s.U8ii8,billsIo8 211 äsn OriAinalprsiasü äsr VsrIsAsr
Otto OiSNlSr«
0 o 1 pOi'taN 6 ^Oi'O 88 o-- 8 riOtiAanMuirN
Ltsplisuslrslsss No 12 Lssvui'NlSli'ssss I^o. 99.


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 7 ]
Nr. 240
Noviläleii-Aiizcigkr fNr den Eolportagr-Biichhaiidel
KeUk 7
Vi«n, XV!., 8
listert lliltvi- a«i> AÜustixstei, »sSlnxuuk^«» 8-immtüeIie 2eit-
«edrittsu, I.>8ksniii88,vsrks, 8o,vis »eknlbitelitzr, ^n8SU>l8etirMsn
LUäsrbüeksr, L^Ieiiilsr, Ssdstbiielisr, pvpiUiirs r.iter»fnr sie «t
pünlilllclis lMll 80 s 88 rins ksllieiiunx r8xe8ieliett.
^IIs ^uktrLK« koinmön!tiu 6öS 1^.in8sii88 2. l^llöäiKims
^klolis iiirsii siii8et>l!iKi^su Lsclkrrf vuu NU8 dtzrisliö» ^vuNe»
Ztöksu ivir mit »»tisrsu Llittdsilnii^eu ß^sriis rn visu^teu
Ilsdvriiglim« vvil Loininissione» kör >Vi8» unter
xiii,8tix8t8» Ikeöiiixiin^e»
.2
OsiLsraLvSi'li'slungeii
2U vsrxeböii:
I'ür unssrs^ usuon sslir absatLiadiASL
rsliAiössii, tinä tvsldlivlisii ?röokt-
tvsrlrs, tvslolis scrlioii einsii Krosssn
äirsirtsii Xbsktt!? Ls-oli Östsrrsiok IiubsQ, Zuolisn
^ir tüolitigs Oo1x>oitg.^s-Luo!i1iÄQä1iir>Asii in
Ösdsrrsiob, rvslolis tür sinssln« LsLirtrs äsn
Vsrtrisb orALvisirsn taliiA binck.
Lsj s.ii886rorcisiit1iok Aüll8t,iA6H LsäiiiAurlAsn
i8t Aro88sr Dr^olZ Äielrsr.
VsririsI)3l:5t^>itLl niclit Qc>t,1itvsii^ Zn beziehen durch den Verlag von I
K.Keichert, Berlin istO, stseneKöulgstr. 9, sowie
durch alle Grossisten (Kataloge gratis u. sranko!)
liiektiAv (!tt!portkure
null R8i8enti8 A88nedt tue un88r8 lviellt nb88tL-
bsr8 8albniollss88Lliritc
„OvOuinsuts elSi- k'rstisrt'
Holle krovieion, iollueiuier Verstieuot.
„voeumente ster ll'rnnen'
1Vie», VI. Anrinllilkerstrnsse 62.
tt»-
V»-
p»-
EMEWED
)?donnenten in V^ien 8inS vegen Mreire ru verkaufen.
.^niraASQ, vslotisu Rstonrporto lüsilisAb, lzsanttvorLsll
äis RsäLLllioQ.
Ft/o^^a/rt//l/t7Ls /lic>/r7m/ss/o/7s-66so^ä/r
6NI8lll88tr!t88ft N
Lezrüiiäkt I. 01etel>er IM.
-»--E.re-L E />/-o/nots„ /./s^srE -/-r St/o44ant/s/L ««-k Xo//>o/>raFS.
5-m,/raLs -««sSs,--» L-kj,««/.»'-,-,--- «»e^e» ^«/ scL/aF F 6tts/«,-t
^ H- Lsösma^-ms von .s^ommr^^ror!«- ^sr ^bs5orL'u?rLl «--/sr -o/rvssn .SsFitF-enFSir.
FsLe/ KrrLrnL^em
(«3/
led dLltk 8108868 I^LASI LN Luetiörn, rsirZokriktsn. Nolte^ournLlön, V0IK8170MLNVN,
LLkulbüekki'n, Kalknäsi'n, NLi'oksnbüoköi'n 80tvi6 ZLMmtlietisn Lolpol'lg^s-^i'tjtrsln.
^Veim 8i6 Ikren NSULsr» oäer Lueli um- Iksil-WSisSH Leäark 1»ei wir äeelcen, Löllven
8ie viel 2611 luiä Oslä 6i8xLren. led liefere Llle8 SHidallagSl'i'Si rmä wit wöAlielist
tiotisui R.sl2Ll1. ^eäer Xuftrax tvirä 8tet8 8ofort nLeli Mnls.iißseii eikeetuirt.
Oornrriislsionsn ds80rAe ieir 2U äen clsrik^dar günsligslSn Ls^iQginiysn
MLtRE«» r»« L»«»»» 8L«r «LL»«>» V«L»iSM».«L»-
MVGWMGGMWGVUVWGH-UMGG'MMHrHGB'^^G'GdVGP'UMGPGP


[ 2023-06-29 10:45:43.604 - 19000415 - Seite 8 ]
Sclic 8.
liovilätcu-Aiizeiger fiir den Tolporlage-Buchhaildel.
'1!r 240
?räwiirt 3uk äkl' 6)^Ai6ii6-^u88t6lIunA DMäsll 1899 mit ätzr 3!l6rkövk8t6n ^u 82 oi 6 lmullA:
OoldSi^S ^scl^illS unä Lkl'supl'eis.
Die neue beöeuienU verde58erte MMge
von
üib llvilmvtllüilv
/S/' t/s/) ^s/S6^l/o^^a/)t/s/.
Die N6U6 untorsekeiäöt siek von äsn krüksrsn voraskmlisk äurek kol^snäs Lsrsietisi-un^sn:
krei« 15 Lronen ö. >V. oi'ä. in 2 sIsAantsn ^raeätbänäsn.
8iil»plk!i»ivi»t: kktzjs 12 Lroaen ö. W. orä. in kracktbanä.
H»,ip1^v«rlL ,„,iR 27 Lioneü ö o ä in 3 LLnäsn
^sbnnäen in els^antsrn Karton.
^inrelne kxemplai-e mit 40°/g, !0 ^xemplai-s mit 50°/o knbLil.
DG^ Or Ö88«i^« nk»^<;Ii A^«1>«r^^1n1nLiik1I "MG
IlVsFsn dssonäsrsr Llanipnlationsn oäsr Itsksrnakms cls8 kisissvertrisbss dittsn wir, siok
britztlieli an unser l-sip^iFsr Haus v.u wsnäen!
/^usüsfSsUsiZ in Wisti t)6i i^Ss't'n Lss-I i<0N6A6ii, l., Opss-sis-iiiA 3.
Lerlin >V. 57 uvä l.s1p2lx
lleul8olte8 Vvi-Iag8!iau8 Lang L Lo.
6 M« Miß« MikßdU« U«Mik, 5 Mk rMMiße vdroMtMil,
iisiies Mi>k88«ri«8 ülsäsi ä«8 mimMell Lökp«r8, llsner «sseetvoUsr
r«iillM!ß«r?MdteiiiI>Mii.
28ZS Lext5eiien, 480 Kbilöungen, 28 rvölMbige
eiiromoisjeln, 8 grö55ere rerlegdsre jiLoSelle.
llis Lu88ig!tun8 I8t jskl llusl!ligu8 nni8!ötxllItiL, 80 llg 88 plglkn glls siinlivlien Weillö bei Weitem übeitsiM.
Ligenthümer und Herausgeber Aililt ksiirsr— Berantw. Redacteur Ign. flaissk»!'.— Druck von Ignsr ttaokt. Wien. Ob. Donaustraße 97'

