
[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 1 ]
k
^7
NoviMell-Anzeiger
sür dc»
Cvlportage-Vurhhündel
»cbsi
^Niltheilungen für Buchbinder ll. s. w.
Organ ;llr W alzrrrng der Interessen des Cnlpnrtage-Vllchliandelri.
j^mIIiekeZ llszsii ilö8 fseliveseliisg lies üliluineilteii- iiiill 8ud8l:si>lknten-8sinin>ks um! Upsliienien !ni ?oilrei-lisi,8n ^ieii.
vi-x»» «ie8 Vkieiii»Ie8keiir", bilmaiiitsiei- Verein riir r»tei8tütru»8 Iiiii»Ieämst!8er solimiteure U!eii8.
Dieses Blalt nscheiiit nllc IL Tage und wird aii alle Tolport»grb»chhäUdlu»gei, i,»d Buchbinder der österr.-uugar Maiiarchie, Serbiens,
StnniänienS und BnlgarienS gegen Einsendung deS AbonneinentSbeirag S von 6(1 kr. pro Seniesier, resp. 1 fl. 26 kr. für daS ganze Jahr
versendet. Inserate nn-rden lattl anfliegendem Tarif berechnet und flnden die weiteste Berbreilnng. Beilagen werden angettotnnien
Redaction und Administration: Wien, tl/i, Kleine Stadtgntgaste 12.
X!I. Iahrgnllg.
Wien. 1. April 1900.
Vr. 239.
Peter Rosegger.*)
Wir waren jüngst in Graz, dmt hatten wir
Gelegenheit, die Beliebtheit dieses Nalksschriftstellers zn
beobachten, so daß es wohl hier ani Platze ist. etivas ans
dem Leben dieses gottbegnadigten Genies zn bringen.
Der Verleger will Rosegger's Schiisten nenen
Leserkreisen zuführen nnd sieht es gerne, dass der Ver­
fasser sich deitselben vorstellt.
Das Sichvorstellen wird in den Büchern selbst
geschehen, »nd zwar gründlich. Einstweilen nur ei» flüchtiger
Äntrittsbesnch. Peter Rosegger ist ein Mann so in den
hohen Fültfzigern, ein geborener Steierinärker und wohnt
— wie sich's gehört—
in seineiti Heiinatlande.
In (großer Bergeinsnnikeit
geboren, ist er die erste
Zeit seines Lebens Wald-
banernbnb gewesen, acht­
zehn Jahre lang. Dann
war er vier Jahre lang
Lehrling bei einem von Hof
zn Hof herilmziehenden
Banernsrchneider. Hernach
war er vier Jahre lang
Bettelschüler an der
Handelsakademiezn Graz.
Und als er all diese
Dinge und noch andere
gar gründlich gelernt
hatte, ging er hin und
begann etwas auszuüben,
Petcr Rosegger. „jchj gelernt
hatte— die Schriftstellerei. Es war wohl schon früher
Rosegger's Schriften erscheinen jetzt iiii Verlage von
L Staackiiiann in Leipzig in nachstehenden Editionen ». zw.:
Rosegger's Werke. Jllnst. Prachtausgabe, Ilö Lfg. ä 50 Pf., ord.
„ neue Snbscrivt.„ 36 ,,„
„ Schriften. Oktavausgabe, 180 Hefte„ 50„„
„„ Volksansg. I. Serie 100 Hefte„ 35„„
II„ .. .. 35„„
Jede beffere Colportagehandlnng jist iin Stande gesetzt,
Samnielinatcrial in genügender Anzahl zn liefern und die Fort-
fktzunge» mit hohen Rabatt auszufolgen.
Die Verlagshandlung L. Staackiiiann in Leipzig ist sehr
gerne bereit, jede intensive Verivendung für Rosegger's Schriften
durch besonderes Entgegenkoininen zu fördern »nd wolle man
sich diesbezüglich init der Verlagshandlung in directes Einver­
nehmen setzen.
eilte große Bücherpajsioit da, alleiit lveil er keilt Geld
hatte, Bücher zu kaufeil, so inachte er sich deren selber.
Jll der Bauernstttbe nnd in der Werkstatt siild nicht
lveniger als vieruitdzwanzig stattliche Bände entstanden,
init Rnßliitte enge beschriebe», nlit Bleistift illustriert, »tit
Wasserfarbeit und Piltsel ans eigeitem Haupthaar beiuait
— Prachtwerke! Aber dritckfähig nicht eine Zeile. So
hat's dieser Mensch ait zehlt Jahre lang, jedeil Sonutag,
jeden Feiertag, und oft bis tief in die Nacht hinein
getrieben, bei Kienspanlicht und beinl Gebrutiinie seiner
Hausgenossen die in derselben Stube schlafeu lvollten.
Es lvar eilte große Herzeits- und Geisteseinsaiukeit
iltn den armen Jnilgen. Er schrieb ilicht, um gedruckt zu
lverden, er lvußte überhaupt kaum, der Arglose, daß iu
unserer Zeit ilvch Bücher gedruckt lvnrdeii, denil die iileisten
die er zit Gesicht bekonlmen, lvaren alte Folianten. Er
schrieb iinr, itin alis Eiliein Zivei zu inachen, will sagen,
um sich selber vor sich hinzustellen in Gedaitkeil, in
Gedichtelt, iit Geschichten, iu allerlei Gespiilnsten, nni in
der großen Einschicht doch eilleit— Kameraden zu habeil.
Weiter dachte er ilicht Ntld strebte er nicht, war eher
glücklich als unglücklich uild hoffte in die blaue Luft
hiitein, daß es einmal eine Aenderung nehmeli werde.
Wenn er sich dalln bisweilen selbst fragte, worin die
Aellderitngbestehen sollte, gab er sich gelassen znr Antwort'
Wahrscheiilliih sterben.
Nun war es aber sonderbar. Der juilge Mensch
veränderte sich fortwährend; nicht bloß voin Kiloben zum
Burschen, von diesem znin Manne, er veränderte nicht
allein die Röcke, in der Lodenjoppe, iu der Halldwerker-
jacke, im Studentenrocke stak alleinal eilt anderer darin,
und der darin stak, er war wäreild diesen Verwatidlnngen
nicht ein einziginal gestorbeit. So daß es ihm schließlich
vorkam, als wären ihrer drei oder vier ganz verschiedene
Kerle ihn ihm beisammen. Und wie schon der eine einzige
herausgedrängt hatte, so drängteit nun alle zitsammen
desto nngestüiner.— Sechsundzwanzig Jahre war er alt,
Erfahrnngen hatte er erworben, viele Bücher hatte er
geleseit und gesehen, wie's gemacht wird. So hat er jetzt
Venn 8ie vSnrcken,
grht, so sendcn Sie uns bitte
2L 40. ü oder 2 Mk per Postamveisung unter genauer Angabe
Ihrer Adresie ein Unser Blatt wird Ihnen dann ein Jahr lang
stets sofort nach Erscheinen direkt per Post zugesandt
KovttäteN'Kn;eiger für Sen ^-rporla-e-Huchhan-rk.
Wie», II/1 Kleine Stadtgu«j,°sie I«.


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 2 ]
Scllc 2.
-iovltSIen-Anzkigcr sür den Lolp»rlagr-U»chhaiidk>.
'?!r 239.
1
neilerdiiigs frisch angefangen zn schreiben und zwar—
fiir den Druck.
Ich möchte den Mann um sein Glück beneiden,
wen» ich's nicht selber wäre. So bleibt mir nur übrig,
dem Himmel zn danken für die freundlichen Wege, die er
mich geführt. Verdient habe ich's nicht. Von einem zielbe­
wußten Streben keine Rede. Ich begnügte mich mit dem
Tage voll Befriedigung. Ich durfte dichten, schreibe», wie
mir um's Herz war. Je weniger Mühe mir etwas gemacht
hatte, je besser schlug es ein. Und dort, wo die Absicht,
etwas sehr Gutes, wenn nicht gar Unsterbliches zu machen,
sehr groß war, da wurde zumeist nichts. Im Ganzen
ging es so, dass einer meiner Freunde fand, ich follte in
aller Zukunft weder pflügen »och schneidern, noch nach der
Elle handeln, sondern Schriftsteller sein und als solcher
»ach der Decke mich strecken. Verwöhnt hatte ich meine
Jugend nicht, wahrlich nicht. Nnii, so schien mir die Decke
für Einen überreichlich groß. Ich heiratete und bekam
Kinder. Ich schrieb und meine Bücher fanden Freunde.
Jetzt war ich da, wo der Mensch sagen möchte: Augenblick,
verweile! Aber er verweilte nicht, er floh und riß mir
mein Liebstes, mein Alles mit sich— die Gattin.— In
der „Waldheimat" und in „Mein Weltleben" hat der
Poet solche Zeiten zu schildern versucht.
Die Arbeit hat mich gerettet und es gab wieder
eine Verivaudlung. Ich baute mir in der Nähe meiner
Waldheimat ein kleines Hans, vermählte mich nach Jahren
ein zweites Mal, es erschienen neuerdings Kinder, so daß
zur Zeit, als das Haar des Hauptes sachte zn bleichen
begann, ein lebensbnnter Kreis von jungen, heiteren
Menschen um mich geworden ist.
Mittlerweile hatte ich mir auch die weite Welt
angesehen, so als ich den germanischen Norden und den
romanischen Siiden durchwanderte, so als ich Freunde
besuchte draußen in dem lieben deutschen Reiche, so als
ich in unterschiedlichen Ländern und Städten geladen
wurde, dort Vorlesungen aus meinen Dichtungen in
steirischer Mundart zu halten. Seit dreiundzwanzig Jahren
gab ich in Graz eine Monatsschrift „Der Heimgarteu"
heraus, in welchen sozusagen die Generalprobe meiner
Werke abgehalten wurde. Was für den Tag war, ging
mit dem Tag dahin, was tiefer schlug, das erschien dann
in Büchern. Seit dreißig Jahre» sind vierzig Bände in
die Welt gegangen^ sind sie hier gezählt, so sollen sie
vom Leser gewogen sein.
Stürmisch wie einst, sprudelt es nimmer hervor;
doch die kleinen Waldqnellen sind klarer als die
mächtigen. Stolz wird mich der Kritiker machen, der da
ausruft: „Frisch Wasser!"
Krieglach, im Herbst 1899.
Peter Rosegger.
Besprechullgen.
Personalnachrichten. Vor einigen Tagen ver­
schied im Alter von 51 Jahre» Herr L. Huber, Inhaber
der Firma I. Köselschen Vnchhandlnng in Kempten.—
Herr Philipp Schwarz, Chef der Buchhandlungs-Firma
Gebrüder Schwarz in Preßburg, hat sich mit dem
liebenswürdigen Fräulein Rosa Kohn in Wien verlobt.
Glück auf!— Herr Säiidor Bruckner in Budapest,
Repräsentant für Budapest der Exportbuchhandliing Josef
Deubler in Wien hat sich mit Fräulein Jda Joiias in
Debreczen verlobt. Glück auf!
Gehilfenstelle. Ein tüchtiger Antiquar, welcher
auch der böhmischen Sprache mächtig ist, wird für eine
Landeshauptstadt gesucht. Die Stellung ist eine wohl
dotirte und angenehme. Reflectanten erhalten gegen Ver­
gütung des Porto Bescheid bei der Redaction des
„Novitäten Anzeiger".
Colportage-Grosso-Geschäft Josef Rubin-
stein in Wien. Auf Umwegen erhielten wir das soeben
ausgegebene Lagerverzeichnis obgeiiannter Firma. Das­
selbe gibt Zeugnis ab, welche Mühe sich die Firma
Josef Rublnsteili gibt, auf der Höhe der Zeit zn stehen,
um den Wünschen des Colportage-Buchhandels gerecht zu
werde». Der Katalog ist mit Fleiß und Verständnis
bearbeitet, derselbe gibt so ziemlich Aufschluß über die
meisten Artikel des Colportage-Buchhandels, über Ordinär-
und Nettopreise, Gratishefte und Verleger und dürfte sich
als nützliches Nachschlagebuch erweisen. Ob der Katalog
allgemein zugänglich ist, wissen wir nicht, könne» es aber
auch nicht begreifen, warum die Firma Josef Rrlbinsteiu
uns kein Exemplar zusandte, die darin enhalteiien Fehler
sind doch nicht so von Belang, daß diese Firma es
nöthig hätte, ei» für die Oeffentlichkeit bestimmtes Werk
der Fachpresse vorzuenthalten. Oder sollte in gewissen
Kreisen die Fachpresse noch immer als Aschenbrödel
betrachtet werden? Nun uns kann es recht sein.
Allgemeine Unterhaltinigs-Bibliothek. Die
bekannte Verlagshandlung H. G. Münchineher in Dresden,
welche dem Colportage-Buchhandel schon so manch gutes zug­
kräftiges Werk zum Vertrieb lieferte, debutirt abermals
mit einem Verlagsiverk tvelches sich, wenn es gehörig ge­
würdigt wird. so recht znm Massenabsatz eignet. Unter
dem Titel ,.Allgemeine Unterhaltnngs-Bibliothek" beginnt
soeben ein Unternehmen zu erscheinen, auf welches wir
den Colportage-Buchhandel ganz besonders aufmerksam
machen. ,,Allgemeine Unterhaltungs-Bibliothek" wird bald
das Schlagmort des Colportage-Buchhandels sein. Das
uns vorliegende Heft zeichnet sich sowohl durch eine Fülle
des Inhaltes als auch der künstlerischen Illustrationen aus.
Es ist rvohl keine leere Redensart, wenn wir von der
.,Allgemeinen Unterhaltungs-Bibliothek" dieBehauptniig auf­
stellen, daß diese, wie znm Massenabsatz geschaffen ist,
denn hier sind faktisch alle Vorzüge vereint, ivelche mit
vollem Recht an ein gutes und gediegenes Colportage-
Unternehmen gestellt Iverden können, als: anerkannt
gediegener Inhalt, effectvolle solide Ansstatiung, auffallend
billige Ladenpreise, hoher Rabatt und tvas die Haupt­
sache ist: Absatzfähigkeit zu jeder Zeit im Jahre. Auch
die dem ersten Bande beiliegende Gratisprämie, zivei recht nett
ausgeführte Ansichtskarten werden sicher zur Geivinnung
von dlbonnenten beitragen. Wir können wohl der Verlags-
handlnng zu ihrem neuen Unternehmen gratulieren und
denken, daß diese schmiicken Bände L 50 Ps. ord. sich
sicher bald überall Eingang verschaffen werden. Jährlich
erscheinen 20 Bände, also alle 3 Wochen ei» Band. Die
erste Serie begiicnt mit einem Roman von Carl May,
schon der Name des bekannten und beliebten Autors bürgt
für das Programm des Unternehmens im Allgemeinen.
In kürzester Zeit tverden tvir darüber ausführlich referiren.
Höchst zeitgemäß und darum auch so leicht abzusetzen
ist der im Verlag von Rich. Herin. Dietrich in Dresden
erscheinende Liefernngsroman: Rosa Bürger, das
k. lljlükNItÜW. VII.
S VI. s. Vt. s. s s S D'tl'17.
(Ustz^ritixisl 1870)
L n g l-o 8 -a A 6 l-
8ämtüok6n 6oIpok'1agk-l.i6fenung8ws«-I<6n
/«»tr»l8t«Ns Mr MintUek« !>l<»v nlle
^vllsvkrirt«», Liok«! k« «tv., irilä«rl»üvl>vr, 3>ix«»a-
8«krist«i». Lalsiick«!' mi cleu eonl-rutssts» ksNiii^iiii^su
,7eäe e>»eet>e»>ts NsstsIInnx wir» iiroiupt miit votlsILixtiir
r»m Vkrs-!N„It
>il!
:j


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 3 ]
Nr 239.
Novitälrir-Anzkigrr für drn Eolporlage-Buchhaiibei
Skiik 3.
6 r 08 S 6 r und Ar 0886 i' k^ut 26 n!
8osbsn Ki-svkisii sxscisll LiLi- sin6
K
^-WLSiN^^b
von
8ilL I^a1ui'1i6i1vSi'ta1ii-6ii
1ü tioolit'sinsiii ri«ii«n unä iü bsäsutsnä rsicIiliLltjAsrkr ^^usstattiiiiA.
Viv IskI äer bunten lalsln «ui^lte sut übei- 20 uncl llie llei- Ktoclells sut 8 enbübt unä ltss neueste
unll beste somit gesvksffen, so liass Itein snäei-es 8ueb übe,- kljatusboilltunlio jetrt so suf liei- ttöke lloi- 2eit
stobt unll so reiebkaltig ausgostattot ist.
, L.usgsds in 1 Ssnri orä. 16 Ll., dar 9 Ll. 60 2 Lx^mplars rur kroks für- 15 AI.
in 2 Sänäsn. ä 20 Ll. oi6., 12 Ll. bai-; 2 k^xemplars 2 ui- krods für 18 Ll.
Lei 8rö886rtzm ^b8»lL Mii8ti86r6 ktzäin^llNALn. "MI
ä 1 Ll. (^sräön ^isäsr 2 !urÜ 6 lrK«iioiiiiiisii).
^'lOSx-S^L'dS U'IS.'d^S.
llie 8k!1kefige Auggsbe ru üil. 12.50
bleibt «eitel- desteken.
k-. L. 8112
srls-Z- I^SZ.x>2iZ.U-.
^usIIvttil'iiiiA litl' Oesterrelvli: 6 Wi«o, VII/1, Ll«lidriu^ri886 29.
.L.uoti äis Helb-LusALds Lults iob ^sitsr smxlolilsii (24 Hslls L 50 Heft I, 2
Itllä 24 (lstrilsrss iii IIöks äsr Oontimiofion) UL^»OLlS, 40 O/o tiedett.
kühne Bnrenmädlhen. (ä Heft 10 Pf., ord.) Der
Verfasser, Dr. Stefaii Marks, trägt dem allgeiiieiaeii imd
mächtig erregte» Interesse für den Verlauf des süd­
afrikanischen Krieges Rechnung. Wir finden in dem
Roman alles Wissenswerthe getreulich geschildert: Die
Buren »nd ihr Land, ihre heldenmüthigen Kämpfe, die
englische Kriegsführnng und die englische brutale Gier
nach Gold und Diamanten, sowie eine lebenswahre
Geschichte der jetzt stattfindenden Ereignisse. Der Roman
ist überdies höchst spannend geschrieben und wird daher
iiberall mit dem größten Erfolg vertrieben. Handlungen,
welche für „Rosa Bürger" noch nicht thätig find, wollen
sich daher von obengenanntem Verlag schleimigst Sammel-
inaterial kommen lassen.
Der Stein der Weisen. Das kürzlich
erschienene 17. Heft dieses mit unermüdlichem Eifer ihrer
verdienstlichen Aufgabe gerecht werdenden populär-wissen­
schaftliche» Revue, zeichnet sich wieder durch Reichhaltigkeit
und Vielseitigkeit aus. Das Heft enthält unter Anderem
die lesenswerthen Abhandlungen: Nordische Ruinen in
Grönland, das Nährstoffbedürfnis der Pflanzen (mit
5 Abbildttuge», die Arbeitsräume der laiidwirthschaftliche»
Versuchsstation in Korneubnrg bei Wien und Braunau
darstellend), Sake, das Natioualgeträuk der Japaner
Arabische Beneniiuuge» in der Astronomie, Thierlebeu
auf Kergueleu (mit 5 Abbilditugeu), Der Distanzmesser
von Zeiß (mit 9 Abbildungen), Der Zeugdruck (mit
6 Abbilduugeu), Gewinnung des Rosenöles (mit Bild),
Anstalt für Galvanoplastik (mit Bild), Technische
Mittheilungen, Notizen für Haus uitd Hof n. A. Bei
dem wachsenden Interesse, welches das Publicum populär
wissenschaftlichen Darlegungen entgegenbringt, darf „Der
Stein der Weisen" (A. Hartleben's Verlag, Wie»), der
seit einem Dutzend Jahren dieser Richtung init Beharrlichkeit
und Erfolg dient, ivohl als der berufenste literarische
Vermittler in diesem Sinne gelten. Probehefte sind in
jeder Buchhandlung erhältlich.
Paris. Studien und Eindrücke von Walther Geusel,
mit fünfzehn Vollbildern und zahlreichen Skizzen von
Alfred Sohn-Rethel. Zur rechten Zeit ist in der Dietrich'scheii
Verlagsbuchhandlung in Leipzig ein Werk erschienen, nach
welchem bald eine lebhafte Nachfrage sein dürfte. Wir
stehen knapp vor der Eröffnung der Pariser Welt-Ausstellung,
ei» grandioses Ereignis, welches mit Spannung von der
ganzen zivilisirten Welt erwartet wird. Was ist somit
natürlicher, als daß sich Jedermann mit Land und Leute
vertraut machen will. Dazu eignet Gensel's Paris wie
geschaffen. Gensel versteht es in angenehme» Plaudertoiie
den Leser durch diese Riesenstadt zu führen, er ist ein
wirklich guter Gesellschafter, ohne daß man irgend welche
Ermüdung spürt, führt uns dieser Autor, ein Künstler
in seiner Art, durch das Seinebabel. Gensel's Schilderung
das „Qnatier Latin", das Capitel „Zeitungen", „Kleine
Märkte" u. s. w. sind kleine Cabinetstücke. Daß die lebhaften
Schilderungen noch viel an Werth durch die vortheihaften
Illustrationen erhalten, ist selbstverständlich. Jede Buch­
handlung sollte sich einige Exemplare dieses Werkes, dessen
Ladenpreise nur Mark 6.— ist, auf Lager halten.
Zur Aufklärung.
I» der Mitglieder-Versammlung des Fachvereines
der Abonnentensammler zu Wien, vom 14. März 1900,
hat das Vereinsmitglied Herr Rudolf Krauß darüber
Beschwerde geführt, daß den Ansichtsheften der „Garten­
laube" Pränilnierations-Einladungen, resp. Postaii-


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 4 ]
§
Ecilc 4.
-iovilälcii-Auzrigcr sür veii Colporlagc-Bttchhaiidcl.
-?il. 239.
weisliiigeii der Buchhaiidlittig Robert Mohr ill Wie»,
beigelegt sind. Herr Krauß fühlte durch diese» Vorgang
sich geschädigt, znuial die Firnia Robert Mohr, doch als
Anslieferungsstelle der „Gartenlaube" für Oesterreich-
Ungarn fungiert.
In Ansübilng unserer publicistischen Pflicht sind
wir der Sache näher auf den Grund gegangen, und
haben gefunden, daß dies nur auf einem Versehen sertens
der Expedition der „Gartenlaube" beruht. Es gelaugte
eine ganz geringe Anzahl von Heft 1 der „Gartenlaube",
welche Herr Robert Mohr für seine Sortimentsbuch­
handlung bestimmte, durch einen Fehlgriff zur Auslieferung
an die Colportage-Grosso-Geschäfte.
Wir haben uns überzeugt, daß es Herrn Robert.
Mohr gänzlich ferne liegt, sich auf Kosten der sich ab­
mühenden Colporteure Abonnenten zu verschaffen und
uehmen somit keinerlei Anstand dies znr Keniitnis der
geehrten Mitglieder des Fachvereines der Abonnenten-
samtnler in Wien zu bringen.
Wien. au, 25. März !900. R-dartia» dcs
Bedauern nicht diene».— Peter Kachol. Sie irre». Wenn von
Ihnen die Post noch immer von einzelnen Journalen und Zeitungen
die Stcinpelgebühr einhetzt, so ist es einfach ein Betrug des dortigen
Posttzeamten, denn seit Neujahr ist Oesterreich von der Duinmheits-
steuer tzefreit.— Hugo Vuber. Für diese Numiner leider zu
spät.— Franz Weitz. Das machen Sie sich nur allein aus, um
die Kastanien aus dem Feuer z» holen, dazu wäre dieser -sj-f Reiher
gnt, ja Schnecken!— Vnrlrlländler, Wien. Selhsthilse Freundchen
ist das tzksie Mittel, tzrcchen Sie doch einmal mit dem Zopf und
sehen Sie eine Bertzindung mit dem Spediiiousdureau Adolf Mendl.
Wien, I., BScsegassc 12 anzubahnen, wir wagen Ihnen eine Wette
anzubieten, daß Sie an Fracht per Jahr inindesteus 1000 Mark
ersparen, aber >ver nicht hären lvill, soll nicht nur suhlen sondern
auch— zahlen.— S. K. Besten Dank wir sind versorgt.—
Elelrtra.— Namen nennen! Lkz. Gnuges. Noch nicht erschiene»,
dürfte übrigens noch zu haben sein— Heinrich Jäger. Der
alte Ries Papier hatte 480 Bogen.— Putil. Nein.— Buchbinder.
Rauneger, I., Liechtensteg.
lüetiliK« (Colporteure
Ullst keis«niLl von mvinorn nsnssten, so übsrnus ANt oin-
xosoklnxsnsn vntsrnsbinon:
„Rstkclien Zckneiöer, Sie tzeliebte öes stdrikanten, oöer Lin ecktez V^eib au8 öem Volke'
niebt Asreebt nerstsu.
leb srblärs biermit, «iuss ieb disdor Llls sinxoböncksn koslollunxsn uut Sswwelinuterial von liiesem Werbe Sl0t8
prompt sxps-Iisri babs unä bei meinen 20 Lobnoliprssssn Luok tornor ctLrn tn cksr l.sxg sein rverito.
Von Nett t bade ieb bereits 1 Aillion ß^elietert.
Die llsrreu (Irossisten rveräen ststs mit ^euüKenkl LlutsrinI verseben.
Sollte weiteres llaterial über troträem niebt prompt rn erbnlten sein, so bitte ieb, sieb äireirt an inieb 2 U wenden, wornnt
nmxsdoncks Anstellung srkol^t
Indem ieb diese OeieZellbeit noeb benutze, meinen Zeebrteu LolleKen tür die tbütig^e VsiwsndunK tür meinen Verlax
Ln danlcsn, ^siekoe bnebuebtnnAsvall
OAA8OAA, k'rsIbsrNsrstrssss ""g. N. O. IVt A ir O k rri s zt s r.
von vr. llLltlior tielisel
illustriert
von .tlsretl8»hn-kotliol.
preis: örosvk. 4 k<srlt, sieg. geb. 8 bksrlt
17l!«xe» »»t, wä 15 Volldilcler» ». 70 Iulüll,ilr»ti«»k».
Diu lrleines pruebtwsrb von bobem lcanstlsrisebsu
Werts stedsm willlrommsn, der kuris Irennt, oder
der die pariser Welt- ^nsstellnux bssneben will.
öiedsu dem politiseben, bistorisebsn und lriinst-
lsrisebsn par,s ^iebt es noeb ein Paris, das den
Premden in visileiebt uoob böbsrsm blasse anriebt
und über das doeb die lieiseblteber nur bärg^liebs
ä^uslrunkt ßeben:
Llit diesem lsbendiKSN Paris will der Verfasser den
Prewden vertraut luaeben.
V_
Lrosotiiert:
Ltlc. 4— orä. 3,— n. lilk. 2.60 bar.
7/6 blx. Nk. 15,60 bar.
Oebnnäen:
ü^tlc. 5,— orä. LIK. 3,75 n. Nlc. 3.35 bar.
7/6 Lx. Lllr. 20,75 bar.
.. Das sauber anstz^sstatteis nud reicb illustrierte Wsrir soll beineu
pübrer kür Paris darstellen, sondern es ist dsru bestimmt, die Lesneber
der kraurösisebsn Hauptstadt mit dem I/sben und Dreiben daselbst im
voraus vertraut rn maeben Diese kukgsbe «riüllt es im vollsten 8lnnv,
da der Verfasser wertvolle beodacktungen gemaokt und es vorstanden
bat, dieselben in fesselnder I^orm nivderrusekreiben.
„Im kiKsnsll Interesse aber möebte es kür den liüuktitzsn parw-
kabrer ratsain sein, sieb exründlicb mit dein Inbaitdieses Iduebss vertraut
Ln maeben. Lr wird dadurvk roivken gewinn von seiner pslso und
weniger unangenebme Erfahrungen navb iiause nebmen^. TkrorskLa//«.
kei äbllslllilksfllll 50 lllill lllSlli kisliiiilzfell kilisbelüllSllliLkli.
— Nisti'lok SOks VsrIsci-»kuOlxkanr1Im»«:i, 1'ksc«ZQo Wsicrksi', I^sipLiss.


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 5 ]
Nr. 239.
'Novilälrii-Aiizeiger fiir dcii Lolporlagc-Biichhaiidel
Stile 5.
KI88838838838S888888828W
KIkiok wiektig für' 8oi'1imen1 unl! Kolpoi'tsge!
I. Lsris (kLnä 1—20)
I. 8srie (Lkruä 1—20).
s/'LS^/s/r/ //s,'.'
In Sänösn ä 50 f'i oi-ll., mit lrün8tlkri8vti6m, in 15 f^si-ben su8gefüki-t6n Umsoklag
Olrtavlol-lnat.— ?io Siricl 16 Sc,A«ri L 8 SslLsn stsi-k.!— SE" Mt LunstböilaASN unä
rnillisielmn Ori^inLl-IIInstrationsn. "ME
Der OrLUK nseti tziiisr Asälvgsnvn, inIsrvsssiAlsn noä vielLeitixsu UntsrlisItrings-LiOliotlielc
ist rrllKSMsiu in äsn brsitsstsu 8ck!eüts» nusers.s Voilrss, nnii so soll 3is
eins I^ektiiro sein kÜr clS^SI-MSNN 1l1 8ta»it äow Usuptromsns:
Iiiläsn nsbsll ilsn Iriinstlsriseii krusxskiilirten WW
kiusll nbvvssIissluuAsrsiLiien OuterdnirunKsstoü.
.llik l-isds lle8 UKIansn"-
VsrkLSSLr van: „Nurod ckio Vl^llsts"— ^Winnsta"— ,.Oia Siirsk»vä"— .,Or»n»sii »nL vsttslo"— .,vss VLlckröseken"- ..vsr verloren- SoNn"—
„vsu(8ot»6 ttsrLsn, äsuLsetiö NsläsQ^ u. 8. V.
ä6M sieli untsr 6sm l^sbentitel „^ovsllsnsOksl. 2" nitscliliesssn:
bar L 25 ?k6nniA6 pro Lanä.
Hoedsektnoxsvoll
IIRL8IILkI-)^., k'ieiberxerstrg.Zss 75,
Verlsngkll 8tv oueli ,8. 6. Mlledmexkl's rHu8trleil6ll Verl3g8ti3t3log mit OMi'llelivliaörvsl'reledlilZ-
«
iXl
lX»
vo
«
K
«
VS
l»
vo
VO
8 kiäoköi'in". Sönsationssrr^Llllun^ ans äem LsIrsiunAskrisFe 6sr knrsn von 0. Linns e
,6IüeI< muss man ksbsn". I^oeliintsrossnnto vorkNöselnolits.
,Lntje^. I^ovsIIo ÄN8 äem Sosmannslodon von SternborF.
.kssükntö 8v!iu!6". Il^rxLtrlunA uns äom knrAörUelrsn lieben von Lsrnli. Karl.
»Her Llllilöuösi'bLrai''' Slri^^s aus äsr KeFömvart von .L. Holm.
„^intvrpommsrseks l.i8b88gö8o5ivktsn". Unmoresics von Onri körlitx.— „/^Ilsrls!" n. s. tv
l^ls IlnnstbsilsLkn rvsräsn ksiLloLlsken 8sn3 I. ,,Nem gilt iler I^sekvrkolg^^^^^^snil^H^^^^^I^isdosveerbOii^^iv^s^^v^^^^
vriiält jeclsr /Ibonnsnl mit 8li. I r«öi ünsietitspostltÄrtön.
0i6 1. 86ri6 6r86ti6int in 20 Lanäsn L 50 pkenniAS orä.
Lanä I likktzre ielr in deselri änktor l^nxaltl gr-s1is, ^6N» ant )« 5 Lavä
ö6^ü^8!l6Üil18^^!!^6l1'^ 1 Lsllä 2 u. 3 dar destrllt verärn.— Lan6 2 n. L nnr
^k'irmen, >v6lelis sielr bssonüsrs knr .ltllAemeius vntsrdLltnvßs-LidliotLek" verrvenäen vvollon, ersvelitz icl>, sied
mit mir in äirolcts VerbinännF 2 u sstren.
Om tirrllizsts OatsrstlttLnnA äss neuen llnterneiimsns bittenä, neiodne
8. O. iVlüric)tnriSz?^6i'.
te


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 6 ]
Scire 6.
Novitäten-Anzeiger für dkii Colportagc-Biichhaiides.
Nr. 239.
Utznäl,
I.. ööl'8eg388k 12— Iklkplioll «!'. 1214k
smxükktt ssills LpseiLl-vieiists ^zz,)
vrestlsn— W iSH
rn äSL billißisteu ^»rif 8 Lt 2 SN luit silier vsrdnrAteu 4—b däxiß^sii
llstsrkrist äsr ^susißtsii 6e!»ektullA <1s8 «eelirts» östsrrsiekisell-
uiiKLrisokell LuelitlLiiäele.
ZÄwwellsilrillxsll kid ^iso useli »IIsL kiektuiiAeli äer 8st.-unK.
Llullkiredis rvsr^eu frist tsAliek Ldß^srielitet.
LostsllvorsvsedlLAS stedeo bersitvüIiKst »uk ^ukrexsu rnr
Oispositiov.
Vertrstvux ill ksriiu:
lilontsg L Zoliäffei', 8. Onaniensti-ssse 56.
VsrtrstuiiK in Vrssltsii:
IVlüIIei-, 8vlimi6t L Oo., Ko8enst>-L88e 71.
Soeben ees'chirn .der von allen rühnge» Buch-
llnd Kolporksgehändleru mit Spannnng erwartete
4. Jahrgang
Aeis ^ejschichtsjsremttl.
j)reis j)feimig pro Heft.
Probehefte und Bezugs- Bedingnngen sendet auf
Verlangen
^^ Rich. Herm. Dietrich
Dresden. Verlagsbuchhandlung.
-^in 1. När 2 ersclieint:
Otl. OslsolOL!,
jeMrliclie LiedzcliAsten (t.i3i8on8 lisng8i-ku8S8)
clsulscrli von
La. 30 8o§en starlr, in elkAunter ^nsstattunA unci rnit inoäern illustrirtern, ell'elrtvollein OmsLlrIaA.
k'i'Sis Itl. 4.00 orä, bsr mit 40°/° unü 13/12
Oirekts LenclunAen nur an befreundete kirinen oder ^e^en Voreinsendung des Letrages.
VbdiUdl VV. 35, Lteglit^erstrasse 4. IZL^r1LOA1^».^»^L^8<r^L«
Ll ^VaroNsiisr.
l
ILstsIog 338 8 «itsi» sisric
Nkstis und rrsnoo.
2tzjt8e1irik1tzn
i!
LaltzNlitzr »I^L6Ltzrun^84VtzrLtz
lisfert fast ausnalunslos 2U den Originalprsissn der Verleger
Otto irvicL OiSNlSvs
Oolpoi'lÄNS^Oi'osso^LnOlilianMnnN
LlSptisusIrsssS No. 12. Ssstruryslrssss I^o. 59.


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 7 ]
M
c»
es
v"
s
o o
3« E»
« L L-^
D L^«
> Ä cvsS-
2^^< 7 r ßs k 2»^
8-^ r-" s cs 2
L a. °°^ L^
» L L^^ Z L
>^ »-
xr kv w 2
ZLL»k§s
i§A»u.S^Z
8
»«:?§-
er s
ro
-» >-
cv 3:^
-^ ^Z 2 Z.
Z' k" Z7.Z-.
L
»-s
-L Sss-,z D
-'"L
<72
ssL
. ss
-Z
s
'r
«
S
cv
V4
S. W
cv—
L.
— S
c»q'
Z 9°
iS°Z
SZL
M ",
^S e?"
Losbsii orseliisiisu ist^ Lnsvkl liuprvvllt!
e/s
S'
QS
2
s
«'S
s
<1--H w Z- s;^ Z- ^-V.
-T-Z S?--° §-ff
krZZo---np^Z
T >-! M^ !> xz
L o 04 O'cr 8
°^- Z'Z'L
^ s'Z^aq L.Q°^ Z»
^'c^» L LLv K-o
-^»LZ^S-H-zss-z
§ Z?^ L^
^ Z L.M»
>71-
v
s
cv
cL'
L.»
-Z
o
04
!v
v
S^ ß.-Z-^
v 8 v- 1
«4^c^ M o
» Z s «>
^ L-s-
(v cd
kS P P kö
p-M

»
v

s
s
co
kb
v
Ä
ds
vs
»!
r
?
§
i
r
S'
- 2: 4^«« (z^- ^r o«


[ 2023-06-29 10:37:17.599 - 19000401 - Seite 8 ]
Sclie 8.
^liovilälcii-Anzciger für de» Eolporlligk-Buchhinidkl.
»!r 239
Verlag von I. F. Schreiber in Etzlingen^ München.
Kolportage-Artikel ersten Manges!
Jetzt ist die beste Zeit zur Gewinnung neuer Abonnenten auf
Or. G. H. v. Schuberts
Mturge5cl>icllie s» Srei Ikeiclie
mit Ser Mstomie öe5 Mnzcken.
206 itt ftinern Karbetröruck auSgefiihrte AoWelfolioiaM mit über 2:zoo -»L
Jarbetröruckbilöerir und r^so Heiien UeK mit mehr als 200 Abbitöungetr.
In 06 v!erzehntägigen Lieferungen n 2»0 Pfennig ord.
Die Vortrefflichkeit und die Vorzüge diefer
für das Haus und für die Familie, für Lelzrer und Lernende
hochwichtige und bisher unerreichten Erscheinung sind dem ganzen Buchhandel längst bekannt.
Meine nachstehenden Beziiqsbedinanugen sind äußerst giinsiige, so dak Sie Ihre
Beninhuttgen je reicher belohnt finde« werden, je melir Sie s ich durch Jl-re Thätigkeit
die Kontinnationen erhölien.
M Bezugs-Bedingungen.^
Die Lieferung kostet 50 Pfennig ord.
Lieferung 1 und 2 liefere ich von vornherein gratis-
Lieferung 3 und Folge nur gegeu bar Mit 30"/« Rabatt.
Freiexemplare 7/6, 14/12, 22^18.
Bei Fortsetzung von 25 Exemplaren an Bei Fortsetzung von 50 Exemplaren an
50 0/0 Rabatt und
Lieferung 1 und 2 gratis.
50 /« Rabatt und
Lieferung 1,2 ..»d 96 gratis.
Von Leftrung 15 telle ick jeie gevunZckte MrakI rur Verfügung!
Ich bitte um Ihre recht lebhafte Verwendung und sehe Ihren schätzenswerten Aufträgen
entgegen.
Hochachtungsvoll
Etzlingeu, 15. März 1900. /./-'< '<
I). F. -Schreiber.
Ligenthliincr und Hcrauigeber /tiloN N»itr»r— Berantw. Redacteur Ign.— Druck von l»ii»r Nsokt. Wie». Ob. Donaustraße 97-
z

