
[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 1 ]
Nov ltäten-Anzeiger
fNr deil
Colportage-Buchhandel
»kbii
Alittheilungen für Buchbinder u. s. w.
Organ rnrwaljrung der Int eressen des Colpvrtage-Bnchlrandels.
ämlüelies llsxsn ils8 fseli«seiiie8 lies -dsniieiiten- uliil 5u>>8l:sideMn-8siiiniIss uml küpeiiienteii Im ?ollrel-»rsoii ^len.
VrMi ö«8 Vereine« „irekoiinile8keiir». bümsnitLrer Verviii rur lIutke8lMiui8 kiLiiker, kilkdeäHrftixer kolpoiteiii« gi«ii8.
Dieser Blatt erscheint alle 14 Tage »nd wird a» alle Eols>ortageb»chhaiidln»ge» »nd Bnchbiiider der öslcrr.-nugar. Mtonarchie, SerbieiiS,
«iimänieiiS und Bulgariens gegen Einsendnng deS AbonneinentSbetrageS von 60 kr. pro Semester, resp. 1 fl. 20 kr. fNr daS ganz- Jahr
versendet. Inserate werde» laut auslicgendcin Tarif berechnet und finden die weiteste Berbreitung. Beilagen werde» angeuo
Redaetio« nud Admittiftration: Wie», U i. Kleine Stadtgntgasse 12.
XII. Iahrgailg.
Wien, 1. August l900.
Nr. 245.
A. k. unbefugte (Lolporteure.
Unser Freulld Dr. Carl Llleger (lveiin ihm Gott
lieber hat, möge er sich ihili nehmen) gebrauchte einst
das Schlagwort k. k. Socialdeinokrateil, ivell er treffen
lvollte, ist uns nicht mehr erinnerlich, aber das wisien
ivir genau, dieser Hieb saß und schmerzte lange. So wie
Dr. Lueger danials ins Schlvarze getroffeli hat, so hat
es diesmal Herr Carl Junker, der schneidige Secretär
des Oesterreilhisch-nngarischeil Buchhäiidlervereiiies, weiln
er unserell beliebten (!) herzigeil, fürsorgliche,l (?) Handels­
minister Baron Call einen u,l befugten k. k. Colporteur
nennt. Freilich im Wortlaut ist Herr Junker manierlicher,
die Kotzenarbeit versehen ivir aus eigenem Antriebe, aber
im großen Ganzen hat Herr Secretär Jnllker uns aus
der Seele gesprochen. Wo soll es denii hilikonimen mit
den, österreichischell Buchhandel, ivenn sich ein Mitglied
des Kronrathes dapl herbeiläßt, für ein Werk Abonnenten
zu sammeln, für ein Werk, das im Anslande geschrieben,
gedruckt und verlegt wird?
Es ist eine bekannte Thatsache, daß der Cultur-
zustand eines Staates in erster Linie nach der Bethäti­
gung aller seiner Bürger an den öffelltlicheu lind
gesellschaftlichen Fragen gemessen wird. Je mehr Gelegen­
heit der Gesalniiltheit der Bevölkerung in einem Staate
geboten ist, sich an seiner Ausgestaltnlig zu betheiligen,
je größer die Anzahl der Staatsbürger ist, die an der
Verbesserung der lvirthschaftlichen Zustände mitarbeiten,
desto mehr hebt sich die allgemeine Bildung und der
ivirthschaftliche Wohlstand. Dadurch lverdeu vor allem die
äußereli ulid inneren Roheiten abgestreift und iinmer mehr
durch die allgemeine Vernuilft und Sittlichkeit ersetzt, die
sich— auf diese Art leichter zugänglich— natnrgemäß
in den breiten Volksschichten eiilbürgerii.
Alle wahren Freunde des Volkes und des wirkliche»
Fortschrittes haben daher auch in den einzelnen Staaten
schon längst Sorge getragen, daß sich die breiten Volks­
massen durch ihre bernfenen Vertreter an den öffentlichen
gesellschaftlichen Fragen bethätige», an der Verwaltung
des Landes activ betheiligen können. In jenen Ländern
hat sich auch die geistige und moralische Hebung des
Volkes auf allen Gebieten thatsächlich vollzogen.
Wir sagten oben „aller seiner Bürger", ja was ist
denn Herr Baron Call, hat er denn als Bürger, als
Beamter, als österreichischer Adeliger lind als HandelS-
niinister nicht die verdainmte Pflicht und Schuldigkeit, in
erster Linie die österreichische Industrie zrl fördern?
Hören wir, was Herr Baron Call für ein Kreuz-
köpfel ist. Am 10. Juni d. I. erschien nachstehende
Curende des Herrn Baron:
K. r. Handelsministerium. Wien, am 10. Juni 1900.
An den geehrten
In der Anlage beehre ich mich dem geehrten Vereine das
I. und II. Heft der Zeitfchrift „Die Pariser Weltausstellung in
Wort und Bild", welche unter Mitwirkung hervorragender Fach­
schriftsteller in einer Auflage von mehr als 75 000 Exemplaren
herausgegeben wird und in allen Culturländern eine tveite Ver­
breitung genießt, mit dem Beifügen zu übersenden, daß ich auch
die weiteren Hefte dieser Zeitschrift dem geehrten Vereine in einem
Exemplar übersenden werde.
Ich wäre jedoch infolge eines mit dem Herausgeber getroffenen
Uebereinkommens, zu welchem mich die Gediegenheit dieser Zeitschrift
und das Versprechen des Herausgebers, die hervorragendsten Objecte
der österreichischen Abtheilung daselbst eingehend behandeln zu wollen,
bestimmt hat, in der Lage, eine größere Zahl Exemplare dieser
Zeitschrift, welche auch für die Industriellen ein hervorragendes
Interesse bieten dürfte, innerhalb der durch dieses Uebereinkominen
gezogenen Grenze anstatt des Ladenpreises (!) von
1V Mark uin den ermäßigten Preis von 5 Mark per Exemplar
(25 Hefte) zur Verfügung zu stellen und lade demgemäß den ge­
ehrten Verein ein, die Anzahl von Exemplaren dieses Werkes,
welche von dortiger Seite zu dem erwähnten ermäßigten Preise
gewünscht wird, mir ehethunlichst bekanntzugeben.
Der k. k. Handelsniinister Call
Der gute Mann glallbte lvirklich, die Welt ist init
Brettern verschlagen und die österreichischen Buchhändler
schlafen. Weit gefehlt Excellenz! Die Buchhändler, sonst recht
harmlose Schäfchen, die sonst vor dem ersten Sicherheits­
wachmann zittern, können, lveiin es ihnen an den Kragen
oder besser gesagt, an den Magen geht, recht unangenehm
lverden.
Schlaft denn das Preßbureau? Schlaft denn die
Gewerbebehörde, daß sie sich so lvas bieten läßt? Bedarf
es erst eines geharnischten Artikels in der Wiener Wochen­
schrift „Die Zeit", um den Minister daran zu erinnern,
daß er wohl über die Parteien, nicht aber iiber die
Gesetze stehen darf.
Wenn ein armer Teufel ohne Erlaubnißschein
colportiren geht, flugs ist die k. k. Sicherheitsbehörde da
und der Mann »vird in den Koter gesteckt, nnbeküminert ob
von dem spärlichen Erlös der gemachten Abonnenten
Weib und Kinder sich satt essen sollen, was geschieht aber
mit Herrn Baron Call, schützt ihn hier die Baronie oder
das Prädikat Excellenz?
Da nun der k. k. Handelsminister kaum im Besitze
des nöthigen Colporteur-Erlaubnißscheines ist, so hat er
sich für diesen Fall einfach der Uebertretung der unbe-


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 2 ]
Tcitc 2.
NovitSleii-Anzkiger für den Tolportage-Buchhandel.
»!c. 24S.
fugten Colportage schuldig gemacht, deuu er
that genau dasselbe, was der halbverhungerte lLolportenr
thut, wenn er, um, wie mau dies bei den Bezirksgerichten
täglich hiiren kann, etliche Heller für ein Stück Brot zu
verdienen, unter Vorweisung des ersten Heftes einer
Druckschrift Pränumeranleu auf dieselbe sammelt, ohne
den nöthigen Erlaubnisschein hierzu zu besitzen. Wird der
arme Teufel erwischt, so hat er dann selbst bei Unkenntnis
des Gesetzes die begangene Uebertretung mit einer Geld­
strafe von fl. 5 bis 200, respective im Nichteinbringungs-
fall mit einer entsprechenden Arreststrafe zn büßen, und
die bei der ungesetzlichen Verbreitung ergriffenen Druck­
schriften unterliegen dem Verfall.
Wir wollen 'mal sehen, wie sich der Handelsiniuister
vor dem Bezirksgericht Josefstadt, wo doch stets die
Preßdelicte verhandelt werden, vertheidigen wird, wir sind
schon recht neugierig, tvie die Strafe ausfallen tvird.
Wir wollen 'mal dem Herrn Handelsminister eine
Frage vorlegen. Ist es wahr, daß für Steuergelder
1500 Exemplare des oben erlvähnten Werkes bestellt
wurden oder hat die Verlagshandlung Kirchhof L Co.
in Berlin mit nachstehender Publikation gesiunkert?
Kirchhof L Co. haben im 4. Heft Nachstehendes
angezeigt:
„Ein deutscher Erfolg bei der öster­
reichischen Regierung.
Soeben erhielt der Verlag unserer Zeitschrift folgende
Depesche:
Ueber Ihr Offert bestellt das k. k. Han­
delsministerium hiermit e in t au s eud fünf­
hundert Exemplare Ihres Werkes. 150 Exe ni-
plare hiervon sind für die Vertheiluug
durch das Unterrichtsministerium bestimmt.
Haudelsminister Baron Call."
Oesterreichische Getverbetreibende können wochenlang
auf die Zustellung ihrer Acten tvarten, den Berliner
Herren wird aber telegraphirt.
Ob es im Jnterresse unseres Exportes ist, eine
ausländische Publication höchst zweifelhaften Charakter-,
von der allerdings der Handelsminister merkwürdigerweise
schon bei ihrem ersten Erscheinen tvußte, daß sie „in allen
Cultnrländern eine weite Verbreitung genießt" und von
deren Gediegenheit er schon auf Grund ihres ersten Heftes
überzeugt war, aus dem Dispositionsfonds zu subventiouiren,
ist schließlich Ansichts- und Geschmackssache, daß aber die—
sagen wir nur ungeschickte— Art und Weise, wie das
Handelsministerium diese Subvention theilweise wieder
hereinbringen wollte, geradezu zum Schaden der heimischen
Industrie geschah, ist leicht nachzuweisen.
Das Handelsministerium hat nämlich nicht das Glück,
das sonst sprichwörtlich ist, denn gerade zur selben Zeit,
als jene Zuschrift erschien, versandte die Wiener Verlags­
buchhandlung A. Hartleben den Prospect eines Werkes
„Oesterreich auf der Weltausstellung Paris 1900", zu­
sammengestellt von Erwin Pendl, einem bekannten
österreichischen Künstler. Dieses Werk, das, mit großen
Kosten vorbereitet, der österreichischen Buchindustrie, sowie
der österreichischen Exposition in Paris zur Ehre gereichen
sollte und bei dessen Vorarbeiten das k. k, General-
commissariat dem Künstler entgegenkam, ist nun geradezu
unmöglich gemacht, deuu naturgemäß greift jedermann
nach dem Buche, das die höchste Haudelsbehörde prote­
giert und zur HälfteseinesLadenpreises verkauft.
Man denkt eben mit Recht, daß etwas, das in so außer­
gewöhnlicher Form vertrieben wird, zu dessen Vertrieb
sogar Gesetzesübertretungen begangen werden, auch etwas
ganz Außergewöhnliches bieten muß. Zu Gunsten eines
str uns miiiderwerthigen ausländischen Productes ist nun
der Absatz eines inländischen Erzeugnisses in sehr beträcht­
licher Weise verringert worden, was natürlich für den
Verleger einen sehr großen Schaden bedeutet.
Herrn Carl Junker für seine Wachsamkeit besten
Dank. Wir und mit uns recht viele werden dafür Sorge
tragen, daß die Bäume nicht in den Himmel wachsen.
Reitzer.
Besprechungen.
Neue Firmen. Mathias Rom in Gottschee
Krain errichtete dortselbst eine Buch-, Kunst- und Musikalien­
handlung. Comiuissionär R. Lechner L Sohn, Wien.—
B. I. Harz in Nadworna, Galizien, etablirte sich dort
als Buchhändler. Commissionär für Wien M. Perles,
für Leipzig Louis Nauinann.
Conenrs. Die geachtete Firma G. Szelinskh in
Wien, I., Stephansplatz 6, sah sich genöthigt, am 4. Juli
Concnrs anzumelden. Ursache: Mittel, die Förderung der
Kleingewerbetreibenden, wie selbe jetzt von gewissen Leute»
in Wien gepflegt wird. Szelinsky's Geschäft war auf
den Fremdenverkehr angewiesen und den hat Wien durch
seine Hepp Hepp-Politik verloren.
Berurtheiluug. Ueber Anzeige des Herrn Heinrich
Glück wurde der Colporteur David Schenk wegeiz Ent-
locknng eines Vorschusses von 10 Kronen und Ver­
untreuung des anvertrauten Sanimelmateriales im Werthe
von 20 Kronen zu vier Tagen strengen Arrest und zuni
Ersatze obige» Betrages vorn Bezirksgericht Wien verurtheilt.
Den zahlreichen Aufforderungen von Seiten des
Publikums und des Buchhandels zufolge hat sich das
Deutsche Verlagshaus BongLCo., Berlin und
Leipzig, veranlaßt gesehen, ihrem bereits in iiber
84 Tausenden von Exemplaren verbreitete» Prachtwerke
„Das XIX Jahrhundert in Wort und Bild"
von Hans Kra einer einen vierten Band
(20 Lieferungen) als Snpp leinentband an­
zuschließen. Dieser Band wird vor allem die Pariser
Weltausstellung, die große Rundschau über die
Leistungen der Cultnrvölker am Ende des Jahrhunderts
behandeln. Klare und übersichtliche Darstellungen in
Wort und Bild von den Autoren der ersten drei Bände
werden diesen Band zu einer willkommenen Beigabe für
Jederiuanu gestalten, gleichviel, ob der betreffende die
Ausstellung selbst gesehen hat oder nicht. Auch dieser
vierte Band wird wie seine Vorgänger einen dauernden
Werth behalten dadurch, daß eine fesselnde fachmännische
Darstellung den Käufer des Werkes in seinem Berufe,
seien es Großindustrielle oder Kleinhandwerker, Kaufleute
oder Arbeiter, von dauerndem Nutzen sein soll. Bedeutet
die Ausstellung auf der einen Seite einen Triumph
deutschen Fleißes und Geistes, so wird sie auf der anderen
Seite eine reiche Menge Anregung aus den Ausstellungen
fremder Nationen bieten. Anschließend hieran werden die
so zeitgemäßen Fragen: Die Entwicklung der
6. llkkkkItüW, WIksi. VII.
SS 27. 2S.
^24, (OsxriUlitec 1870)
8äm1Iiek6n eo!pol-tag6-I-i6f6l-ung8vv6k-k6n
Mr «ämtllod« Hloäs-.loui'nLlo so^vis »Iw
i^vllsokrittvv, I.I«rvrii»xsv«rIi« vt«., Mläsrdäokvr,
svIirlNen. Laleuckor -n äsn eonlLutestsu Ssäinznuxeu.
.leä« eiaxsdsliäs UsstsUnux 'rirä pronlpt noä vollsttiuäiK
rnw Vsrssiiät xslirselit.


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 3 ]
Nr 245.
Noviläten-Aiizeiger für dk» Colportagc-Biichhaiidel
Seile 3.
Armeen und Flotten als Cultnrsta aten und
die Kriege i» Südafrika n. a. ni. von ersten Fachleuten
in Wort und Bild behandelt werden. Schon diese allge­
meinen Angaben dürften jedem einen Hinweis geben von
dem reichen Inhalt des IV. (Supplement-) Bandes, welcher
von der Verlagsbuchhandlung in bekannter vornehmster,
würdigster Weise ausgestattet wurde. Durch den äußerst
interessanten und belehrenden textlichen Inhalt und durch
die ilberaus zahlreichen Bunt- und Textbilder des IV.
(Sllpplement-) Bandes wird sich die große Absatzfähigkeit
. dieses überaus leicht verkäuflichen Prachtwerkes abermals
um ein Bedeutendes erhöhen. Wir können daher Jedem
in seinem eigenen Interesse nur empfehlen, sich aufs An­
gelegentlichste mit dem Vertrieb des hohen Gewinn ab-
tverfenden Werkes zu befassen.
Von dem jüngsten Besuvausbrnch bringt die
„Garte>«lanbe" überaus naturgetreue Bilder, bei deren
Aufnahineder unerschrockeneNeapler ProfessorM atteucci
von den aus dem Krater auf ihn uiederplatzenden Geschossen
übel zugerichtet worden ist; der diese charakteristischen
Abbildnngen. begleitende Aufsatz stammt aus der Feder
A. Kellers in Neapel. Von den vielen anderen zeit­
gemäßen Beiträgen des beliebten Familienblattes heben
wir hervor eine mit Jllustrationeu reich gezierte Beschreibung
des Grödner Thales von I. C. Platter und
die unter der Ueberschrift „Zauberer und Gift-
m örder" von Gustav Klitscher beigesteuerte Schil­
derung eines Geschehnisses aus der jüngsten Vergangenheit.
Ferner die Artikel „Gold undDiama »ten in Süd­
afrika" vonOr. Franz Ritter von Le Mounier
und „Die elektrische Hoch und Untergrund­
bahn in Berlin" von H^inz Krieger mit zahl­
reichen Abbildnngen. Dr. H. I. Klein erzählt uns
allerlei Bemerkenswertes über „Irrlichter,, und C.
Falkeiihorst warnt mit einer allgemein verständlichen
Abhandlung vor „v erd ä ch tig ein H a ckfl e i sch". Für
poetische Beiträge waren Franz Bechert und Georg
Busse-Palma besorgt und den Freund einer guten
spannenden Unterhaltnngslektiire werden nach wie vor
die Romane „Der Dorfapostel" von Ludwig
GaIIghofer und ,Kampfnins Glü ck" von Paul
Nobran fesseln. Auch der künstlerische Schmuck der
„Gartenlaube" ist ein auserlesen guter und sucht jeder
Geschmacksrichtung gerecht zu werden. Daneben werden
uns zahlreiche Bildnisse und Illustrationen vorgefiihrt, die
dem Leben der Gegenwart entnommen sind.
Oesterreich auf der Weltausstellung Paris
1SV0. Z u sa IN IN en g est e ll t und illustrirt von
Erwin Pendl. Unter diesem Titel erscheint im Anglist
in A. Hartleben's Verlag in Wien ein Prachtwerk. welches
die allgemeine Anfinerksamkeit verdient. Nicht nur fiir die
Aussteller selbst, die Besucher der Ausstellung wird dieses
Buch eine werthvolle Erinnernng bilden, sonvern es wird
auch jeden Oesterreicher, dem die Fortentwicklniig der
Industrien seines Vaterlandes am Herzen liegt, in hohem
Grade interrcssiren. Die Verlagshandlung hat den bekannten
Maler Erwin Pendl ausschließlich für die Zwecke des
Werkes nach Paris gesandt und derselbe hat dort .Hunderte
von Skizzen und weit über tausend Photographische Auf­
nahmen der österreichischen Objecte gemacht, nach welchen
dann die Zeichiiiingeii hergestellt wurden. Da der Preis
des in Groß-Folio erscheinenden Buches (in Original-
Prachtband gebunden) L. 15 —, bei der splendiden Aus­
stattung desselben und den Großen darauf verwendeten
Kosten ein mäßiger ist, wird sich gewiß eine hinreichende
Anzahl von Abnehniern finden, um die anerkenuenswerthen
Bestrebungen des Verlegers zu belohnen. Wir behalten
uns vor, bei Erscheinen von „Oesterreich auf der
Weltausstellung Paris 1900" eingehend auf das
Werk zurückzukommen.
Der Krieg in China nebst einer Beschreibung
der Sitten, Gebräuche und Geschichte des Landes von
Major I. Scheibert. Im Verlage von A. Schröder Ver­
lagsbuchhandlung in Berlin^ 57, beginnt soeben ein
hochbedeutendes populäres Prachtwerk in 30 Lieferungen
ä 30 Pfennig ord. zu erscheinen, worauf wir die Auf­
merksamkeit des Colportagbuchhandels lenken möchten. Die
Vorgänge in China bilden jetzt überall das Tagesgespräch,
die Eiitsendnng deutscher Marinetruppen nach dem Reich
der Zopfträger hält das Jnterresse der Leserwelt in solchen
Uinfange rege, daß mit diesem wirklich actnellen Werk
mit wenig Mühe ein rentables Geschäft sich erzielen lassen
dürfte. Die Verlagshandlnng A. Schröder hat auch ihr
Möglichstes gethan, das Werk als ein „zugkräftiges" aus­
zustatten, nahezu 500 Illustrationen im Text, ferner 32
znm Theil doppelseitigen farbigen Bildern, Plänen u. s. w.
schmücken das Unternehmen und werden viel dazu bei­
tragen große Contiiiuationen zu erzielen.
Prinz Tuan der geheinniißvolle Kaiser
von China, oder die Giftniischeriu von Peking. Unter
diesem Titel beginnt bei Richard H. Dietrich in Dresden
ein neuer Volksroman in Lieferungen ä 10 Pfennig ord.
zu erscheinen. Wir haben die uns zugesandteLiefernng 1—10
gelesen und gefunden daß der Autor Sir John Stanley
sein Sache aus dem ü' versteht. Gleich das erste Capitel
„Die Kinder des Capitän Wendt" ist so spannend geschrieben,
daß wir wohl annehmen diiifen, daß mit den Roman „Prinz
Tnan" ein Zugartikel ersten Ranges dem Colportage-
Buchhandel geboten wurde. Die Ereignisse in China
beherrschen jetzt das öffentliche Leben derartig, daß es
wohl wenig Mühe kosten dürfte, mit Dietrichs neuesten
Verlagswerk große Erfolge zu erzielen. Die Ausstattung
des Werkes ist eine recht gelungene.
Mittheilungen
des Fachvereines der Wiener Abonnentensanlmler und Expedienten-
Vereinslocal: XVI., Grundsteingaffr 15.
Alle Zuschriften, Reclaniationen, Wohnungsverändernugen seitens der Mitkilieder
sind an den Obmann D. Vraun» Wien, XVI., Nenlerchenfelderstraße Nr. 2i,
zn richten.
Sitzungsbericht vom 11. Juli 1900.
In der zahlreich besuchten Mitglieder-Versainmlung
kam die Berechnung des Sammelmaterials zur Sprache,
welche unter unseren Fachgenossen eine lebhafte Beunruhi­
gung hervorbrachte. Die Herren Buchhändler haben nämlich
beschlossen, Heft 1 und 2 der illustrirteii Zeitschriften nicht
mehr unberechnet zu verabfolgen, was doch für die An­
gehörigen des Colportagegewerbes von einem immensen
Nachtheile wäre, denn wer die Wiener Verhältnisse kennt,
wird doch zugeben, daß ein sehr großer Theil des Materials
verloren geht, wer dabei die Kosten trägt, kann jeder
einzelne sich selbst beantworten. Auch ist es doch jeden
unserer Fachgenossen bekannt, daß die Unsitte des Ver-
schlenderns von Material sich nur dadurch eingeniestet
hat, rveil einzelne Wiener Colportage-Grossisten mit den
theueren kostspieligen Ansichtsheften junge, dahergelaufene
Bürschchen förmlich überschwemmt haben. Hoffentlich wird
da auch noch Ordnung geschaffen werden. Auch der Un­
sitte, daß die Colportage-Grossisten ihre Firma auf den
Heften aufdrucken, muß energisch entgegengetreten werden.
Collegeii! Wir fordern jeden auf. Hefte, welche einen
Firnieiiaufdrnck tragen, zurückzuweisen.
A. Schlosser Daniel Braun
Schriftführer. Obmann.
Donnerstag, den 2. Angnst 1900, Abends 8 Uhr,
findet in nnserem Vereinslocale, XVI., Grnndsteingasse 15,
Restanratio» Rinkes, eine Mitgliederversammlnng statt.
Bei dem Umstand, daß anf der Tagesordnnng die
Berechnung des Sammelmaterials steht, wird um
zahlreiches Erscheinen dringend gebeten.


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 4 ]
Stile 4.
Novität en-Anzeiger für den Colportagt-Btlchhandel.
Nr. 245.
Illustrierte Zeitschrifi.
Deuer (VII.) Aasirgang.
Jährlich 28 Hefte L 40 Pf. Heft 1 und 2 auch bei einzelnen Exemplaren von vornherein gratis. Heft 3—28 L 32 Pf. netto.
Freiexemplare N/10, 22/20 rc.
mithin bei 11 Exemplaren 50o/g Rabatt
nnd Heft 1 nnd 2 von vornherein gratts.
izett, «les neuen (7-1 JaNrganges erscheint Anfang August und mthält nebet» einer reichen Zahl von durchaus
künstlerischen Holzschnitt-Reproduktionen eine «loppetkeitige
farbige Extra- Kunstbeilage:
Klapperstorchs Krautschau uon Georg Kchoetret^
Spannende RMane und Novellei» erster Ailtorcii^ ^on^ige^ interessante^Skizzen und ^^umoresken werden sich diesen
Schöpfungen in reicher Fülle anreihen und jedem Leser das Beste der heutigen Belletristik zugänglich machen.
Mit dem erstm Hefte beginnen wir sogleich mit dem Abdruck von drei grotzen RoMSNen:
Her Adjutant" von P. O. Höcker, „Der Schlüssel des Varadleses" von Robert Kraft.
„Gedrandmarkt" von G. Freifrau von Schtippenbach.
^lle etrei ErrLklungsroerke, etie nur in „für Klie rum ^klbclruck gelangen, sind formvollendet und inhaltlich
bedeutend, fesieln das Interesse des Lesers vom ersten Augenblicke an und erwecken in ihrem Fortgange eine intnier gesteigertere Spannung.
Jedes Heft „Für Alle Welt" Mhält eine farbige Knnstbeilage.
eder Leser wird in „-für Ulke Mete" eine unerschöpfliche Fundgrube des Wissens und der Belehrung, sowie stttenreiner,
fesselnder Unterhaltung finden. Haben die im vorigen Jahre gebrachten populären wissenschaftlichen Artikel schon grossen Anklang
gefmiden, so wird diesmal dem Wissenschaftler wie dem Laien, dem Fabrikanten wie dem Privatmann eine noch größere Fülle
^-' V. .L.. ... .chräftez''
reicher Anregung und Belehning geboten werden. Eine stattliche Anzahl trefflicher fachmännischer Mitarbeiter stellt ihre Kräfte zu diesem
Zwecke in den Dienst von „f^ür /Llle Melt", wodurch das Blatt ein ebenso eigenartiges wie anziehendes und wertvolles Gepräge erhält.
Ein «eiteres ^gir»tionsmirrel geben wir Ihnen dadurch, daß den Abonnenten von „Für Alle Welt" abermals
Gelegenheit geboten wird zur billigen Erwerbung der meisterhaft ausgeführten
z neuen Kupferclruck-Kunslblütter:
cdeoüsr Körner, schwer verwunSet
nach aem Selechi vel Kitzen
von ssl. Uleeke.
(Papiergröße 100 x 73 ein, Bildgröße
66x44 ein.)
Uerlliinckgnng «les coüesurteilz
au Sie II Zchilischen ONlriere
in lllesel irsy
von n«l. kiering.
(Papiergröße 100 x 73 ein, Bildgröße 64 X 46 ow.)
Erschießung üer ii 5chi»schen OMriere
in Kiesel isog
von k^lltrorv.
Iecles Kilck ikv einreln zum Vorzugspreise von 4 ssllr. orck.— netto nur 2.40 ssik.— zu beziehen, während der
Preis für Nichtabonnenten im Knnsihandel je zo ssik. beträgt.
Auslieferung in Mien bei Herrn E»rl konegen, Opernring 3, in Stuttgart bei Herrn Paul s^ett 5lomniiss!onsgeschäft.
Samrnetnitterial bitten wir zu verlangen.
Lerltn nnd Lelpzig.
August 1900.
Deutsches Verlagshaus Dang^ Co.


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 5 ]
Nr. 245.
Novltäteli-Anzeiger fl>r den Lolporlagc-Buchhandel
Skile 5.
UN8VI'6 neue V6k'b6886i'tk /^ul^agk
von
?lLtki!, vik I^kllk ützilmtztliollk
ri-ree/e-'ttM /--'ärnre-'/.
O Loläeue NeäLille unä ^11r6I1^)r6i8 G
tlöotisib .^U826l6dlLUH8^ üsr
Oewer'de- ^i2S!3t6l1i2riN i/w. 1900
Vs5 ^krenSipIom rur gilSenen -keisille mit Ser Xroue
KSotisis .^Iis 2 s 1 oliiniii 8^ üsi-
^U88t6llW§ ä68 Iii6ä6r08t6I'r6i6lli86ll6N krM6N-66^6I'b6-V6?6iN68 m 'UltzN 1900
Iintvi- liem pi-otsotonato IlisSf k. u. k. ttoiisit fi-su ^rriivi-rogin Idtssis tosvpiiL von Oostofi-eioli.
0L8 ^vuräs 8omit innertialb >v6MZ^6i' NonLls mit
5 Ooliä^SQSH 1Vl6<^a11lSH
uvä
3 DlirsuprSlSSn?
LU 8 Ae 2 eiLkn 6 t. Woki 6er seklLAenäste Levveis 6afür, 6L8 ?l3.t6ll ci3.8 d68ls ^srlr auk äsm
Lebiötv äer I^aturksMunäs von korvorrs^sväsi' LsäsutuvA kur äsn K6loii8buod-
danäöl 18t.
L8 i8t 80mit
L38 tzivAZtz Utzrir über ^Aturdtzilkiillä«, Vtzlelikm
WISclSI'llOlt Llöcrlislb L.U8L6lOllI1ILQN6H
verlielien V^ur6en.
ÜLUptverlc: Nit 7 anLt. LIo66lI. i. Luiit6ruck, in 6ie KIein8ten leile ^erieß^bar, 13 kunten takeln,
432 ^bbi16., 1951 7'ext86it. 2 ele^. k'rLL5tk66. 15.— I^r.
Luypismsvt: Wt 1 Lflg.1. LIo6. 6. weibl. Lörpers i. 6unt6rnck, i. 6. Irlein8ten leite xerleLd., 15 bunt.
lnf., 48 ^bbiI6., 887 lexl8eit., eleß^. k'r3cbtb6. 12.— I4r.
«suptverlc un6 8uppl6msnt 2 U 8 LMMkn: 3 boebeleF. ?racbtb6e. mit I6o6eIIen, 28 bunt. lakeln,
480 IIIu8trÄt. 2839 lext8. 27.— Lr.
künrslits LxkWiark mit 40V°. 10 Lxemplsrs mit 50°/° K 3 dst 1.
LIu8lerbän6k für Kei86n6e 8teIIen vvir ^ern xur VerkÜAUNA.— Nit -^U8nnbme 6er öerliner
lirmen bitten wir alle 6e8teilun^en un6 6ie lieserun^ betre1sen6e '^ün8cbe an un8ere kllisis I-sjprix,
krl86r1ob XuxuotsIrLSSS 11 ru riebten, von wo su8 6ie Lxpe6ition erfolgt.
Lorlisterimg iu bei Lerrn LonsgSn, I, OpsrnriuA 3— ia 8tu1tg»rt bei llerru I»»u1 IVelk
Loiiiwi88ioLsxesokiikt.
Ssrlli» IV. 57 ullS Qslprig. v6Ut8eKS8 V6r1aA8kLU8 8ov§ L 6o,


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 6 ]
Seile 6
Novitülei,-Anzeiger siir den Colportagc-Buchhaiidel.
Nr. 245.
Qsli8d sinsr äsi'
5Men, tzedräucke unS ge5ckicllk öer LsnSe5
von
, 1. LcriiSidsrl, a. v.
?oxulLrss kraotitvsrlr in 30 rtzlvli illngtrlert«» Ä 30 kk. vräioär mit 6». 430 L^ext-
i11u8trLtioil6ii un4 klänvn 8owi« 32 rvm llmil lLoppsIssitiysn, ksrdiysn Liläsi-r»
unä sinsr Aeossku X»rt« vom k^rlkASSedallpIatL.
tür XoiportLAs Ai-atis, Ilstt 2 imä t'olKsiills ASASL t)Lr mit 33 ^/zO/o,
Hsit 1 ir 60 nZ. r 68 ^>.
55/50 mit 400/o.
VE' Qrösssrs I^artisi» nsot» dssourlsrsi' HsdsrslQtl^uutt! "ME
Leekrls Koilegsn! liis krsign>88o in kkins dilllsn dss tsgs8gs8prävli, die dortigen Vorgänge eteiien !m Vorder­
gründe ds8 sligemeinen Intereesee ^sok dem lernen Ltiine rieten 1'susonds uneerer keüder, begleitet von der «ärmeien
Ikeilnskme und den innigeten ilViineobsn ds8 gsnren deuteoken Volleee. Vtskriiok, d» dedert ee leeiner «eiteren teerte,
um 8ie davon ru überrouxen, do88 iok Ibnen mit dem „Krieg in Obins"
einen
t8«I»U»zU«»» -ME diele,
ein Viteril, das alle li/Iüke reiokliok loknen wird.
^uslietsriinK äurvii meiu«» Lommissionäi' Otto Alsiei', ktv >v«Ieti«L ivd mit
.l^risvrtiim« äor Lvrlill«r Urmeii, sLmmtlivito LkstolltniKeo nnü .^lltrsAtzo «Lirst^t Lll
maetion tritt«.
V,.. i-otedameretr-ee 84a 5ckrööer» VkrlLAsdueliliWMiiss.
8M
^ Im Vki'Iatz^ von ILj«!». n«r»m.
^ äsi' I^ieisruns^sroirtAit
in ist
«rsokionkn !)8
vo
VNINU
äei' NSt^sirnr^issvolle LLiisei' voi4 OI^ir^Ä.
oäsr:
MWL«> v«».
LotilLklssIs siriss ctstitsoliSii LILclLtisris irri Wimclsi'lsricls Otiins.
Lkinesisoir-äeutsoker LsnsLtionsromLn von 8!i- 4^otrrr Ltsnlszr.
gM- ^«»o LO ""WM
( 24 'r
leii dLlte grosses I^Lxer an Lueksrn, 26ll86ln'ikt6ll, llloäs.joui'NLlsn, VolksromanöN,
8oku1bü6ti6rn, Lalsnäern, NLi'Lksnbüedsi'n so>vi« ZLinmtlieksn Lolports.ssö-^i'titLsIv.
^Venn 8ie Idren gauLSH oäer Lued nur Ittsil^sissn Lkäurt dei mir äeeicen, iLÖnnen
8is viel Lsil. unä Oslä ersparen. led liekere alles SurballaNsLi-si unä mit möxlieltst
tlollSirt R.abLt11. 3^eäer .^uktrax ^irä stets sotort naeli LinlanAön eFeetuilt.
Lonimislsionsn lresorKe ieli 2 u äen clsn^dar NÜHlSlLNSlsn LscliriNHHNOH
MUlOO« 81«« 1 »»«M» V«L!d«KM. «I».


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 7 ]
Nr. 245
'Noviläleii-Anzcigcr fkir den Colporlagc-Buchhandkl
Keile 7
VSriAngen 816
ßl'a1i8 und kr-aneo
* Mr ILLILM0M IS0l
1000 m«I.
OllO IVsalSi' OiSNlsrs
Lo 1 pol-taAe- 6 ro 880 -kuekk 3 ncI 1 ung
Llopdanslrssso 12. Lbodiii'NSli'aiSSb 69.
S«
s
SS
66N6I'ÄlV6I'1l'6lUNxs6I1
2 li verxsbsn:^
I'ür unssi's rlSlisQ Zsln- Ll>b8s.t2!s,IiiAsii xz
rsligiössli, kaLkol. und ?rüokd-
unssi's rlSlisQ
kaLkol. und
« ''rvsilrs, ^slvlis 8o1iOL sinsii ß^rosssn
^ äirslrdsii 7^b8Ät2 naoli Ö8dsrr6ivli kaiisii, 8uo1isil
.. ^ir t,üo1ltiAs 6o1portLAs-Lu6ktiLQä1uiiAsir in
-S Ö8tsrr«ic!li, vslolis tür sin^slns LsLir^s 6sn
Z Vsrtrisk 2N orALniZirsn ialiiA 8inä.
.8 Lsi LN83sroi'>isiitIioii Aün8tiAsii LsäinAniiAsn
'» i8li Aro88sr LrkolA 8io1isr.
8
-Z
M
Vsrti'isd8ks.^)itLl nioilk iiotIlvsnäiA.
Lüln 5l. kliöiii
8edsk8i6ill L 6o.
In meinem Verlag ersüjien mit wesentlich rriveiirrkrm
Inhalt und in bökanltler vorrügliiher Ansstattitng
ver §e8cIlicIit8fteunS.
Illustrirke Zeilschrift
für volksthllmliche
Vi«n, XVI., Xkul^nviientvltlvisllttssv 8
listert Iliitsr steil xüustigst«» Ikestiuxunx«» säiniutlieiis 2tzit-
üellrikteu, l^isksrnuKswerlrs, LOlvis Leknlditelisr, InKenstüeliiiftkll
Lilsterbüetlsr, Lnlsuster, Oedstbüeder, populäre l.iterntur ete. st
pllniiülelie llni! bstfLssme Kküieklin^ rWgieliesl.
^IIs ^liktrsA« Icoiumtzn am IsM clös LiiiKktn^^ 2. LrlecliKUNA
lvsloiis iiirsu siuseliläAigeu Lsstnrk vou NN8 dsrieiieu lvullsu
stsils» lvir mit näiisren Llittiisilnugeu g^srns ru Oisustsn.
Ilebernalilne rei» Oeliimissieueil kür Ikie» nuler
gii»8llx8ten irestiliganxsll
Xolo583ler Drrenäriikel! s s
^ SS k^l6!86ri6I't'olN? I
Merbilligste
Kotna«vivliothek. I
Iede W 0 che erscheint ein vollständiger
Band zum Preise von nur
Iv^t- Heller.
Zu beziehen durch den Verlag von I
K.Krichert, BerlinIlO., NeueKSnigstr. 9,sowie
durch alle Grossisten. (Kataloge gratis u. franko!)
lW»)
^ink I. 8 ikbibllotkkli
I. Ranges, mit 20.000 Bänden deutscher, engl, franz. und ital.
Lektüre, in einer drutfrhen ProVini VanpIstadt, mit über
100.000 ILinwohnern, ist wegen Kränklichkeit des Eigenthümer-,
welcher dieselbe seit 60 Jahren ausübt, gegen Baar zu Verktaufr»
ulid mit Beginn der Saison zu übernehmen. DaS Local, auf
bestem Posten, eignet sich auch zur Nebenausübung eineS lukrativen
Antiquariats. Gefällige Zuschriften unter- I. I. 3864 an
Xäolk ksttrsr, Wien, 11., Kleine Stadtgutgafse 12.


[ 2023-06-29 10:34:43.722 - 19000801 - Seite 8 ]
Eelik 8.
^iovilätcii-Aiizkiger für den Tolportagc-Buchhandcl.
Nr. 245.
1
Legenwärtig äas absatLfähjgsts Werk
Äes beisebuehbanclels!
§osbsn S-'^^/rSrnSN.'
Das XIX. Jahrhundert
in XVorI un^ 6i1^.
po1iii8e1ie unä K^ullur- Oe8ckickis
von Dßsns in VerdinäunA mir kervorraAenäen kackmännern.
IVlit ca. 1400 IllustrationSn, ca. ISO farbiKs und sclnwar^s Kunstblättsr
unci 2:5rii1k-6let»S k^sesimilsbSÜÄASn.
8upplsmsn1- ksnll ^ksnil IV)
?anm Aeltauatellung
Lntvivlcelung ävi' Heenö Lntvivirelung llkn IKIsnine
Knieg in 8üä-/^fi'!Its
^11s ^osssL HrrrrLASLsvULNsL äes 18. ^s-Urliuüäsrts vsiäs» in ULSSrsu» 8npp1viil»viit-
»LLÜs in IVorI ullä »ilL novli siLvrs.1 vor Leu ^uxsn äor stLULSnäsL IVstt vorüdsr-
sisUsL unä ässkLld oinv virLIioUs «oä vsrivolls ürxLnLULx -o Ls»» ia 3 LL»LoL an
u»ä Lär siol» Ldxosollossoiieii IVorko Iiiläoo.
preis lies XVerices incl. Supplement- Kan6:
In 4 ksnäen xebunäen s 12 iVlsrk orä.» In 4 elexsnl xedunäenen ksoöen s 15 iNsrli orä.
In 4 prackt HsIblellerdänllen s 16 j^ark orä.
LinLvIntz Lxtzinplare mit 33 V 3 O /0 Ladatl, dei 1« Exemplaren mit 40°/« kadatt.
v 38 V^erir i8t auok in 80 I^iekerunZen a 60 ?k. orä. ru berieken.
6ei I bis 8 Lxemplsrsn I.!ekerun8 I in Nöbe <ier Xontinustion grLtis, I.iekerung 2 bis 80 ü 40 ekenniß bsr.
6ei 10 Lxpl. ullck medr I.iekerung 1 und 2 in Höbe der liontinustion grslis, l.iekerunß 3 bis 80 ü 35 ek. bsr.
Grössere kartieen naeli HedereinIrnnLt.
?ür 6en Vertl-ieb äurck irei8en6e liekern vir kockeleZante i^u8terbänäe.
kerlin 57 unä I^eiprix. I)LUl8LllL8 V6k'l288llÄU8 6ol1A Oo.
Ligknthüincr und HrrauSgebtr k»itr«r.— Berantw. Redacteur Ign. risirok«'.— Druck von Izn»x Wien. Ob. Donaustraße 97.

