
[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 1 ]
NovlMen-All^elger
siir den
Colportage-Buchhandel
liebn
Alitlheiltingen für Buchbinder il. s. w.
Organ rnrWaljrnng der Juteresien des Cnlgnrtage-Vnchlrandels.
ämlllelieZ Osßsn iles fselüksseiiier lier Ldonnentkn- unll 8lidsl!sIIienten-8sinin>er unil UpsiIIsnten Ini pi>IIrei-Ili>>,on Wien.
vexan eäiirktix«r kolportviiis Wisii8.
Dieser Blnit erscheint alle 14 Tage »nd ivird an alle Eolportagebuchhandlniigeil und Buchbinder der ijsterr.-nngar. Monarchie, Scrbicnr,
»tuinänienr und Bulgariens gegen Einsendung dcS AboniieinentSbetrageS von 60 kr. pro Semester, resp. 1 st. 20 kr. für das ganze Jahr
versendet. Inserate lverden laut anfliegendem Tarif berechnet und fiirden die weiteste Verbreitung. Beilagen werden angenoninien.
Redaetio» und ?ld»»inistration: Wie«, I11, Kleine Stadtgutgasse 12.
XII. Jaljrgang.
Wien, 1S. November 1900.
Nr. 252.
Die IZournallesezirkel.
Schleichend wie das gelbe Fieber, aber auch so
zersetzend wie dasselbe, macht sich seit einiger Zeit eine
Krankheit an dem eh' sollst nicht ganz gesunden Körper
des Buchhandels, speciell aber beim Colportage-Buchhandel
beinerkbar, es ist die Frage der Journallesezirkel.
Weder Knndeurabatt, noch Preisunterbietung, noch
uuberechnete Abgabe der Alifangsheste an das Publikum
haben es vermocht, dem Colportage-Buchhandel solch'
schwere Wunden beizubringen, als die Institution der
Jouruallesezirkel, die Wirkung ist verheerend, wie ein
schleichendes Fieber ist dieselbe geeignet, selbst die best-
stlndirte Existenz im Colportage-Buchhandel zn untergraben,
ja ganz zn vernichten.
Merkwürdig genug sind die Wege, die mancher
Geschästszweig waildelt und ihlien das Horoskop zu stellen,
ist schwer. Eine der größten Ueberraschungen auf diesem
Gebiete bereitet uns die rapide Entfaltung der Äurnal-
lesezirkel. Wir sind gewiß die allerletzten, welche den Fort­
schritt zn hemme» suchen, möge dieser Fortschritt von wo
immer kommen, wird er uns willkommen sein, wenn er
eine— Berechtigung hat. Beim Journallesezirkel ist dietz
nicht der Fall. Derselbe ist geeignet, sowohl den Verlags­
buchhandel, soweit derselbe Zeitschriften für den Colportage-
Buchhandel verlegt, zn untergraben, aber auch der solide
Colportage-Buchhandel leidet sehr schwer darunter. Wir
gehören gewiß nicht zu den Professions-Raunzern, aber
der Wahrheit ihr Recht. Früher hat jede bessere Familie
sich die Ausgabe von 20—30 Pf. alle 14 Tage geleistet
und sich ihr eigenes Unterhaltungsblatt gehalten, heute
lesen z. B. an einer Gartenlaube nicht ein oder zwei
Familien, nein, hundert und zwanzig und oft noch mehr.
Wer diesen Krebsschaden nicht beachten will, dem ist eben
nicht zu helfen. Wir haben die Gartenlaube nur so aus
dem Stegreif heranszitiert, es kann auch ebenso Universum,
Buch für Alle, Jllnstrirte Welt, Ueber Land und Meer,
Vom Fels zum Meer u. s. w., u. s. >v. heißen.
Die Herren Verleger sollen 'mal darüber nachdenken,
ob die paar hundert Exemplare, welche die diversen Journal-
lesezirkel consumiren, den Entgang des sonstigen Colportage-
Buchhandels wettniachen können.
Mit den Klagen allein ist nichts gethan,
die Colportaqebetreibenden müssen sich endlich
dazu ansraffen und zu einem Radikalmittel
greisen, d. h. sich rnehr und mehr solchen Ber-
lagswerkeu zuwenden, von welchen eine Cou»
currenz von Seite der Jouruallesezirkel nicht
zn besurchten ist.
Wollen muß man, daun geht es schon, denn die
Schlagworte Beliebtheit, Bedürfnis, lebhafte Nachfrage
u. s. w. sind alles Plunder oder, tvie der Wiener sagt,
Holler. Neun Zehntel des Lesepublikums,
welches sür deu Colportage-Buchhandel in
Betracht kommt, kaust das, was ihm der
Colporteur osferirt; nicht der Redacteur, nicht
der Verleger, nicht der billige Preis, nicht die
splendite Ausstattung machen die hohen Aus-
lagen, o nein, die hohen Austagen werde»
durch die Thätigkeit des Colporteurs geschaffen.
Die Zeiten sind heute vorbei, wo der Verleger aus
Mitleid den Colportagebetreibenden ein paar Ansichtshefte
in Form von Almosen überließ. Diese „gute" alte Zeit
ist pfutsch, heute ist der Colportagebetreibcnde maßgebend
bei der periodischen Literatur, möge dies nun ein Lexica,
ein Roman, Prachtwerk oder eine Zeitschrift sein.
Ehe es zu spät ist, mögen die Herren Verleger den
Bleistift zur Hand nehmen und genau rechnen, ob unsere
Forderung berechtigt ist oder nicht. Hier handelt es sich
nicht um Wohlwollen und Freundschaft, nein, es handelt
sich um Existenzfragen und diese verdienen gewürdigt zu
werden. Schon regt es sich allenthalben. Der Vorstand-
Stellvertreter des Wiener Fachvereincs der Abonnenten­
sammler, Herr Oprießnig, hat auf die Gefahren der
Lesezirkel hingewiesen, es wurde auch schon darüber
berathen, wie es Mittel zur Abhilfe gibt.
Der Fachverein der Wiener Abonnentensammler, dessen
Mitglieder weit über 150.000 Abonnenten auf den diversen
Lieferungswerken haben, wird sich gegen diese Fluth
wehren, ob es dann für gewiffe Verleger nicht zu spät
sein wird, ist eine Frage der Zeit. Reitzer.
Aus Fachkreisen erhielten ivir eine weitere Zuschrift
in dieser Angelegenheit!
Die Krankheit der Colportage.
Vor Jahrzehnten machte sich ein kleines Uebel bei der
Colportage am Wiener Boden bemerkbar. Als die ersten
Symptome auftraten, dachte kein Mensch daran, daß sich
dieses Uebel einmal zu solch' einer gefährlichen Krankheit,
dem Krebse ähnlich, ausbilden würde.
Ich glaube allen Grrlnd hiezu zu haben, den „Wiener-
Lesezirkel" mit der oberwähnten Krankheit zn vergleichen.
Denn, so wie ein Krebsleiden beim Menschen, statt daß


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 2 ]
Eeilc 2.
r»!ovitäten.A»zeigcr für dc» Solporlagk-«»chha»del.
'^ir. 252.
es aus dem Organismus herauskomme, immer mehr um
sich greift, bis endlich dieser zerstört »vird, so ist der
„Wiener Lesezirkel" in der Colportage, den auch die
Colporteure beseitigen möchten, ja, beseitigen müssen! Da
sonst auch ihr Organismus einstmals dadurch zu Grunde
gehen würde.
Vergebens trösteten sich die österreichischen Colporteure
und hegten die Hoffnung auf Wiedererwachen der Colportage,
indem sie glaubten: Die Union Deutsche Verlagsanstalt,
Herr Richard Bong und dergleichen maßgebende Factoren,
würden dies selbst einsehen, daß sie hiedurch nur geschädigt
werden und mit der Zeit, um die Colportage in Oester­
reich nicht ganz vernichten zu lassen, diesem Uebel ein
Ende machen. Denn nur sie allein können als Vertilger
dieser Krankheit auftreten.
Daß die obzitirten Verleger nach Entfernung ihrer
Werke in den Lesezirkeln mehr consumiren und mehr
Profitiren, entbehrt jeden Zweifels. Hiezu Beweise
zu liefern, erachte ich für kaum nothwendig, denn man
brauche nur den Verleger vom „Blatt der Hausfrau",
Herrn Friedrich Schirmer, fragen, um zu erfahren, was
für ein glänzendes Resultat der Mann erzielt hat, ja,
erst erzielen lvird! Und »varllm? Weil er eben sein Blatt
den Lesezirkeln entzogen hat.
Es ist einmal in aller Welt bekannt, daß dem
österreichischen Volke, besonders in Wien und Umgebung,
die Lectüre als Bedürfnis erscheint, und da in Oesterreich
sehr Vieles verboten ist, so erweisen sich die aus Deutsch­
land periodisch erscheinenden Zeitschriften als die geeignetsten,
und daß sie in Oesterreich stark verbreitet und allgemein
beliebt sind, braucht nicht erst erwähnt zu werden. Wie
soll aber der Colporteur diese an den Mann bringen,
wenn dieser fast alle die im Eingänge zitirten Verlags­
zeitschriften um 12 kr. die Woche bekommt? Ungeachtet
dessen, daß sie bereits drei oder vier Monate durch
17—18 Parteien durchgewandert sind!
Oder warten die Herren Verleger noch ab, bis die
bereits erwähnte „Krankheit" auch an sie gedrnngen ist?
Denn ich glanbe mich nicht zu täuschen, wenn ich behaupte,
daß es einstmals so weit kommen würde! Gold.
Besprechungen.
Eine» ansehttlicheu Nebenverdienst können
sich viele P ap i er h ä n d l er, B u ch h ä n d l e r und andere
Geschästslente verschaffen, wenn sie den Einzelverkauf
d e r ö st err e i ch i s ch e II Vo l k s- Z e i t u n g (vormals
Vorstadtzeitung) übernehmen. Bekanntlich wird jetzt
die Licenz zum Zeitnngsverschleiße jedem Geschäftsmanne
ertheilt, der, wie es iin Gesetze heißt, „ein hiezu geeignetes
Local besitzt". Die österr. Vo lks-Zeitung wird
infolge ihre» reichen und interessanten Inhaltes, vor allem
aber ihrer wahrhaft v o l ks th üni l i ch e n, unab­
hängigen Haltung und auch deswegen, weil sie iiber
alle Vorgänge, selbst in kleineren Orten
Niederösterreichs, durch eigene Berich t-
erstatter informirt wird, in ganz Ni ederöst er­
reich und auch in vielen Städten von Obe r-O esterreich,
Mähren, Schlesien, sehr gerne gelesen. Die Gesammt-
Auflage der ö st err ei ch i s ch en V o l ks-Z eitun g mit
ihrer Wiener Loco-Aiisgabe beträgt circa 70.000 Exemplare,
eine Verbreitung, wie sie nur wenige Blatter des Continents
besitzen. Speciell die außerordentlich reichhaltige Sonn-
tagsausgnbe, die eine Fülle lehrreichen
und unterhaltenden Lesestoffes bietet, siiidet
zum billigen Preise von 10 Heller überall
zahlreiche Abnehmer. Die Leser unseres Blattes, die den
Einzelverschleiß der österr. Volks-Zeitung
übernehmen wollen, mögen sich an die Verwaltung dieses
Blattes, Wien, I., Schulerstraße 16, wegen der näheren
Bedingungen (Uebersendniig von hübschen Reclanietafeln rc.)
wenden.
Oesterreich auf der Weltausstellnug in
Paris ISO«. In A. Hartleben's Verlag in Wien
erschien anläßlich der soeben geschlossenen Ausstellung ein
Werk von Erwin Peiidl, welches an und für sich eine
Sehenswürdigkeit eigener Art ist und welches der typo­
graphischen Leistungsfähigkeit Oesterreichs das beste Zeugnis
ausstellt. Die Verlagshandlung A. Hartleben, von deren
Schaffensfreudigkeit wir schon so viele Beispiele haben,
hat mit diesem Werk ein Product auf den Büchermarkt
gebracht, welches den Fachmann mit Stolz ersüllen iniiß.
Oesterreich auf der Weltansstelluiig in Paris 1900, ein
reich illustrirtes Buch in vornehmster Ausführung, zeigt,
wie unser Vaterland auf diesem großen Jiidustriemarkt
vertreten war. Pendl's Werk, eine Art Cnltnrgeschichte
des österreichischen Geisteslebens, verdient einen Ehrenplatz
in jeder Bibliothek. Jeder Fabrikant, jeder Kanfmann,
jeder Industrielle, aber auch jede communale Behörde und
Anstalt sollte es als eine Ehrensache betrachten, dieses
Werk anzuschaffen. Das Werk enthält eine Reihe Ab­
handlungen von berufensten Fachleuten. Die Illustrationen
und farbigen Kunsibeilagen, deren jede einzelne verdient
als Mnsterleistnng bezeichnet zu werden, sind von dem
bekannten Maler Erwin Pendl an Ort und Stelle in
Paris aufgenoiumeii worden. Die Ausstattung, Satz, Druck,
Papier und Einband ist eine verblüffend großartige. Der
Ladenpreis von 20 Kronen darf in Anbetracht des Ge­
botenen ein wirklich mäßiger genannt werden.
Meyer'sHistorisch-geographischer Kalender
anf das Jahr 1 S 01. Wie uns die Verlagshandlnng
— das Bibliographische Institut in Leipzig und Wien—
mittheilt, ist der im fünften Jahrgange erscheinende, eigen­
artige Kalender soeben zur Versendung gelangt. Welcher
Beliebtheit derselbe sich allenthalben erfreut, ist im ge-
sammten Buchhandel hinlänglich bekannt; dem neuen
Jahrgang können wir jedoch nach Durchsicht des uns
vorliegenden Exemplares voraussagen, daß er in noch
höherem Maße, als es bei seinen Vorgängern der Fall
war, Beifall finden wird. Wie die Redaction bisher
darauf bedacht war, den Inhalt von Jahr zu Jahr reicher
und interessanter zu gestalten, so ist auch dem neuen
Jahrgang, ohne die strenge Wahrung seiner Eigenart
außer Acht zu lassen, durch Ansdehnung der bildlichen
Darstellungen auf weiteren! Gebiete ein neuer Reiz und
eine Vielseitigkeit verliehen worden, die dem Kalender
nicht nur den eroberten Platz sichern, sondern ihm zahl­
reiche neue Freunde zuführen wird. Wer seine Wanderung
durch das kommende Jahr an der führenden Hand dieses
Kalenders zurücklegt, dem erschließt sich in bunter Reihe
eine Fülle von Darstellungen, deren jede in Ausführung
und lLharakteristik ein kleines Meisterwerk ist. Es erscheinen
Typen der gesitteten und wilden Bewohner aller Erdtheile
cTNMWTmUU
(Usß^rniiitst !870)
8ämtliolikn Lolpol'tagk-l-ikfkl'ungblvkl'ksn
/«utritlslvll« kiir säintUotlv LlvUs-louriiLl« suivis »I>«
i^vlt8vkiirtvu, st«., liiläsrdüoiivi, InxeiiS-
svlirlktvii, Lalsixisr rn >Iöl! coniruitestsii LsäiiiAnuIsu
Isäs oiuKsksucl« 868ksUmix 'virg »uä vaIl8tiiuNi»!
Luw Vsr8»ii>1t xsdi-8etit.


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 3 ]
i
Nr. 252
Novitäteil-Aiizeiger für den Colportage-Buchhandel
Seile 3.
mit den Landschaften, in denen sie leben, den Thieren,
welche sie zähmen oder jagen, den Pflanzen, die sie sich
nutzbar machen, den Waffen, mit denen sie sich bekriegen,
den Werkzeugen, mit welchen sie hantieren. Es zeigen sich
gigantische Bauwerke entschwundner Zeiten und Völker,
Schonplätze großer Ereignisse, geologisch wichtigere
Bildungen unsers Planeten, Städte, Burgen, Paläste und
Kirchen, die hauptsächlichsten Träger der Welt- und Cultur-
geschichte: Fürsten, Staatsmänner und Feldherren, Ge­
lehrte, Forscher und Entdecker, Künstler, Musiker und
Dichter; es zeigt sich mit einem Worte alles, was in das
Gebiet des Historisch-Geographischen Kalenders fällt. Den
Bildern folgt ein kurzer, mit ivenigen Worten charakte­
risierender Text, dem sich Tagesnotizen, Proben kernigen
Volkswitzes, Sprüche und Citate, astronomischer und Fest­
kalender, endlich Rauin für handschriftliche Vernierke an­
schließen. Es gibt in der That keinen Abreißkalender, der,
gleich Meyer's Historisch-Geographischem Kalender, ein
Tagesweiser durch das Jahr und zugleich ein unterhaltender
und belehrender Führer durch die interessantesten Gebiete
des Wissens ist. Ferner sei noch erwähnt, daß jede
politische, religiöse oder soziale Stellungnahme in dem
Kalender streng vermieden ist; er ist ffir Protestanten
ivie Katholiken, für Reformierte wie Juden, für Anhänger
aller politischen Richtungen, für Hoch und Niedrig gleich­
mäßig bestimmt. Wir empfehlen den Herren Kollegen in
ihrem eigenen Interesse, für den Vertrieb des neuen
Jahrganges in unifaffender Weise thätig zu sei». Im
Wohnzimmer der Familie, wie auch in den Bureaus
größerer Etablissements findet der Kalender seine Stätte,
und bleibt überall da, wo er einmal eingeführt ist, dauernd
heimisch. Insbesondere aber wollen wir daraus hinweisen,
daß in diesem Kalender nicht nur ein gewinn­
bringendes Verkaufsobject, sondern vermöge
der auf jedem Blatt in vornehmer und dabei augenfälliger
Form angebrachten Empfehlung der bekannten, für den
Colportage- und Reisevertrieb besonders geeigneten Werke
des Verlages des Bibliographischen Instituts ein Ver-
triebsmittcl geböte» ist, das ein volles Jahr hindurch
seine Wirksamkeit behält mid ohne weitere Mühewaltung
zahlreiche Bestellniigen auf die erwähnte» Verlagsartikel
eintragen dürfte. Die überaus günstigen Bezugsbedingungen
(2 M. ord.. 1.40 M. netto und "/io) verbürgen einen
lohnenden Gewinn.
W. Diims in Wesel. Anknüpfend an unser
Referat, wo wir die Preiswürdigkeit und leichte Absatz­
fähigkeit der W. Diims'schen Verlagswerke hervorhoben,
wollen wir noch nachtragen, daß die Verlagshandlung
W. Düms in Wesel auch die praktijche Einrichtung der
Probesortiniente getroffen, welche es ermöglicht, daß jede
Handlung sich mit wenigem Gelde ihr Bilderbncherlager
gut sortieren kann und so den weitgehendsten Ansprüchen
der vielköpfigen Ungeheuer, auch sonst Publikuiu genannt,
entsprechen kann. Im Verzeichnis 1800, das an Jedermann
auf Verlangen gratis und franco zugesandt wird, ist auf
Seite 19 eine derartige Collection zusammengestellt, welche
wir einer steißigen Benützung empfehlen.
Frauenreiz. Licht- und Schattenbilder aus dem
modernen Frauenleben von Amand Freih. v. Schweiger-
Lerchenfeld. Prachtwerk (Großquart) in 20 Lieferungen
zum Preise von je 1 Krone 20 Heller^ 60 Kreuzer ord.
mit circa 250 Abbildungen hervorragender Künstler und
zahlreichen Zierstücken. A. Hartleben's Verlag, Wien.
Bisher 4 Lieferungen ausgegeben. Die ersten vier Liefe­
rungen, die uns von diesem eigenartigen Werke vorliegen,
haben die Erwartungen, tvelche an den vielversprechenden
Titel „Frauenreiz" geknüpft wurden, nicht enttäuscht. Es
fft schwer, sich im Besonderen über das auszusprechen,
was den Inhalt dieser Lieferungen bildet. Duft, Farbe,
mdividuelle Siuneseindrücke u. dgl. lassen sich mit Worten
nicht wiedergeben. Aehnlich verhält es sich mit den ein­
zelnen Skizzen und Capitel» in den vorliegenden, beiläufig
bemerkt, reizend und geschmackvoll illustrirten Lieferungen.
Anders ist es mit den Affecten, die mit wahrhaft elementarer
Gewalt aus diesen Schilderungen hervorbrechen. Eine
Novelle wie „Leidenschaft" ist schon lange nicht geschrieben
worden— und Pikanterien wie „Der gerade Weg" oder
„Feuerlilien" kannte die deutsche Belletristik bisher über­
haupt nicht. Die Spannung wächst von Seite zu Seite,
fast jeder Satz greift an die Nerven. Der Verfasser sagt
viel, oft nur allzuviel, aber er verschleiert und entschuldigt
alles, woraus sich der eigenartige Reiz, der prickelnde
Duft in dieser erotischen Atmosphäre ergibt. Die Frauen,
denen ja in erster Linie das Werk gewidmet ist, werden
vielleicht mehr als erwiinscht Gelegenheit finden, darüber
nachzudenken, welch' feuergefährlichen Stoff sie der er­
regbaren Phantasie des Mannes abgeben. Man darf mit
Recht auf die weiteren Lieferungen gespannt sein.
Nataly von Eschstrnth's Jllustrirte Romane
nud Novellen. Die Bandansgabe der Werke dieser
beliebten Erzählerin liegen nn» vollständig vor. Durch
Entgegenkommen der Verlagshandlnng sind wir heute im
Stande, eine Abbildung der Cassette zu bringen. Diese
schmuck ausgestattete Cassette dürfte Heuer ein recht be­
gehrter Weihnachtsartikel werden. Wir komme» noch
darauf zurück.
Die größte Elektrieitäts- Centrale der
Welt, die auf Anregung der französischen Regierung in
dreijähriger angestrengter Arbeit an den Ufern der Seine
geschaffen wurde, um die Weltausstellung des Jahres 1900
mit Licht und Kraft zu versorgen, sotvie die Ingenienr-
kuIIst im Dienste der Wissenschaft finden auch
für den Laien in hohem Maße fesselnde Schilderungen
in dem soeben zur Ausgabe gelangten Heft 64 des treff-
^en Prachtwerkes „Das 19. Jahrhundert in
Wort und Bild". Politische und Culturgeschichte von
Hans Kraenier (Deutsches Verlagshaus Bong L Co.,
Berlin. 80 Lieferungen ü 60 Pf.) Ausgestattet mit zahl­
reichen bunten und schwarze» Kunstblättern, verdient das
Werk die wärmste Empfehlung und loeiteste Verbreitung.
Wegen Verleitung von Mäusen zur Col­
portage angeklagt wurde ein Mann, der einen Käfig
voll weißer Mäuse mit sich führt, die auf sein Zeicheii
aus neiueu Ilmen P^aueien ziehen und artig apportieren.
Jahre hindurch fanden verliebte Köchinnen, junge Ehe­
frauen und alte Lotterieschivesteril in seinen Orakeln volle
Befriedigirng, ohne daß diesem sein Enverb beanständet
worden wäre. Am letzten Jahrmärkte zn Maria-Enzersdorf
aber erblickte ein Perchtoldsdorfer Gendarm in der Druck­
schriften verbreitenden Thätigkeit der weißen Mäuse eine
direkte Uebertretung des Preßgesetzes, und da er die
„unmittelbaren Thäter" nicht beanständen konnte, erstattete


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 4 ]
Seite 4.
Novitäten-Anzeiger für den Colportage-Buchhandel.
Nr. 252.
er gegen den „Anstifter" die Anzeige, nnd dieser wurde
sohin lvegen Verleitung der Mäuse zur Colportage ange­
klagt (!!). Er meinte zwar, seine untrügliche» glück­
verheißenden Planeten seien Druckschriften unschuldigen
Charakters, allein der dieselben prüfende Richter, Secretär
Dr. Fröhlich, fand die Uebertretnng vorliegend »nd ver-
urtheilte Mitterndorfer zu zwei Kronen Geldstrafe. (!!)
Also geschehen inl Jahre 1900 nach Ch. G. im Kaiserthum
Oesterreich. Warum die Mäuse nicht auch wegen Verletzung
des Z 23 des P.-G. angeklagt wurden, ist uns unerklärlich,
na hoffentlich wird es noch nachgeholt. Hoch die Preß-
freiheit!
>^817 sslir I^«g8r »rit
8e1»'itt- auä LeivIiea-VorluKSn
unck dillißf vsrvollstLuäiAsir ^111, äsr
lrsaokts äis OKsrts üibsr
„?i'odk- 8 or 1 imkil 1 k M VorrugZiirkiZkii"
Lut 8sit6 19 äs8 Verlags-VsrrisiolluissSs 1900
von
XV. DÜM 8 IN XVesel
(IlsridsOlilsricI.)
Wiener
(243
Hllkstrirte I^ralreu-Seitung.
Mit den, I. October beginnl der IV. Ighrgsng.
I!kit:!idll!tiz8t88 lUllI dilliß8ls8 kLwjljkil- lUlS »ot. llassolli« un
rsri-sissdsi' Z
Nrvde-Lxsmplars wit
SO««
teicU«! tdrUi
V«r
jieiis!>
leckrWW
ist Lüuter vou
I.I88 Ulll! !.KNK.
k>»« liizediLiIv für kr»88 ll. läeill.
epols Iiartonnirt 2
laoimer l'erüienst! kl xrittis.
kvi barttiieborug extra Lonclitionon I
T'kitzoä ^komkts, I^kipriK.
8 vtcrtikiii Krankenpflege.—
I>. Abtheilung: Anleitung zum Stopfen, Stricke», Häkeln,
Nähen.— 'V. Abtheilung: Kochbuch mit Einfchluh der
Krankenküche.
Das Buch wird in Wallen gekanft von Fabriksbesihern.
Fabriksdirrkkorrn, Grnollenlckraftsvorltänben, Vrhörden
Arbeitgebern u. I. w., welche dasselbe an ihre Leute verschenken,
oder mit Subskriptionsliste bei denselben circuliren lassen.
Briefe an Industrielle, Subskriptionslisten,
Prospekte gratis.
Ferner eignet sich das praktische Buch für den Mittel- und
Vürgerstsnd, für Asuflruke, Vesmtr, Hsndiverkrr rc. rc.;
ein hervorragend beliebter Artikel ist es zu Gefchrnkrivecken,
Wrikxnschkrn, für Vereine (besonders auch christliche Arbeiter­
vereine und VereinsfeftliArkriten, Vrrlofnngen, WeilznaAtts-
bescheerungen u. a. m.
Intelligente Arbeiter, Fabrikmeister, Portiers, Werk­
führer, Vorsrbeiter. Meiste», Verwalter. Infpekkore» u. s.w.
übernehmen sicher den Einzelverkauf gern in den betr. Gewerk­
schaften und Arbeitsstellen.
Ich bitte Sie, sich wegen des Massenvertriebes und
Exkra-Conditionen mit mir in Verbindung zu setzen.
ölkllsiiiezsVgsliüsclik-
688«!!
Theod. Thoinas,
lliilagsbiuliliill., Lkipzig.
2ur Lintübiunx uusorer OeMKsIreitnußf suellen zvik
külWrlLurL lliiü ^gkLlkü
gegen koke kroiislon.
IVriotissHs Vsrlsy
Ltzlprlx-LvllänUL, LoülALrtsllktrasse 48.


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 5 ]
2S2.
Novitäteii-Iliizeiger fiir den Colportage-Buchhandel.
Seite 5.
Otto IllLlsr iS Illulsttlsrts HssslIrsrv^usAsdöll.
In Illsmsm VsrIsA« srsellsint in Lürrs als erotss wsiner LlassIker-LusAnbell:
SoLLUsES O. O.
^^^^ Illustl'ioi'tS 117^ 2
wit^ 320 ^siolinnnAen von L. 8rLi»1nA, L«rvslü, ir. LLIsr uoä L. 2irLsI.
2vvsi liootisIsLssrili gsdlLr>.c1sri6
^^n^riiit» »l<;n IVLL» t <>» <1.
led liekers: Linreluv Lxemplnr« ä Zl 275 dar
10 ,, ,, 23 50 ,,
1 rrokeexsmplar„ 2 40 ,,
r^I'ÖSSSrS L2.S.QL2. '^S'KsSrSZ.TI^-Ul.nFt,
11m äie8s L^n88abs snek äsn veslliZsr dswitttzlten Lröioeu LUKänAlA 2N waeden, kads iod mied eutsedlossen, eins
! 2 N vsranstaltvll, vsleds 20 I^lvkvruiigvn, .jsäs 3—4 Logsn stark, 20 orä. umkasaen rriiä.
Lsruß^sbkäinKunAön kür äis l.i6ksi'un88-^^u8§ab6:
llekt 1 2 ur LolportsAS ii» beavdräoktsr LurakI xralls.
Lelt 2 u. L dsi 1 dls S Lxvniplarsu L«lltiou»tl»ll L 13 kk dar
„ 10. 29„. a 12»„
1«il 30„„ an ä 11„„
n iirKtli i
k'iii' vinsri solOtisn diHiysn I^rsiis Ist stus I^lsLsrnnys-Lnsgsds vor» Soliillsrs
Work^SQ lllustrirt nool» irisMsIs yslrotsn ^orclsr».
lek bitte 2 N vsrlanxen.
8t6pdan8tr. 12 n. 8sebnrK8trg88s 59. Vsrl»ks.
5tereo5lcopbilSer
« «SL»«
IVir üstsril: Papivr-Ztsreoskopsn (575 veraebisäene 8u.j«t8) in
8eiisn k 25 8tück, per 8sris, in Ksaekmaekvoiiem 6arton, mit
Llk. 3.70 netto.
LIas-8tereo8kopen, äaa Voiikommenate ant äem Oebists äer
8tereo8koxie, bia ^'stst 4—5 Llk. I/aäeupreia,
per 1 LtOok:, eolorirl, mit «S ?k. netto
„ 1„ slnkarbis„ »»„
?rojke1ioll8d1Iäkr
per 1 Ltützir, eolorlrt, mit SS ?k. vstto
„ 1 ,. eivkardix„ S0„„
Lämmtliede Liläer in sorgtältigstsr ^natiikrnllK unck von
pravktvollstsr VVirkunA.
Lei grösaersn Lsanxen entepreedsoäen kxlrs-ksbalt.
kdotoUilplikelie liesellseliskt kü? kro.jeetion ii. 8tvre«8l(opie
^ k^lmptseti L 6o
Ssrlln Ilj., 8c:tiÖri1i3iissr-./l^11s6 3k.
SpsclikioQs '-Lur'saii
^äolk U6»61 L Oo.
Vlen. l.. öör86g3886 12
empkedlen idre 8peoisi-I>ien8ts
Iklepüvll Xr. 12146
(2S0>
Kante kleine Lneddanälan^ mit Luedbinäsrei nnä Lapisrxeaedäkt
6sü. 2u8okr!t'ren an äie Lxpeäition unter 8. X. 3640.>
vrssäen —Wistt>
äen biIIiA8ten l'aritbätaen mit einer vsrbnrß^ten 4—5 taKizen
lleterkriat äer pieneip^ten LeaedtunA liee Asedrten öeterrsiedieed-
nnp^ariaedsn Lneddaniieie.
8ammeIlaännKen ab IVien naed allen LiebtnnAen äer äat.-nnx
Llunaredis rvsräen taat täp^lieb abßeriedtet.
Xo8tellvoran8ebiitzs ateben bsreitvillixat »nk ^ntraxen Lnr
Oiapoaition.
Vsrtretnux in 8er lin:
lVIoniag L ZotiMsi-, 8., 0i'sniöN8ti'a88S 5k.
VertretnnA in Vreaäen:
IVIüllei-, 8climillt L 6o., Ko8sns1i-a88s 71.
läektiZer kuetiliAiiälmiAS'Kkdilk«
welcher einer slavischen und der deutschen Sprache vollkommen
mächtig ist, wird sofort aufgenommen. Vorgezogen werden solche,
welche in der Buchhaltmlg bewandert niid der serbo-lroatischen
Sprache mächtig sind. Offerte an die
VsrsIniAtsn 8u<;ti<1ruoIrersisn
f<. ?I88kWk«6kN L 8c»W»»^j^L«c«
kapier- u. kvclilirntlllliiz
d o»r» m »rr OLt-<^S8«118<;I, »EI
r». (Loalllsn).


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 6 ]
ll
-i
IW«
SciU 6.
lioviläteii-Aiizriger für den Co»iorll>gc.Bnch!„indc>.
252
Gegründet I8S7.
Otto i^oisi' VQsm. Oul!. 6ik8lks'8 Oolp. 6sQ880 Quoll!. l.sipr!L, 8!kptisn8!s. 12 u. 8kkbllsL8l!'. 3S.
-
!»
-r:
s
»
rr
<-r
t
v
-«
r»r
e-i
d»
<-r
Z
V
w
e-!
»
«!
L>
ds
«-r
r:
'S
2
V
S
?;
2!
2
Lagerverzeichniffe, enthaltend Alles, was für eine Colportage- und kleinere Sortiiiientsbuchhandlung nötig ist, gratis und frsnklo.
Uebernahme von Eominissioncn.
viktsililis VöslSL, llskSlikii.
I^sussts, lioLkiutsrsZSLuts uuä sd8ktt!ritLIiiA8ts 2sit-
86lirist, 80sdsu 8r8otii«ii«ii:
* fre/A
!Ilu8tmtöWoo!ien8o!iM füsneue IiNsi'gsi8elie ks8r;böinlinxön.
kuiitlRlillll üd«r »Ile l>!el»'iet6 «le« iii»«Itziiien I-;den8.
kueli- unil l'gpislksiilüunx
verbunäeu luit Luedbiucksrei, dsstekenä seit 1872, in Isiiiinktsr
?rovillr3tn(it k^ieä.-Osskerr ist Vsriiüitvisse dslder snkort oller
später As^eu Kur ru verkunksn Seü. 2uscdritteu bstörlleit
unter kt. 8000 ^llolt Iteitssr, ^Vien, II, Heine Ltncltgnt-
xnsse Hr. 12.
In meinem Verlag rrsttiiru mit wesentlich erweitertem
Inlzalt und in bekannter vorrüglicher Nnspattung
Der §e8ckickr5freunö.
Illustrirte Zeitschrift
für voirsthümliche
«o
t24S)
leii bnlto 8108888 I^Lxei LN Lüvksrn, 26it86kritt6n, Noäs^ournktlsn, Vo!k8roman6N,
8okuIbÜ6k6i'n, Lnlönäsrn, NLrotisnbüeksrn 8oivi6 8Z.inmHi6ti6n 6o1portL§6-^rtiks1n.
^Vena 8ie Idreii NariLSH ocior Lueli imr tkslIwsiiSSH SeäLit bei wir äselron, kömiev
Sie viel Lsil unä Qs1<L er8xLren. leb iiekere Ll1e8 smdSlllagsl'i'si unä mit iuÖ8li6d8t
Kotrsrn. R.adal.1. .leäer .l^iiktrax ivirä 8let8 8okort nLeii MnlLnZeii eKeotuirt.
L!orr»r»isl8ionsri be8orFe ieii 2 u äeii äsrrk^dai' yiin!8liNi8l6n LsMuNririNsi,.
MUIckE«» A»»»«I»«L» 81« «I»»«»» V«»»««, «M».
1


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 7 ]
l
r
'Ar. 252.
Aovilälcn.Aiizeigcc siir den Solporlage-Bilchhaiidel
Srilc 7.
VE- MWL« -»»«LsT«,»
sr-islt m-ru m äis8sr Zaisou nustrsitiZ suk Sie 8eiis8tioii8-Lowsii8:
5l2Ne. klie Vai5e von üotliendurN
liss ungiüol5 r^e'ep^blil-nm n°a kark-g Aür,
rv8l88. .ir. Idnen der 8.8t8M8tl8-derP8Ed87.'L -8 --U der1°lrt8°
kai-kag »6r, äer X,xeull«rk»llib «»a «Lllberdsuptmaull ist destimwt. äeu
b°^ «»,»»»^
'v-rre eixek« ^S87eL88kdLi8°°8°'°° ''e-''- '-''s. äsn 8ie odns karkL« «6. «udreekeu 1«8se°.
1- s «»««8, Hole s ^1. ». 10 I-r. s 1.1.
ilit kallsAisiisodsr Loodsoiitiillz
.M.» 'W »: L«» »2 »» V
Vsr1r»8Svr»«rrIik»n<Nnn8 »uvIiSrrK-lLsi-sl.
VersÄliä srkolKt m äer Leiksllkcilxs äs8 Lillsaiiss äsr LsstslIlliiASll.


[ 2023-06-29 10:45:36.167 - 19001115 - Seite 8 ]
Skire 8.
Novitäleu-Alizeiger für den Colportagc-Biichhandcl.
Nr. 2b2.
Soeben ist erschienen:
Neu!
Ueberall
Neu!
Illustrierte Wochenschrift.
OfstrieUes Gvgan des Deutsckfen KLotten-Ueveins
mit über 600000 Mitgliedern.
deicht nur bei Vereinsmitgliedern, sondern in allen Kreisen der Bevölkerung wird es Ihnen ein Leichtes
sein, zahlreiche Abonnenten zu werben.
Die zahlreichen Mitglieder des Deutschen Flotten-Bereins werden das Erscheinen der Wochenschrift mit
Freuden begrüßen und gern auf dieselbe abonnieren. Aber nicht nur in diesen Kreisen, sondern bei allen Freunden
einer starken deutschen Flotte, bei Marine und Heer, bei allen Beamten, allen Kolonialsteunden, in Kreisen der
Groß-Jndustrie, des Handels und der Schifffahrt und nicht zum Geringsten bei allen Deutschen im Auslande
werden Ihnen bei Einführung dieser Wochenschrift die größten Sympathien entgegengebracht werden. In allen
diefen Kreisen bitten wir durch Ihre Reisenden und Angestellten das 1. Heft vorlegen zu lassen, Sie werden
sicherlich gute Erfolge erzielen. Jedes Heft enthält eine
grosse illristrierl^e Älockenscbau.
Preis pro Heft 30 Pfg. ord., 20 Pfg. netto. 11 Exemplare und mehr ä 18 Pfg. netto.
Der Rabatt beträgt an
1 Gremplar Mark 5.60 pro anno.
11 Gremplaren Mk. 7^2.60 pro anno.
lieft l uncl 2 von vornherein gratis!
Circa 24 Hefte gehen auf ein 6 Kilo Postpacket.
Mir bitten Sammelmateriat zu verlangen.
Die Ausgabe von „Ueberall" erfolgt
in Berlin und Leipzig jeden Donnerstag, in Stuttgart und Wien jeden Sonnalreird.
Die Expeditton erfolgt mit Ausnahme der Berliner Firmen nur von der Filiale Leipzig, Friedrich Auguststr. 11
aus und sind Bestellungen und die Lieferung betreffende Wünsche nur dorthin zu richten.
Auslieferung in Wien bei Herrn Carl Konegen, Opernring 3, in Stuttgart bei Herrn Carl Neff^
Commissionsgeschäst.
örftin A. Potsdamerstraße 88.
LelpLig Friedrich Auguststraße 11.
vellttcbe; llerlagrdaii; Seng^ 6 s.
Eigenthümer und Herausgeber ^üvll Nsitrer.— Berantw. Redacteur Ign. ssisirokor.— Druck von Ignsr Nvvkl, Wien, Ob. Donaustraße 97

