Abonnemems
Redalction
Arniiniftrationt
svreis:
ini Jnlande mit Post-
Zusendungz Wien I.
ganzj. Ii 10, halbj. li Z. Giselasiraße 5
»Die Genollensatast« leonnenients iiimtnt dte
kksajeint fe—dtn Samstag
Øldniinistration entgegen
W UB r g a n —E;cs-
dcs Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenosscnschnften Oesterreichs.
Begründet von Herni. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabetz.
IB. Zalxlungen an vie Udmiuittrgtion können auk dag Pvsilparkalla- Contv Ute. 827. 368 deø Ullgemeiueu Verbandes geleistrt werden-
W,»« .,-. -. ,-, ,--. —.«-,.
Ur 44
Die Steuerbemessungs-Grundlage.
Nach§ 92 des neuen Steuergesetzes vom 25. October
1896 (R.-.G.-Bl. Nr. 220) bildet in der Regel (Neu-
gründungen ausgenommen) »der in dem letzten dem Steuer-
jahre vorausgegangenen Geschäftsjahre erzielte Reinertra g
der steuerpflichtigen Unternehmungen« die Grundlage zur
Bemessung der Erwerbstener.
§ 93 definirt als Reinertrag »die bilanzmäßigen Ueber-
schüße, ohne Unterschied, ob dieselben als sten, Dividenden,
Tantiemen oder unter welchem Namen und nach welchem
Maßstabe immer zur Vertheilung gelangen, iti Reseroefonde
hinterlegt, auf künftige Rechnung vorgetragen oder in anderer
Weise verwendet werden«.
Es entspricht diese Definition vollständig den kauf-
männischen und buchhalterischen Principieu und es ist dem-
nach ein Jrrthum, wenn Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossen-
fchaften z. B. glauben, die Verzinsung der Geschäftsantheile
sbilde eine passirbare Ausgabenpost. Alles was zur Ver-
zinsung des eigenen, im Betriebe investirten Kapitales
dient, ist ein Erträngnis desselben, im Gegensatze zn den
Zinsen für das verwendete fremde Kapital, welche eine Laft
sür das Unternehmen bedeuten.
Dem Reinertrage, als welcher in der Regel der Saldo
des Gewinn- und Verlust-Contos zu betrachten ist, sind aber
nach ·§94 noch einige Beträge zuzurechnen, wenn selbe
den Betriebserfolgen des Geschäftsjahres ent-
nommen, zu Kapitals-Vergrößerungen oder Heimzahlungen
dienen u. f. w. Auch die gezahlte Steuer bildet keine passir-
sbare Ausgabenpost,. da sie den Antheil des Fiskus an den
Betriebserfolgen des vorhergehenden Jahres darstellt. daher
nicht dem laufenden Jahre zur Last geschrieben werden kann.
Das Subftrat für die Aufstellung der Steuerbemesfungs-
Grundlage wird demnach (neu gegründete Unternehmungen
im l. Jahre ausgenommen) immer die Gewinn- und
Verlnstberechnung bilden, und es haben daher die
Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschaften der Aufstellung
derselben die vollste Aufmerksamkeit zu schenken.
Die Gewinn- und Verlustberechnung muß nicht nur
vollständig richtig, die einzelnen Posten müssen auch ganz
klar benannt und bezeichnet fein, soll die Steuervorschreibung
nicht Anlaß zu überflüssigen Weiterungen niit der Steuer-
behörde gebem
Jm zweiten Bande des von Dr· Richard Reisch und
’ Dr. Josef Clemens Kreibig herausgegebeneu Werkes
Wien,den 3 dlonember 1900
XXIX. Jahrgang—
»Bilanz und Steuer« ift die Buchführung der öffentlich
Rechnung legenden Unternehmungen im Hinblick auf das
Steuergesetz an der Hand von Musterrechnungsabschlüssen
besprochen und unter anderem auch die Rechnungslegung
verschiedener Arten von Erwerbs- und Wirtschaftsgenosfen-
fchaften eingehend erörtert.
Speciell sür die Rechnungslegung der Vorschuß-
vereine ist das vom Allgemeinen Verbande der auf
Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
genoss nschaf ten herausgegebene Schema für die Bilanz
und die Gewinn- undB Berlustberechnuug wörtlich
abgedruckt F) (§§ 149 und 150, S. 276— 278), woraus
wohl am besten dessen Richtigkeit und praktische Eignung erhellt.
Leider zeigt die Einsicht einer größeren Anzahl von
Rechnungsabschlüssen von Vorschuß- nnd Creditvereinen,
daß sich die wenigsten derselben an dieses Schema halten,
sondern mit unendlicher Zähigkeit an längst veralteten,
nnklaren und zum Theil unrichtigen Formen festhalten, welche
dann zu der von uns unlängst erörtertenVielfragerei der
Steuerbehörden, zu unrichtigen Steuerbemessungen und
Recursen führen. Jnsbesondere ift es aber die Gewinn- und
Verlustberechnung, welche die meisten Anstände ergibt.
Jn zahlreichen Vorschußvereinen ist es Gepflogenheit,
die Vertheilung des Reingewjnnes nicht im Abschlusse des
Berichtsjahres detaillirt aufzunehmen, sondern die Ge-
nehmigung des Vorschlages durch die Generalversammlung
abzuwarten und die ziffermäßige Vertheilung des Rein-
gewinnes dann erst im nächsten Rechnungsabschlusse darzu-
legen. Man mag darüber zweierlei Meinung sein, was vor-
theilhafter ist. Ein Theil der Vereine, welche das letztere
Verfahren einschlagen, wählt aber doch hiezu eine Form, die
keinerlei Bedenken einflößtz er legt in dem neuen Rechnungs-
abschlusse die Vertheilung des vorjährigen Erträgnisses in
einem besonderem Abschnitte dar; andere wieder wählen sür
diese Darlegung die Gewinn- und Verlustberechnung. schließen
dieselbe aber nach der Vertheilung des vorjährigen Rein-
gewinnes ab, und lassen dann erst die Posten des Gewinn- und
Verlust-Conto’s des neuen Rechnungsjahres folgen. Schließlich
gibt es aber auch noch Vereine,v welche diese Trennung nicht
durchführen, sondern die Posten zweier Jahre in eine
Gewinn- und Verlustberechnnng zusammensassen, was voll-
ständig unrichtig ist.
si·) Wohl nur zufällig ohne Quellenangabe, denn bei den sonstigen
Bezugnahmen dieses Buches auf die Mustersiatuten ist stets der Allge-
meine Verband genannt-

-....7,.
Ziel-ZEIT «.
202
Wir hatten unlängst Gelegenheit eine solche Aufstellung sR
und ihre Folgen zu sehen. Dieselbe sah so aus:
Gewinn- mid Yerlustlierechnung.
A. Empfang: fl· kr
Vortrag· des Neingetvinnes pro 1898 ........- 4.661 29
Jin Jahre 1898 pro 1899 eingehobene Zinsen....- 35027
Zinsen pro 1889: a) von Darlehen ......... 10.375 85
» Vorschüssen ........ 3.92011
Rückständige Zinsen pro 1899 von Darleben ..... 1.330 28
., Vorschüssen.... 1.014 45
Zinsen von Wertpapieren ............. 659 40
Zinsen von der Einlage ei) bei der Escomptebank-Filiale
in N. ad V a).. 2.456 20
b)»» Landesbank in Prag
V b ...... 402 60
c)»« Creditgencssenschaft i
in X. Vc c).. 6’82
Dividende von der Geslchäftseinlage bei der Creditgenossen-
schast in Prag V (1) .............. 4—
Drucksortenerlös ................. 31;08
Sninma... 25.212»35
B. Ausgabe:
Dividende voni Reingewinn pro 1898 den Geschäfts-
antheilen zugeschrieben ............. 2.050— i
anveisnng an den allgemeinen Reservefond ..... 1.862 30
Zinsen von Spareinlagen ............. 14.133 96
» pro 1900 im Vorhinein eingeboben ...... 441’79
Wertabsall beim Jnventar ............ 36s16
Steuern nnd Gebüren .............. 857;50
Verwaltunge- iind snnstige Auslagen ........ 930168
Reingewinn pro 1899 .............. 4.899i96
Summa wie oben. 25.212;35
In diese Gewinn- und Verlustberechnung ist die Ver-
theilung des Gewinnes des Vorjahres mit e i n b e z o g en, ohne
daß dies klar und deutlich zum Ausdruck gebracht worden
wäre. Weun schon diese Form beliebt wird, so hätte die
Durchführung folgendermaßen geschehen müssen:
Empfang. Gowimts «u. Yerlnstberechnnng. Ausgabe.
—s«.s«»
, den nicht passirbaren Ausgaben) ein, zu besteaernder Rein-
i
fl. «kr« fl. kr.
Reingew.d.1898 4.661 29 Dividende pro 1898. 2.050 —-
Zuweisuiig an d. allg.
. Reservefond.... 1.862 80
Vortrag auf 1899. 748 9—9
4.661 29 4.66i 2—9
1899 1899
Vortrag von 1898. 748 99 Hieher die vorhin an-
Hiezn die vorhin an- gesührten Ansgabss
geführten Empfangs- pofien d. J 1899,
posten d. J. 1899, in Summa... 16.400 09
in Summa.... 20.551 06 Reingewinn pro 1899 4.899 9-6
21.3(·0 05 21.300 05
Hierdurch wäre die Rechnung viel klarer geworden und
die Steuerbehörde hätte behufs Erniittelung der Steuerbe-
niessungs- Grundlage nur den Gewinnvertrag von fl. 748·99
von dein pro 1899 ausgewiesenen Gewinne per fl. 4899s96
in Abzug zu bringen gehabt, wodurch sich (abgesehen von
gewinn von fl. 4150s97 ergeben hätte.
Jnfolge der Unklarheit der Rechnung sah aber die«
dem Vereine zugekommene ,,Erinittelung des steuerpflichtigen
Reinertrages pro 1899« so aus:
»Lant des Gewinns und Verlust- Conto beträgt der
Reingewinn ................... 4899-96
Hiezii sind im Grunde des Gesr tzes votn 25. October
1896 znzurechneiu
a) Dividenden von Geschäftsantheilen ....... ,, 2687«64
i)) Zinsen des Reservefonds ...........» 480«—
c) Die Scalagebüren ..............» 17·60
d) Erwerbsteuer pro 1899 ............» 536-50
e) Nachtrag pro 1898 .........» 90-23
f) Handelokanimerbeiträge ............. ,, 12«28
g) Gemeindennilage pro 1898 ........... ,, 17«40
h) Gehalt des Kassiers ..............» 600«—
i) Nenans schafsung des Inventars .......... 10s45
k) Dividende voin Reingewinne pro 1898 den Geschäfts-«
antheilen zngeschrieben ............» 2050-—
1) anveisung dein allgem. Reservefonde .......» 1862«30
Zusammen.. fl. 13.264·36
Hievon ist im Grunde des voicitirten Gesetzes
abznschlagen:
Vortrag des Reingewinnes pro 1898 ...... fl. 4661·29
bleibt steuerbarer Reinertrag ........ fl. 8ii()3»06«
Zu dieser Berechnung sei noch bemerkt, daß die Post
a) ,,Dividenden vou Geschäftsantheilen« aus der Kassarech-
nung des Vereines entnommen wurde, weil dieselbe nicht
richtig benannt war; richtig sollte es heißen: »Behobene
Dividenden aus dein Reingewinn früherer Jahre«; dieser
ist aber schon besteuert, daher die Dividenden bei der Aus-
zahlung nicht noch einmal besteuert werden dürfen. Allerdings
.wäre es Pflicht der Steuerbehörde gewesen, tiber die ver-
schiedenen unklaren Punkte des Rechnungsabschlusses von dem
Vereine Aufklärung zu verlangen Aber wenn sich an der
Hand des Rechnungsabschlusses die Möglichkeit der Steuer-
erhöhung ergiebt, hört die Vielfragerei der Steuerbehörden
sofort auf und sie überlassen es dem Steuerträger, sich gegen"
die Vorschreibung im Recurswege zu wehren.
Dies ist in dem vorliegenden Falle auch geschehen;
es wurde nicht nur gegen die Einbeziehung der Posten
a, k, und1, sondern auch gegen die Ausscheidung der Aus-
gabenposten c, und k, beziehungsweise deren Zurechnung zn
den bilanzmäßigen Ueberschüssen der Recurs eingebracht.
Aus diesem Vorfalle, der leider sich oftmals im Jahre
wiederholt, mögen aber die Genossenschaft-en ersehen wie noth-
wendig die Einhaltung correcter Formen im Rechnungs-
abschliisse und klarer Bezeichnuiigen der darin vorkommenden
Posten ist. Bei genaner Beobachtung der Schemen und Muster-
rechnungsabschlüsfe des Allgemeinen Verbaudes könnten
solche Vorfälle leicht vermieden werden. W.
Zwei ,,tieser zii hängende« illrtheile über Erwerbs-
und Wiitschaftsgenossenschaften nnd deren Bestrebungen.
Jn jüngster Zeit sind uns Aenßerungen über Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften zur Kenntnis gekommen,
welche auf das crasseste beleuchten, wie wenig Verständnis
das Genossenschaftswesen in Oesterreich noch-immer findet
und wie die gedankenlose Phrase unser öffentliches Leben
beherrscht. Dabei stehen die beiden Männer, deren Aus-
sprüche wir heute »tiefer hängen« wollen, auf ganz ver-
schiedener Bildungsstufe: der einef tief unten, der andere
hoch oben; fie finden sich aber in deni Hasse gegen die
Bestrebungen der Selbsthilfe, welche allein, ohne jede partei-
mäßige oder sonstige Unterstützung ihren Weg geht.

Das erste Uirtheil fanden ·wir in einetn von dems
sattsam bekannten lBücherfeiud Bielohlawek zu Wahl-
zwecken heraus-gegebenen Blatte, genannt: »Oesterreichische
Volkspresse, christlichsociales Organ für alle Stände.« Ju
Nr. 30 dieses Machwerkes vom 30. September l. J. steht
wörtlich zu lesen:»«"l·»
»Auf dem ·Litizer Verbandstage der«« Wirtschafts-
genossenschaften und Eonsumvereine wurde beschlossen, den
Consumvereinen solche Befugnisse einzuräumen, daß alle
kleinen Geschäftsleute zugrunde gehen müssen..
Die Antragsteller waren-Socialdemokraten, die be-
schlußfassende »Gesellschast« aber Juden, Judenliberale und
Socialdemokraten.«
Es hieße unsere Leser beleidigen und Herrn Bielohlawek
eine nnverdiente Ehre anthun, wenn wir auf diese Mischung
. von Lüge, Dummheit und Gemeinheit auch nur ein einziges
Wort erwidern wollten. So etwas kann man nur »tiefer
hängen«, um allerWelt zu zeigen, auf welchem Bildungs-
niveau derzeit österreichische »Volksvertreter« stehen.
Anders verhält es sich mit der zweiten Stimme, die
sich in den letzten Tagen vernehmen ließ. Auf dem vorige
Woche in Wien-abgehauenen Conditortage, auf welchem
" die rückschrittlichenTgewerblichen Bestrebungenihre Orgien
feierten, soll nach den Berichten der Wiener Tagesblätter
der »Gewerbedocent« Dr. Heilinger folgende Aussprüche
gethan haben:
»Dein Gewerbe könne nur dann geholfen: werden,
wenn den Fabriken das Recht des Detailverkaufes entzogen
wird, alles andere sei Larifari.« (,,N. Fr. Pr.« v. 25.«Oct.)
Das ,,Neue Wiener Tagblatt« theilt ferner aus der
Rede des Genannten Folgendes mit:«.: zsg
»Gewerbedocent Dr. Heilinger erklärt sich ale Feind
der Erwerbs- und Wirtschaftsgenosfenschaften.
Je mehr solche Genossenschaften existiren, desto
schlechter für den Gewerbestand. Jeder der-·
artige Verein richte tausende von Existenzen
zugrunde.«
Obwohl diese Mittheilung des »N. Wr. Tagbl.« bis-
her von Herrn Dr. Heilinger nicht berichtigt wurde,
können wir an die Richtigkeit dieses Ausfpruches schwer
glauben, da wir einen akademisch gebildeten Mann nicht
«mit Herrn Bielohlawek aus eine Stufe stelleu wollen und
von ihm einige-Kenntnis der Volkswirtschaftslehre mit Recht
fordern dürfen. Ein »Gewerbedocent« V), der überdies noch«
für die rückschrittlichen Bestrebungen des Gewerbestandes
eintritt, muß doch Kenntnis von der Zeit des Zunstwesens
haben, und sollte in den Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften jene Vereinigungen sehen,v welche die durch die Auf-
lösung der Ziinfte freigewordenen Einzelkräfte zusammensassen,
sie dadurch nicht nur vor dem Untergange schützen, sondern«
ihnen die Concurrenz mitdem Großkapital und derlGroß-
industrie ermöglichen.
Sollte Dr. Heilinger nicht genügende Kenntnisse von
den Thätigkeitserfolgen der Erwerbs- und Wirtschafts-
ds) Herr Dr. Alois Heilinger lehrt Gewerberecht am k. k. techno-
logischen Gewerbemuseum in Wien; seines Bernfes ist er Obercommifsär
beim Wiener Magistrat.( (Anm. d. Red.)
203
genossenschaften besitzen, so kann er diese Lücke in seineni
volkswirtschaftlichen Wissen durch eifriges Studinm der dies-
bezüglichen Werke des Jn- uud Anslandes noch nachholen
nnd sich dabei die Ueberzeugung verschaffen, daß er mit
Unrecht so wegwerfend über eine Einrichtung gesprochen hat,
welche dem Gewerbestande jährlich Milliarden Gulden
zur Verfügung und Verwertung in seinen Betrieben schafft-
Wenn Herr Dr. Heilinger wirklich die citirten Aussprüche
gethan hätte, müßten wir ihni— da weitere sachliche Er-
örterungen ihn gewiß nicht bekehren würden —- nur ent-
gegnen: So spricht kein Rechtsdocent, so spricht kein Mann
der Wissenschaft, so spricht nur ein gewissenloser
politischer Streber! W.
prototiolt
dcs xL Verbandstngcs dcr Cousnnivcrrinc dcs obcröstcrtcichisch-
stcirischcn Salzkaiiititergutes.
(Abgehalten ain 12. Anguft 1900 in Aussee, inc Gasihose
»Zum wilden Mann.«)
Anwesende: Geuossenschaftsanwalt Reichsrathsabgeord.
Carl Wrabetz. Als Vertreter der 7 Verbandsvereine, und
zwar: Altaussee: Johann Haim sen., Verbandsdirector,
uud Josef Raudaschl; Aussee: Johann Haim jun. und
Fritz Desoher; ferner die Anfsichtsräthe Jakob Gattsch-
mann, Johann Demmel, Johann Wimmer, Franz
Gasperl, Clement Pürcher nnd Franz Köberl; Hall-
statt: Franz Scheutzz Goisern (Consumverein): Math-
Lichtenegger, (Consumtibilienverein): Johann Scheutz;
Jschl: Franz Grill und Ludwig Frölich; Ebensee:
Franz Auer, Jgnaz Gigl—nnd Simon Holler-.
Tagesordnung:
I. Vetlesung des vorjährigen Protokolles.
2. Bericht des Obmannes.
Z. Antrag des Verbandsrevisors Anton Aner, betreffs Beseiti-
gung vorhandener Uebelstände in den Berbandsvereinen im Salz-
kammergute.
4. Wahl des Verbandsobmannes, dessen Stellvertreters und zweier
Revisoren.
5. Wahl des Ortes für den nächsten Verbandstag.
6. Allgemeine Anträge und Besprechungen.
Der Vorsitzende, Herr Johann H aim Sen» eröffnet um
11 Uhr die Versammlung, begrüßt die erschienenen Delegirten,
namentlich den Genossenschaftsanwalt Herrn Carl Wrabetz,
und ernennt zum Schriftführer Herrn Franz Grill.
ad 1 verliesr der Vorsitzende das Protokoll des vor-
jährigen Verbandstages, welches ohne Bemerkung zur Kenntnis
genommen wurde.
Auf die Anfrage, weshalb dieses Protokoll im Ver-
bandsorgan »Die Genossenschaft« nicht veröffentlicht wurde,
erwiderte der Anwalt, daß dies nur durch einen unaufge-
klärten Verstoß unterblieben sein kann, was ihm unliebsam
ist, und ersuchte, in solchen Fällen künftighin rechtzeitig zu
reclamiren..
- ad 2 erstattet der Verbandsobmann nachstehenden aus-
führlichen Bericht über die. Gebarung der Verbandsvereine
im Jahre 1899: HMitgliederzahl Ende 1899: 3931,
d. i. um 65 mehr als im Vorjahre, und zwar bei einem
Verein eine Verminderung von 9, bei den übrigen eine
Vermehrung von zusammen 74.— Die Barlosung betrug
fl. 1,258.583, gegen das Vorjahr um fl. 36.079 weniger,
und hat nur ein Verein eine Vermehrung auszuweisen.
Dieses Mintes dürfte hauptsächlich im Preisrückgang ver-
schiedener Lebensmittel gelegen sein. —- Bruttoertrag
- fl. 176.313, um fl. 861 mehr, wobei sich bei 5 Vereinen

spzzs «..e.:-7:-.—..-—.«-.-.—.««.
204
eine Erhöhung und bei 2 eine Verminderung herausstellt.—-
Steuern und Gebüreu fl. 25.348, urn fl. 537 weniger;;
hievon Erwerbsteuer fl. 15.511, nm fl. 416 weniger, zwei·
Vereine haben jedoch eine Mehrsteuer anfzuweisen.— Die
Zinsen fiir Anlehen und Spareinlagen betrugen
fl. 5244, um fl.180 mehr. —- Regie, Verwaltungs-
kosten uud Abschreibungen betragen fl. 71.136, um
fl.161 mehr. —- Summa der Ausgabsposten fl. 101.729,
um fl. 231 weniger. —- Reiuertrag fl. 74.584, um
fl. 1093 mehr. Hievou Zuweisung zum Reservefond fl. 40-’3,
urn fl. 22 mehr als im Vorjahre. Bei zwei Vereinen fand
keine Zuweisung ftatt. —- Geichästsantheilszinsen betragen
fl. 13.849, um fl. 156 mehr; bei einem Verein scheinen
keine solchen anf.— Dividenden fl. 56.650, um fl. 914
mehr. Bei einem Verein wurde keine Dividende vertheilt«
Von den ausgeführten Dividenden wurden fl. 269 zu
verschiedenen Spenden verwendet.
Activa der Bilanzen: Barkasse fl. 29.686, um
fl. 6003 weniger als im Vorjahre; Warenlager fl. 210.022,
um fl. 15.566 weniger; Außenstände fl. 19.754, nm fl. 1480
weniger; Realitäten fl. 227.147, um fl. 10.815 mehr; Jn-
ventar fl. 15.674, um fl. 748 weniger; sonstige Activa,
als: Sparkasseneinlagen 2c. fl. 31.897, um fl. 10.125 mehr.
Summa der Activen fl. 534.130 (gegen 1898 um
fl. 9149 mehr).
Passiva der Bilanzen: Mitgliederantheile Gulden
313.777, uni fl. 6399 mehr als im Vorjahre. R:servefond
und Specialreserve fl. 88.351, urn fl. 2943 weniger. Spar-
einlagen der Mitglieder fl. 59.487, um fl. 2003 mehr; diese
kommen nur bei 4 Vereinen vor. Anlehen und Cautionen
fl. 67.614, um fl. 5608 mehr. Warenschulden fl. 469, um
fl.1077, weniger und kommen nur bei einem Vereine vor.
Sonstige Passiven fl. 4482, um fl. 842 weniger. Summa
der Passiven fl. 534.130 (gegen 1898 utn fl. 9149 mehr).
Von sämmtlichen Verbandsvereinen sind die-Rechen-
schaftsberichte eingelaufen.
Briefe sind 14 ein- nnd 20 ausgelausen.
Jm laufenden Jahre (1900) wurden sämmtliche Ver-
bandsvereine einer Revision unterzogen, und zwar 2 vom
Verbandsobmann, 3 votn Revisor Herrn Anton Auer und
2 vom Revisor Herrn Mathias Lichteriegger. Die Re-
visionsberichte konnten aus dem Grunde bisher der Anwalt-
schast nicht zugesendet werden, weil noch zwei davon aus-
ständig sind.—
Dieier Bericht wurde mit Beifall aufgenommen nud
dem Verbandsdirector für seine Mühewaltung der Dank
seitens der Versammelten ausgedrückt.
ad 3 stellt Herr Auer (Ebensee) den Autrag, der
"Verbandstag wolle dahin wirken, daß unter den Verbands-
vereinen ein collegialerer, uneigennützigerer Vorgang ange-
strebt werde, um aus solche Weise einer fchädigenden gegen-
seitigen Concurrenz entgegen zu steuern.
Dieser Gegenstand wurde einer längeren Besprechung
unterzogen und mehrfach die Ansicht ausgedrückt; daß zwar
kein Verein eine absichtliche Concurrenz oder Schädigung
seines Nachbarvereines ausüben dürfte, daß es jedoch das.
natürliche Bestreben jedes einzelnen Confumvereines ist,—sein
Geschäft thunlichst auszudehnen nnd seine Abnehmer oder
Käufer zu befriedigen. Die Herren Auer und Gigl er-
klärten sich zwar mit dieser Anschauung nicht ganz einver-
standen, nahmen, jedoch von einer Abstimmung über diesen
Antrag Abstand-
atl 4. Wahl des Verbandsobmannes, dessen Stell-
vertreters und zweier Revisoren. Es wurden Joh. Haim
sen. zum Obmann und Franz Grill zum Stellvertreter
niit je 6 Stimmen, Anton, Auer und Mathias Lichten-
egger zu Reoisoren mit je 5 Stimmen wiedergewählt.
ad ö. Als Ort sür den nächstjährigen Verbandstag
wurde Altaussee gewählt-
ad 6. Allgemeine Anträge und Besprechungen. Herr
Anwalt Wrsabetz gibt bekannt, daß »sich, nachdem schon
seit Jahren sesitens vieler Vereine ein gemeinschaftlicher Ein-
kauf verschiedener Artikel gewünscht wsnide, endlich hiezu
Gelegenheit bietet, indem Herr Friedrich Zohner in
Troppau, ein tüchtiger und erfahrener Genossenschafter und
Geschäftsmann, eine Centraleiiikanssstelle für die Consnm-
vereine gründete und an die Vereine bereits Einladungen
behufs Benützung derselben ergehen ließ. Der Anwalt em-
pfiehlt wärmstens deu Versuch des Einkauf-es aus diesem Wege.
Herr Anton Auer (Ebensee) bespricht den säuniigen
Vorgang der Steuerbemessungsbehörde hinsichtlich der Steuer-
vorschreibung.
Hierüber wurde beschlossen, auf dern ini September
in Linz stattsindenden 28. Allgemeinen Vereinstag folgenden
Antrag einzubringeu:
»Der Allgemeine Vereinstag wolle beschließen: Die
Anwaltschaft wird ersucht, dem Finanzministerium die
Bitte zu unterbreiten, es möge die Steuerbehörden an-
weisen, den Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften die
Steuerbemessungen alljährlich bis Ende des ersten Halb-
jahres, beziehungsweise längstens drei Monate nach Ein-
bringung des Steuerbekenntnisfes zukommen zu lassen.«
Der Vorsitzende Herr Haim stellt die Anfrage an
den Anwalt Herrn Wrabetz, ob die Beitrittsgebüren der
Mitglieder dem Gebürenstempel unterliegen oder nicht, worauf
letzterer eine bejahende Auskunft gibt.
Herr Auer dankt in warmen Worten namens des
Arbeiter-Con·sumvereines Ebensee für die demselben( anläß-
lich der Hochwasserschäden seitens der Verbandsvereine und
durch die Anwaltschaft zutheil gewordenen Unterstützungen-
Nachdem sich niemand mehr zuni Worte gemeldet, er-
klärte der Borsitzende um 2 Uhr nachmittags die Versamm-
lung für geschlossen-
Der Schrififührer:
Franz Grill m. p.
Der Obmann und Vorsitzende:
Joh. Haim m. p.
aneigew
Bekanntmachung.
Natb Vorschrift des§ 40 des Gesetzes vom 9. April 1873,
R.-G.-B1.Nr. 70, wird biemit verlautbart, daß die Firma »Es-ar-
mtd Yorsttingverein fiir Huüidrwiter mtd Ychriftgiesjerin
Mien, registrirte Genossenschaft mit unbefchränkter Haftung.« in Yiqnb
dqtikm getreten ist.
Die Gläubiger dieser Genossenschaft werden demzufolge ersucht.
ihre Forderungen bis zum 30. November 1900 bei den unterfertigten
Liquidatoreri anzumelden.-
Yrcmz Giiinthm H. Gaum-,
Schriftgießerei Ed. Scholz, GenossenschastsiBuchdruckerei,
Il., Castellezgasse 32, VlII., Breitenseldergasse 22.
« Ilagrrhalter
wiid für einen Consumverein Obersteiermarks gesucht. Derselbe
muß ledig, militärfrei, kausmännisch gebildet sein und eine-Caution
von K 600 erlegen können. Dienstantritt bis 1.,Jänner 1901.
Ofserte unter »J. b. ZIU an die Administration d. Bls
Minimum-Martern
aus Zink-, Messing-, Kupfer- oder Weißblech, m
allen Größen und Formen, schön geprägt, liefere rasch
und bllllg« Zsranz Zsrimmell
Mien. III·, Yasmrgatfo zus. 39.
Refereuz: Arbeiter-Spar- und Consumverein Fiinshaus-Wien.
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbande d. auf Selbsthilfe bereit-. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenfchaften in Oefterreich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetk.,-— GesellschastssBuchdruckerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr.v 3 (Telephon Nr. Ft904).

