Abonsieticeitts-
Preis:
im Inlande mit Post-
Zn sendnng:
erscheint jeden Samstag-
(-
Redaction
und
.-- Administrationx
· Wien I.,
ganzj. Ic 10, halbj. l( E. Glfelastraße 5.
»Die Gen;si;nsaiast«« K, Abonnements nimmt die
k- ».
Adtninistration entgegen-
»Ist ildrgan EH
bes Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschastsgeuossenschaften Oesterreichs.
Begriindet von Herin. Ziller.— Redigirt von Carl Wtabetz.
Der Erlaß deg Inslizminifleriums und bie jllraxio
der Regiflergerichte.
Wir vergaßenj unseren letzten Ausführungen (in Nr. 18)
über den Justizminifterialerlaß vom 17. Jänner d. I., betreffend
die Registrirung von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,
dessen Jnhalt und Tendenz wir rückhaltslos zustimmten, den
Schlußsatz anznsügen: ,,Hoffen wir, daß die Praxis diesen
Erlaß nicht mißverstehe und das, was zum Nutzen der Er-
werbs- und Wirtschaftsgenossenfchoften ausschlagen soll. nicht
in das Gegentheil verkehre«.
Wie vorsichtig es gewesen wäre, unsere Erörterungen
also zn schließen, lehrte uns ein wenige Tage später von
dem Verbande der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
in Galizien an die Anwaltschaft eingelangtes Schreiben. Jn
diesem Schreiben wird uns mitgetheilt, daß galizische Gerichte
die Anschauung gewonnen haben, daß die Registrirung eines
Vorschußvereines verweigert werden müsse, wenn der Verein
fremde Gelder als Spareinlagen aufnimmt (!).
Das k. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg hat
die Registrirung einer Statutenänderung verweigert, weil
»die Aenderung des§ 2 der Statuten in der Richtung, daß das
Betriebskapital des Vereines auch aus fremden Geldern, wie
Einlagen aus laufende Rechnung, besteht— wobei unter
laufender Rechnung nicht nur solche von Mitgliedern des
Vereines, sondern auch von dem Vereine nicht angehörenden
Personen zu verstehen ist— sich als Ueberschreitung des
«-§ 1 des Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70,
darstellt, indem eine solche Statutenänderung darauf hin-
deutet, daß es sich hier nicht um eine gemeinschaftliche wirt-
schaftliche Thätigkeit der Mitglieder, sondern um eine Asso-
eiation fremder Kapitalien handelt (!)«.
Dieser«Bescheid steht wohl bis jetzt einzig in feiner
Art da, es ist jedoch bedauerlich, daß auch nur ein richter-
licher Senat sich gefunden hat, welcher ein derartiges Elaborat
feines Referenten passiren läßt. Wäre es der Bescheid einer
Verwaltungsbehörde, so würden wir denken, daß es sich
wieder einmal um einen Schlag gegen die Erwerbs- und Wirt-
fchaftsgenossenschaften handle, welcher z. B. über Beschwerde
einer-Sparkasse erfolgte und für welchen wohl oder übel eine
Begründung gefunden werden mußte; wir können aber Gleiches
nicht von einein in der Rechtssprechung unabhängigen Ge-
richte denken;
piksix·xsx;kgissgiii««isdo«
Eli-. Zalxlungeu an oie kldmiuiltrativu kömkru auf das Pvlklparkalla-Tvnjo Kr. 827.368 deg Kllgemeineu Verbandes geleistet tuerverk
xxrxsskihikkiiig
So gelangen wir denn zu dem betrübenden Schlusse,
daß es sich hier um eine gedankenlose Anwendung des wohl-
dnrchdachten Justizministerialerlasses handelt, welcher aller-
dings fiir sich allein nicht geeignet ist, eine erschöpfende
Kenntnis von dem Wesen der Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaften zu gewähren, sondern die Kenntnis der auf
die Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossenschaften bezüglichen
gesetzlichen Normen und der Jntentionen der genossenschaft-
lichen Gesetzgebung vorausfetzt.
Diese Kenntnis hat wohl auch das k. k. Justizministerinm
bei den Mitgliedern der Firinenfenate, welche Fachrichter in
Registerangelegenheiten sein sollen, vorausgesetzt und deshalb
seinen Erlaß mit folgender Weisung geschlossen: »Die Handels-
gerichts-Präfidien werden bei der jährlichen Bildung der
Senate anf die Wichtigkeit der Registerangelegenheiten Be-
dacht zu nehmen haben.«
Hoffen wir, daß für die Zukunft durch die Auswahl
geeigneter Referenten vorgesehen wird, daß gerichtliche Be-
schlüsse wie derjenige, mit welchem wir uns jetzt befassen
wollen, unterbleiben. Bevor wir zur Kritik dieses Beschlusses
schreiten, bemerken wir noch, daß über mündliche Anfrage
seitens des Referenten ausdrücklich enuncirt wurde, daß die
dem Beschlusse zugrunde liegende Rechtsanschauung aus dem
in Rede stehenden Jnstizministerialerlasfe geschöpft wurde.
Die Diction des Beschlusses, daß es sich, wenn Spar-
einlagen von Nichtmitgliedern angenommen werden, »nicht uni
eine gemeinschaftliche wirtschaftliche Thätigkeit der Mitglieder,
sondern um eine Association fremder Kapitalien handle«,
belehrt uns, daß der Referent jenen Passus des Erlasses im-
Auge hatte, welcher lautet:
»Die Genossenschaften sind eben vom Gesetzgeber als
Vereinigungen von Personen zu gemeinschaftlicher wirtschaft-
licher Thätigkeit gedacht nnd nicht als eigentliche Kapitals-
afsociationen, die der Wirtschaft der Genossenschaftsmitglieder
nur mittelbar dienen.«
Worin besteht die gemeinschaftliche wirtschaftliche
Thätigkeit der Mitglieder einer Creditgenossenschaft? Die
Creditgenossenschaft bezweckt Förderung des Erwerbes oder
der Wirtschaft ihrer Mitglieder und bedient sich zur Er-
reichnng dieses Zweckes des Mittels der Creditgewährnng
(vergl.§ l des Genossenschaftsgesetzes). Der einzelne asfociirt
fich, um an dem Credite der Gefammtheit theilzunehmen,
weil er als wirtschaftlich schwache vPerson für fich allein

--——z-—- 2 «« f,. »f- ...
FWQHY—
90
keinen Credit genießt. Die Forderung seiner Wirtschaft,
welche er aus der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft
ziehen will, ist eben der Credit; diesen Credit will er sich
durch die Association beschaffen und die wirtschaftliche
Thätigkeit aller Mitglieder geht eben dahin, sich gemeinschaftlich
diesen Credit zu beschaffen, welchen der Einzelne zu erlangen
nicht in der Lage ist. Die gemeinschaftliche wirtschaftliche
Thätigkeit, welche der Juftizminifterialerlaß als wesentliches
Begriffsmerkmal einer Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft
fordert, liegt somit in dem Zusammenwirken der Genossen,
uni Credit zu erlangen, d. i. eine Creditbasis zu schaffen,
und die Abschließung der genossenschaftlichen Zweckgeschäfte,
die Creditwährnng, zu ermöglichen.
Die irrige Auffassung des k. k. Landes- als Handels-
gerichtes Lemberg beruht auf dem Umstande, daß es
zwischen jenen Geschäften, welche sich als die Realisirung
des Geuossenschaftszweckes darstellen, und jenen Geschäften,
welche nothwendig sind, um die Realisirung des Genossen-
schaftszweckes überhaupt zu ermöglichen, nicht unterschieden hat.
Bei der Creditgenossenschaft wird der Zweck durch die
Creditgewährung realisirt; die Creditaeuossenschaft muß aber,
um diesen Zweck zu erreichen, Kapitalien beschaffen; die
gemeinschaftliche Thätigkeit der Genossen muß also auf die
Beschaffung der nöthigen Betriebskapitalien gerichtet sein.
Daß diese Betriebskapitalien nicht einzig und allein durch
die Creditbediirftigen selbst beschaffen werden können, liegt iu
der Natur der Sache: in diesem Falle brauchte es keiner
Vereinigung. Die gemeinschaftliche wirtschaftliche Thätigkeit
der Genossen richtet sich dahin, sich Creditquellen, die dem
Einzelnen nicht zustehen, zu erschließen. v
- Es gehört darum zum Wesen einer Genossenschaft, daß
sie unbeschränkt in der Mitgliederzahl sei, weil man ihr
durch die Zahl der Mitglieder und deren vielfeitiges Zu-
sammenwirken in Ermanglung einer Kapitalskraft den Credit
verschaffen will. Die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft
unterscheidet ficb darum gerade als ,,Verein von nicht ge-
schlossener Mitgliederzahl« (§ 1 des Gesetzes) wesentlich von
den Handelsgesellschaften.,
Zweckgeschäft ift sohin die Creditgewährung, die gemein-
schaftliche wirtschaftliche Thätigkeit zur Erreichung dieses
Zweckes: die Kapitalsbeschaffung
Die Aufnahme fremder Gelder zum Zwecke der Credit-
gewährung anf die einzelnen Mitglieder widerspricht also nicht
den Intentionen des Gesetzes und des darauf basirenden
Justizministerialerlasses und der Referent des Landesgerichtes
Lemberg hätte den Passus des Erlasses, daß »die Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften vom Gesetzgeber nicht als
eigentliche Kapitalsassociationen gedacht sind, welche der
Wirtschaft der Genossenschaftsmitglieder nur mittelbar dienen«,
wohl nicht mißverstanden, wenn er den direct anschließenden
Absatz des Erlasses gelesen hätte, welcher lautet:
»Für das Gebiet der Creditgenossenschasten hat der
, Oberste Gerichtshof in der Entscheidung vom 21. April 1896
eine Ueberschreitung der aus §1 des Genossenschaftsgesetzes
sich ergebenden Grenzen speciell darin erblickt, daß die
Creditgewährnng nicht auf Mitglieder beschränkt sein und
in den Wirkungskreis der Genossenschaft auch eine Reihe von
Bankgeschäften einbezogen werden sollte, die mit dem
Zwecke der Creditgewährung an die Mitglieder
in keinem Zusammenhange stehen.«
Nicht die Capitalsbeschaffung bei Nichtmitgliedern,
welche mit dem Zwecke der Creditgewährung an die Mit-
glieder in unlöslichem Zusammenhange steht, sondern die
Creditgewährung an Nichtmitglieder, welche eben der Wirt-
schaft der Mitglieder nur »mittelbars« dient, will verpönt sein.
Es soll die Dividendengenossenschaft verpöut sein, welche
sich »als selbständige, von der Wirtschaft der Genossenschafter
vollkommen losgelöste Unternehmung darstellt und bei der
nicht durch gemeinschaftliche Geschäftsführung, sondern nnr
durch die Erträgnisse der im Unternehmen investirten Kapitalien
die materielle Förderung der einzelnen Genossenschafter er-
folgen soll.«
Der Justizministerialerlaß kann vernünftiger Weise nicht
beabsichtigen, den Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschaften
die zur Realisirung des Genossenschaftszweckes unentbehrlichen
Mittel vorzuenthalten, er will nur eine Förderung des Er-
werbes oder der Wirtschaft der Mitglieder, welche über den
Genossenschaftszweck hinausgeht, verpönen. Die Förderung
soll darin bestehen, daß das Mitglied Credit bekommt, sie soll
aber nicht so weit gehen, daß das Mitglied aus der Credit-
gewährung an Nichtmitglieder gewerbsmäßigen Gewinn zieht.
Einem Verbot der Aufnahme fremder Gelder durch
einen Vorschußverein würde ein Verbot entsprechen, nach
welchem der Consumverein die Nahrungsmittel, der Rohstoff-
verein die Rohstoffe nicht von außerhalb des Vereines stehenden
Personen beziehen, die Productivgenossenschaft und der
Magazinsverein die von den Mitgliedern erzeugten Producte
nicht an Nichtmitglieder absetzen dürfte.
Die Widersinnigkeit eines solchen Verbotes leuchtet
wohl jedem Laien ein. Der gesetzeskundige Jurist aber weiß,
daß Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschaften, wofern sie
nur den Abschluß der Zweckgeschäfte auf die eigenen Mit-
glieder beschränken, zu den durch die Steuergesetze begünstigten «·"
Genossenschaften gehören und selbst dann, wenn fie diefe Zweck-
geschäfte nicht ausschließlich mit Nichtmitgliedern abschließen,
gesetzlich zulässig sind. Sie erscheinen im ersten Falle unter
die »gemeinnützigen Unternehmungen nnd Vereinigungen der
Selbfthilfe«, im zweiten Falle unter die »Eriverbsunter-
nehmungen (§ 83 des Gesetzes v. 25. October 1896, R.-G.-Bl-
Nr. 220, betreffend die directen Personalsteuern) eingereiht
und steht es ihrer Behandlung als »Vereinigungen der-
Selbsthilfe« gemäß§ 85 des Steuergesetzes nicht entgegen,
wenn sie von Nichtmitgliedern Darlehen aufnehmen, als-
Consumvereine von Nichtmitgliedern Waren kaufen, als Pro-
ductivgenossenschaften ihre Producte an Nichtmitglieder ab-
setzen 2c.
Es ist bis heute keiner Behörde eingefallen, einer Er-»
wer·bs- und Wirtschaftsgenvssenschaft das Recht zur Auf-

91
nahme fremder Gelder überhaupt zu bestreiten, wie dies das
k. k. Landes- als Handelsgericht in Lemberg thut, es sind
lediglich einzelne unterinstanzliche Entscheidungen erflossen,
welche den Genossenschaften das Recht der Annahme von
Spareinlagen von Nichtmitgliedern bestritten, beziehungsweise
von einer Eoncession abhängig machen wollten. Der Oberste
Gerichtshof hat jedoch wiederholt, u. a. in der Entscheidung
vom 16. December 1896 Z. 14.582, dieses Recht der Vor-
schußvereine anerkannt. Die citirte Entscheidung besagt nach
ihrem Wortlaute, daß »der Umstand, daß der Verein auch
die Uebernahme von Spareinlagen von Nichtmitgliedern als
Mittel zur Erreichung seines Zweckes ansieht und solche nach
Art. 36 der Statuten in seine Geschäftsthätigkeit aufnimmt,
gegen die Bestimmung des§ 1 des Genofsenschaftsgesetzes
nicht verstößt, indem dieses Geschäft eben zur Förderung des
Zweckes des Vereines, d. -i. zur Beschaffung der Geldmittel
für die Mitglieder führt und der Genossenschaft die Ab-
schließung von Rechtsgeschäften mit dritten Personen nicht
untersagt ist, was nicht nur aus dem Inhalte der §§ 12,
14, 16, 18, 19, 40, 43, 48 G.-G., sondern auch aus den
Bestimmungen der §§ 2 und 5 des Gesetzes vom 21. Mai 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 87 und dem§ 1 des Gesetzes vom
27. December 1880, R.-G.-Bl. Nr. 15«1 einleuchtet, da
diese letzteren ausdrücklich von Geschäften der Genossenschaft
mit Nichtmitgliedern, sowie von Darlehen und Geldeinlagen
von Nichtmitgliedern sprechen.«
Wir haben erwähnt, daß auch die bezüglichen Bestim-
mungen der neuen Steuergesetze aus der Annahme beruhen, daß
die Aufnahme fremder Kapitalien ein unbeschränktes Recht der
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften sei, wie über-
haupt das Recht des »Schuldenmachens« Jedermann zusteht,
und lediglich die Verwendung der aufgenommenen Gelder seitens
der Creditgenofsenschaften gesetzlichen Beschränkungen unterliege.
Dr. W.
Die Besteuerung der Reservefonds.
Zufolge der Bestimmungen des§ 98 des Steuer-
gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, sind
Entnahmen aus dem Reserve- oder Amortisationsfonds und
dergleichen nur dann steuerfrei, wenn innerhalb der von der
Steuerbehörde bestimmten Frist nachgewiesen wird, daß von
diesen Fonds die Steuer bereits in"dem im§ 19 des Ein-
kommensteuler-Patentes vom 29. October 1849 bezeichneten
Ausmaße nebst außerordentlichen Zuschlag thatsächlich ent-
richtet wurde.
Diese Bestimmung des neuen Steuergesetzes läßt eine
Lücke offen, da dieselbe auf jene Reservefonds, welche« von
den nach dem Gesetze vom 27. December 1889 besteuerten
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften angesammelt worden
sind, keine Rücksicht nimmt. Wie wir der Wochenschrift »Der
Oesterreichische Oekonomis« entnehmen, soll durch ein officielles
Communiqch verlautbart worden sein, daß die Rücklagen
solcher Unternehmungen, die, soweit sie überhaupt versteuert
wurden, nicht wie bei sonstigen Unternehmungen den vollen
Steuersatz von zehn Percent zu trageu hatten, nach dem
strengen Wortlaute des Personalsteuergesetzes bei ihrer statuten-
gemäßen Heranziehung zur Deckung von Verlusten oder
Bestreitung von Auslagen nicht als Abzugsposten anerkannt
werden können. Das Finanzministerium habe jedoch aus
Billigkeitsrücksichten angeordnet, daß auch derartig versteuerte
Reservefonds den unter der Herrschaft des neuen Personal-
fteuergesetzes der Besteuerung unterzogenen Rücklagen gleich-
zuhalten sind, und daß für den Fall, als ein Reservefonds
aus versteuerten und unversteuerten Hinterlegungen gebildet
wurde und schon früher zur Deckung von Verlusten oder zur
Bestreitung von Ausgaben herangezogen werden mußte, diese
Ausgänge proportionell auf die verfteuerten und unversteuerten
Hinterlegungen ausgetheilt werden sollen. Der Nachweis der
erfolgten Versteuerung würde eigentlich von Fall zu Fall
den« Unternehmungen obliegen. Um aber denselben ihre Auf-
gabe, die sich mit dem Ablaufe der Zeit naturgemäß immer
schwieriger gestalten müßte, zu erleichtern, wurde gleichzeitig
die Verfügung getroffen, daß dieser Umstand ein für alle-
malvon amtswegen zu erheben und das Resultat
der Erhebungen den Unternehmungen bekannt-
zugeben sei.
Wir bedauern, daßv diese Anordnung des Finanz-
ministeriums den Genossenschaften oder mindestens deren
Verbänden nicht amtlich mitgetheilt wurde. Wie wir die
Praxis der Steuerbehörden kennen, werden fich dieselben trotz
dieser erhaltenen Weisung mit den Erhebungen keine besondere
Mühe geben und glauben wir, daß die erwähnte Anordnung
des Finanzministeriums keinen besonderen Wert für die
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften haben wird."
Zur Jlgitntion gegen. die titohstosfgeuosseufchaften.
(Aus den ,,Blättern für Genossenschaftswesen«.)
Als die Anti-Consumvereins-Bewegung sich noch in den
Anfängen befand, ist in diesen Blättern wiederholt darauf
hingewiesen, daß die Anti-Consumvereins-Bewegung mit zwin-
gender Nothwendigkeit zu einer allgemeinen Amt-Genossen-
schaftsbewegung führen müsse. Und thatsächlich hat sich an
die Anti-Consumvereins-Bewegung die Anti-Darlehenskassen-
Bewegung, die Anti-Baugenossenschafts-Bewegung angereiht,
und heute können wir bereits von einer Amt-Handwerker-
genosfenschafts-Bewegung sprechen.
Jede Genossenschaft schaltet Arbeitskräfte aus, denn sie
will den Mitgliedern ja die Thätigkeit ersetzen, die bisher von
Dritten für sie ausgeübt wurde. Die Creditgenossenschaft er-
setzt für die Mitglieder den Bankier, die landwirtschaftliche
Einkaufsgenossenschaft den Händler mit landwirtschaftlichen
Artikeln, der Consumverein den Händler mit Lebensmitteln,
die HandwerkersRohstoffgenossenschaft den Kleinhändler mit
den entsprechenden Rohstoffen, die Einkaufsgenossenschaft der
Händler den Großhändler u. s. w· u. s. w. Die Bäume wachsen
aber nicht in den Himmel, es wird niemals gelingen, alle
Consumenten zum Consumverein, alle Laudwirte zur Einkaufs-
genossenschaft, alle Handwerker zur Rohstoffgenossenschaft zu
vereinigen, es werden denn auch die Genossenschaften niemals
den Stand des Zwischenhandels oder des Großhandels aus-«
schalten, im Gegentheil, vielfach tragen sie erfahrungsgemäß
zur Belebung des Handels bei. Nun ist es auf den ersten

::-.m-.-—-.e.-s-—sx J,..-
MNWLL -;-kx»««- -..-.-k-:—.--—
(« ———..-.—-k- --—--—-—-
;-»- 7-v-M z-
«-»" -.
92
Blick erklärlich, wettn die von der Concurrenz der Genosen-
schaft bettoffenen Gewerbetreibenden sich ttnangenehnt von
dieser berührt fühlen·— Das Natnrgemäße wäre, daß sie als
Hatideltreibettde durch zweckmäßige Handelsorganisationen sich
in eine günstigere Position zu setzen suchen, daß sie bestrebt
sind, durch höhere Leistungsfähigkeit ihre Kundfchaft sich zu
erhalten. Das Naturgemäße ist aber heute tticht immer das
Natürliche, vielmehr liegt es in den Anschauitngen der Zeit,
daß ein Gewerbetreibender, der sich dttrch die Concurrenz be-
droht fühlt, den Staat um Hilfe rust: der Staat soll ihm
die neue Concurtenz möglichst fernhalten. So haben denn die
Colonialwaretihändler staatlichen Schutz gegen die Confum-
vereine gefordert, so die Haus- utid Grundbesitzervereine
gegen die Baugenossenschaften, und ihnen gesellen sich jetzt die
Lieferanten mit Farbwaren zu. Jn der in Dresdett-Blasewitz
erscheinenden Farbenzeitung vont 26. Februar 1900 befindet sich
ein Artikel »Rohstoffgenosfenfchaft für das Malergewerbe«, in
dein zunächst der Nachweis versucht wird, wie verkehrt die
Maler handeln, wenn sie sich zur Genossenschaft vereinigen.
Der Artiksl schließt mit der Wiedergabe eines Vorschlages,
den A. Grävell in der ,,Deutschen Farbenzeitung« macht und
der wie folgt lautet:
»Es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, nnsere Genossen-
schafts-Gesetzgebung dahin abzuändern, daß jeder von mehr als
drei Personen zu errichtende genossenschaftliche Betrieb der be-
sonderen behördlichen Genehmigung (nicht blos Anzeige) bedarf,
welche dann zu versagen ist, wenn weder ein allgemeines noch
ein örtliches Bedürfnis für die Errichtung eines solchen Betriebes
vorliegt. Ein Bedürfnis ist dann nicht anzuerkennen, wenn durch
eine anderweitige einzelne Unternehmung in ausreichender Weise
sür den Bedarf in den Producten oder Handelsnrtikeln des
geplanten Unternehmens geiorgt ist. Die Einführung der Be-
dürfnisfrage bei der Concessioniruna sür Genossenschaften ist das
nothwendige Correlar fiir unsere Gewerbefrkiheit Der Regel
nard ist der Einzelne verpflichtet, zu seinem Theile zur Be-
friedigung der Bedürfnisse der Gesammtheit beizutragen. Diese
Pflicht entspricht detn Rechte der Gewerbefreiheit der Einzelnen. Erst
wenn die einzelnen Jndividuen dieser Pflicht nicht nachkommen oder
wenn besondere Umstände, örtliche Verhältnisse u. s. w. sie daran
hindern, erst dann ist die Beschränkung der Gewerbefreiheit der Ein-
zelnen ertaubt, indem sie zu Gunsten von Vereiniguttgen eintritt.
Heute aber kann jeder ordens- und titelsüchtige Streber eine gemein-
nützige Genossenschaft grüttden, unbekümmert darnm, ob dadurch
einer großen Zahl von Eitizsslexistenzen das Fortkommen erschwert
oder unmöglich gemacht witd. Jn dieser Ausdehnung ist das
Genossenschaftswesen ein Feind des Mittelstandes, der energisch
bekämpft werden muß.«
Also das Genossenschaftswesen ein Feind des Mittel-
standes. Bedauern empfinden tvir eigentlich dabei nur mit
den Siaatsregierungen,. denn es ist ein merkwürdiger Zufall,
daß in dem Augenblick, als die Staatsregierungen sich überall
für das Genossenschaftswesett erwärmen, die Gründung von
Genossenschaften empfehlen zur Erhaltung des Mittelstandes,
weil die Zeit der Privilegien und Monopole vorbei sei —-
dieser Zeit es vorbehalten war, die Genofsettschaften als die
Feinde des Mittelstandes zu bezeichnen. Wir meinen, die
Verwirrung der Begriffe kann sich nicht deutlicher zeigen, als
in diesem Ausfall auf das Wesen und die Bedeutung der
Handwerkergenossenschaften. Aber·freilich, den Handwerkern
geschieht es ja ganz recht, daß ihnen sovor Augen geführt
wird, wie verkehrt sie handelten, als sie die Anti-Consum-"
means-Bewegung-«unterstützten und damit halfen, den Boden
für eine Anti-Genossenschaftsbewegung vorzubereiten. Unserer-
seits sind die-Handwerker oft genug darauf aufmerksam ge-
ntacht, daß die Consequenzen dieser verkehrten Handlungs-
weise uicht ausbleiben würden; es wurde von uns darauf
hingewiesen, daß, sobald erst die Handwerkergenossenschaften
eine größere Verbreitung finden würden, die Händler mit deni
betreffenden Handwerkertnateriale getian ebenso gegen die
Handwerkergenofsenschasten Stelluttg nehmen werden, wie es
die Colonialrvarenhändler gegen die Consumvereine gethan
haben. Principienloses Handeln rächt sich immer. Begierig
aber siitd wir, welche Stellung jetzt das Centralorgatt des
Verbandes Deutscher Kaufleute, die »Colonialwaren-Zeitung«,
einnehmen wird, die bisher stets nur die Confumvereitte be-
kämpste und sich unentwegt bemühte den Nachweis zu führen,
daß tnan gleichzeitig die Confumvereine bekämpfen und die
Genossenschaften der Landwirte, Handwerker und Klein-
händler empfehlen könne. Jetzt wird das genannte Organ
wohl Farbe bekennen müsfen, ob es in den Kampf für die
Rohstoffgenosfenschaften miteintretett und darin seine frühere
Stellung verleugnen will, oder ob es nach wie vor die
Rohstoffgettossenschaftett der Handwerker zu vertheidigen ge-
denkt und damit sich in Widerspruch mit den Collegen setzen
will. Das kann eine recht interessante Auseinandersetzung werden.
Die Forderung der »Farbenzeitung« ist eine ptächtige
Ergänzung zu der Petition der Haus- ttnd Gr:ktidbesitzervereine.
Es ist übrigens ein merkwürdiges Zusatnnientreffen,.
daß der Manu, den die preußische Staatsregierung haupt-
sächlich als Wanderredner für Genossenschaften benutzt, Herr
Korthaus aus anabrüch einstmals Malermeister war.
- Cr.
Druckfehler-Berichtigung.
Jn dem Ilufsatze »Die Solidarität aller Genossenschaften« in
Nr. 19 unseres Blattes muß es in der I. Spalte, 12. Zeile von unter-,
statt ,,verschtviegenen« richtig heißen »Perschrveigung voti«.
Die Redaction.
aneigen
Einladung.
Der Yerlmnd der Gansumvereine mm Mähron und
chlesien halt feinen
IO XI. Verbandstag «-
Yomttqg den 17. thi l900, präcise 10 Uhr vormittags, im
Saate deg Herrn Lichtenstern tn xreiwaldau (Schlesien) ab-
Tagesordnung:
1. Bericht der Verbandsleitung.»
2. Rechnungslegung für das abgelaufene Berbandsjahr 1899s1900.
S. Discussion über die Frage des gemeinsamen Einkaufs, event.
Beschlußfassung«,,
4. Die Verordnung betreffend die Regelung des Flaschenbierhandels
und deren Anwendung auf die Consumvereine. Referent Anwalt Wrab etz.
5. Wahl des Verbandsdirectors und dessen Stellvertreterg, sowie.
Bestellung des Revisors.
6. Beschlußfassung über die Beschickung des Allgemeinen Vereins-
tages und Stellung von Anträgen auf denselben-
7. Festsetzung des Beitrages zur Verbandskafsa.
8. Bestimmung des Ortes für den nächsten Verbandstag.
9. Allfällige Anträge und Besprechung genossenschaftlicher Ange-
legenheiten.«
D-« Vertreter nicht detn Verbande angehdriger Eonsumvereine
und Freunde des Genossenschaftswesens können den Berathungen des
Verbandstages· (ohne Stimmenabgabe) als Gäste beiwohnen-
Zlots Hirt-armson·
« VerhansdsdirectoriStellvertreter.·
Lagerhalter
24 Jahre alt, ledig, cautionsfähig, in einem Consumvereine
tn gleicher Eigenschaft thijtig gewesen, sucht Posten wieder
als Lagerhalter oder Magazineur in einem Consutnvereine.
foerte erbeten unter »R. N. «24« an die Administration
dieses Blattes.».
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbande d. anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschafts eno en a teu ·n O«.
Für die Redaction vermittvortlich: Carl Wucher-.— GesellschastssBuchdrnckerei Brüder Hollinel, Ill., tsgrdbetfxstr.fg,(;:eleplson Nkstgzäch

