—--—s ——s-,»«—-«-—-.W.«
Abounements-
Redualetioa
Admiuistratiom
Preis:
im Jnlande mit Post-
Zusendungc Wien I»
ganzj. I( 10,halbj.1( 5, Gifelastmßx 5
»Die Gmoamschaft Ahoiinements nimmt die
ecsaielat jeden Samstag.
Administration entgegen.
»s-« zlbrgan Hi-
» zdes Allgemeinen Verbandes dcr auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenoss enschaften Oesterreichs.
Begründer von Herm. Ziller.— Redigirt von Carl Wtabetz.
Ug. Zalziungen an die Kdniinilirativn können auf das poljlparkalln- -Cvniv Vr 827. 368 des Ullgemeiuen Verbandeg geleistet werden-
Die Einführung der Kronenwährung bri den Ge-
nosseuschaften.
Referat des Verbandsrevisors Fett-. v Rueber beim Verbandstage der
Vorschußvereine von Wien am 2. Jänner 1900.
Durch das Gesetz vom 2. August 1892, R-G.-Bl.
Nr. 126, wurde bekanntlich an Stelle der bisherigen öster-
reichischen Währung die Kronenwährung eingeführt und
durch die kaiserliche Verordnung vom 21. September 1899,
»R.-.G-Bl Nr·176, die Rechnung in der Kronen-
währung vom 1 Januar 1900 angefangen für den Staats-
haushalt, sowie für jeden anderen öffentlichen Haushalt für
obligatorisch erklärt. Jnfolge dieser Bestimmung sind alle
Bücher und Rechnungen der unter besonderer öffentlicher
Aufsicht stehenden und zui öffentlichen Rechnungslegung ver-
pflichteten oder öffentlichen Zwecken dienenden Körperschaften,
Fonds, Vereine und Anstalten in der Kronenwährung zu
führen-
Zu diesen Anstalten gehören auch die Erwerbs- und
tWirtschaftsgenossenschaften.
Der Uebergang von der Rechnung in österr Währung
zu jener in der Kronenwährnng erscheint auf den ersten Blick
s2ehr einfach, hat man doch nur die Gulden und Kreuzer mit
2zu multipliciren, um den Betrag in Kronen und Hellern
zu erhalten
Jn der Praxis aber ergeben sich verschiedene Fragen,
bezüglich welcher sich insbesondere kleinere Vereine am Lande
vielleicht nicht fo leicht und rasch als dies wünschenswert
erscheint, die richtige Antwort verschaffen können.
Einige solcher Fragen, soweit sie rnir aufstießen, zu
Isbesprechem ist der Zweck meines heutigen Referates, welches
natürlich auf, Vollständigkeit absolut keinen Anspruch
- machen darf.
Da ist vor allem die Frage, in welcher Weise werden
Kronen und Heller bezeichnet?
Laut einer in der »Wiener Zeitung« Nr. 85 vom
14. April 1893 enthaltenen Notizhat das k. k. Finanz-
ministerium unter Beziehung auf die allgemeine Vorschrift
betreffend die Münzen der Kronenwährung vom 3. Januar
- 1893 festgesetzt, daß für die Bezeichnung von Krone und
Heller folgende Abkürzungen zu gebrauchen sind: »K« für
Krone, »h« für Heller. Hiebei möchte ich auch daraus hin-
weisen, daß die Bezeichnung ,,Kronen österreichischer Währung«
Ur. 2 v v Wien, den 13 Ianner 1900
XXIX. Jahrgang
unrichtig und ungesetzlich ist da eben die Kronenwährung
an Stelle der österreichischen Währung getreten ist.
Die zweite, gerade jetzt sehr wichtige Frage ist, in
welcher Währung sind die Bücher abzuschließen, resp. die
Bilanzen zu veröffentlichenP
Diesbezüglich enthält Nr. 50 der »Genossenschaft« vom
16. December die auf Jnformationen an maßgebender Stelle
gestützte Mittheilung, daß die Rechnungslegung für das Jahr
1899, auch wenn die Bilanz und der Rechnungsabschluß
noch so spät im Jahre 1900 veröffentlicht werden, unbedingt
in Gulden österreichischer Währung erfolgen kann. Jch halte
dies auch für das einzig richtige, denn die Rechnungslegung
bildet effectiv, wenn auch nicht immer zeitlich, den Schluß-
act des Rechnungsjahres und das Ende der ganzen Rech-
nungsführung; die laufende Rechnung und ihr Abschluß sind
somit ein organisches Ganzes, und halte ich daher auch nur
den Abschluß der Conti in der Guldenwährung für buch-
halterisch richtig. Selbstverständlich steht der Veröffentlichung
der Bilanz in beiden Währungen nichts im Wege.
Die Form, in welcher der Uebertrag der Saldi auf
neue Rechnung zu erfolgenhah betreffend, schließe ich mich
dem in der »Genossenschaft« veröffentlichten Formulare an,
wonach der Saldo übereinstimmend mit dem Abschlusse des
Vorjahres innerhalb der Colonne in Gulden vorzutragen und
der demselben entsprechende Betrag in Kronen und Hellern
in der Zifferncolonne einzustellen ist·
Den meisten Anlaß zu Erörterungen gab bisher natur-—-
gemäß die Art der Ausstellung von Checks, Wechseln u. s.w
weil bei diesen jeder Fehler empfindliche Folgen haben kann,
indem ein solches fehlerhaft ausgestelltes Papier eventuell
nicht escomptfähig oder nicht klagbar ist. Daß alle nach dem
1. Jänner 1900 ausgestellten, resp. datirten Wechsel 2c. auf
Kronenwährung lauten. müssen, ist wohl selbstverständlich.
Fraglich erschien dagegen die Zuläisigkeit der Beniitznng der
bisher im Gebrauche gestandenen Drucksorten.
« Die österreichisch-ungarische Bank hat aus diesem An-
lasse schon anfangs December folgendes Circular an ihre
Committenten gerichtet, welches auch für Vereine, die nicht
direct mit der Notenbank« in Verbindung stehen, aus dem
Grunde von Jnteresse ist, weil ja voraussichtlich alle anderen
Geldinstitute nach gleichen Grundsätzen vorgehen werden:
»Um unliebsame Zurückweisungen von Einreichungen
aller Art zu vermeiden, bringen roir zur Kenntnis, daß zu-

folge Einführung der obligatorischen Rechnung in der Kronen-
währuiig als Landeswährung vom 2. Jänner 1900 an von
den Geschäftskunden ausgefertigte Drucksorten, wie Ein-
reichungslisten, Erlagszettel 2c. nur daiin übernommen werden,
wenn sie in Kronenwährung ausgefüllt sind. Hiebei können
jedoch bis anf Weiteres noch die bisherigen Drucksorten, ins-
besondere anch die in den Händen der Geschäftskiiiiden be-
findlichen Giro- und Depositen- Ehecks Verwendung finden,
nur muß die ni denselben vorkommende Bezeichnung »Gulden«
(oder ,,sl.«) Oe.
durchv »Kronen« (beziehnngsweise ,,K7«) und die bei der
Datumsangabe vorgedruckte Jahreszahl »189.« durch die
vorzusetzende und vollanszuschreibende Jahreszahl »190()«
ersetzt fein.
Weiters machen wir aufmerksam, daß vom 2. Jänner
1900 an auf Gulden Oe. W. lautende Wechsel und An-«
weisungen 2c. zum Esconipte, beziehungsweise zum commi ssions-
weisen Jncasfo nur dann noch übernommen werden können,
wenn diese Wechsel, beziehungsweise Anweisungen 2c. vor
- dem 1. Jänner 1900 ausgestellt sind.«
Dieses Circular, sowie eine von der Direction der
k. k. Postsparkasfe an ihre Eheckcontoinhaber verfandte Mit-
theilnng ähnlichen Inhaltes behandeln jedoch mehr interne
- Angelegenheiten der österreichisch-ungarischen Bank selbst, ließen«
aber noch viele andere wichtige Fragen offen. Der Bund
österreichischer Jndustrieller hat daher eine Eingabe an das
k.· k. Justizministerium gerichtet, um eine Entscheidung darüber
zu erlangen, ob die bisher« in Verkehr stehenden Wechsel-
— blanguetts weiterhin verwendbar sein werden. Seitenls dieses
,Ministeriums ist nun folgender, für die Geschäftswelt höchft-
wichtiger Erlaß erflos en:
« »Dem in der Eingabe vom 23. November 1899, Zahl 489, ge-
äußerten Wunsche, durch einen Erlaß festzustellen, ob die bisher in Ver-
" kehr stehenden Wechselblanquetts weiterhin verweiidbar sein werden, spe-
ciell ob fie bei der Oesterreichischsungarischen Bank diecontirt nnd even-
.tuell.bei Wcchselklagen anftandslos werden benützt werden können, vermag
das Justizniinisterinm nicht zii entsprechen. Es ist insbesondere nicht in
» der Lage, der Nechtssprechung der Gerichte durch seine Entscheidung vor-
" zugreifen. Ebensowenig vermag« es auf« die Praxis der Oesterreichisch-
tfungarifcheii Bank Einfluß zu nehmen. Was speciell den letzteren Punkt
- anbelangt, so muß es dem Bund österreichischer Jndustrieller anheim-
- gestellt bleiben, fich diesfalls selbst mit der Bank in das Einvernehmen
zu setzen. Das Justizministerium glaubt aber auf Folgendes aufmerksam
machen zu sollen: Theorie und Praxis des Wechselrechtes sind ziemlich
· einig darüber, daßDurchstreichungen wesentlicher Bestandtheile des Wechsels
«— und ein solcher ist die Datirung— dem Wechsel mindestens die
- Eigenschaft einer äußerlich unbedenklichen, glaubhaften Urkunde beiiehmen.
Dies wird in Oesterreich zunächst die Folge haben, daß die Gerichte einen"
solchen Wechsel vielleicht nicht für geeignet balten werden, um auf Grund
- «dessen Zahlungsauftrag zu erlassen. Aber« auch wenn zufolge einer auf
« einen solchen Wechsel gestützten Klage das ordentliche Verfahren ein-
geleitet wird, kann aus der Durchftreichung znm mindesten eine Ver-
- schiebung der Beweislast erwachsen, indem vom Kläger der Nachweis ver- ·"
langt wird, daß der« Beklagte erst nach der Durchsireichnng den Wechsel
unterschrieben habe. Die Beurtheilung, in welchem Grade der Wechsel
durch» eine Durchftreichung bedenklich wird, ist im Streitfalle dem Gerichte
anheimgegeben. Es ift nicht auszuschließen, daß die Durchstreichung der-
. vorgedrnckten und unausgefüllt gelassenen Ziffern 18.· unter Beifügung
der Jahreszahl 1900 mit Tinte und mit der gleichen Schrift mit welcher
sder übrige Jnhalt des Wechselblanqnetts ausgefüllt wurde, binreichen
wird-, um Bedenken zu beseitigen. Es wird aber jedenfalls vorsichtig sein,
wenn die Verwendung der Wechselblanquetts mit dem Vordrucke 18 .«.
W. handschriftlich oder mittels Stampiglie.
in der Datirung möglichst vermiedeii wird. Um dem sich daraus er-
gebenden praktischen Bedürfnisse entgegenziikommen, ersucht das Justiz-
ministerium gleichzeitig das Finanzministerinm darum, rechtzeitig die bis-
herigen Wechselblanquetts mit eingedrucktem Stempel aus dem Verkehre
zii ziehen und einen conlanten Uintausch nach dem 1. Jänner 1900 an-
zuordnen«
Dieser Erlaß geht einer positiven Beantwortung der
gestellten Frage vorsichtig aus dem Wege. Mit Sicherheit ist,
demselben niir zu entnehmen, daß Wechselblanqiiette mit dem
Vordrucke 18.. in der Datirung überhaupt nicht verwendet
werden sollen, wenn man sich vor-Schaden schützen will.«·)
Die in Händen der Mitglieder befindlichen Geschäfts-
antheilsbüchel, Sparbüchel 2c. können weiter benützt werden,
doch muß in jedem solchen Büchel, sobald es nach dem
dem 1. Jänner 1900 im Genossenschaftsbureau einläuft, in
auffälliger Weise (z. B. mit rother Tinte) der in K und h
nmgerechnete Betrag des Guthabens ersichtlich gemacht werden.
Wenn ich es schließlich als wünschenswert bezeichne,.
daß die Genossenschaften versuchen sollen, die Kronenrechnung
auch im Kreise ihrer Mitglieder einzubürgernso glaube ich
Jhre Geduld nicht länger tin Anspruch nehmen zu sollcn,-»
Jhrer Mitte weitere.
wäre jedoch sehr dankbar, wenn aus
Fragen znr Discussiou gestellt würden.
Die Zediirfnisfrage fiir Eonsumvereinr.—
- Der Vorstand des Centralverbandes deutscher Kaufleute.«
und· Gewerbetreibender in Leipzig hat eine Eingabe an die
Regierungen und gesetzgebenden Körperschaften sgerichtet, in,
der eine Reihe Beschwerdepsunkte der Kleinhändler ausgeführt
werden und in der insbesondere weitere Beschränkungen des
Geschäftsbetriebes der Eonsiimvereine verlangt werden-
« Es ist von- allgemeinem Jnteresse, das Vorgehen der
Kleinhandeltreibenden gegendie Consumvereine in Erinnerung
zu bringen. Zunächst verlangte man Gleichstellung der Con-«
sunivereine tnit den Gewerbetreibenden in steuerlicher Beziehung.
Dies wurde erreicht. Doch nicht die Gleichstellung war der
Zweck dies es Vorgehens, sondern die Schädigung des Geschäfts-
betriebes der Consumvereine. Dies wurde nischt erreicht.
Nun forderte man das gesetzliche Verbot des Warenverkaufs
an Nichtmitglieder. Auch dieswurde erreicht Eine SchädiÅ
gung der Confumvereine aber wurde damit nicht erreicht.
Was nun? Möglicherweise ehatte irgend ein Lagerhalter doch,
einmal an Nichtmitglieder verkauft— also forderte man Auf-
nahme von Strafbestimmungen sür Uebertretungen in das
Gesetz, man verlangte das Verbot der Ausgabe von Wert-
marken Und wieder erreichte man die Erfüllung der Wünsche-
Doch die Schädigung der Consumvereine hatte man wieder
nicht erreicht.
tatoren für die "Consumvereine (natürlich wider Willen)
zie) Wir haben den Genossenschaften schon in unserer Nr. 50 vom
16. December v J. die Anfchasfung neuer Wechselblanquette empfohlen.
. Die Redaetion.
Jm Gegentheil, ·- die Coloiiialioaren-Zeitung»«
und der· Centralverband deutscher Kaufleute und Gewerbe-s
treibender hatten gewissermaßen die Rolle unbezahlter Agi--·
»J« IL««

«.-.«-.-s-.,-«--
-·««s.—-s....-—-— ,.,--,.-W-«-- -. -7 .·«.—-,-«.-
7
übernommen. Die Bürgerschaft mußte fich doch mal selbst
überzeugen, was denn folch ein Confuniverein leistete, der
von der Concurrenz so fehr gefürchtet wurde; und die Bürger-
schaft muß sich wohl vielfach überzeugt haben, daß die Con-
currenz Grund hat, den Confumvirein zu fürchten, er liefert
nicht schlechtere Waren wie die Concurrenz, zuweilen sogar
bifserey er ist nicht theurer, zuweilen sogar billiger, und am
Schluß des Jahres bekommt der Käufer noch einen ganz
erheblichen Procentsatz der gezahlten .Warenpreife heraus.—
Familien, wo es mit der Barzahlung niemals ging, sie find
dank der Grundsätze des Consnmvereins znr Barzahluug
übergegangen, Ordnung ist in die Wirtschaft gekommen, so
manches Stück in der Wirtfchaft hat man sich niit den Divi-
denden angeschafft, der Mann hat die Dividende vou einigen
Jahren zurückgelegt, hat fich für seine Werkstatt eine kleine
Maschine kaufen können u. s. w. Mau ift also der Con-
currenz der Consumvereine herzlich dankbar dafür, daß man
durch fie auf detisConsumverein aufmerksam geworden ist.
--- So war es denn wieder nichts mit den neuen Gesetzen.
Was nun?
Vor Jahren war dem Cenlralverband deutscher Kaufleute
und Gewerbetreibeuder vorgehalten, daß feiu Bestreben schließ-
lich darauf hinausginge, daß die Consumvereine verboten
werden sollten. Seitens des Centralverbandes, bezw. feines
Organs der Colonialwaren-Zeitung, hatte man sich euergisch
verbeten, solch uufinnigen Wunsch ihm unterzulegen. Daun
wurde der Centralverband daranf aufmerksam gemacht, daß
doch aber jedenfalls sein Bestreben darauf hitiginge,« die Con-
sumvereine sür concefsiouspflichtige Betriebe zu erklären. Die
Colonialwaren-Zeituug hatle mit einer gewissen Entrüstung
es von sich gewiefen, solch unerhörte Forderungen zu stellen.
Inzwischen aber hat man doch gesehen, daß, wenn man
nur recht lant schreit, man bei verschiedenen Regierungen,
bei den gesetzgebenden Körperfchaften aufmerksames Gehör
findet. Man hat die »Mittelstands-Politik« erfunden, deren
Vertreter in öffentlichen Versammlungen die Harmonie der
Jutereffen darstellen und die in ihrem geschäftlichen Wirken
sich bis aufs äußerste bekämpfen uud befehden. Das war fo
etwas für die Wahrnehmung der Jnteresfen des Centralver-
baudes deutscher Kaufleute und Gewerbetreibender. Da konnte
man nun unter deni Mantel »Mittelstands-Politik« erst leise,
dann laut und immer lauter mit der Forderung hervortreten:
die Confumvereine müssen concessionspflichtig fein. Und nun
heißt es dann in jenen »Befchwerden und Anträgen«:
»Vor allen Dingen müssen wir aber die Nothroen-
digkeit der Consumvereine —- weuige Ausnahmen abge-
rechnet— auf das Entfchiedenste bestreiten. Wir sind nicht
unbedingt Gegner der Confumvereine, solange sie den ur-
sprünglichen Zweck— die Beschaffung billigerer Lebensmittel
für den Arbeiter und den armen Mann— als einziges Ziel
verfolgen, obgleich auch hierin infolge der fortdauernden
Förderung durch die Sozialdemokratie eine große Gefahr für
den Staat vorliegt; wir müssen aber erwarten, daß die
Consumvereine neben deu gleichen Rechten auch die
gleichen Pflichten wie die offenen, stehenden Gewerbe,
mit denen— fie in Wettbewerb treten, auf sich nehmen.
Eine gründliche, gerechte Besch ränkung jener
Vereine erblicken wir uur darin, daß sie von der »B e d ü rfn i s-
fr a g e« abhängig gemacht werden. Solange diefem Punkte
nicht die erforderliche Beachtung geschenkt wird, ist die aus-
reichende Einschränkung der Consumvereine und wirkliche Hilfe
für den gewerblichen Mittelstand nicht zu erwarten.«
Also die Gerechtigkeit fordert, daß der Confum-
verein conceffionspflichtig ist. Dies soll eine Folge der noth--
wendigen Gleichstellung init den Gewerbetreibenden sein!! Will
man etwa den Glauben verbreiten, der Kleinhändler bedürfe
zur Etablirung der Concession? Andernfalls ift der Zusammen-
hang unverständlich und steht der zweite Satz im Wider-
spruch zum erften. Natürlich hat eine Commiffion der Colonial-
wareuhändler darüber zu entfcheiden,- ob für den Confumverein
die Concefsion zu ertheilen ist. Und wir werden wohl zu
dem Glauben gezwungen werden, daß diefe Commisfion in
unparteiischer Weise ihres Amtes walten wird. Gern glauben
wir dem Vorstande des Centralverbandes deutscher Kaufleute
und Gewerbetreibender, daß er »die Nothwendigkeit der
Consumvereine anf das Entschiedenfte bestreitet«. Es ift auch
von einem Colonialwarenhändler viel verlangt, eineu Consum-
verein für nothwendig zu erklären. Es foll aber heute fogar
schon vielfach die Ansicht vertreten fein, daß auch die Colo-
nialwarenhändler überflüssig sind, daß sie durch den directen
Verkehr von Producent zu Consument überflüffig geworden,
etwa wie von den Landwirten z. B. behauptet wird, daß die
Zwifchenhändler iin Fleifchverkanf völlig entbehrlich sind, da
die Landioirte ihr Fleisch direct an den Consumenten ver-
kaufen können,— oder wie von Landwirten behauptet ist,
daß die Getreidehändler sehr entbehrlich find, denn der Land-
wirt könne fein eigener Getreidehändler fein.— Nicht lange ist
es her, da ift bei einer Zufammenkunft von Landwirten von einem
landwirfchaftlichen Genoffenschafter behauptet worden, daß
die Bäcker vollkommen überflüssig seien, daß Bäckereigewerbe
köune von den Landwirten mitbesorgt werden. Will man erft
prüfen, ob diefer oder jener Gewerbetreibender oder Händler
»n o thw en dig« ist, fo wird es ftets fchwer fein, eine Antwort
zu finden, die nicht gefährliche Confequenzen nach fich zieht.
Aus dem Vorstehenden geht zweifellos hervor: wenn die
Colonialwarenhändler berechtigt find, die Bedürfnisfrage für
die Consumvereine zu ftellen, so können die Schlächter die
Bedürfnisfrage für die Schlächtereigenofsenschaften— die
Bäcker für die Bäckereigenoffenschaften —- die Getreidehändler
für die Getreide-Abfatzgenofseufchaften— die Bankiers· für
die Creditgenosfenfchaften u. s. w. u. f. w. stellen— —- fo
kann aber auch jedes Eisenwerk die Bedürfnisfrage für die
Errichtung eines weiteren Eisenwerks stellen, oder jeder
Droschkenbesitzer die Bedürfnisfrage für die Pferdebahn oder
die Pferdebahn für die elektrifche Bahn, ja es ist gar nicht
abzufehen, wo dies »Fragen« endlich aufhört. Zunächst sind
den Spuren der Colonialwarenhändler auf dem eingefchlagenen
Wege die »Hausbefitzer« gefolgt, die die Bedürfnisfrage für
die Bangenossenschaften gestellt habeu.
Der idealste Zustand für gewiffe Kreife der heutigen
Gewerbetreibenden würde ja zweifellos in der Wiederher-
sv s- is s-; -.-«

- 8
stellung des alten Zunft- und Bannwesens liegen, so
daß ein jeder sicher ist in dem Besitz seines Kundenkreises
Freilich: Post und Eisenbahn werden dann wohl erheblich
eingeschränkt werden müssen. Bei hohen Strafen ist es jedem
untersagt, von auswärts her seine Ware zu beziehen; wer
auswärts gewesen ist, wird einer peinlichen Leibesvisitation
unterworfen, ob er auch nichts einschmiiggelt, denn der
Händler am Ort hat ein Recht auf ihn, auf seine Ausgaben,
« nnd dieses Recht darf nicht geschmälert werden."
’ Man sollte es nicht für möglich halten, das Vertreter
des Handelsstandes unmittelbar an der Wende des l-9. Jahr-
hunderts ernstlich den Antrag stellen« daß der Betrieb des
Kleinhandels in gewissen Gesellschaftsfornieii verboten werden
soll. Vielleicht aber ist die Forderung auch wirklich gar nicht
ernstlich gemeint.
Angeklagte Vorstandsmitglieder eineg Consnmvereineg.
Wir haben zu wiederholtenmalen die Genossenschaften
davor gewarnt, die Tagespolitik in ihre Versammlungen zu
tragen und ihnen gerathen, sich streng auf ihr durch das
v Statut bezeichnetes und umgrenztes Gebiet zu jbeschränkein
Leider predigen wir ost tauben Ohren und, dieFolgen davon
haben dann iiicht nur die betreffenden Ge,nossenschaftsleiter,
sondern auch die Genossenschaften selbst zu tragen-.
Wie man uns mittheilt, hat die k. k. Staatsanwaltschaft
in Reichenberg gegen die drei Vorstandsmitglieder des Eonsum-
vereines »Einigkeit« in Ruppersdorf eine Anklage deshalb
erhoben, weil in der Generalversammlung des genannten
Vereines eine Resolution gegen die Erhöhung der Zucker-
« steuer beantragt und beschlossen wurde. Die erhobene An-
klage lautet:«
A nk l a g e:
»Sie (die Vorstandsmitglieder) haben dadiirch, daß unter
— ihrer Mitwirkung und Verantwortung als Vorstandsmitglieder des
s Cvtlsumvereines ,,Einigkeit« zu Ruppersdorf, registrirte Genossen-
, schaft niit beschränkter Haftung, dieser Verein in seiner am 15. Juli
,1899 abgehalteneii Generalversammlung eine gegen die Erhöhung
der Zuckersteuer gerichtete Resolution beschlossen hat und daher seine
Thätigkeit und Verhandlung aus andere als die ini§ 1 des
« Gesetzes vom 9. April 1873, R. -G -.Bl Nr. 70, bezeichneten
Gegenstände ausgedehnt hat, als Vorstand dieses Vereines und
— betheiligte Genossenschafter insbesondere das im§ 88 des Ge-
setzes voni 9. April 1873, R -G.-Bl Nr. 70, bezeichnete nach
- derselben Gesetzesstelle strafbare Vergehen begangen.
" Die k. k. Staatsanwaltf fchaft beantragt, es sei die Haupt-
verhandlung gegen die hier Angeklagten beim k. k. Kreisgerichte
Reichenberg vorzunehmen und bei derselben vorzulesen: Die
Vereinsstatuten, das Sistzungsprotokoll voin 15. Juli 1899,
die Resolution aus der-,,Reichenberger Zeitung« Nr. 170,«das
. b eizu schl i e ß e n d e Erkenntnis des Kreis- als Preßgerichtes
in Reichenberg voin 22. Jnli 1899, Pr.100j99 und die bei-
zuschassenden Personalausweise der Beschuldigten.,
«« Gründe:
Bei der am 15. Juli 1d99 in Rnppersdorf stattge-
« sundenen halbjährigen Generalversammlung des Eonsumvereines -.
·»Einigkeit« zu Ruppersdorf, registrirte Genossenschaft mit be-»
. solntionen dorthin verwiesen werden,
schränkter Haftung, wurde über Antrag des Eassiers Anton
Andersch eine Resolution gegen die Erhöhung der Zucker-
steiier beschlossen und in der »Reichenberger Zeitung« voni
20. Juli 1899, Nr. 170 abgedruckt.»
Diese Resolution wurde von der k. k. Staatsanwaltschaft
iii Reichenberg wegen des in derselben enthaltenen Thatbestandes
des Verbrechens der Störung der öffentlichen Rnhe nach§ 65 a)
und c) St.-G. beschlagnahiiit uud es hat das k. k. Kreis- als
Preßgericht in Reichenberg mitdem Erkenntnisse voni 22. Juli
1899, Pr. 100J99 die Weiterverbreitung der Nr. 170 der
»Reichenberger Zeitung« wegen dieser Resolution nach§ 65 a)
und o) vSt.-«G. verboten·"
Es hat somit dieser Eonsuniverein, welcher gemäß§ 1
cit. Ges. seine Thätigkeit auf die Förderung des Erwerbes und
der Wirtschaft ihrer Mitglieder mittels gemeinschaftlichen Ge-
schäftsbetriebes oder mittels Creditgewähruiig zu beschränken
hat, seine Thätigkeit und Verhandlung auf andere als im§ 1-
cit. Ges. bezeichneten Gegenstände ausgedehnt, weshalb in dieser
Handlungsweise der betheiligten Genossenschafter, als welche ge-
mäß§ 6 der Statuten und§ 15 cit· Ges. hier der Vorstand
in Frage kommt, der Thatbestand des Vergeheiis nachd§ 88
cit. Ges. enthalten ist
— Alle drei Mitglieder des Vorstandes-gestehen zu, daß
diese Resolution über Antrag des Aiiderich beschlossen wurde,
behaupten jedoch, daß sie die Tragweite dieses Beschlusses nicht
vorhergesehen haben uiid daß (sie) speciell Andersch als Ver-
fasser dieser Resolution hiebei überhaupt keine böse Absicht ge-
habt habe.
Wenn nun auch nicht geleugnet werden kann, daß nach
deni Staatsgrundgesetze Art. 13, Nr 142J67 R. -G. -.Bl jeder-«
nianii das Recht. hat, durch Wort, Schrift, Druck oder bildliche
Darstellung seineMeiniing innerhalb der gesetzlichen Schranken
srei zu äußern, so darf doch nicht übersehen werden, daß die
hier in Frage kommende Aeußerung (Resolution) hier nicht
von den einzelnen Mitgliedern des Vereines als Staatsbürgern
beschlossen wurde, sondern daß dieselbe vom Vereine als solchen
ausging und den Be skstnimungen des§ 1 cit. Ges. widerspricht
und daher die Verantwortung im Vereine insbesondere den
Vorstand trifft.
Jnsoweit die Beschuldigten anführen, daß sie sich der
Folgen dieser Handlung nicht bewußt waren, so muß daraus
hingewiesen werden, daß sie sich niit der Unkenntuis eines ge-
hörig kundgemachten Gesetzes nicht entschuldigen könneii.
Jnsoferne die böse Absicht geleugnet wird, so mnß auf
die Bestimmung des§ 238 St. ·G, hingewiesen werden, aus
der die Belanglosigkeit dieser V rantivortung hervorgeht.«
Es erscheinen mithin die Beschuldigten des ihiien znr Last
gelegten Vergehens dringend verdächtig, weshalb die in dieser
Richtung erhobene Anklage begriiiidet ist.-
Die übrigen Anträge siiid nach §§ 13, öl, 252, St- -P. -O,
begriindet.«
Wir sind auf den Ausgang der Schlußverhandlung in
dieser Angelegenheit sehr gespannt. Werden die Vorstands-
mitglieder verurtheilt, dann kann die politische Behörde anf
Grund des§ 37 des Genossenschaftsgesetzes die Auflösung
der Genossenschaft verfügen. Hoffen wir, daß es nicht
so weit kommen wird und dieser Fall eine Lehre für alle
Consumvereine sein wird und daß· in Hinkunft derlei Re-
wohin sie gehören,
nämlich: Jn politische Vereine oder Volksversammlungen.
..-7»-» ..

-«(
9
——-.-
illerschiedene Mittiieiluugem
Verurtheilung eines Vorschnßvereinstasfiers. Vor dem
k. k. Kreisgerichte in Krems hatte sich in der vorigen Woche
dcr Kassier eines Votschußvereines wegen des Verbrechens der
Veruntreuung zu verantworten. Wir entnehmen den Berichten
der Wiener Tagesblätter nachstehende Darstellung des Falles:
»Am 17. Juli d. J» knrz nach der auffehenerregenden Flucht
des Wolkersdorfer Bürgermeisters Dr. Hödl, wurde der Gemeinde-
vorsteher von Drosendorf, Jofef Hohlbautn, flüchtig. rIas Motiv der
Flucht ivaren bedeutende Malversationen, die Hohlbautn in seiner Eigen-·
fchaft als Kafsier des Spai- und Vorfchußvereines in Drofendorf
durch fast zehn Jahre verübt halte. Der Abgang in dem Vermögen des
Vereines betrug nach Prüfung der wenigen, fehr primitiv angelegten
Bücher nicht weniger als 28.676 fl., davon 20·000 fl. an Kapitals-
abgang, der Rest att abgängigen Zinsen. Drei Tage nach feiner Flucht
richtete Hoblbaum von Wien aus an seinen Schwager in Drosendorf
einen Brief, worin er die Absicht aussprach, einen Selbftinord zu be-
gehen, und den Schwager erfuchte, seine Gattin bievon in schonender
Weise zu verständigen. Am Lö. Juli erschien Josef Hohlbanm in der
Polizei-Wachstube in Krems und stellte sich selbst. Er lengnete bei dem
ersten Verhöre beharrlich, Gelder des Vereines für sich verwendet zu haben
und gab nur zu, daß er infolgse seiner nachläfstgen und lückenhaften Buch-
führung nnd schleuderhaften eldmanipulation dern Vereine Schaden zu-
gefügt habe. Bei seinen späteren Verhören schritt er allmälig zu dem
Geständnisse, daß er seit 1899 ungefähr 4000 fl. Vereinsgelder für sich
verwendet habe. Die Anklage betont, daß dem Angeklagten die Malver-
sationen leicht gemacht wntden, weil in der gesammten Gefchäftsgebarung
des Vereines eine geradezu unglaubliche Schlainperei berrschte; der Kassier
und der Bnchhalter trugen Ein- nnd Ausgaben in falsche Rubriken ein,
Monats- und Jahresabschlüsse tvurden nie gemacht, eine Controle wurde
theils aus Bequemlichkeit, theils infolge Widerstandes des Hohlbaum nie
geübt, so daß esdiesem ein Leichtes war. über die Gelder des Vereines
nach« seineni Belieben zu veifügen und sie für sich zu verwenden. Um
«den Abgang zu verdecken, wurden, wie die Anklage behaupten in den
Büchern von Hohlbaum zahlreiche Fälschungen vorgenommen.
Den Vorsitz in derVerhandlung führt Landesgerichtsrath Kirch-
h ammer, die Anklage vertritt Stcatsanwalts-Substitut Göbl. Hohl-
baum, der aus der Haft vorgeführt wird, wird von Dr. Fischer ver-
« theidigt, während fürden aeschädigten Verein Dr. N. v. Mühlwerth
als Vertreter intervenirt. Der« Angeklagte ist 44 Jahre alt, verheiratet«
von Beruf Lebzelter und unbescholten. Er war bis zu seiner Verhaftung
Gemeindevorsteher in Droseiidorf.-
Der Angeklagte Josef Ho hlib aurn trurde wegen Verbrechens der
Veruntreuung zu einem Jahre einfachen Kerkers verurtheilt. Er er-
klärte, die Strafe sofort antreteu zu wollen.«
Abermals ein Beleg fiir die unbedingte Nothwendigkeit
der Einführung der obligatorischen Revision.
- Mißbrauch dest Genossenschaftswesens— Unter den im
vorigen Jahre erfolgte-n Grüudungen specutativer Erwerbsgesell--
schaften in genossenschaftlicher Form befindet sich auch daslv
,,Wiener Brauhaus, regiftrirteGenossenschaft mit beschränkter
Hastung«· Die ganz merkwürdigen nnd vom genossenschaftlichen
Standpunkte jedenfalls verwerflichen Manöver und Vorgänge
im Schoße der Verwaltung vor und nach der Gründung haben
schon zu mehrfachen Ehrenbeleidiguligs-Proeessen und Gerichts-
vverhandlungen geführt. Jn letzter Zeit brachten die Wiener
Tagesblätter abermals folgenden Bericht:"·.
»Das Handelsgericht hatte sich heute mitzwei gegen die Genossenschaft
des ,,Wiener Brauhauses« zuhanden ihres Vorstandes Dr. Th omas«·)
sgerichteten Civilklagen zu befassen. Zwei Gründer der Genossenschaft,·
ehemalige Mitglieder des. Vorstandes, der Brauereibesitzer Bohnslaw
Mikl as und der Kaufmann Constantin Risti c, begehren im Klagewege
. von der Genossenschaft deri ihnen nach ihrer sllngabe zugesicherten Antheil
an den Gründungsspefen Herr Miklas begehrt einen Betrag von 25.000 fl.,
Ristic blos 5000 fl. Ersterer führt in- seiner Klage aus, daß« er bereits.
iin Jahre 1896 die Jdee der Gründung des ,,Wiener Brauhauses« gefaßt
batte, daß er dann durch zwei-Jahre mit Vorarbeiten beschäftigt war,
die Pläne ausarbeitete, die ReutabilitätsiBerechnungeu aufstellte und der-
gleichen mehr. Für seine Thätigkeit sei ihm von dem Gründungscotnitå
» zunächst ein Betrag von 45.000 fl; als Gründungsspefen zugesichert worden;«
dieser Betrag sei im October 1898 auf 25.000 fl. reducirt worden, nach-
dem die übrigen- vier Gründer je"5000 fl. an-Spesen erhalten- sollten.
— Jn dervon der Genossenschaft ,,Wiener B.rauhans« durch Dr. Puposv ac
s -)· Niederöikerreichifcher Landesbeamter. Anmkg.- d. Red.
erstatteten Gegenschrift wird das Klagebegehren des Herrn Miklas als
unbegründet bekämpft, und wird bestritten, daß dent Kläger jemals in
rechtsverbindlicher (l) Form von dem Gründungscomiteä eiu Betrag von
25-000 fi— zllgesichekt war« Es babe dies auch nicht rechtsverbindlich ge-
scheben können, weil nach den Statuten des »Wiener Brauhaufes« nur
die Vollverfammlung der Genossenschaft Remunerationen für die Vor-
standsmitglieder beschließen kann. Auch der voni Herrn K. Ristic begehrte
Betrag von 5000 fl. als Grüudungsspesen wird von der Genossenschaft
bekämpft.
Die Verhandlung währte acht Stunden. Uin 6 tlhr abeuds sällte
der Vorsitzende des Senates, Landesgerichtsrath Beisser, folgendes
Urtheil: Die Genossenschaft des »Wiener Brauhauses« ist schuldig,
dem Kläger Bohuslarv Miklais binnen vierzehn Tagen bei sonstiger Execu-
tion einen Betrag von fünfzehntaufend Gulden und dem Kläger
Constantin Ristie einen Betrag von fünfzehnhnndert Gulden zu
bezahlen. Der Gerichtshof ging von der Erwägung aus, daß die beiden
Kläger für die Gründung des »Wiener Brauhauses« thätig waren, daß
insbesondere Herr Miklas die Jdee zur Gründung gefaßt und große Vor-
arbeiten geleistet hatte.««
Eine Genossenschaft, die Gründnngsprovisionen von 16.500
Gulden bezahlt, ist jedenfalls eine Neuheit in der Geschichte des
österreichischen Genossenschaftswesens-.
Das in Wien erscheinende Montagsblatt »Extrapos «,
welches das Gebaren dieser Genossenschaft schon vor längerer
Zeit scharf angegriffen hatte, berichtet in seiner letzten Nummer
vom 8. d. M., daß beide Klagetheile gegen das Urtheil» appellirt
haben. Das genannte Blatt, welches wegen seiner Angriffe eben-
falls von dem Vorstande der Genossenschaft geklagt worden war,
bernertts zu der obeitirten Verurtheilung noch Folgendes: t
»Für unsere Sache war die Verhandlung geradezu charakteristisch.
Die ehemaligen Vorstandsmitglieder klagen sich um die ,,Gründungs-
spesen«, richtiger·um den »Gründergewinn«. Also gab es doch einen
»Gründergewinn« bei diesem nach den Versicherungen des Herrn Doctor
Thomas »rein volkswirtschaftlichen« Unternehmen?
vBei der Verhandlung sagten die Zeugen einmüthig aus, daß all-
gemein Miklas für den künftigen technischen Leiter angesehen wurde,
Ristic für den Secretär. Davon muß alfo ausch der Herr Vorstand
Dr. Thomas etwas gewußt haben. nicht? Wenn er sich nun auf den
Standpunkt des Gesetzes stellt und sagt, es existire keine bindende
Abmachung, fo könnte man zur Frage verleitet werdeu, ob unter Ehren-
- niännern, welche an die Gründung eines Millionennnternehmens gehen,
nur Contracte giltig iind... .! Vom Gerichtshofe selbst wurde
mit dem Zuspruche per 15.000 fl. an Miklas anerkannt, daß Miklas
der eigentliche Gründer des Unternehmens ist. Ja, fragen wir nnru wenn
das der Fall ist, wie kommt es nun, daß der eigentliche Gründer von
dem Unternehmen entfernt ift undnun seine erwiesenermaßen berech-
tigten Forderung gerichtlich geltend machen muß? Ohne jemandem
persönlich nahetreten zu wollen, kann man wohl fragen: Welches
-Vertrauen kann man zu einer Gründung haben-, bei
Gründung für eineinhalb Millionen Gulden gehandelt...
-i( sic
Vor dern Schwurgerichte rief Herr Dr· Pupovac dem An-
w ahr ist!«
Nun fagte vor dem Handelsgerichte der völlig einwandfreiev Zeuge
Ritter v. Wenusch aus, daß Herr Dr. Thomas in jener Sitzung,
geschlafen habe. Der Richter fragt erstaunt: Ja, wie ist denn
das möglich, daß in einer so wichtigen Versammlung der
Vorstand fchläft?« und»der Zeuge fagt: »Ja, dasselbe habe
alles Vertrauen zu diesem Herrn (an Herrn Dr. Thomas
zeigend) verlorenl« s
Wahrheitsbeweis für unfere Aenßerung. die Herr Dr. Pupovac als
»unwahr« bezeichnet?««
sehr der Aufklärung bedürftigen Angelegenheit nicht näher ein-
gehen. Wtr würden nur wünschen, daß recht bald eine1 Reform
des Genossenschaftsgesetzes deni Gründungsschwindel und-· der
Bereicherung einzelner Schlauköpfe auf dem Gebiete des Ge-
« nossenschaftswesens ein Ende machen möge.’
- Oesterreichifche Postfparkafse. st Laufe des Monates
« -December 1899 wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehre
eingelegt fl. 3,223.065·54, rückgezahlt fl. 3,655.134«3(i.und
welcher solche Sachen vorkommen? Es hat sich hier urn eine.
geklagten pathetisch zu: »Ich werde erweifen,· daß alles, un-.
in welcher die Abmachungwegen der Gründerspesen getroffen wurde,«
ich mich auch gefragt, und feit jener Zeit habe ich auchf
Das sagt ein Vorstandsmitglied» th das nicht der glänzendste
Wir wollen und können in die Details dieser jedenfalls
«:-Z.Å,
Fi
xx

-k-(,. -.-.
10
haben daher im Monate December 1899 im Sparvertehre nm
fl. 432.068«82 mehr Rückzahlungen als Einlagen stattgefunden.
Jm Checkverkehre wurden eingelegt fl. 209,323.322«27, rück-
gezahlt fl. 214,218.378«971,2 und hat sich sonach im Monate
December 1899 der EinlagensSaldo im Checkverkehre um
« fl. 4,895.056-701,·z vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate December im Sparverkehr um 3.855, im Eheck-
verkehr um 191 und im Clearingverkehre utn 153 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate December 1899 erreichte die Summe
von fl. 430,419.901·141,2. Der Gesammt-Saldo des Amtes
beziffert sich mit Ende December 1899 im Sparverkehre mit
fl. 64,483.192·14, im Checkverkehr mit fl, 101,689.790-711,2,
zusammen demnach mit fl.166,172.982«851,2. Die Gefammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,415.348 und im
Checkverkehr 40.271. Von den Checkbüchelbesitzern sind 31.358
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende December 14.585, für welche Staatspapiere im Betrage
von fl. 35,982.000 Nominale in Verwahrung des Amtes er-
liegen. Für Rechnung der Einleger wurden aus Grund ihrer
Einlagen bis Ende December 1899 gekauft und an sie abgesendet
Effecten im Nominalbetrage von fl. 43,825.805.
Brieskaften der Redaction.
Spar- und Creditverein in B....... Die Zuweifungen
an einen Special-Verlust-Reservefond find auch dann ste uerfrei, wenn
der betreffende Fond nicht auf Grund einer statutarischen Bestimmung,
sondern infolge eines Beschlusses der Generalversammlung gebildet wurde.
Ein etwaiges selbständiges Erträgnis eines solchen Fonds neben dem
eigentlichen Geschäftserträgnis wird jedoch zur Besteuerung herangezogen.
Jln die p. t. Jlbonnenten der ,,Cl)enossenschaft«.
Vom Jahrgang 1899 werden, so lange der Vorrath
reicht, einzelne Nummern zur Ergänzung desselben den Abou-
nenten unentgeltlich zugefendet; nur wird gebeten, fich dieser-
halb sobald als möglich an die Administration zu wenden·
glie deinistratiom
I-— Mvism —-
Angesichts des bevorstehenden Abschlusses der Jahres-
rechnungen werden die geehrten Verbandsgenosfenschaften wieder-
holt auf die vom Allgemeinen Verbande herausgegebenen
Schemen fär dic Bilanz und Gewinn- und Verlust-
berechmmg von Vorschuß-, Consum- und Rohstosfvereinen,
sowie von Productivgenossenfchasten aufmerksam gemacht, und ge-
beten, ihre Rechnungsabschlüsse nach diesen Schemen zu verfassen.
Den Consum-, Vorschuß- und Koystoffvereinen werden
noch überdies die von der Anwaltschaft herausgegebenen Muster-
Rechmmgsabschlüsse zur Darnachachtung empfohlen. Die-
selben sind zum Stückpreise von 40 Hellern fürVorschußvereine
und von 10 Hellern für die übrigen Genossenschaften, inelusive
Porto (gegen Einsendung in Briefmarken), von der Anwalt-
schaft zu beziehen —- werden jedoch nur an Verbandsvereine
abgegeben. xlie Zlnwaltschaft
Tüchtiger Isuklxlxalter
empfiehlt fich Wiener Vorschußvereinen, Productiv-, Rohftoff-
Genossenschaften 2c. zur Einrichtung und Führung der Bücher,
zu Bücherabschlüssen, Jnventuren und Aufstellung der Jahres-
Rechnungsabschlüsse 2c. für einige Tages- oder Abendstunden.
Referenzen und Adresse bei der Anwaltschaft.
Marialjilfer Crcditverein,
regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Emladung
zn der Sonntag den 28. Jänner 1900, präcise Ple Uhr Vor-
mittags, ini Saale der Bezirksvertretung Mariahilf (V1., Esterhazypalais)
stattsindenden ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz siir das Jahr 1899.
2. Ertheilung des Absolntoriums an den Vorstand.
Z. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
4. Antrag über die Artf der Aufnahme von Geldern in laufender
Rechnung.
5. Bestimmung des Hiichstbetrages, welchen a) die bei einein Ein-
zelnen gleichzeitig ansstehenden Credite, b) die sämmtlichen die Ge-
nossenschaft belastenden Anlehen, Einlagen und Reeseompte nicht über-
schreiten dürfen.
6. Wahl in den Ausstchtsratb.
7. Wabl der Einschätzungscommission.
S. Eventuelle Anträge-
Der Anfsiklftsratli des Mariahilfer Creditvereiiics, registrirtc Genossen-
schaft niit beschränkter Haftung
F. Yalmreltz Vorsitzenden
Arbeiter-Sonn uno Confnmverein iu Iiinfhanrn
registrirte Genossenschaft nut nnbeschränkrer Haftung.
Einladung
zu der Montag den 22. Jänner 1900, 7 Uhr abends, im Vereins-
locale, XV» Robert Hamerlinggasse 7, stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung:
l. Rechnungslegung über das lv· Quartal 1899.
2. Bericht des Vorstandes.
3. Anfragen.
Der Anfsichtsrath des Arbeiter-Spar- und Consumvereines in Fünf-
haus, registrirtc Genossenschaft mit unbeschriinkter Haftung
gloljmm Yofmanm Vorsitzender.
Ztniso tijr Genossenschaften oeg Ztllgemeinen verbanden
Von der Anwaltschaft können jederzeit bezogen werden:
Ytlle Geschäftsbücher für gredih Catilina-, leohstofsE und
Yroductivgenosfenschaften; sowie ferner:
Gebüren-Journal znr Abfuhr der unmittelbaren Gebüren pek Skück
nach dem Gesetze vom 21 Mai 1873« beziehungsweise
vom 27. December 1880 ............. 6 Heller
Skhema fiir die Bilanz und Gewinn- nud Verlnstberech-
uung eines Vorschußvereines ........... 6»
Schenia fiir die Bilanz uud Gewinn- und Verlustberechnung
eines Consumvereines .............. 6»
Schema fiir die Bilanz und Gewinn- und Vcrlustberechnnng
einer Rohstoffgenossenschast ............ 6»
Schema für die Bilanz und Gewinn- und Verlustberechunng
für Productivgenosfenschaften ........... 6»
Muster-Reck-nnugsabschlnsz für Vorfchußvereine ...... 40»
Mnster-Rechnmigsabschluß für Consumvereine oder Rot-stoff-
Genossenschaften ................ 10»
Instruktion für die Vorstände eines Borschußvereines.·. 6 ,,
Jnstruction für die Vorstände der Consumvereine u. Rohstoff-
genossenschaften ................. 6»
Jnstruction fur die Aufsichtsräthe eines Vorfchußvereines.. 6 ,,
Jnstruction für die Aufsichtsräthe der Confumvereine u. Roh-
ftofsgenossenschaften ............... 10 ,,
Lagerhalter-Vertrag für Consumvereine und Rohstofsgenoffen-
schaften (sammt Jnstruction und Erläuterung dazu). 10»
Musterstatnten fiir die einzelnen Arten von Erwerbs- nnd
Wirtschaftsgenossenschaften ........... ä 40 ,,
Muster von Mitgliederbiicheln für Spar- u. Vorfchnßvereine 10, ,,
Muster von Spareinlegerbiicheln für Spar- 1:.Vorschußvereine 10»
»» ,,» Consumvereine.... 10»
Zillrr Y» Das Genossenschaftsgesetz und die Organisation
der Consumvereine. Ein instructives Handbuch für Con--
sumvereine und Rohftoffgenosfenschaften ..... 1 lc 30»
I« Um zeitraubende Bormerlungen, Rechnungen ec. zu ersparen-
können nur solche Aufträge ausgeführt werden-
denen der entfallende Betrag bar oder in Brief-
«niarken b eilie gt. Für Porto der Zusendung ist gleichfalls
eine Marke beizulegen.
— Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgeuofseuschaften in Oesterreich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschastHBuchdruckerei Brüder Hollinek, lll., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

