Abontreritettts- Redactiou
Oteisk· and
im Jnlande mir Pun- Llormnisirqtiqnz
Zniendnng: Wtell I.,
ganzj. I( 10, halbj. lc Z.
»Dir Genossenschaft«
erscheint jeden Samstag.
Æie Genossenschaft
Giselastraße 5.
Abonnenients ninnnt die
slldnunmration entgegen
»Es-II- ilvrgan OTH-
des Allgemeinen Verbandes dcr auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtfchaftsgeuoffensrhaftcn chterrcichs.
Begründet von Herm. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabclk.
x1-. Jnlxiungeu au die Bdminillration kiönneu auk dag pvlklpnrkerlka-Totrto Ar. 827.568 dekk Allgemeinen Verbandeo geleistet wer-deu-
Wieig den 14. Juli 1900
XX1X. Jahrgang
Bekanntmarlxung
Die Unterverbände und die einzelnen Genossenschaften werden gebeten, Anträge, welche sie auf dem XXIX.
Allgemeinen Vereiustage in. Linz (am 7., 8. und 9. September d. J.) verhandelt wissen wollen, sobald als möglich,
jedenfalls aber so zeitlich einzusendeu, daß dieselben noch in der acht Tage vor dem Allgemeinen Vereinstage znr Versendnng
gelangenden Tagesordnung Aufnahme finden können·
Yie anaktlchaft
Anträge für den v)(xl)(. Allgemeinen Vereinstag
Knkrag des Derbandexk der Worlrlxnlzvereine vnn Zwiem
Tie durch Beschluß des Generalrathes der österreichisch-nngarifchen Bank vom U. Juni 1900 erfolgte Zu-
lassuug der nicht acceptirten Tratte zum Escompte und die dadurch hervorgerufene theilweise Unränderung des Zahlungs-
und Creditweseus im gewerblichen uud kaufmännischen Verkehre, legt auch den Creditgenossenschasten die Pflicht auf,
die Frage der Escomptirung unacceptirter Tratteu iu Erwägung zu ziehen.
Als Grundsätze für die Eseomptirung unacceptirter Tratteu werden empfohlen:
1. Erfordernis einer geregelten Buchführung bei dem Creditneh1ner.
2. Uebertragung des Rechtes der Büchereinsicht an die Creditgenossenschaft, damit sich letztere vou der ge-
regelten Buchführung, der Richtigkeit der Tratte, sowie von den etwa seitens des Schuldners vor Verfall geleisteten
Zahlungen jederzeit überzeugen könne.
e)
o. Verpflichtung des Creditnehniers, Zahlungen auf die Bnchschuld, über welche die Tratte ausgefertigt wurde,
nur für Rechnung der Creditgenossenschaft anzunehmen und sofort an dieselbe abzuführen.
,4. Bezugnahme aus das Datum der Factura im Texte der Tratte.
5. Lauszeit der Tratte nicht über vier Monate.
Genossenschaftlikye Organisation.
· Cin«objectivesReferat.
»Wie muß das deutsche Volk die
gesammelten 600 Millionen Mark
der Alters-, Jnvaliditäte- und Unfall-
versicherungs-fonds zum Besten des
Vaterlandes anlegen? Ein Vorschlag
friedlicher Socialresorm; zugleich Pro-
gramm der ,,Gesellschaft für genossen-
schaftliche Colonisation«. Von Julius
Lünst edt. Zürich, Caesar Schmidt,
1898. Preis 1 Mark.
. I.
Obgleich in literarischer Hinsicht durchaus kein Meister-
werk, verdient das kleine Buch mit dem langen Titel dennoch
in mancher Hinsicht Beachtung. Es steht auf uationalem
Boden, will aber nichts von staatlicher Organisation, sondern
lediglich von Selbsthilfe wissen. Jn erster Reihe geht er auf
die gänzliche Beseitigung der Arbeitslosigkeit aus und er zeigt
in feinen Vorschlägen gar manche Berührungspunkte mit
den freiländischen Grundsätzen Hertzka’s nnd Oppen-
heimer’s«««
Lünstedt knüpft an das Bestehende an, und zwar
vor allem an das Genossenschaftswesen Sein Reformplan
ist durchwegs auf eine umfassende Fortentwicklung des Ge-
nossenschaftsprincips gerichtet. Die dem Gemeinwohl dienen-
den Genossenschaften sollen, wie die jetzigen Consumvereine,
nicht nach der Einlage, sondern nach dem Verbrauch Divi-
dende zahlen; die der Production dienenden sollen ihren
Mitgliedern den vollen Arbeitsertrag überlassen, was bei
den gegenwärtigen Productivgenossenschaften nicht ganz der
Fall ist; sämmtliche Genossenschaften aber müssen beschränkte
’ Haftpflicht und unbeschränkte Mitgliederzahl haben, utn die
sreiländischen Forderungen: absolute Freizügigkeit und voll-
ständige Offenheit des Geschäftsbetriehes (Beseitigung des
Geschäftsgeheimnisses) zu verbürgen.
Unser Autor, dem es an Energie und Begeisterung
wahrlich nicht fehlt, will die sogenannte Reservearmee der.
Beschäftigungslofen und die sociale Noth überhaupt durch
ein ganzes Netz verschiedenartiger Genossenschaften ausder
Welt schaffen. Bezüglich des Hauptpuuktes schreibt er wörtlich:
»Die Grundlage aller friedlichen Socialreformen müssen
in den Städten und auf den Landgebieten die »Wohnungs-«,

:—-———««-.«...»z
1284
auf den Landgebieten ferner die ,,Heimstättengenosfen-
schaften«, sowohl in Deutschland wie in außerdeutschen
Ländern bilden. Diese Genossenschaften kaufen Domäneu,
Güter, Bauernhöfe, Bauterrains, brachliegende Ländereien,
Gebäude und Wohnhäuser von Privaten und Staaten auf,
nehmen in uncultivirten Ländern herrenlose Ländereien in
Besitz, lassen den Grund und Boden mit Wirtschafts- und
Wohngebäuden von Baugesellschaften bebauen und vermieten
diese Wohnungen an ihre Mitglieder, resp. verpachten diefe
Bauernhöfe, Obstbesitzungen u. dgl. an landwirtschaftliche,
Obst- oder Weiubaugenossenschaften, an Genossenschaften für
Viehzucht, Forstwirtschaft, speciell auch für Gemüsebau,
Spargelplantagen u. s. w. —- die sich in der Nähe der
Städte sehr rentabel zeigen würden —- nnd zwar zum
Selbstkostenpreise der Verzinsung der aufgenommenen Hypo-
theken, Amortisation derselben innerhalb 50 Jahren nnd
der Reparatur- und sonstigen Unkosten.
Bedingung für diese aufgenommenen Hypotheken muß
sein, daß selbe innerhalb 50 Jahren getilgt werden, um
überall fchuldensreies Land herbeizuführen. Die Hypotheken
werden, solange zinssreie Aufnahme unmöglich ift, zu niedrigstem
Zinssuße ausgenommen, und zwar soweit wie angängig auf
dem freien Geldmarkte.
Wo dieses nun wie heute fast unmöglich ist, falls das
volle Bau- und Ankaufsgeld gewünscht wird, muß mit
allen zur Verfügung stehenden Mitteln versucht werden, die
« Rückbürgschaft der Gemeinden, in denen· die Wohnungs- und
Heiniftättengenossenschaften ihr Genossenschaftseigen-
thum haben, eventuell die Zins- und Amortisations-
garantie zu erlangen. Die Gemeinden haben ein Jnteresse
daran, sich zu vergiößern, umsomehr, da Mitglieder der
Wohnungs- und Heiinstättengenossenschaften den Gemeinden,
abgesehen davon, daß bekanntlich genossenschaftliche Coloni-
sationen den besten Einfluß ausüben, auch insofern schon
eine Bürgschaft bieten, als sie den Gemeinden nicht znr Laft
fallen, weil die Mitglieder der Wohnungsgenossenschaften
immerhin in der Lage sein müssen, ihre Mieten zu bezahlen,
die Genossen der ländlichen Heimstättengenossenschaften aber
in den sich hieran anschließenden Productivgenossenschaften
ihr gutes Auskommen haben. (S. 3.)
Es muß ferner mit allen Kräften durch Agitationen
und Petitionen darauf hingearbeitet werden, daß die Mit-
glieder der Heimstätten- und Wohnungsgenossenschaften
gleichzeitig stimm- und ivahlberechtigte Mitglieder der Ge-
meinden werden, in denen sie ihr Genossenschaftseigenthum
haben. Schon heute bestehen die Mitglieder der weitaus
größten Anzahl Gemeinden aus Grundeigeuthümern. Ob
dieses Grundeigenthum nun der, Person selbst oder ihr als
Mitglied einer Genossenschaft gehört, müßte vollkommen
gleichgiltig fein. Die Genossenschaften haben umsomehr ein
Recht dazu, dieses zu fordern, weil die meisten Grundeigen-"
thümer nur dem Namen nach dieses, inWirklichkeit aber
Verwalter ihrer Hypothekengläubiger sind, während die Ge-
nossenschaften doch nach Ablauf einer gewissen Anzahl Jahre
wirklich voll und ganz Eigenthümer werden. Die einzelnen
Heinistätten- und Wohnungsgenossenschaften werden so all-
mälich selbst die Gemeinden bilden; dadurch wird alles
Land Geineindeeigenthuml
Die Eolonisationsgesellschaften haben solange zu agitiren
und zu petitioniren, bis dieses Stinnn- und Wahlrecht so-
wohl, wie anch die Bürgschaft, resp. Zins- nnd Amortisations-
garantie von ihrer eigenen Gemeinde acceptirt ist. anwischen
wird die eine oder andere Gemeinde, iu richtiger Erkenntnis
der ihr erwachsenden Vortheile, die Bedingungen der Ge-
nossenschaften acceptiren. Die ini Rückstande bleibende
Nachbargemeinde aber wird keinen Verlust ihrer Einwohner
wünschen und daher sich selbst die Vortheile unserer Prin-
cipien zu Nutze machen Jst aber erst die Zins- uud
Amortisationsgarantie, resp. Bürgschaft der Gemeinden vor-
handen, so sind aus allen Sparkasfen, Banken, öffentlichen
nnd privaten Jnstituten soviel Gelder zu haben, als man
bei:öthigt.
Um in Deutschland nnn den Anfang zu machen, soll
eine Petition an den Reichstag eingereicht werden, derart,
daß die heute auf ca. 600 Millionen, im Jahre 1900 auf
ca. 1200 Mill. Mark angewachsenen Fonds der Alters-,
Jnvaliditäts- und Unfallversicherungsgesellfchaften zur Ver-
fügung gestellt werden, nnd zwar zu einem Zinsfuß von
ZOXO pr. a.’««) Zu diesem Zinsfuß haben nämlich schon
eine Anzahl Wohnnngsgenossenschaften &c. 30 Mill· Mark
als Vau- und Ankaufsgelder erhalten.« (S. 4.)
Lünstedt fordert, daß die zum größten Theil von
Industriearbeitern aufgebrachten Alters- und Invaliditäts-
fonds jedenfalls wieder den Arbeitern dienstbar gemacht
werden· Ohnehin sorgen seine Genossenschaften durch die
Nichtgeschlossenheit ihrer Mitgliederzahl dafär, daß diefe
Gelder den übrigen Beistellern derselben —- Handlungs-
und anderen Angestellten— ebenfalls zugute kommen.
Speciell den landwirtschaftlichen Arbeitern, die ja ebenfalls
Beiträge leisten, würde der Genuß der Fonds in Gestalt
der Heimstätten zufallen.-»
Schon im Jnteresse der Unterbringung der Kapitalien
hält der Verfasser es für wahrscheinlich, daß die in Rede
stehenden Fonds den von ihm angeregten Wohnungs- und
Heimstättengenosfenschaften zu 30J0 (vielleicht auch billiger ?)
dargeliehen werden, denn die Reichsbank, bei der diese Gelder
erliegen und immer mehr anwachsen, findet keine ausreichende
Verwendung dafür, gewährt zum Theil schon jetzt nur 20X0
Jahreszinfen »und kann auch diese kaum mehr bewilligen;
die Schwierigkeiten müssen sich immer mehr steigern, während
die Versicherungsgenofsenschaften vom Jahre 1900 ab die
Zinsen für ihre Renten gebrauchen.« Dazu kommt, daß
zwar der Handel nach einigen Ländern steigt, iftf ganzen
aber fällt, und die Zahl der Beschäftigungslofen daher
ase) Sollten Bofz bei einer so sicheren Anlage- nicht ein zu hoher
Zinsfuß sein? Jch glaube dies umso-eher, als dieser ja dauernd be-
willigt werden soll." L. K.

sfsdnj 4
129
immer mehr steigt. Liinstedt betont mit Recht, daß die
immer mehr von Europa emancipiren, und daß neue hin-
reichende Absatzmärkte schwer zu finden sind, namentlich für
die deutsche Industrie »Auf die Dauer kann auch unsere
neueste Erwerbung in China und unser Zusammengehen mit
Rußland in dieser Frage die Entwicklung nicht aufhalten; auch
China wird sich industriell unabhängig machen —- was dann?«
Deni immer bedrohlicher werdenden Zunehmen der
beschäftigungslosen städtischen Atbeiterbevölkerung will Län-
stedt, wie so mancher andere Socialpolitiker, durch Rück-
leitung der Reservearmee, die ja größtentheils vom Lande
herrührt, auss Land abhelfen, wo es vielfach an Arbeits-
kräften mangelt. Da sollen die »Heimstättengenossenfchasten«
Rath schaffen. Werdendiesen die nöthigen Gelder überlassen,
so hört die Nothwendigkeit des ländlichen Zuzuges in die
Städte anf, denn dann ist dem Arbeiter «an dem Laude
ein auskömmliches Leben ohne Knechtschaft möglich. »Jn
den an die Heimstätten- sich anschließenden Productiv-
genossenschaften verdient er im Sonuner genug für den
Winter; außerdem hat er als Mitglied einer derartigen
Genossenschaft im Winter dieselbe Beschäftigung, wie sie heute
der kleine selbständige Landwirt auch hat. Was er nach Ent-
richtung der Pacht an die Heimstätteugenossenschaften nnd
Deckuug der Unkosten zurücklegt, ist sein Eigenthum. Die Ge-
nossen werden ge m e i n s ch a f tlich Maschinen, Dampfpfliige &c-
anschasfen, und so Klein- und Großbetrieb vereinen.«
« Die an den Reichstag und den Bundesrath zu richtende
Petition der Hauptsörderer der Lünstedt’schen Pläne ist
sdein Büchlein als Anhang beigedruckt. Aus S. 13—·14 heißt
es darüber: »Wenn nun Bundesrath und Reichstag ihre
Genehmigung zu der Eingabe gegeben haben, dann ist ein
gewisser Zwang für die Gemeinden vorhanden. Die einzelnen
deutschen Regierungen sind im Bundesrath vertreten; haben
sie in demselben zngestimnit, so ist in den Landtagen der
Eingabe der Weg geebnetl Die Gemeinden, denen hierauf
die Garantieverpflichtnng obliegt, sind aber eigentlich nur
die ausführenden Gewalten, die Gesetze gehen von den
Parlamenten aus... Welches Risico laufen denn eigentlich
die Gemeinden durch eine derartige Bürgschaft? Die Ge-
nossenschaften bauen nicht mehr Wohnungen, als Mit-
glieder vorhanden sind, leer haben sie keine stehen, ebenso-
wenig schaffen die Heimstättengenossenschasten mehr Bauern-
höse u. s. w. als verlangt und bebaut werden. Das
Hauptrisico der heutigen Belastungsweise, jene Schornstein-
hypotheken, jener Wucher, jene Speculation mit dem Grund
nnd Boden, jener Handelsprofit an den Häuseru, der vor
s allen Dingen seine Sicherheit sncht, kommt hier in Fortfall,
und. dieses macht allein ein Dritttheil der heutigen Be-
schwernng aus. Deshalb können derartige Grundstücke selbst
bis- zur vollen Höhe belastet werden, ein directes Risico
läuft also keine Gemeinde. Sie erhalten aber dagegen
schaffensfreudige, zufriedene Mitbewohner, die den Communal-
Yangelegenheiten Jnteresfe entgegenbringen, und nicht aus
; Unzufriedenheit mit den« Wohnungsverhältnissen den Nach-
überfeeischen Staaten sich dnrch die Errichtung von Fabriken«
bargemeinden zuziehen und so die Steuereinnahme der eigenen
Gemeinde schädigen. Jst denn das gar nichts wert? Selbst-
verftändlich haben die Colonisationsgesellschaften dafiir zu
sorgen, daß das Eigenthum an Grund und Boden unver-
äußerlich bleibt, daß also die Wohnungen und Heimstätten
nicht an einzelne Personen oder Gesellschaften verkauft
werden können.«
Einige der Einzelheiten über die Wohnungsgenosfen-
schaften sind von besonderem Interesse Liinstedt erwartet
znversichtlich, daß sie sich bald zu größeren Colonieu ver-
einigen werden und unter Vermeidung alles Kasernenmäßigen
Einzelfamilien- mit ftockhohen Gebäuden abwechseln lasfen,
dnrch freie Plätze, schöne Anlagen, Springbrnnnen &c. die
öffentliche Gesundheit heben, durch Freiconcerte und Volks-
belnstigungen das Leben erheitern werden. »Zur Schafsung
derselben können die Ueberschüfse der Genossenschaften ver-
wendet werden. Unverschämten Forderungen von Terrain-
.speculauten sür Bauterrains könnte man durch Enteignungs-
gesetze entgegentreten. Wurde früher und wird jetzt noch
Privateisenbahngesellschaftenö), die doch Geschäfte Inachen
wollen, das Recht zur Enteignung zugesprochen, so kann
nian den »Wohnungsgenofsenschaften«, die gemeinnützigen
Zwecken dienen, diefes Recht nicht verweigern. Es ist selbst-
verständlich, daß sden Besitzern des Terrains berechtigte
Forderungen stets bewilligt werden. —- Für unverheiratete
.Mitglieder können die Wohnungsgenossenschaften endlich
Häuser in Form von Hotels bauen; besondere Hotelgarni-
Genossenschaften können dieselben möbliren und die einzelnen
Zimmer an diese Reflectanten vermieten.. .. Die Speise-
genossenschaften liefern später die Verpflegung.... Ver-
bindungen mit den Arbeitsplätzen, die-meistens in der Stadt
sind, während die Wohnungen in den Vororten sein werden,
sind leicht zu beschaffen durch ein Netz elektrischer Bahnen.
Seinen ersten Abschnitt schließt Lünstedt. wie folgt:
»Hört die Abwanderung von den Landgebieten auf, so ver-
schwindet die Reservearmee. .. Dann wird den Industrie-
arbeitern der Lohnkampf ohne Streiks und Boycotts er-
leichtert, höherer Lohn die Folge sein, gleichzeitig die Frage
der Arbeitslofenversicherung gegenstandslos... Die Lösung
der ländlichen Arbeiterfrage wird so, wie Oppenheimer
ganz richtig ausführt, der Schlüssel zur Lösung der indu-
striellen Arbeiterfrage sei.n.« (Forisetzung folgt.)
Protokoll
des am 11. Juni 1900 in Franz Kollcrs Restauration »zum gritnen
Kappel«, Vll., Mariahilfcrstraszc 42, abgchaltencn Verbandstagcs des
Berbandcs dcr Vorschnszvcreiue von Wien.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verbandsdirectors.
2. Rechnungsrevisionsbericht.
4. Die vom Handelsministerium veranstaltete Enquåte,
betreffend das kleingewerbliche Creditwesen. Referenten der
V) Die Eisenbahnen dienen doch-aber auch dem Gemeinwohl.
L. KTL

130
Herr Abgeordnete Wrabetz nnd die Herren Stratzkaney I den übrigen bezahlten: einer 2 Proc., einer 3 Proc., einer
und Doctor Vogler
4. Befprechung eines eventuellen, auf dem allgemeinen
Vereinstage zu stelleuden Antrages-
5. Besprechung sonstiger genossenschaftlicher Fragen und
Angelegenheiten
Anwesende: Der Verbandsdirector Herr Dr. Ludwig
Vogler, der Verbandsrevisor Ferd v. Rueber, Vertreter
von Verbandsvereinen, und zwar: vom Neubauer Credit-
verein die Herren Dr. Ludwig Vogler und Aufsichtsrath
Holzb·auer; vom Mariahilfer Ereditverein Herr Josef
Briindl; votn Margarethner Spar- nnd Vorschußverein
die Herren Edmund Stratzkaneh und Ladisl. Cebuskh;
vom Gewerbe-Vorschußverein »Die Als« Herr Ferdinand
v. Rueberz voni Spar- und Borschußverein ,,Glück« Herr
» Hugo Rohrwasser; von derAllgemeinen Vorschußkassa die
Herren Franz Brichza und Philipp Ratzel; vom Gutnpen-
dorfer Spar- nnd Vorfchußverein die Herren Joh. Hutzel-
meier, Heidenfeld, Machls, Kovac und Wek; von
der Meidlinger Vorschuß- und Sparkassa Herr P i m m e r sen.
Entschuldigt: Anwalt Abgeordneter Carl Wrabetz.
Der Vorsitzende Herr Dr. Ludwig Vogler constatirt
die ordnungsmäßige Einberufung, demnach Beschlußfähigkeit
der Versammlung, begrüßt die Anwesenden und erstattet den
Bericht ad Punkt 1 der Tagesordnung-
Die Mitgliederzahl in den Verbandsvereiuen ist im
Jahre 1899 von 1954 auf 1993 gestiegen. Das Vorschuß-
geschäft ist von fl. 8,879.899 auf fl. 8,524.419 gesunken.
Das eigene Kapital hat sich von fl. 693.525 anf fl. 702.800
gehoben, wobei die bei einem Vereine eingeführteu Garantie-
rückläfse (Sicherstellungsfonds) per fl. 302.750 nicht inbegrisfen
sind. Bei dem fremden Kapital zeigt sich, wenn die gedachten
Garantierücklässe, welche im vorigen Jahre zu dem fremden
Kapitale gerechnet wurden, ausgeschieden werden, ein kleiner
Rückgang, nämlich von fl. 2,865.665 auf fl. 2,784.399,
- welcher auf eine Verminderung der Spareinlagen zurückzu-
führen ist. Letztere betrngen Ende 1899 fl, 1,889.573 gegen
fl. 2,019.807 Ende 1898. Die Verluste sind bei den meisten
Vereinen sehr erheblich und übersteigen das normale Aus-
maß. Zwei Vereine weisen im Vorschußgefchäfte keine Ver-
luste aus (Eiche und Meidling); bei den audereu Vereinen
betrugen sie in aufsteigender Linie: 0«37, 0«62, 0«77, 0-8,
1«1, 7-8, 10«3, 11, 11«5, 12·1, 14, 22 Proc. der pro 1899
eingehobeneu Vorschußzinsen· Mit- Bezug auf die vom Herrn
Verbandssecretär angefertigte Tabelle über die Gebarungs-
ausweise der Verbandsvereine schlug der Herr Verbands-
director vor, in Zukunft die Verluste nicht mehr mit den
»Abschreibungen« zu cumuliren, sondern separat auszuweisen.
Die von den Vereinen erzielten Reingewinne sind verhält-
nismäßig gering, wenngleich die Gesammtsumme sich gegen
das Vorjahr um eine Kleinigkeit höher stellt. Jnsgesammt
werden Reingewinne von fl. 30.433 ausgewiesen bei einer
Zinseneinnahme von fl. 270.849 ans Vorschußgeschäften per
fl. 8,524.419. Sechs Vereine bezahlten keine Dividende; von
4 Proc, zwei 5 Proc., zwei 6 Proc. und einer 7 Proc. Ein
Verein, dessen Vorschußgeschäft einen Abgang ergeben würde,
weist einen Reingewinn von K 8551«80 »aus deni Ankaufe
von Hängegerüsten« ans. an Schlusse bespricht der Verbands-
director noch die besonderen Verhältnisse bei einigen Vereinen.
Der Bericht Wird mit kurzer Debate zur Kenntnis
genommen nnd der Wunsch ausgesprochen, daß in Rubrik
17 der Tabelle künftig nur die Vcrluste, resp. Abschreibungen
der ausstehender Forderungen auszuweisen seien.
Punkt 3 der Tagesordnung entfällt infolge Abwesen-
heit der beiden gewählten Herren Rechnungsrevisioren.
Zu Punkt 3 erstattet zunächst Herr Edm. S t r atz k a n e t)
das Referat.
Derselbe gibt eine kurze Darstellung der Genesis und
des Verlauses der vom Handelsmiuisteriuin veranstalteten
Enquåte, bei welcher oft die widersprechendsten Ansichten
geäußert und die verschiedensten Vorschläge zur Erweiterung
unb Ausgestaltung des gewerblichen Ereditwesens geniacht
worden seien, ohne daß besondere neue Gedanken ausge-
sprochen oder praktisch ausführbare Anregungen gegeben
worden wären.
Dagegen seien die bereits oft widerlegten Behauptungen,
daß unsere Genossenschaften zu thener seien, durch Forderung
der Bürgschast die Wechselreiterei begünstigen, die Rückzah--
lungsfristen zu kurze seien 2c. 2c. auch hier wieder erhoben
worden.
Herr Dr. Vogler bemerkt, der Verlauf dieser Enquäte
habe anf ihn den Eindruck gemacht, als wenn in maßgebenden
Kreisen bereits die Absicht bestünde, das System der Raiff-
eisenkassen auch auf das Kleingewerbe auszndehnen, und»
durch eine Reichskasse den kleingewerblichen Ereditvereinen
das erforderliche Capital znr Verfügung zu stellen; der
Redner spricht die Vermuthung aus, daß anf diesem Wege
ein bisher nuausgesührter Wunsch maßgebender Kreise,
den Genossenschaften die Befugnis zur Annahme von Spar-
einlagen zu entziehen, zur Verwirklichung gelangen könnte.
Er hält es deshalb für gerathen, die Creditgenossenschaften
bei Zeiten auf die neue Strömung aufmerksam zu tnachen. Er
weist ferner auf die in der Generalrathssitzung der österreichisch-
ungarischen Bank vom 9. d. M. beschlossene Zulassung nicht-
acceptirter Tratten zum Escompte und empfiehlt, zn erwägen,
ob es nicht angezeigt wäre, daß auch die Genossenschaften
die Gewährung von Personalcredit nuter entsprechenden Vor-
sichten (ohne Bürgschaft) und die Belehnung ofsener Buch-
sorderungen in Verbindung mit der Einführung des Tratten-
wesens in den Kreis ihrer Geschäfte einbeziehen.
Herr Pimmer hält principiell nur von- Schuldnern
agnoscirte Buchforderungen für belehnbar.
Herr Eebuskh hält bei Gewährung von Personal-
credit die Schaffung eines staatlichen Reservefonds für die
sich darans ergebenden Verluste für nöthig.
. Herr Bründl hält .Personalcredit und Belehnung
ofsener Buchforderungen fiir solange gefährlich, bis die Ge-

Jst-
werbetreibenden selbst die Nothweiidigkeit einer geregelten
Buchführung und eines nach kaufmännischen Grundsätzen ge-
regelten Geschäftsbetriebes einsehen nnd fich darnach ein-
richten werden.
Auch die folgenden Redner, die Herren Hutzelmeier
Ratzel, Rueber nnd Heidenfeld halten die Einführung
des Personalcredites bei kleineren Vereinen vorläufig für
kaum durchführbar.
Herr Pimmer bemerkt, daß die Raiffeisenkassen per-
manent überschüssige Gelder haben, welche durch eine Central-
stelle zu Hypothekargeschäften verwendet werden, daß also
dadurch allein einerseits die Klage über ungenügende Credit-
quellen ad absurdum geführt, andrerseits diese Gelder nicht
im Jnteresfe derjenigen, für welche sie eigentlich bestimmt
sind, verwendet werden, sondern ganz anderen Kreisen zugute
kommen.
Ebenso seien die landläufigen Klagen über den Ruin
des Bauern- und Gewerbeftandes mindestens übertriebeii und
könne daraus, daß einzelne Bauern oder Gewerbetreibende
zugrunde gehen, noch nicht gefolgert werden, daß diese Er-
scheinung den Ruin beider Stände selbst bedeute.
Schließlich einigt sich die Versammlung dahin, Herrn
Dr. Vogler ini Verein niit deni Anwalt zu ermächtigen,
die Frage der Einführung der unaeceptirten Tratte und des
Personalcredites in geeigneter Weise auf dein nächsten allge-
meinen Vereinstage zur Discussion zu stellen-
Nachdem fich niemand mehr zum Worte nieldet, schließt
der Vorsitzende um 111s4 Uhr abends die Versammlung.
Ferd. v.«Rueber Dr. Ludwig Vogler
Schriftfül)rer. Vorsitzenden
Verschiedene Mittheilungem
Verurtheilung von Vorstandsmitgliedern eines Consum-
vereiues. Wie wir iu Nr. 2 unseres Bl. vom 2. Jänner
l· J. berichteten, wurde gegen die Vorstandsmitglieder des
Consumvereines ,,Einigkeit,« in Ruppersdorf, wegen Ueber-
schreitung des statuarifchen Wirkungskreises durch Fassung einer
politischen Resolution in der Generalversammlung, von der
Staatsanwaltschaft die Anklage erhobeu. Der betreffende Verein
ließ unsüber den Verlauf dieser Angelegenheit keine Mittheilung
zugehen, doch brachten die Wiener Tagesblätter vor kurzem nach--
stehende Notiz, die wir in der Fassung der »N. Fr. Presse-«
" wiedergeben: -.
« »Protest einesConsunivereines gegen die Zucker-
steuer.) Unter den zahlreichensVereinein welche im Vorjahre gegen die
auf Grund des§ 14 verfügte Erhöhung der Zuckersteuer proteftirten,
befand sich anch der Consnmverein in Rsuppersdorf, der iii seiner
qm 15z v. J. stattgehabten Generalversammlung eine sehr fcbarse
Resolution gegen die Zuckersteuer annahm. Die ,,Reicbenberger Zeitung«
wurde wegenAbdruckes dieser Resolution confiscirt. Dje Staatsanwalt-
schaft in Reichenberg erhob gegen die drei Vorstandsmitglieder des
Vereines, Franz Möller, Joseph Wenzel und Anton Andersch,
eine. Anklage wegen Vergehens nach§ 88 des Genossen-
schaf"ts-ge·setzes vom Jahre 1873, begangen dadurch, daß sie durch
jbre Mitwirkung
Wirkungskreis des Vereines überschritten hätten. Das Kreisgericht in
Reichenberg sprach· die Angeklagten frei, von der Erwägung aus-
· gehend,·-daß auch ein Verein( das staatsgrundgesetzlich gewährleistete Recht
dee sreien Meinungsäußerung habe, und daß die Frage der Zucker-
aii der erwähnten Resolution den statutarischen«
siener eine einineni wirtschaftliche, das Jnteresse eines Consuinvereines
gewiß tangirende Angelegenheit sei.— Die Staatsanwaltschaft erhob
aegen den Freispruch die Nichtigkeitsbeschwerde, welche am 16. d. beiin
Cassationshofe voin General-Advoeaten Hofrath Lorenz als begründet
bezeichnet wurde.— Der Cafsationshof nnter Vorsitz des Senats-
präsidenten Ruber hob das freisprechende Urtheil aqu,
erklärte alle drei Angeklagten des Vergebens nach§ 88 des Genossen-
schaftsgesetzes für schuldig und verhängte über fie Geldstrafen Von
zwanzig bis dreißig Kronen.«
Jnfolge dieser Verurtheilung kann nunmehr die politische
Behörde auf Grund des§ 37 des Genossenschaftsgesetzes
die Auflösung des genannten Vereines verfügen. »Wer nicht
hören will, inuss fühlen,« sagt ein altes Sprichwort. Hoffen
wir, daß es diesmal nicht in Erfüllung geht.
Oesterreichische Postsparkasse. Jm Laufe des Monates
Jnni 1900 wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehr
eingelegt K 7,081.114·84, riickgezahlt K 7,428.889«20 uiid
haben daher im Monate Juni 1900 im Sparverkehr uni
K 347.774«86 mehr Rückzahlungen als Einlagen stattgefunden.
Jiii Checkverkehre wurden eingelegt K 40s9,571.949«95, rück-
gezahlt K 401,141·034«17, und hat sich sonach im Monate
Juni 1900 der Einlagen- Saldo im Checkverkehr um
K 8,430.915«78 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate Juni 1900 im Sparverkehr um 2028, ini Check-
verkehr um 188 und ini Elearingverkehr uni 161 Personen ver-
mehrt. Der Unisatz im Monate Juni 1900 erreichte die Summe
von K’825,222,987·66. Der Gefaniint-Saldo des Amtes be-
ziffert sich init Ende Juni 1900 im Sparverkehr mit
K 135,585.914«83, iin Eheckoerkehr mit K 179,175.013«48,
zusammen demnach mit K 314,710.928«31. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,456.312 iind im
Checkverkehr 41.690. Vou den Checkbüchelbesitzern sind 32.616
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind niit»
Ende Juni l. J« 15.317, für welche Staatspapiere im Betrage
von K 76,281.079 Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen.
Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen
bis Eude Juni 1900 gekauft nud an fie abgesendet Effecten im
Nominalbetrage von K 92,290.928..
aneigeir
Consumvereinzu Markt Fisrhamrna
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu« der Sonntag den 2"2. Juli 1900, um 2 Uhr nachmittags iin
Gemeindegaftbause zu Kl·-Neusiedl, stattfindenden VI. ordentlichen
Generalversammlnng.-
Tagesordnung:
. Verlesung des Protokolles der letzten Generalversammlung
Bericht des Vorstandes, resp. Vorlegung des Rechenschafts-
erdw-
. Bericht des Aufsichtsrathes, event. Ertheilung des Absolutoriums.
. Neuwahl dts Vorstandes.
. Nachwahlen in den Aussichtsrath
. Anträge und Anfragen.
Der Anfsichtsratls des Consinnvcreiucs zu Markt Fisrlsanicud, regi-
ftrirte Genossenschaft niit nuliesitsrankter Haftung
xudwig xöskety Vorsitzenden
berichte
CIOIAOI
Jlagerhalter, 24 Jahre, verheiratet, cautionsfähig,. niit
· besten Zeugnissen, durch drei Jahre bei Consumvereinen
»auch als Lagerhalter thätig gewesen, sucht Posten bei einem
Eoiisumvereine in ähnlicher Weise. Gefällige Offerte an
« »leiktsard xtotrbM in Zlkadl lieigzalikanz a.sd. A. (Böhmen).

«i
x
,—
132
Einladung.
Der yrrlmnd drr dentsknkn Darfst-asz- und Consum-
vereine gitrierumrltø hälx scmen
II- IX. Verbandstag I
Honntag deu 29. gtuli 1900 in ztiiirxxuschlag CKarl Witteks
Gasthof ,,znr Krone-O ab und findet vormittags 1Fle Uhr die Vorver-
sammlung nnd nachmittags !"23 ilhr die Hauotversammlnng statt, wozu
an alle Verbaudsvereine die dringliche Einladung ergeht, hiezu einen
oder mehrere Delegirte zuverlässig entsenden zn wollen. an Handwer-
sammlung habeu auch Vertreter der dem Verbande nicht angehörigen
Vereine und Freunde des Genossenschaftswesens als Gäste Zutritt.
Tagesordnung:
Bericht des Verbandedirectors.
Rechnungslegung pro 1899,s 1900 und Voranscdlagpro 1900»s’1901.
Bericht des Verbandsrevisors.
Besprechung über R.visionsbertchte.
Wahl des Verbandedireetors nnd dessen Stellvertreter-S-
Wahl des Verbandsrevisors
Bestimmung der dem Verbandsdirector und deni Revisor zn
gewährenden Entlohnung (§ 13, Abs. 4 der Statuten).
S. Fe sts etzung der Zeit und des Ortes des nächsten Verbandstages.
9 Antrag des Allgemeine n Verbrauchs- und Sparvereines in
Mürzzuschlag ans Einleitung entsprechender Schritte, damit die dnrch die
Zuckerfabriken verursachte Verkürzung im Gewichte hintangebalten werde.
10. Antrag des Allgemeinen Spar- und Consninvereines in
Deutsch-Laiideberg: »Die Verbandeanwaltschaft möge dahin wirken, daß
den Confumvereinen das Bierabfüllen in Flaschen. sowie die Verwen-
dung der Patentverschlußflaschem wie bisher, auch künftig gewährt werde,
wodurch den Mitgliedern ein großer Vortheil erwachsen würde.«
U. Antrag des Allgemeinen Spar- und Consnmvereines zu
.Vordernberg: ,,Sämmtliche Consumvereine sollen eine Liste führen, worin
diejenigen Firmen verzeichnet find. welche durch ihre Agenten die Privat-
kunden besuchen lassen, da hiedurch— insbesonders duich die Wein-
agenten— die Consumvereine sehr geschädigt werden. Von solchen Firmen
soll kein einiiger Consumverein etwas kaufen.«
12. Antrag des Allgemeinen Verbrauchs- und Sparvereines in
Marburg: »Das Statut deo Verbaudes der deutschen Vorschuß- nnd
Consumvereine Steiermarks ist dahin abzuändern, daß derselbe seine
Thätigkeit auf alle Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften Steierniarks
und Kärntens erstrecken kann.«
13. Allgemeine Anträge.
Allfällige Anträge, iiber welche ani Verbandstage verhandelt werden
soll. wollen rechtzeitig eingesendet werden.
Johann Schlumpf, dz. Verbandedireetor.
NB. Falls welche Gäste in Miirzzuschlag zu übernachten beabsichtigen,
wollen sich dieselben wegen Besorgung eines Qnartieres an den All-
gemeinen Verbrauchs- und Sparverein iu Mijrzzuschlag wenden.
HOØEAD—
Arbeiter-Spar- und Consumverein Jljinfhanz
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Montag den 23. Juli 1900, um 7 Uhr abends, im Vereins-
locale, XV., Robert Hammerlinggasse 7. stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung-
Tagesordnung:
.1. Rechnungslegung über das zweite Quattal I900.
2. Geschäftsberichte.
3..Anfragen
Der Anfsichtsrath des Arbeiter-Spar- und Consumvereine-Z in Fünf-
hans, registrirte Genossenschaft mit unbeskhriiukter Haftung
Ioljamt Hofmann, Bors tz1nd-r.
Minimum-Martern
aus Zink-, Messing-, Kupfer- oder Weißblech, in
allen Größen urd Formen, schön geprägt, liesere rasch
und bllllki Franz Zfrimmeh
Mien, Ill., xasangasso sit-. 39.
Referenz: Arbeiter-Spar- und Consumverein Fünfhaus-Wien.
Conlnmvcrcin zu Pottknstciu a. d. Triksting,
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Einladung
eu der Sonntag den 29. Juli 1900, 2 Uhr nachmittags, in Trestls
Gasthans, stattfindeuden 9. ordentlichen Generalversammlung-
Tagesordnung:
. Darlegung der Geschäfteberhältnifse.
Neuwabl zweier Aufsichtsrätbe.
Bericht über den Hausankauf
. Aneschluß von Mitgliedern.
. Aufnahme eines ausgeschlossenen Mitgliedes.
. Anträge und Ansragen
Der Anfsichtsratli ch Consntnoereiucs zn Pottcnstein a d Tricstiug,
rcgistrirtc Genossenschaft niit nnlieschriinkter Haftung
Htephan eqaronchttz Obmann.
OOUPQILOH
Äuila tiir Genossenschaften deg Illlgcmeiukn ijerliandkg.
Vou der Auwaltschast können jederzeit bezogen werdeu:
xecke Geschäftsbücher fiir Statut-, gonsum-, Zlohstoffs nnd-
Yrodnctivgenossenschafteu; sowie ferner:
Gcljiikku-Jottrllnl zur Abfuhr der unmittelbaren Gebüren pck Stiick
nach dem Gesetze vom 21 Mai 1873, beziehungsweise
Vom 27 .December 1880 ......... 6 Hcllek
Schema fiir dic Bilanz nnd Gewinn- nud Verlnstberech-«
nitng eines Vors schußoereines ........... 6»
Schcnia fiir die Bilanz uud Gcwiun- nndL Jcrlnstbereklunuig
eines Consumvereines ............. 6 ,,
Schema fiir die Bilanz nud Gewinn- und Verlnstbrrerluinng
einer Rohstoffgenofsens chaft. ..... 6»
Schema siir die Bilanz nnd Gewinn- nnd Verlnstberechnung
fiir Productivgenofsenschaften ........... 6»
Muster-Rerluiungsalischluß für Vorschaßvereiue ...... 40 ,,
Muster-Nerlilluugsnbschluß für Consumvereine oder Rohstofsi
Genossenschaften. ............... 10»
Juftructiou für die Vorstände eines Vorschußvereines... 6 ,,
Instruktion für die Vorstände der Consumvereine u. Rohsfoff-
genossenschaften ................. 6 ,,
Justrnction fur die Anfsichtsräthe eines Vorschnßvereines.. 6»
Jnftructiou für die Aufsichtsräthe der Consumvereine u. Roh-
stoffgenossenschafteu ............... 10»
Lngcrhaltcr- Vertrag siir Consumvereine und Rohfioffgenossen-
schaften (sainnit Jnstruction und Erläuterung dazu) 10»
Musterstatntei fiir die einzelnen Artcn oon Erwerbs- und
Wirtschaftsgcuosfcnschaftcn ........... a40»
Muster non Mitgliederbiichelu für Spar- u. Vorfchußvereine 10»
»« Consumverine.. 10 ,,
,,» «Spareinlegerbiichcln» Spar- n Vorschußvereine 10»
» Consumvereine.. 10»
rgj., Das Genossenschaftsgesetz uud die Organisation
der Consumvereine. Ein instruetives Handbuch fiir Con-
sumvereine und Rohstosfgenofsenfchaften ..... 11c 30«
I« Um zeitraubende Vormerknngen Rechnungen ec. zu ersparen-
können nur solche Aufträge ausgeführt werden-
denen der entfallende Betrag bar oder in Brief-
marken beiliegt. Für Porto der Znsendung ist gleichfalls
eine Marke beizulegen.
Lagerhalter
29 Jahre alt, verheiratet, eautionsfähig, kaufmännisch ge-
bildet, fünf Jahre bei einem Consumvereine thätig, sucht
Posten wieder bei einein Consumvereine in gleicher Eigen-
schaft. Gefällige Offerte an »Die-is Ftummer in Etaper-
lierg, Hteiermarli.«
Curlxtiger Æuchlxalter
empfiehlt sich Wiener Vorschußvereinen, Productitps Rohstoff-
Genossenschaften &c. zur Einrichtung und Führung der Bücher,
zu Bücherabschlüssen, Jnventnren und Aufstellung der Jahres-
Rechnungsabschlüsse 2c. fiir einige Tages- oder Abendstunden.
Reserenzen und Adresse bei der Anwaltschaft.
«
Ziller
Herausgeg. v. AllgemeinenVerbandc d. auf S
elbsthilfe bernhgdeutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenosscnschaften in Oesterreichr
Für die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabetz.— Gesellschafts-Buchdruiterei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

