Abontienients-
ekscheiut jeden Samstag
Redaetiou
slldniinistration entgegen
Ytets: und
jm Jnkmwe mjt Post Admintstrattom
Zuiendungx Wien I.,
ganzi K 10, halbj. Ii 5. Gifelasiraße 5
,llie Genossenschaft« Abonnement; nimmt die
ssH uB r u a n »Es-Its-
bes Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenfchasten Oesterreichs.
Begründet von Herm. Zlllck. —- Redigirt von Carl Wrabctz.
Ist-. Zalxluitgkn an die Kdminillrattoti können auf dav Pvltlparkalka- Gonisa Ets. 827. 368 dev Kllgemeinen Verband-g- geleittrt werden-
,. ,«,«»,, ,--»--, ·,, ,.,-,-»«,,-»- ,-
—Ur. 20
wkeigdeu 23 Ium 1900
XX1X. Jahrgang
Verbesserung dek wirtschaftlichen que dkg Kskilk] kaufmännis chqunterrichies Schaffung eines Industrie-, Land-
gewerbes durch die ,,Jlsforiation« (Erwervg- und
Wirtschaftsgenossenschaften)·
Von Edmund Stratzkaney, Consulent im Gewerbebeförderungsdienste
des k. k. HandelsministeriumsO
Geehrte Herren! Die österreichische Wirtschaftspolitik
wird von« vielen Factoren einer scharfen Kritik unterzogen.
Von allen Seiten wird lebhafte Klage geführt, daß die
österreichische Jndustrie von fremden Absatzgebieten immer
mehr und mehr verdrängt wird, daß der Handel und die
Jndustrie mit Lasten aller Art überbürdet sind.— Der
ganze Handwerkerstand oder zu mindestens ein großer Theil
desselben ist heute von dem Gefühl befallen, daß seine
Stellung immer mehr und mehr unhaltbar wird gegen die
jetzt im Verkehr zur Geltung kommenden Mächte ,,Kapital
und Fabriksindustrie.« Ob die vielfachen Klagen und oft
scharfen Bemängelungen eine begründete Berechtigung haben,
will ich hier nicht untersuchen, Thatfache aber ist es, daß
die österreichische Jndustrie im Kampfe um ihre Existenz steht.
Wenn einem Arzte bei feinem Patienten die Krankheit
bekannt ist, dann wird es ihm nicht schwer fallen, dieselbe
, zu heilen, Vorausgesetzt, daß die Körperconstitution des
Kranken die nöthige Widerstandskraft besitzt und derselbe auch
feine Anordnungen pünktlich befolgt.
Auch wir wisfeu, woran unsere Wirtschaftspolitik leidet,
und man geht jetzt mächtig daran, Heilungsversuche zu machen.
— Hervorragende Jndustrielle haben sich vereinigt, Enquåten
werden veranstaltet, Männer, welche auf national-ökonomischem
und focial-politischem Gebiete einen, ich möchte sagen, euro-
päischen Ruf genießen, wirken mit, um deu Punkt zu eruiren,
wo der Hebel angesetzt werden soll, um unsere Jndustrie und
unseren Handel zu heben, unsere wirtschaftlichen Verhältnisse
einer Besserung zuzuführen· Hiebei soll nicht unerwähnt
bleiben, daß diese Bestrebungen von der Regierung und
anderen gewerbesreundlichen Factoren auf das mächtigste unter-
sstützt werden. Jch will nur in Kürze die von der Regierung
unternommenen Maßnahmen zur Hebung und Förderung des
Handels und der Jndustrie erwähnen, zum Beispiel:
Die zeitgemäße Umwandlung der orientalischen Akademie
in eine Consular-Akademie, die Neuschaffung einer Export-
Akademie, die Abhaltung einer Export-Enquäte, Reform des
W) Vortrag, gehalten in der constituirenden Versammlung der
RohstofflageriGenossenschaft der Spänglermeister Wiens und Nieder-
bsterreichs.
wirtschaft- und Arbeitsrathes, die vom Handelsministerium
eingeleitete Gewerbeförderungsaction, welcher für das Jahr
1900 560.000 K zugewendet wurden, die Einführung der
Genoffenfchaftsinstructoren als Berather und Helfer der ge-
werblichen Genossenschaften u.-s. w.
Bezüglich der Jnduftrie- und Export-Förderung ent-
hält, und zwar zum erstenmale, der Staatsvoranschlag für
das Jahr 1900 im Erfordernis des Handelsministeriums
einen Betrag von 50.000 Ii behufs Entfendung commer-
cieller Berichterstatter ins Ausland und 500.00() K für
Industrie- und Exportförderung.
Aus diesen staatlich getroffenen Verfügungen kann man
wohl erfehen, daß die Regierung die Hände nicht ruhig in
den Schoß legt, sondern lebhaft bemüht isi, die aus dem
Kreise der Handels- und Gewerbetreibenden kommenden An-
regungen und Wünsche zu berücksichtigen und foweit als
möglich zur That werden zu lasfen.
Die Ursachen des Nisderganges des Gewerbeftande·s,
insbesondere des Kleiugewerbestandes, find uns nicht unbekannt.
Große wirtschaftliche Umwälzungen find auf dem Gebiete
der einfachen Handarbeit vor sich gegangen.
Der. Niedergang des Haudwerkes, respective eines Theiles
desselben, ist in erster Linie durch die nach und nach sich
vollziehende Aenderung in der Productionsweise hervorgerufen
worden; dem Großbetrieb der gewerblichen Productionen
fällt nunmehr der Löwenantheil zu.
Die Bestellungen und der Verkauf der handwerksmäßigen 1
Erzeugnisse an die Kuudschaft nimmt immer mehr und mehr
ab, und ein nicht geringer Theil der Handwerker ift, um feine
Existenz zu sristen, genöthigt, ftir den Unternehmer zu arbeiten.
Mit Recht kann daher gesagt werden, daß durch den
Handel und die alles umgestaltende Technik die wirtschaft-
lichen Verhältnisse gänzlich verschoben wrrden Als Beispiel
kann das Spänglergewerbe gelten. Auch hier zeigt fich, daß
die Kleinerzeugung von Küchengeschirr und Hausgeräthschaften,
welche dem Kleinmeifter einfteinen lohnenden Verdienst bot,
immer mehr und mehr durch Fabriken occupirt wird, und
daß weiters die emaillirten Eisenwaren in bedeutender Weise
über die Klempfnerwaren die Oberhand erhielten, da erstere
von den Hausfranen jetzt mit Vorliebe gekauft werden.«
Diese nuu heute bestehenden Verhältnisse durch gesetz-
liche Bestimmungen aus der Welt schaffen oder uur theil-
weise einfchränken zu wollen, muß als ein Nonsens bezeichnet
.«.-«.

112
werden. Es bleibt daher nichts anderes iibrig, als daß der
Handwerker seinen Betrieb dem veränderten Productjonswesen
anpaßt. Die Handwerker müssen ihr Bestreben dahin richten,
sich jene Mittel zu verschaffen, welche der Großindustrie und
dem Handel die Ueberlegenheit auf detn wirtschaftlichen Ge-
biete sichern.
Worin besteht das-Uebergewicht der Großindustrie über
einen Theil des handwerksmäßigen Betriebes?
Hauptsächlich in deni Besitze des nothwendigen Be-
triebskapitals, in dem leichten und billig zn erhaltenden
Credit, in der Verwendung der Maschinen nnd in der com-
merciellen und kaufmännischen Bildung. Das Kapital ermög-
licht dem Großindustriellen die billigste und beste Beschaffung
der zur Verarbeitung kommenden Rohstoffe und Halbfabrikate;
durch Anwendung nnd Verwertung der Maschine wird dem-
selben die billigste und schnellste Fabrikation möglich gemacht-
Soll dem Handwerker dieser Eoncurrenz gegenüber
geholfen werden, so läßt sich dies nur dadurch erreichen, daß
ihm die gleichen Hilfsmittel zugänglich gemacht werden.
Blicken wir in der Welt herum, jo sehen wir klar uud
deutlich, daß der ganze Fortfchitt des Menschengeschlechtes
lediglich auf der Vereinigung beruht. Der Mensch ist auf
das Zusammenwirken mit seinesgleichen von der Natnr aus
angewiesen, und solange es Menschen gibt, haben daher anch
Vereinigungen —- Genossenschaften— bestanden-
Genossenschaft im weitesten Sinne ist jede Vereinigung
von Menschen zur gemeinschaftlichen wirtschaftlichen För-
derung, zum wechselseitigen Schutz gegen äußere Feinde und
Elemente.
Jn den freien Erwerbs- und Wirtschafts-genossen-
schaften sind die Mittel zu suchen und sie können auch ge-
funden werden.
Die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften bezwecken
die Förderung der wirtschaftlichen Lage ihrer Mitglieder durch
Einkauf von Lebens- und Wirtschaftsbedürfnissen im Großen,
durch Beschaffung von Geld, Werkzeugen oder Betriebs-
mittel, durch gemeinschaftlichen Verkauf, durch Versorgung
mit Wohnung und endlich durch gemeinschaftliche Production.
Wir kennen daher nachstehende genossenschaftliche Ver-
einigungen:
Ereditgenossenschaften,
Consumvereine,
Productivgenossenschaften,
Rohstofsvereine,
Magazinsgenossenschaften,
Werk- nnd Bangenossenschaften u. s. w.
Es würde viel zu weit führen, jede einzelne Genosen-
schciftsform zu besprechen, und daher will ich nnr kurz er-
«wähnen, daß alle diese Arten von Genossenschaften, wenn sie-.
gut organisirt sind und wenn die Leitung eine ehrliche, ziel-
bewußte und richtige ist, gedeihen und blühen, zum Wohle
— des Einzelnen und zur Wohlfahrt der Gesammtheit.
Da auf der heutigen Tagesordnung die Gründung eines
Rohstosflagervereines steht, werde ich mich über diese Ge-
nossenschaft in besonderer Weise aussprechen.
s Rohstoffgeiiosseiischasten sind Vereinigungen zur gemein-
schaftlichen Anschaffung der zu verarbeitenden Rohstoffe oder
Halbfabrikate und Verkauf derselben an die Mitglieder-
Bevor ich auf diese Genossenschaftsform eingehe, muß
ich bor allem erklären, daß eine Genossenschaft, welcher Art
immer dieselbe sei, nur dann prosperiren kann, wenn bei den
Mitgliedern das Gefühl der Znsammengehörigkeit im weitesten
Maße vorhanden ist
Unter den Mitgliedern ninß nur ein Geist, nur ein
Sinn herrschen. Einer für alle, alle für einen, oas ist das
Motto, auf das jedes Mitglied beim Eintritt in die Genossen-
schaft, ich möchte sagen, schwören nnd das es auch während
der ganzen Mitgliedschaftsdaner halten muß.
Von den Functionären genügt es nicht allein, daß sie
tüchtige und ehrliche Handwerker sind, sie müssen auch noch-
aiidere Eigenschaften besitzen, insbesondere gut rechnen, cal-
culiren und Buch führen können, kurz gesagt, sie miissen
nicht nur technische, sondern auch commercielle Schulung
besitzen.
Und sehen Sie, geehrte Versammlung, diese letztere
Eigenschaft, nämlich kaufmännisches Wissen, die zu der
Führung einer Genossenschaft unnmgänglich nothwendig er-
scheint, trifft man bei diesen genossenschaftlichen Vereiiiiguiigen
entweder gar nicht oder in sehr inangelhafter Weise an und
daher kommt es, daß sowohl in Deutschland, wo das Ge-
nossenschaftswesen in besonderer Weise entwickelt ist, als auch
in Oesterreich diese Genossenschaftsarten, i als: Rohstoff-,
Magazins- und Productivgenossenschaften, sich nur in ganz.
bescheidener Weise vermehren und auch in vielen Fällen keine
besonders günstigen Resultate erzielen. Jch könnte Jhnen
aus meiner Praxis eine Reihe von Rohstoffgenossenschaften
nennen, die ein klägliches Ende fanden, lediglich aus dem
Grunde, weil bei ihnen in erster Linie die Geschäftsgebarung
eine äußerst egoistische, mangelhafte und sinnlose war, und
weiters die Mitglieder nicht jenen genossenschaftlichen Sinn
und jene genossenschaftliche Schulung besaßen, die erforder-
lich sind zum Gedeihen einer derartigen wirtschaftlichen Ver;
bindung.
Der Hauptgrund des Niederganges dieser Rohstoffvereine
war der an die Mitglieder gewährte Warencredit.
Bei einer Rohstoffgenossenschaft, welcher von einer
gewerbefreundlichen Körperschaft gleich zum Beginne ihrer
Geschäftsthätigkeit ein Betriebskapital von 20.000 fl. znr
Verfügung gestellt wurde, zeigte es sichs daß vielleicht gerade
dieses wohlwollende Entgegenkommen der Grund ihres baldigen
Niederganges war. Jnfolge der gleich anfangs-zu Gebote
stehenden mächtigen Betriebsmittel wurde Warencredit an
die Mitglieder in ganz unverantwortlicher Weise gewährt und
das Ende der Sache war, daß, da ein großer Theil der
Mitglieder die Warenschnlden aii die Genossenschaft nicht
bezahlte, dieselbe hiedurch in arge Bedrängnis gerieth und
allmälig ihretn Verfalle entgegeneilte
Es wird vielfach behauptet, daß einem Rohstofsverein
ein größeres Betriebskapital zur Verfügung stehen muß, damit
er halbwegs seiner Aufgabe entsprechen könne s
« «—.»:J-,T.»««» WTHW»

-—s-..-—s«-—.- N-»-«.' -’ ..·
—. ««(—
, »s,
·—» .-v..—·...-.
113
Die Praxis lehrt uns jedoch, daß die Geldfrage nicht s in ein gewisses Abhäugigkeitsverhältnis, was in vielen Fällen
immer die Hauptrolle in einem solchen Vereine spielt; correcte
und umsichtige Verwaltung, ein stramnies Zusamnienhalten
und Zusammenwirken der Genossenfchaftsmitglieder, dadurch
wird die Genossenschaft an Ansehen nach außen und innen
gewinnen und sie wird in der Geschäftswelt einen ehrenden
Platz einnehmen und Vortheile genießen, die einem gut
accreditirten Großindustriellen zu Gebote stehen.
Erst in jüngster Zeit feierte in Wien eine Rohstoff-
genossenschaft den Bestand ihrer zehnjährigen Thätigkeit.
Ohne jedwede fremde finanzielle Unterstützung. lediglich anf
ihre Mitglieder angewiesen, hat sie ihre Geschäftsthätigkeit
vor zehn Jahren begonnen. Heute verfügt die Genossenschaft
über ein ganz ansehnliches Mitgliedervermögen nebst Reserve-
fond. Der jährliche Umsatz beträgt circa 150.000 l( und sie
hat an ihre Mitglieder, deren Zahl von Jahr zu Jahr steigt,
bereits 31.894 K als Dividende ausbezahlt.
Und wenn wir die Fiage answerfen, wie war es denn
dieser Genossenschaft in der kurzen Zeit ihrer Geschäfts-
thätigkeit möglich, alles dies zu vollbringen, so kann diese
Frage nur dahin beantwortet werden, daß erstens die Leitung
der Genossenschaft eine gute, umsichtige, den gesetzlichen und
statutarischen Bedingungen, sowie den genossenschaftlichen
Grundsätzen vollkommen entsprechende war, und zweitens,
daß die Genossenschaft Warencredit an die Mitglieder über-
haupt nicht gewährte.
Es ioll daher bei Rohstoffgenossenschaften das Princip
obwalten, Rohmateriale, Halbfabrikate an ihre Mitglieder
nur gegen Barzahlnng abzugeben-
Ueberhaupt sollen in den ersten Jahren der Geschäfts-
thätigkeit nur Casscngeschäfte gemacht werden. Kennt man
die finanziellen Verhältnisse und den Charakter des Mit-
gliedes, sokann man spiiter immerhin noch einige Berück-
sichtigungen obwalten lassen und gegen Deponirung eigener
oder fremder Aecepte. gegen Cedirung von Geschäftsforderungen
einen verhältnis-mäßigen Credit auf kurze Zeit und gegen
vollständige Sicherheit gewähren-
Die Erfahrung lehrt uns, daß, wenn eine Genossen-
schaft gegründet wird, sich an dieselbe sofort Personen heran-
drängen, welche, weil ihr Eredit beim Producenten und
Zwischenhändler vollkommen erschöpft ist, nunmehr Mit-
glieder der Genossenschaft werden, um soviel als möglich
auch hier Warenschulden zu contrahiren. Durch iolches Mit-
glieder wird eine Genossenschaft sehr leicht in Mitleidenschaft
gezogen, denn in den seltensten Fällen kommt die Genossen-
schaft dann zu ihrem Gelde, -da derlei Personen entweder
gänzlich besitzlos oder nach der gegenwärtigen Executions-
" ordnung nicht zu belangen sind.»
Durch Einführung des Borgfystems kann alier eine
Genossenschaft auch oft in recht unangenehme Situation
kommen. Sie wird, weil ihr keine Barmittel zur Verfügung
stehen, genöthigt sein, die Ware auf Zeit zu nehmen. Wenn
nun am Fälligkeitstage die Genossenschaft nicht in der Lage
ist, Zahlung zu leisten, muß sie um Stundung ansuchen.
Jn einem solchen Falle tritt sie schon zü dem Producenten
von den Producenten zuni Nachtheile der Genossenschaft aus-
genützt wird.-
Durch Barzahlnng der Waren seitens der Mitglieder
f kommt die Genossenschaft aber in die Lage, auch bare Ein-
! käufe machen zu können. Da wird das Verhältnis der Ge-
nossenschaft zn den Producenten ein ganz anderes, dann
i dietirt die Genossenschaft und nicht der Produeent.
z Besondere Schwierigkeiten macht den Rohstoffgenossen-
f schaften erfahrungsgemäß die Buchführung. Es ist ja nahe-
i liegend, daß man von der Leitung einer solchen Genossen-
; schaft nicht alles verlangen kann· Die Vorstandsmitglieder
können ja ganz tüchtige Meister, verständige Wareneinkäufer,
gute Manipulanten sein, aber eine ordentliche, zweck-
entsprechende Buchhaltung zn führen, find sie nur in den
seltensten Fällen im Stande.
Nun ist aber eine genaue Buchführung, insbesondere
bei einer Rohstoffgenossenschaft, unumgänglich nothwendig,
denn ohne dieselbe kann eine genaue Calculation beim Ein-
und Verkauf der Ware nicht vorgenommen werden.
Am Schlusse eines jeden Monats soll und muß aus
den ausgewiesenen Ziffern genau ersehen werden können,
was bei einer Gattung der Ware verdient oder verloren
wurde. Die Buchhaltung liefert die Daten zur Bestimmung
des Percentsatzes welcher auf die einzelnen Warengattungen
zu den Einkausspreisen znzuschlagen ist, d. h. durch die Buch-
haltung kann erst festgestellt werden, zu welchem Preise die
Waren an die Mitglieder abgegeben werden können.
Es ist daher den Rohstoffgenossenschaften dringend zu
empfehlen, auf die Buchführung ein besonderes Augenmerk
zu richten und, im Falle der Vorstand nicht in der Lage ist,
dieselbe zu führen, hiezu zumindest beim Beginn der Geschäfts-
thätigkeit einen fachkundigen Buchhalter anzustellen.
Mir ist das öfter vorgekommen, daß man in einer
derartigen Genossenschaft es ganz begreiflich fand, wenn es
die Geschäfte ersorderten, einen oder mehrere Hausdiener
aufzunehmen; für die Haltung eines Buchhalters jedoch er-
schien den maßgebenden Personen die Geldausgabe als höchst
überflüssig. Die wohlwollendsten Rathschläge, die ich dies-
bezüglich ertheilte, fielen meist auf unfruchtbaren Boden.
Diesen Uebelstand, denn als solcher muß dies bezeichnet
werden, glaube ich, anf den Umstand zurückleiten zu können,
daß bei unserem Gewerbestande, im allgemeinen gesprochen,
noch immer nicht das richtige Verständnis für eine ordent-
liche Buchführung Platz gegriffen hat.
Jn diesem Kreise ist man leider noch immer nicht zur
Erkenntnis gelangt, daß es unter den heutigen Verhältnissen
nicht allein genügt, den Hammer tüchtig zu schwingen, sondern
daß es unbedingt nöthig erscheint, will man existenz- und
roncurrenzfähig sein, auch den Bleistift und die Feder an-
gemessen zu führen.
»Die Buchführung soll der Compaß einer jeden Ge-
schäftsführung sein.« Dieses Motto soll sowohl für den
großen, als auch für den kleinen Geschäftsmann. gelten, und
wenn dieser Lehrsatz einmal ins Fleisch und Blut des Hand-

-)-« zx
spk -N-:CT««LF—7-««s -,. -«-
LU,
werkers voll und ganz eingedrungen sein wird, dann ist auch s
Hoffnung vorhanden, daß die gewerblichen Verhältnisse sich
besser gestalten werden.
Die Schmntzconcurrenz wird wohl hiedurch nicht aus
der Welt geschaffen werden können, aber jene ungesunde
Concurrenz, welche zumeist insolge mangels einer richtigen
Calculation, also aus Unverständnis geschaffen wird, und
welche im gewerblichen Leben oft eine große Rolle spielt,
diese Concnrrenz dürfte meines Erachtens immerhin dadurch
eine Verminderung erfahren.
Die öffentlichen Offertverhandlungen bieten in mannig-
faltigster Weise uns das beste Bild, in welch sinnloser und
geschäftsnnkundiger Weise oft die Gewerbetreibenden ihre
gewerblichen Producte taxiren, und dies geschieht zum nicht
geringen Theile lediglich aus dem Grunde, weil sie mangels
einer ordentlichen Buchführung eine richtige Calcnlation ihrer
Arbeit nicht auszustellen vermögen-
Aber selbst im gewöhnlichen Leben Inacht oft der
Consument bei Bestellung einer Ware die sonderbarsten
Beobachtungen. Eine Arbeit, die der Meister A angenommen
mit 100 fl. zn machen erklärt, wird von dem Meister B
nnter derselben Ausführung init130 fl. und vom Meister C
wieder mit 80 fl. geliefert. Was. niuß sich der Consument
bei derlei Preisanerbietungen denken? Jn einem solchen
Falle kann nur Geschäftsunkenntnis oder crasser Geschäfts-
neid das leitende Motiv sein; eines wie das andere ist
gleich verdamnienswert und bildet einen Krebsschaden in
unserem Geschäftslebeti, der unter allen Umständen zu be-
kämpfen ist. -»—.-. (Schkuß fpkgk«)
Verschiedene jlilittheitungen
Wechsel im General-Secretariate der Oestcrreichisch-
Utlgatischen Bank. Jn der Sitzung des Generalrathes der
Oesterreichifch-ungarischen Bank vom 9. d. M. wurde der Wechsel
im General-Secretariate formell vollzogen. Der Gouverneur, Herr
v. Bilinski, machte die Mittheitung, daß ihm vor einigen
Tagen das Demissionsgeiuch des Generalfecretärs v. Mecen-
sefsh zugekommen fei. Generalsecretär v. Mecenseffh hatte die
Agenden an den Generalsecretär-Stellvertreter bereits an dem
Tage übergeben, an welchem er sein Demissionsgesuch überreicht
hatte, und sich gestern von den Generalräthen verabschiedet.
Der heutigen Generalrathssitzung wohnte er nicht mehr bei.
Der Generalrath genehmigte heute das Deniissionsgeiuch und
ernannte den bisherigen Generalsecretär-Stellvertreter Josele v.
Pranger zum Generalsecretär. Herr v. Pranger, der den
Berathungssaal verlassen hatte, als das Demissionsgesuch seines
Vorgängers zur Sprache kam, erschien wieder in demselben und
nahm die Mittheilung von feiner Ernennung entgegen. Er hielt
sodann eine kurze Ansprache, in welcher er für das ihm bewiesene
Vertrauen dankte und bemerkte, daß er sich der Aufgabe, die
er nun übernommen habe, bewußt sei. Er werde mit aller Kraft
trachten, nicht blos vom Standpunkte der Jnteressen der Bank,
sondern auch vom Gesichtspunkte des allgemeinen öffentlichen
Wohles seinen Platz auszufüllen. Der neue Generalsecretär Herr
Joseph Pranger de Rohoncz steht im 51. Lebensjahre.
Er ist in Rechnitz an der fteierisch-ungarischen Grenze geboren,
absolvirte das Gymnasium in Qedenburg und die juridischen
Studien an der Budapester Universität. Anfangs Advocaturs-
Eoncipient, folgte er später einer Berufung zur Oesterreichischen
Bodencredit-Anstalt nach Wien, von wo er bald nach der
Ernennung des Sectionschefs Moser zum Bankgouverneur im
Jahre 1879 zur Oesterreichisch-nngarischen Baiik iibeitrat. Nach
kaum achtjähriger Dienstzeit wnrge er Mitglied der Geschäfts-
leitung und mit der Leitung des Hypothekargeschäftes betraut.
Jm Jahre 1892 wurde er zum Geueralsecretär-Stellvertreter
ernanot; er übernahm die Leitung des administrativen Bank-
dienstes und die Führung des Personalreferates. Er hat an
den Verhandlungen zwischen der Regierung uud der Bank über
die Erneuerung der Bankacte und das neue Statut Antheil ge-
nominen und seiner Initiative ist auch der von uns unlängst
mitgetheilte Beschluß der Bank, die nicht acceptirte Tratte zuni
Escompte zuzulafsen· zu danken.
Mbonnemenkepstiinladung
zUitZC Yuni d. gl. endet das halt-jährige gtbonnement
nnd wird um rechtzeitige Erneuerung desselben gebeten. glene
p. t. gtlionnenteiy welrhe norh mit dem gtbonnement fiir dag
erste xjalbiahr im Yiiiclkstande sind, werden nm Einzahlung
desfelben ersucht.
Hezuggpreiø für Yerbandgivereinm xlag l. Gremplar
I( 5.—, fedeø weitere Gremplar l( 3.— pro Halb-jahr. xiir
alle iilirigen Ylmnnentem halbjährig K 5.—-, ganzfiihrig
Il 10.—. xlie Einzahlung des Yetragegk lmnn auf daa post-
fparnalle-Gottto lea 827.368 gesrhehen nnd senden mir
Grlagfrheine zit. glie deinilkratiom
Einladung.
Der Yerliand der detttschsbiihinisthen Yorkchuszvereine
hält seinen
II— X. Verbandstag CI
Honntag den 8. giuli 1900, präcise 21,s"2 Uhr nachmittags, in Teph
im Sitzungesaale des Stadtbauses, ab.
Tagesordnung:
. Geschäftsbericht des Verbandsdirectors.
· Revisiontbericht.
. Wahl des Directors und dessenIStellVertreters
. Wabl des Revisors.
. Bestimmung des Verbandsbeitrages pro 1900,l1901.
. Bestimmung des Ortes ftir den nächsten Verbandstag
. Anträge der Verbandsbereine uud Besprechung genossenschaft-
licher Angelegenheiten.
D— An dieser Versammlung können Mitglider aller Genossen-
schaften ohne Rücksicht darauf. ob sie dem Verbande angehören oder
nicht, sowie auch Freunde des Genossenschaftswesens als geladene Gäste
theilnehmen. Mir genossenschaftlichen Gruße
Yes. Ytlbert xvarunølrm
D. Z. Verbaiids-Direetor.
Geioerbe-Vorschußoct«cin »Die Ecche«,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
zu der Montag den 2. Juli 1900, Vgs Uhr abends, iin Locale des
Vereines, Wien, lel., Hernals, Hauptstraße 6, stattsiudenden a uße r-
ordentlichenGeneralversammlung,
Tagesordnung:
1. Wahl des Directors auf drei Jahre.
2. Wahl und Completirung des Aiifsichtsrathes.
Der Auffichtsrath des Gcwerbe-Vorschnßvcreines »Die Eiche«, regi-
strirte Genossenschaft Init beschränkter Haftung
gjerdinand grause, Obmann.
Consumoerein zu Wilhelmgburg,
registrirte Genossenschaft niit unbefchränkter Haftung-
Emladung»
zu der Sonntag den l· Juli t. J., 2 Uhr nachmittags, inM. Zei-
NIOOXQOJWH
lingers Saallocalitäten stattfindenden a u ß e r o r d e n tlich e n G e n er a l-,
versammlung.
Tagesordnung:
l. Bericht des Baucomitås.
2. Eventuelles.··
Der Aufsichtsrath des Consnmvereines zn Wilhelmsburg, registrirte
Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Yosef Yiamølwgleez Vorsitzenden
Zlbsfener Pollen.
Ein verhirateter, cautionsfähiger Lagerhalter wird
gesucht. Osferte bis längstens 31. Juli l. J. an den Bärner
Consumverein in Bärn (Mähren).
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgerfscuschaften in Ocstcrreich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschastdBuchdruckerei Brüder Hollinet, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
--k——..
sey-sk-
-,-,«-—;C’ k-— -«—«- «Wssp.»-H
««
-..,-
-s«, GMM
.«-.-.-. »-- fu«-sp»-

