Mann-meins-
Redanction
Administratiom
Preis:
im Inlande mit Post-
v Zusend ung: Wieti I»
ganzj. lc 10 Wvlialbi lc Z. Gis selasiraße 5
»die quttmtmqsts Abonnements nimmt die
erscheint jeden Samstag
)ldrninistration entgegen-
»s: ZIB r a a n »Es-:
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenfchaften Oefterreichs.
Begründer vou Herni. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabetz
XI-. Zalziungen an die Uduiiuiliration können aus« daa Pvlilparkalla— Conto Kr. 827 368 deg Ullaemeineu Verdandeg geleistet wer-dem
M-«-»x-»- ««,» .., »»,-- ,.-.-,- «.,, ,»«--.,.-.,«,.x.--.-»—,-.- .....
Ur. 40
Zur jfrage der Zinlenberechnnag fiir thypotheliars
Daklehetr.
Der in Nr. 45 der »Genossenschaft« erwähnte Fall,
nach welchem von einem abgezahlten Kapitalsbetrage noch auf
das folgende halbe Jahr Zinsen berechnet und eingehoben
wurden, steht keineswegs vereinzelt da, doch erfolgt diese
unrichtige Procedur nur dann, wenn das Darlehen im
Annuitätenzahlungswege getilgt wird. Es gibt ja bekanntlich
zwei Arten der Tilgung eines Hypothekardarlehens. Die
eine unterscheidet sich in nichts von der Form, in welcher
z. B. ein in Raten rijckzahlbares Wechseldarlehen getilgt
wird. Hier wird die bedungene Kapitalsabzahlnng voin
ganzen Schuldbetrage abgezogen und voin verbleibenden
Kapitalsreste die weiteren Zinsen berechnet, d. h. die Summe
der Kapitalsabzahlungen ist stets die gleiche, während der
Zinsenbetrag sich bei jedem Zahlungstermine ändert d. i.
vermindert. Erfolgt die Zahlung verspätet, so kommen vom
Kapitalsabzahlungsbetrage und dem entfallenden Zinsen-
betrage, somit von der Gesammtzahlung, die Verzugszinsen
vom Fälligkeits- bis zuni Zahlungstage zu berechnen. Dieser
vollkommen correcte Modus hat. indeß den Nachtheil, daß
im Beginne der Tilgung d. h. in einer Zeit, zu welcher
der wirtschaftliche Zweck der Darlehensausnahme noch keine
oder nur unwesentliche Früchte gezeitigt hat, die Zahlung
am größten ist, während sie« späterhin, wo eher größere
Zahlungen möglich würden, immer kleiner wird. Es wird
deshalbbei thothekardarlehen, die doch stets auf längere
Dauer genommen werden, der Modus der Tilguug in
Annnitäten vorgezogen d. h. es wird eine halbjährige
Pauschalzahlung vereinbart, welche stets die gleiche bleibt
und innerhalb welcher die Auftheilung von Zinsen und«
Kapitalsabzahlung nach Maßgabe der fortschreitenden Tilgung
des Kapitals erfolgt. Dies geschah bis vor 1—2 Jahrzehnten
sogar bei großen Landeshypothekarinstituten und zahlreichen
. Sparkassen und Vorschußvereinen in der in Nr. 45 d. Bl.
mit Recht gerügten Form, d. h. man zog die letzterfolgte
Kapitalsabzahlung vom Darlehen ab, berechnete— nun die
Zinsen vom Darlehensreste und schrieb den Ueberschuß der
Pauschalzahlung, welcher sich nach Deckung der so gefundenen
Zinsen ergab, als neue Kapitalsabzahlung ab. Es ist klar,
daß bei dieser Art Berechnung der letztere d. i. die neue
Kapitalsabzahlung, obschon er entrichtet wurde, noch auf ein
Uovember 1900 XXIX. Jahrgang i
weiteres halbes Jahr verzinst werden mußte Und der Grund
hievonP Einerseits ergab sich für das Jnstitut hieraus ein
größerer Zinsengewinn —- und für solche sollen selbst Vor-
schußvereine ein Faible h.iben— andererseits ward hiedurch
eine ziemlirb umständliche mathematische Operation erspart-
Letzterer Grund mag vielfach der entscheidende gewesen sein,
was die Sache einigermaßen entschuldigt, denn man kann
billigerweise nicht verlangen, daß elend bezahlte und theilweise
sachlich nur mäßig gebildete Beamte kleinerer Sparkassen
und Vorschußvereine in die Geheimnisse der nichts weniger
als anmuthenden Algebra eingeweiht seien. Diese ist aber
eigentlich zur correcten Auftheilung von Zinsen nnd Kapitals-
Abzahlung bei im Annuitätenwege zur Tilgung gelangenden
Darlehen erforderlich. Um jedoch damit nicht Vertrauten die
richtige Auftheilung auf empirischen Wege zu ermöglichen,
gebe ich nachstehend zwei Wege an, aus welchen man ohne
Algebra ans Ziel gelangt.
1. Z. B. der Rest eines Hypothekardarlehens beträgt
am l. Juli «980 K. Hievon wird die ganze halbjährig zn
entrichtende Pauschalzahlung abgezogen und der Rest bei
4proc. Zinsfuß durch 0s98, bei 41s4proc. durch 0·97875,
bei 41J2proc. durch 0·9775, bei 43s4proc. durch 0«97625
und bei 5proc. Zinsfuß durch 0 975 dividirt. Das gefundene
gewöhnlichem Wege die Zinsen berechnet werden nnd die
Austheilnng erfolgt.
Noch einfacher und kürzer ist der zweite Weg. Auch
hier wird vom alten Kapitalsreste (z. B. 980 K am 1. Juli)
die ganze Pauschalzahlung abgezogen und der Rest bei z. B.
41s2 proc. Zinsfuß mit 9 multiplicirt und das Product durch
391 dividirt. (Bei 43s4proc. Zinsfuß sind die bezüglichen
Ziffern 19 und 781, bei 5proc. 2«50 und 97s5 oder— bei
5proc.— noch kürzer: Kapt.— A [Pauschalzahlung]=Rest
dividirt durch 39. Jn allen diesen Fällen stellt das Product
sofort die neuen Zinsen dar und man hat nur nöthig, den
durch die Zinsen nicht aufgezehrten Rest der Pauschalzahlung
als Kapitalsabzahlung einzustellen.
Natürlich ist es unerläßlich, diese Rechnungsmanipula-
tion, d. i. Auftheilung schon im lausenden Semester für den
nächsten Zahlungstermin bei jedem Schuldnerconto vorzu-
nehmen, da im Momente der Zahlung die Zeit hiezu fehlen
und die Sicherheit der Rechnung leiden würde. Da es jedoch
bei kleineren Jnstituten auf dem Lande vorkommt, daß Hypo-
Resultat ist der neue Kapitalsrest, von welchem nun aus-

—--«s.-».«.-(-, q;«-«:-«- (- -.(
EÆNMIJYH«
- »z» -,-« ».5-
IF«
210
thekarzahlungen erst im Herbste geleistet werden und dann
erst wegen Mißmut-, Unglücksfällen durch Brand, beim Vieh-
stand u. s. w. Gesuche um Nachsicht der Kapitalsabzahlung
—- die Zinsen jollen stets entrichtet werden— einlangen,
welche ein Vorschußverein als richtiges Volksinstitut berück-
sichtigen soll, empfiehlt es sich, die Berechnung in den Schuldner-
conti mit Bleistift vorzunehmen und erst nach der Zahlung
die Ziffern mit Tinte einzusetzen. Wird die Kapitalsabzahlung
erlassen, so kommt einfach der Zins enbetrag des voraus-
g egan g enen Zahlungstermins unverändert einzustellen und
die Kapitals-Bleistiftziffer wird wegradirt.
Kaaden, im Nvember 1900. Leopold Siegl.
proioleall
iiber dcn am 2 September 1900 im Verciuslorale dcs Arbcitcr- Spar-
nnd Confumbcrcines in ieiiiifbaiis, Wicn, XV» Robert Hamerling-
gasfe Nr. 7, ftattgcfundcnkn lll. Verbandstag dcs Verbandes dcr
Consnmbercinc Nikdcröstcrreichs.
Tagesordnung:
1. Bericht deg Verbandsvorsiandes.
2 Be sprechung über den Wert einer Central-Einkaufsftelle sür
Eonsumvereine
Z. Stellungnahme zu dem am s. und 9. September in Wien
ftattfindeudeu Allg öfterr Kaufmannstage.
4. Beiprechung sonstiger Verbandsangelegenheiten.
Z. Wahl des Verbandävorstandes.
Vertreten waren folgende Verbandsvereine: E d l a ch:
Jgnaz Steinacher; Ober-Grafendorf: Eduard
Drbochlav, Franz Scheiderer; Groß-Jedlersdorf:
Johann Mück, Alois Thiel, Josef Schneider; Korneu-
burg: Georg Lubas, Jakob Pesendorfer, Franz
Czap; Pottendorf: Alois Deißl, Johann Moser,
Alois Schuler; Ternitz: Florian Hillebran d, Anton
Feiner; St. Veit a. d. Triesting: Samuel Brand-
stätter, Anton Klimesch, Georg Horn ung, Jgnaz
H u b e r; W i e n, V. B e z., l. kath. Arbeiter-Consumverein:
Wilhelm Niederle, Alois Gröger, Georg Frank;
W i e n, XV. B e z., Arbeiter-Spar- und Consumverein: Johann
H o fm a n n und weitere 13 Mitglieder des Aussichtsrathes.
Ferner waren anwesend: Der An walt des Allgemeinen
- Verbandes, Reichsrathsabg. Carl W r a b e tz, Verbandsdirector
Carl W e ich e n h e i n, dessen Stellvertreter Carl D r o b i tz.
Als Gäste nahmen an den Verhandlungen noch Theil: Für
den Arbeiter-Consum- und Sparverein in Simmering-Wien:
Herr Ferdinand H erite s, Ferdinand S k l i b a, Julius
J o ks ch, Peter Karb; sür den Consumverein zu Ebreich s-
do r s: Gustav H r n b y; für den Arbeiter-Consumverein
Hirtenberg: Franz Neumeyer.
Der Verbandsdirector Herr Carl Wei ch enhein er-
öffnete um 10 Uhr vormittags die Verhandlungen, constatirt
vor allem die ordnungsmäßige Einberufung und Beschluß-
fähigkeit des Verbandstages. Derselbe begrüßthierauf den er-
schienenen Anwaltund die versammelten Delegirten und Gäste.
Hierauf erfolgt Eingang in die Tagesordnung. Zum
Punkt 1 derselben erstattet der Verbandsdirector den
Bericht über das abgelaufene Jahr. Derselbe bedauert vor
allem, daß seit der vor drei Jahren erfolgten Auflösung des
früher bestandenen Unterverbandes, es bisher noch immer in
den einzelnen Vereinen nicht zu einer ruhigen Weiterentwick-
lung kommen wolle.
Obwohl der nach der Auflösung unseres alten Unter-
verbandes von unseren Gegnern gegründete neue Verband,
wie allgemein bekannt sein dürfte, nach kaum zweijährigem
Bestande seine Thätigkeit wieder einstellen mußte, herrsche
infolge all’ dieser Vorkommnisse und Wirren heute leider
allseits in Niederösterreich in den Vereinen mehr oder weniger
eine allgemeine Apathie.
Es müsse dies lebhaft bedauert werden, aber es kann
dagegen im Momente nicht mit Erfolg angekämpst werden.
Das entstandene Mißtrauen müsse wieder schwinden und die
alles heilende Zeit werde wohl auch die bis heute noch vor-
handenen Gegensätze ausgleichen und es kann wieder neues
Leben sich entwickeln. Daß eine große Mißstimmung bei
vielen Vereinen, die sich heute abseits halten, thatsächlich
vorhanden ist, darf uns nicht Wunder nehmen, denn die
Mißerfolge des mit so großem Programm ins Leben gerufenen
neuen Verbandes haben nach seiner Auflösung eine nach-
haltige Verstimmung und Verbitterung überall zurückgelassen,
welche einem rafcheren Vorwärtskommen unseres Verbandes
noch hindernd im Wege steht. Es hat sich eben das Hinein-
tragen anderer als nur rein wirtschaftlicher Fragen in die
Vereine bitter gerächt.
Diese Stimmung ist es auch, welche der Verbandsleitung
ihre Stellung schon wiederholt recht verleidete. Es ist unbedingt
nothwendig, daß die heute dem Verbande schon angehörigen
Vereine demselben mehr Jnteresse als- bisher entgegen bringen,
denn sonst könne von einer gedeihlichen Weiterentwicklung
nicht die Rede fein.
Jm weiteren bespricht der Verbandsdirector einzelne
Vorkommnisse, welche eine Jntervention seitens der Verbands-
leitung bei einigen Vereinen erforderten, welche aber leider
nicht immer erfreulicher Natur waren.-
Die statutenmäßigen Revisionen konnten nicht in der
gewünschten Weise gepflegt werden, da dem Verbande bis in
die allerletzten Tage leider die hierzu nothwendigen Mittel
vollständig mangelten.
Zum Schlusse richtete der Verbandsdirector an die an-
wesenden Delegirten einen warmen Appell, dem Verbande
mehr Vertrauen als bisher entgegenzubringenz denn nur
dann, wenn allseits reger Eifer, Lust und Liebe zur Sache
herrsche, könne Ersprießliches geleistet werden.f Der Bericht
wird hierauf nach einigen knrzen Bemerkungen des An w altes
zur Kenntnis genommen.
Zum 2. Punkt der Tagesordnung berichtet H err D ro b itz.
Derselbe bespricht vor allem -die Bestrebungen, welche
die dermalige Verbandsleitung schon im früheren Verbande

211
bezüglich des gemeinsamen Einkaufes einleitete, die aber leider(
nicht die gewünschten Erfolge zeitigten
Redner ging sodann in eine kurze Besprechung der
heute schon in anderen Staaten und Ländern bestehenden
Großeinkaufsgesellschaften über, schilderte deren Entstehungs-
gang in kurzen Zügen und zeigte an der Hand von Beispielen,
daß die heute so groß dastehenden Institutionen fich auch
erst allmälig, aus kleinen Anfängen heraus entwickelt
haben. Anders kann es auch bei uns nicht werden.
Erst in der letzteren Zeit ist es den fortgesetzten Be-
mühungen des Anwaltes gelungen, in der Sache endlich
etwas Greifbares zu schaffen. Es wird nun Sache der
Vereine selbst sein, das begonnene Werk weiter auszubauen
und so lange zu vervollkommnen, bis auch wir mit der Zeit
eine allen Bedürfnissen entsprechend leistungsfähige Central-
einkaufsftelle befitzen werden-
Mögen daher die Vereine ihrerseits die jetzt in’s Leben
gerufene Einkaufsagentur in Troppau in ihrem eigenen
Jnteresse nach Kräften fördern. Ohne thatkräftigste Unter-
stützung von dieser Seite könne ein Einzelner, trotz aller
Mühe und Aufopferung, nichts dauerndes schaffen.
Mit platonischen Reden und Zuficherungen ist dem
Unternehmer Herrn Zohner und der ganzen Sache nicht
geholfen. Nur im Zusammenfassen aller Kräfte und in der
Einigkeit kann der Erfolg gefunden werden.
Mögen darum die heute hier erschienenen Delegirten
diese Angelegenheit in ihren Vereinen zur Sprache bringen
und nachdrücklichft zu fördern suchen.
· Hierauf bringt der Anwalt die Schritte, welche zur
Gründung der Eentraleinkaufsagentur führten, zur Kenntnis
der Versammlung. Jm Weiteren hebt der Herr Anwalt
besonders den Eifer, die Thatkrast und Energie des Herrn
Zohner, welcher diese Einkaussagentur in’s Leben gerufen,
hervor und glaubt, daß dieselbe im Sinne und Geiste eines
echten Genofsenschasters geführt und geleitet werden wird.
Der erste Schritt sei also gemacht; ob derselbe zu
einem vollen Erfolg für die Vereine führen wird, hänge
jetzt blos von dem Gemeinsinn, der Opferwilligkeit und dem
genossenschaftlichen Geist der Vereine allein ab.
Nachdem hierzu noch die Herrn Hillebran d, Stein-
acher und der Verbaudsdirector gesprochen, wird der
Bericht zur Kenntnis genommen.
Zum Z. Punkt der Tagesordnung berichtete wieder
Herr Drobitz.
Derselbe bringt zur Kenntnis, daß nach den Mittheilnngen
der öffentlichen Blätter in den Tagen vom 7. bis 9. September
hier in Wien wieder einmal ein sogenannter Kaufmanns-
tag abgehalten werden foll.
«Als erster Punkt stehe natürlich, wie nicht anders zu
erwarten gewesen, ein Antrag gegen die Confumvereineauf
der Tagesordnung. Nach den bisherigen Mittheilungen einzelner
Blätter fordere man nicht mehr und nicht weniger, als die
gänzliche Aufhebung der Eonsumvereine. Wahrlich! die
Begehrlichkeit und Unver.. frorenheit dieser kleinen«
Händler geht von Jahr zu Jahr höher. Gegen diese unge-
heuerliche Forderung müsse unsererseits energisch Verwahrung
eingelegt werden.
Nie und nimmer werden wir uns vorschreiben lassen,
von wo und von wem wir unsere Lebensbedürfnisse beziehen
dürfen. Dieses Recht des Einzelnen darf nie und nimmer
angetastet oder auch nur in Zweifel gezogen werden«
Redner bringt in Erinnerung, in welch’ entschiedener
Weife bereits die derzeitige Verbandsleitung schon in früheren
Jahren gegen diese gehässigen, nur vom persönlichen Eigennutz
dictirten Angriffe Stellung genommen habe. Da nun diesmal
gerade zur selben Zeit auch unser Allgemeiuer Vereinstag
zu Linz tagt, so hat bereits der Arbeiter-Spar- und Consum-
verein in Fünfhaus einen diesbezüglichen Antrag zur Ver-
handlung daselbst eingebracht, welcher in sehr energischer
Weise gegen diese immer wiederkehrenden Angriffe unferer
Gegner Stellung nimmt.
Es wäre daher wünschenswert, wenn unser diesmaliger
Vereinstag in Linz recht zahlreich durch Delegirte beschickt
würde; der Besuch der jeweiligen Verbands und Vereins-
tage bilde auch die beste Schule für alle Functionäre der
Vereine. Zum Schlusse bemerkt noch Redner, daß die Verbands-
leitung das Treiben der Gegner stets im Auge behalten
und im nothwendigen Falle auch diesmal mit aller Energie
jene Schritte einleiten werde, welche der Verbandsleitung am
geeignetsten erscheinen.
Nachdem zu diesem Punkte noch der Verbands-
director uud der Anwalt gesprochen, wobei insbesondere
von Seite des letzteren die Tendenz dieser Kaufmannstage
nach allen Richtungen gebürend beleuchtet wurde, wird der
Verbandsleitung sür alle etwa später noch in dieser Sache
nothwendig scheinenden Schritte freie Hand gelassen und
der Bericht zuftimmend zur Kenntnis genommen.
Hierauf Uebergang zu Punkt 4 der Tagesordnung-
Herr Drobitz legt namens der Verbandsleitung folgenden
Antrag für den Allgemeinen Vereinstag zu Linz der Ver-
sammlung vor und begründet denselben in kurzen Worten-
Derselbe lautet: ,,Antrag des Verbandes der Consumvereine
Niederöfterreichs: Es wird den Genossenschaften in ihrem
eigenen Jnteressen dringend empfohlen, den bisher gefaßten
Beschlüssen der Allgemeinen Vereinstage mehr Aufmerksamkeit
als bisher zuzuwenden; denn alle diefe Beschlüsse wurden
ausnahmslos auf Grund reiflicher, langjähriger Erfahrungen
und nach allseitiger, gründlicher Erwägung der thatsächlichen
Verhältnisse gefaßt.
Nur dann, wenn unsere Vereine sort und fort bestrebt
sind, ihre Einrichtungen zu verbessern, können dieselben mit
der Zeit hoffen, jene Stellung und Achtung im öffentlichen
Leben zu erringen, welche ihnen heute schon mit Fug und
Recht gebüren würde.«-
NachdemhierzuHerr SteinacherundderVerbands-
directo r gesprochen, wurde die Zustimmung zur Einbringung
dieses Antrages einstimmig ertheilt. Hierauf bringt der
Verbandsdirector den Kassabericht pro 1899J1900 zur Ver-

212
lesung. Es betrugen die Einnahmen 281 K 88 h, die Aus-
gaben 10 K, so daß niit dem heutigen Tage ein Saldo von
271 K 88 h verbleibt.
Wird zur Kenntnis genommen.
Es gelangten hierauf von Seite mehrerer Delegirter
verschiedene Angelegenheiten zur Sprache; so vor allem über
die Art der Füllung nnd Verschliisse der Bierflaschen, über
Patentverschlüsse und deren Anwendung, beziehungsweise
Besprechung der verschiedenen Erlässe und Entscheidungen in
dieser Angelegenheit. Jm Weiteren über den Wert von Mit-
gliederbesprechungen, über gemeinsamen Kohlenbezug n. s. w.
« Alle diese Anfragen iourden von Seite des Anw altes
in eingehender Weise besprochen und erschöpfend beantwortet-
Hierauf erfolgte der Uebergang zum letztenPunkt der
Tagesordnung: Wahl des Verbandsvorstandes.
Bei der vorgenommenen Wahl wurden die Herrn Carl
Weichenhein zum Verbandsdirector und Herr Carl
Drobitz zum Stellvertreter einstimmig wiedergewählt.
Nachdem somit die Tagesordnung erschöpft war, schließt
der Verbandsdircetor mit dem Ausdrucke allseitigen Dankes
um 1J22 Uhr nachmittags den III. Verbandstag der Consum-
vereine Niederösterreichs.
C. Weichenhein,
Berbandsdirectov
K. Drobitz,
Stellvertreter.
Änzeigen
Eommerrieller Creditvcrein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
zu der Dienstag den 20. Novemb er 1900, 6 Ubr abends, im
Restanrant Guth, II., Stephaniestraße 8, ftattfindenden a u ß er o rd e n t-
lich en Generalversammlung.
Tagesordnung:
l. Beschlußfassung über den Antrag des Vorstandes aus Auflösung
der Genossenschaft-
2. Wahl von Liquidatoren.
Der Vorstand des Commereielleu Creditvereines in Wien, registrirte
Genossenschast mit beschränkter Haftung.
Ytn Yoo Yalborstrmn Yoon Yalperm erthur genas-XIV
wirtschaftsgeuossenschast der tljiindler mit Brennmaterialien
in wiem
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 25. November 1900, 2 Ubr nachmittags, in
Hambergers Restanration »Zur Weintraube«, V» Schloßgasse 5, statt-
findenden außerordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:-
I. Genehmigung des Coksvertrageo.
2. Anträge und Anfragen.
Der Anssichtsrathder Wirtschastsgenossenschast der Hijudlee mit Brenn-
materialten in Wien, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Yuiryael Htortringng Vorsitzenden
Als Verkaufer oder Lagerhalter
sucht kaufmännisch gebildeter Mann Stellung in einem Consum-
vereim Derselbe war schon in solcher Eigenschaft thätig, spricht
auch böhmisch, ist-militärsrei und eautionsfähig Zuschriften
erbeten an Zosef Fekement, Handlungscommis in Zsodenstadt,
(Mähren).
Miener gewerblicer Credikinllikut
Wicu, I., Giselastraske 5.
Geld-Zentralstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschastsgenossenschaften in Oesterreich.
Gelchästgbewegung in der Genossenschafthlbtheilung
in dcr Zcit vonr 1. Jänner bis 31. October 1900.
Fspareinlagen:
Einzahlungen.. K 503.372-06
Rückzahlungen....» 394·238«66
Stand am 31. October. T-«.—K 348.303·09
Darlekxen v:—« «-
Ertheilt..«... I( 11.000-—
Rückgezahlt.....» 25.578-l8
Stand am 81. Octokskfkni 8.524-21
Egronrpke: f4"«f«««
Escomptirte Rimessen. K 437.877«17
Eingegangen und begeben.» 449.337-42-
Stand am 81. Oktober-Afff. K 27.222-59
Zum Jlnraau übernommen.. FATSGZTZ
GelammbEinualxmen tkii 1. Oktober 1897dlk K 2,65«7)I2E7
» nggaben. K2,345.0Æ
Gespinnst-Umsatz. K5,002.490«6
V Tag der Eröffnuug der Genossenschafts-Abtheilung.
WMIM —IJKWNWWKWMW
Concnrs.
Bei dem gefertigten Jnstitnte sind die Stellen eines
Buchhalters und eines Controlors mit l. Jänner 1901
zu besetzen. Ersterer mit einem Gehalte von K 2000, letzterer
mit einem Gehalte von K 1200. Bewerber um diese Posten
müsser deutscher Nationalität sein und den Nachweis der ent-
sprechenden Vorbildung, event. Verwendung bei einem ähn-
lichen Institute erbringen. Offerte sind bis längstens
Zö. November l. J. bei der gefertigten Direetion einzubringen·
Spar- und Vorschußverein Oberleutensdorf.
Y. X. xkluusniikerz Director.
Lttscttttttsecktttttttckc
Bil2’ Wes-MS
(erzengt nach dem Verfahren der berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)
ist der gesiindesie und dabei der bitligfle
er übertrifft an Güte und Feinheit alle anderen
Malzkaffee.
«xxxxxxmxxrxxxxxxxssk.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. aus Selbsthilfe bernh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenosscnschaften in Oesterreichy
Für dte Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— Gesellschafts-Buchdruckerei Brüder Hollinek, III., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

