Nimmt-meins-
etsaieiut jeden Samstag
Redaction
tlldniiniftratiom
Ildminisiration entgegen.
Preis:
ini Jnlande init Post-
Ziiiendung: WTLU I,
ganzj.1c 10, halbj. K 5 Gifelastraße ö.
»Dir Genossensibnftu Abonueinents iiimmt die
WT Zlb r g a n »Ein-
des Allgeuieinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtskhaftsgcnossenschaftcu Ocsterreichs.
Begründet von Herni. Zillcr. —- Redigirt von Carl Wrabch
Ur. 51
Dag Gebüreuleequivaleni.
« Mit 1. Jänner 1901 begiunt das VI. Decennium des
Gebüren-Aequivalents für die Zeit vom Jahre 1901 bis
1910. Wir sehen uns daher veranlaßt, die Genossen-
schaften hierauf aufmerksam zu niachen und sie mit einigen
Worten über diese Gebür aufzuklären.
Das Gebüren- Aequivalent ist eine Abgabe, welche in
dem Gesetze vom 9 Februar 1850 und den nachfolgenden,
dasselbe abändernden oder ergänzenden Gesetzen begründet ist.
Diese Abgabe ist von dem Vermögen juristischer Personen sür
jede Besitzdauer von 10 Jahren und darüber zu entrichten
und soll dem Staate eiuen Ersatz (Aequivalent) dafür bieten,
daß der Besitz juristischer Personen nicht so rasch wechselt
wie jener physischer Personen, wodurch dem Staate Ueber-
tragungsgebüren entgehen. Aus diesem Grunde ist ssiir jeden
Besitz jeder Gesellschaft (juristischen Person) nach Ablauf von
10 Jahren vom Tage der Erwerbung ihres Besitzes, eine
» sAequivalent-Gebür zu entrichten, welche immer für ein
Decennium bestimmt wird.
Das Gebürengesetz bestimmt in Tarifpost 106 B 1,
daß »Stiftungen, Beneficien, Kirchen, geistliche und weltliche
Gemeinen und Vereine, Anstalten und andere Corporationen
und Gesellschaften, deren Mitgliedern ein Antheil an dem
Vermögensstamme nicht zusteht«, das Gebüren-Aequivalent
sowohl von dem unbeweglichen, wie von dem beweglichen
Vermögen zu entrichten haben; dagegen wird in der Tarifpost
106 B e) 2, infolge der durch das Gesetz vom 13. December
1862 geänderten Tarifbestimmungen angeordnet, daß »Actien-
unternehmungen und andere Erwerbsgesellschafteu, deren Theil-
habern an dem Hauptstamme des gemeinschaftlichen Ver-
mögens ein Antheil zusteht«, das Gebüren-Aequivalent nur
vom Werte des unbeweglichen Vermögens zu ent-
richten haben.
Zuf olge dieser Bestimmungen werden Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften in der Regel nur von ihrem
Grund- und Realbesitze das Gebüren-Aequivalent zu ent-
richten haben
Als bewegliches Vermögen einer Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossensfchat kann nur der Reservefond an-
gesehen werden, welcher der Gesammtheit der Mitglieder
gehört, an welchem also den Mitgliedern ein Anspruch zusteht,
da der Reservefond bei Auflösung der Genossenschaft unter
wieu, den 22 December 1900
NR- Zntzlungeu an die Kdmiuiltrativn kiijimeu auk derg Polllparknlla- Tontv Dr. 82 2368 degk Ullgemeinru Verbandrø geleillet werden
XX1X. Jahrgang
die Mitglieder vertheilt wird, was auch durch den Erlasz des
hohenk. k Finanzministeriumsvom28.Mai1873, Nr.10607,
ausdrücklich anerkannt wurde. Eine Ausnahme hievon
bilden nur jene Genossenschaften, welche in ihrem Statute
für den Fall der. Auflösung der Genossenschaft die Be-
stimmung getroffen haben, daß der Reservefond irgend einer
Gemeinde, einer Schule oder einein wohlthätigen Zwecke
zufalle, daß also die Mitglieder auch bei der Auslösung
keinen Anspruch an denselben haben. Solche Genossenschaften
waren früher auch zur Entrichtung des GebürensAequioalents
vom beweglichen Vermögen, d. i. vorn Reservefonde ver-
pflichtet. Anch in dieser Hinsicht trat später eine Be-
schränkung ein, denn das Gebüren-Gesetz· vom 27. December
1880, R.-G.-Bl. Nr. 1 ex 1881, bestimmte, daß die diesem
Gesetze unterstehenden Genossenschaften, das sind solche, welche
ihren Geschäftsbetrieb auf ihre eigenen Mitglieder beschränken,
in Ansehung des beweglichen Vermögens vondem Gebüren-
Aeqnivalent auch dann befreit sind, wenn den Mitgliedern
ein Anspruch auf das Gesellschaftsvermögen nicht zusteht.
Es haben demnach derzeit nur solche Genossenschaften,
welche mit Nichtinitgliedern verkehren und bei
denen der Reservefond bei der Auflösung nicht an
die Mitglieder zur Vertheilung gelangt, das Gebüren- Aeqni-
valent auch vom beweglichen Vermögen zu ent-
richten.
Die Höhe des Gebüren- Aequivalents vom unbeweglichen
Vermögen ist im allgemeinen 3 Proc» wurde jedoch durch
das Gesetz vom 13. December 1862, für Actiengesellschaften
und Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften auf IIXZ Proc.
vom Werte ermäßigt; zu diesem Gebürensatze kommt noch
ein 25 proeentiger Zuschlag.
Nach Anmerkung 3 zu Tarifpost 106 B e) beginnt
die Verpflichtung zur Entrichtung des Gebüren-Aequivalents
mit Ablauf des 10. Jahres von dem Zeitpunkte des Ver-
tragsabschlusses (bezw. des Tages des Erwerbes oder Erb-
anfalles), und zwar nach dem Stande zu, Beginn des
Decenniums, also sür das im Jahre 1901 beginnende VI.
Decennium nach dem Stande vom 1. Jänner 1901.
Das Vermögen ist auf einer speciellen Drucksorte
(Muster A 1, für Grundbesitz, A 2, für Gebäude), ein-
zubekennen. —- Jn der Regel werden die Gesellschaften,
an der Hand der ämtlichen Verzeichnisse derselben, uoch vor,
Beginn des. Decenniums einzeln aufgefordert. die Bekennt-

234
nisse innerhalb der bestimmten Frist einzubringen· Nachdem
aber diese Aufforderung nicht gesetzlich vorgeschrieben ist, so
enthebt eine etwaige Unterlassung derselben auch nicht der
Fassionspflichtz doch hat der hohe k. k. Verwaltungsgerichtshof
entschieden, daß ohne die Abforderung und Vorlage solcher
Bekenntnisse das Gebüren-Aequivalent nicht bemessen werden
darf. (Budwinski 291.)
Der Wert der betreffenden Realität ist in derselben
Höhe in das Bekenntnis einzusetzen, wie er in der letzten
Bilanz (also diesmal in der Regel vom 31. December 1900)
eingesetzt ist. Die Bekenntnisse über das Vermögen, welches
am 1. Jänner 1901 bereits äquivalentpflichtig ist, oder über
jenes Vermögen, welches erst nach dem 1. Jänner 1901
äquivalentpflichtig wird, beziehungsweise das Bekenntnis über
den Zeitpunkt der Entstehung der am 1. Jänner 1901 noch
nicht zehn Jahre alten äquivalentpslichtigen Objecte, ist
spätestens bis Ende April 1901 einzudringen
Zur Erläuterung des Vorstehenden bemerken wir, daß
also eine Genossenschaft, welche mit Ende des Jahres 1900
eine Realität oder ein Grundstück bereits zehn Jahre besitzt,
oder welche in einem Jahre des Decenniums 1901-—1910
den zehnjährigen Besitzstand erreicht, dies in dem Bekennt-
nisfe anzugeben hat.
Die Vorschreibung der Gebür erfolgt selbstverständlich
erst nach vollendetem zehnjährigen Besitze und ist die vor-
geschriebene Gebür in gleichen, am 1. Jänner, 1. April,
1. Juli und 1. October-eines jeden Jahres fälligen Raten
einzuzahlen.
Dies wären im großen und ganzen die wichtigsten
Bestimmungen über das Gebüren-Aequivalent. Wer sich noch
eingehender über dasselbe insormiren will, dem empfehlen wir
die Anschaffung des in Nr. 45 unseres Blattes vom 10."
v. M. empfohlenen Buches über das GebürensAequivalent,
welches für den praktischen Gebrauch sowohl des Publicums
als der Finanzbeamten bestimmt ist. W.
Mangelnde Gesetzeskenntnis oder Chikane?
Jn Nr. 50 unseres Blattes vom 16. December v. J.
berichteten wir, daß die Bezirkshauptmannschaft Olmütz
dem Confumvereine in Hombok für die zweite Hälfte des
Jahres 1899 eine allgemeine Erwerbsteuer (nach dem
I. Hauptstück des Gesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
- Nr. 220) vorschrieb, obwohl die Erwerbsteuer für alle zur
öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen
durch das lL Hauptstück geregelt wird und die Berechnung
der Steuer nach dem Reiuertrage, nicht aber, wie bei der
allgemeinen Erwerbsteuer, nach bestimmten Sätzen und Clasfen
erfolgt.
Wir sprachen damals unsere Verwunderung darüber
aus, daß es im Jahre 1899 noch Steuerbeamte gibt, welche
in dem Studium des neuen, seit 1. Jänner 1898 in Kraft
getretenen Steuergesetzes noch nicht bis zum Il. Hauptstück
desselben gelangt sind und sich von den Steuertägern belehren
lassen müssen.,
Der von dem oberwähnten Zahlungsauftrag betroffene
Verein machte in seinem Recurse die Steuerbehörde aus ihren
Jrrthum und auf das 11.Hanptstück des Steuergesetzes auf-
merksam.
Was geschah? Natürlich das Gegentheil dessen, was in
jedem anderen Lande geschehen würde. Der Zahlungsauftrag
wurde nicht zurückgezogen, der überreichte Recurs
ist bis heute— nach Jahresfrist, —- nicht erledigt,
die ungesetzlich vorgeschriebene Steuer wurde exeqnirt und
um diesem Vorgehen die Krone aufzusetzen, wurde dem Vereine
unterm 17. November d. J. mit Zahluugsauftrag Nr. 46
wieder die ,,allgemeine Erwerbsteuer für das Jahr l900« mit
K 10, abzüglich 16 Procent Repartitionsabschlag in der
1V. Wählerclasfe per Ic 1-60, also mit K 8«40, vorgeschrieben.
Man hat es also nicht der Mühe wert gefunden,
innerhalb eines Jahres den Recurs des Vereines oder das
Il. Hauptstück des Steuergesetzes zu lesen. Armer Staat,
der solche Beamte besitzt, bedanernswerte Bevölkerung,
deren Steuerbemessnng von solchen Beamten abhängt.
Die in Rede stehenden Zahlungsaufträge tragen die
Unterschrift: Dr. Blahovsky; allerdings ist dieselbe nicht
Handschrift, sondern Stampiglie. Läßt der betreffende Herr die
Zahlungsaufträge etwa von Amtsdienern verfassen und stellt
er denselben auch seine Namensstampiglie zur Verfügung?
Von einem Amtsdiener kann man allerdings die genaue
Kenntnis des Steuergesetzes nicht verlangen und wenn dieser
einen Consumverein einem Victualieuhändler gleichstellt und
bei der Steuerbemessnng darnach behandelt, wäre es ebenso
begreiflich als verzeihlich.
Von einem Steuerbeamten verlangen wir aber die .-
die Kenntnis des Gesetzes und wenn er sich einmal irrt, die
rasche Gutmachuug des begangenen Fehlers.
Wenn aber bereits ein Recurs gegen einen Jrrthum
vorliegt, ist eine Wiederholung des letzteren durch gar nichts
zu entschuldigen. Jn einem solchen Falle haben wir es dann
entweder mit totaler Unfähigkeit des Betreffenden oder mit
Nachlässigkeit im Dienste oder mit Chikanen zu thun, »und
es wäre Pslicht der Oberbehörden energisch einzuschreiten.
Der betroffene Verein hat gegen den neuerlichen Zah-
lungsauftrag abermals den Recurs ergriffen und in dem-
selben wie im Vorjahre auf das II. Hauptstück des Steuer-
gesetzes vom 25. October 1896 hingewiesen, mit dem Be-
merken, »daß diese gesetzlichen Bestimmungen, deren Beobachtung
man von uns verlangt, auch von der löblichen k. k. Bezirks-
hanptmannschast als Steuerbehörde I. Jnstanz zu beob-
achten sinds«
Hoffentlich kommt einer der beiden Recurse doch im
nächsten Jahre zur Erledigung.. W.
. 8
»k» ....-·..--4--w.-i-·
L; «.»;««»«-. »-M.s--is-s-« .-«««-»—»-
.?«.s »Ja-. LHHLH .-
-:-N HEL» KIHHHZQ egx-
. F« ARE-

-.« -«.s-.-.««-»
.s.-«k-.H».o- .»«,«-s, -—-— »Hu «.-· .-..-.... ,..-..
» sww
H, saewss »s- -s
- »O «-.,:-
»v« —-.s.-:;. xxsdss
e-«- its-O. -t«-Is7f.-s:-sis :-
-- «-
«
.-««». «.-;»»
»g— Ie .·-..s.)"-.-;:;.«-e- »die-»U« ,«.«- s»
»«..,».».·;-ste«« .s«
iies
. »...
»I« U
235
Bedenlrliche Bilanzen landwirtschaftlicher Genossen-
lchaften.
An die geehrteRedaction der »Genossenschaft«,
Wien.
Auf Grund des Preßgesetzes ersucht der n.-ö. Landes-
ausschuß als satzungsgemäße Revisionsbehörde der landwirt-
schaftlichen Genossenschaft in Pöchlarn um Aufnahme folgen-
der Berichtigung Jhres in Nr. 47 Jhres Blattes vom
24. November 1900 enthaltenen Artikels »Bedeukliche Bilanzen
landwirtschaftlicher Genossenschaften.«
Es ist unrichtig, daß der Abschluß der landwirtschaft-
lichen Genossenschaft in Pöchlarn erst in der zweiten Hälfte
dieses Jahres aufgestellt worden ist.
Richtig ist, daß der Abschluß rechtzeitig aufgestellt,
daß aber die Vollversammlung verschoben wurde, um der-
selben gleichzeitig mit dein Rechnungsabfchlusse ein genaues
Bild über die Gebaruug in der letzten Betriebsperiode geben
zu können, die sich mit Rücksicht auf die Natur des Betriebes
auf die Zeit voni Herbste 1899 bis zum Sommer 1900 er-
streckte. —- Unrichtig ist, daß ein Mißverhältnis zwischen
dem eigenen und dern fremden Kapital der Genossenschaft
besteht.
Der Grundsatz der Schnlze-Delitzsch’schen Genossen-
schaften, die mit Rücksicht auf die städtischen Verhältnisse
ein möglichst hohes eigenes Betriebskapital verlangen, ist bei
der Kapitalsarmut der ländlichen Bevölkerung nicht durch-
führbar. Dagegen besteht im Gegensatze zu vielen städtischen
Genossenschaften der Mitgliederstand der landwirtschaftlichen
Genossenschaften fast durchwegs aus Landwirten, deren
liegendes Vermögen eine vollkommen gesicherte Grundlage
für die von ihnen übernommene Haftung bildet; diese Haftung
ist nicht, wie es in Jhrem Artikel heißt, eine einfache, sondern
sie erstreckt sich auf das Zwanzigfache der Geschäfts-
antheile.
Es ist unrichtig, daß den Passiven der Genossenschaft
Activen gegenüberstehen, deren Bewertung schwieriger ist,
als jene der Pafsiven. Aus dem Gewinn- und Verlustconto
selbst ist zu entnehmen, daß das zur Errichtung des Lager-
haufes erworbene Gebäude, welches eine Anzahl von ver-
mieteten Wohnungen enthält, ein entsprechendes Erträgnis
abwirft, so daß der Wert des umfangreichen Lagerhans-
gebäudes nach 6procentiger Abschreibung blos ·mit 7745 fl.
82 kr. eingesetzt ist.
Es ist insbesondere unrichtig, die aushaftenden For-
derungen im Betrage von 19.439 fl. 25 kr· als bedenklich
hinzustellen; denn vou denselben. sind nicht weniger als
13.830 fl. 40 kr. Anzahlungen für eingelagerte Frucht,
welche bei dem Verkaufe des Getreides von dem erzielten
Erlöse abgezogen werden müssen und auch abgezogen worden
sind, somit voll hereingebracht wurden; denn die Genossen-
schaft macht satzungsgemäß ihre Ein- und Verkaufsgeschäfte
nicht auf eigenes Risico, sondern nur als Commissionär im
Sinne des Artikels 360 H.-G.-B. für Rechnung der be-
treffenden Mitglieder, so daß diesen alle Vor- und Nachtheile
aus dem Geschäfte zukommen, während die Genossenschaft
nur einen Regiebeitrag als Ersatz fiir ihre Auslagen be-
rechnet-
Es ist richtig, daß der Reingewinn nur ein sehr ge-
ringer ist, und zwar deshalb, weil der gefertigte Landes-
ausschnß darauf dringt, daß der größte Theil des Rein-
gewinnes zu Abschreibungen verwendet wird. Es ist aber
auch richtig, daß die Genossenschaft nicht auf Gewinn be-
rechnet ist, und daß kein Einsichtiger verlangen kann, daß.
ein Unternehmen von solcher Schwierigkeit, wie eine s"nach
gemeinnützigen Grundsätzen arbeitende Lagerhausgenossenschaft,
die am 31. December 1899 uoch nicht 11s2 Jahre im Be-
triebe stand, schon einen großen Reingewinn abwerfe.
Es ist schließlich zu bemerken, daß das in dem Artikel
getadelte Verhältnis zwischen eigenem und fremdem Kapital
bei Lagerhausgenossenschaften mit Schluß des Kalenderjahres
stets ein sehr ungünstiges sein wird, weil zu dieser Zeit die
Hauptmasse des eingelagerten Getreides noch nicht verkauft
ist und daher belehnt werden muß, nm den Mitgliedern
entsprechende Anzahlungen gewähren zu können.
Dieses Verhältnis ist aber alljährlich nur ein vorüber-
gehendes und bessert sich mit dem allmäligen Verkaufe des
Getreides, so daß ein Abschluß mit Ende Juni bereits stets
ein ganz verschiedenes Bild ergeben muß.
Unrichtig ist schließlich, daß irgend welche partei-
politische Zwecke durch die Errichtung und Unterstützung
der Lagerhäuser gefördert werden follen; richtig ist, daß die
leitenden Personen der n.-«ö. Genossenschaften und insbe-
fonders der Lagerhausgenossenfchaften in Niederösterreich
allen Parteirichtungen angehören, und daß alle
diese Genossenschaften in durchaus gleicher Weise
gefördert werden.
Wien, am 6. December 1900.
Der n.-ö. Landesausschuß:
GudenusJJ F. Richter, m. p.
Wir kommen auf diese Sache noch zurück.
Die Reda-ction.
Uerbandglengelegenheitem
Seit der letzten Mittheilung in Nr. 34 d. Bl. vom
25. Augast d. J. sind dem Verbande als Mitglieder bei-
getreten:·
Die Wirtschaftsgenossenschaft der Händler mit Brenn-
materialienin Wien, der Allgemeine-Spar- und Consum-
verein für Feldbach und Umgebung in Feldbach (Steier-
mark), der Consumverein »Selbsthilfe« in S ch a i b a (Böhmen),
der Consumverein· ,,Einigkeit« in Doberseik (Mähren),
der Allgemeine-Spar- nnd Consumverein in Eis ener z
(Steiermark).
· Gesammtzahl der Verbandsvereine derzeit 339.
II·) Keine hanbschriftliche Zeichnung, sondern nur Stampiglir.

236
Verschiedene Mittlseilnngew
Zur Flnschcnbierfrngc. Der hohe k. k. Verwaliiingsgerichts-
bof hat niit Entscheidung voin 19. d. M. die von Herrn Doctor
Ludwig Vogler vertretene Beschwerde des Neutitscheiner
Arbeiter-Coiisnmvereines gegen den Auftrag auf Er-
werbung einer Concession behufs Absülliing von Bier in Flaschen
zurückgetviesen und nicht nur ertauut, daß der Verein zur
Erwerbung der Concession verpflichtet sei, sondern zugleich
erklärt, daß jede Genossenschaft, anch wenn sie nur mit ihren
»Mitgliedern verkehre, ein Gewerbe betreibe!!
Sobald uns die Entfcheidiingsgriinde im Woitlaute bekannt
werden, werden wir dieielben samnit einem Berichte über die
Verhandlung unseren Lesern zur Kenntnis briugeir
Ocstcrreichischc Postspartassc. Jm Laufe des Mouates
November 1900 wnrdeii bei der Postsparkasse ini Sparvertehr
eingelegt K 7,589.127·85, rückgezahlt K 6,916.673·47, und
haben daher im Monate November 1900 im Sparvertehr um
K 672.453s88 mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Jin Checkverkehre wurden eingelegt I( 498,040.088-83, rück-
gezahlt I( 480,719.201·08, und hat sich sonach im Monate
November 1900 der Eiiilageii-Saldo im Checkverkehr um
K 12,320.882«75 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate November 1900 im Sparverkehr uni 5728, im Check-
vertehr um 175 iind ini Cleariiiguerkehr uin 161 Personen ver-
mehrt. Der Umsatzim Monate November 1900 erreichte die Summe
von K 988,265.085·73. Der Gesammt-Saldo des Amtes be-
ziffert sich init Ende November 1900 im Sparvertehr mit
K 137,717.721"13, im Checkverkehr mit K 208,971.137·47,
zusammen deninach mit K 346,688.858·60. Die Geiammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,480.789 niid im
Checkoerkehr 42.47(). Von den Checkbüchelbesitzern sind 83.300
Theilnehmer am Clearingverkehr. Reutenbüchelbesitzer sind mit
Ende November l. J. 15.537, für welche Staatspapiere im Betrage
von K 76,540.957 Nominale iu Verwahrung des Amtes erliegen.
Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen
bis Ende November 1900 gekauft und an sie abgesendet Efsecten
im Nominalbetrage von K 98,003.071.
Ein Dieb, der geiiau Bnch führt Der Consum-, Ban-
und Sparverein ,,Production« in Hamburg hat in letzter Zeit
wiederholt Einbruchsdiebstähle in seinen Verkaufsstellen zu ver-
zeichnen gehabt, und zwar in den Verkaussstellen am Groß-
neumarkt, in Ottensen und in Eiinsbüttel (Margarethenstraße).
Beim letzten Eiiibriich fielen den Dieben 240 Mk· bar, 12
ZehntelkistenZigarren und für 77 Mk. Tafel-Chokolade iu die
Hände. Die Beute am Großneumarkt betrug nach dem Polizei-
bericht 50 Mk. bar und verschiedene Waren. Diese Angabe war
jedoch nicht nach dem Geschmack des Diebes. Er schickt daher
dem ,,.Hamb. Echo« eine Berichtigung, in der es heißt: »Jn
Nr. 263 Jhres Blattes haben Sie unter ,Diebstähle« auch den
Diebstahl beim Consuni-, Bau- und Sparverein ,Produetion'
verzeichnet. Es ist Jhnen da von den Leuten falsch ange-
geben worden, denn ich habe nicht 50 Mk, sondern 1 Zehn-
inarkstück, 14s50 Mk. Silbergeld und 3s40 Mk. Nickel sowie
74 Pf. Kapfergeld vorgefunden, macht zusammen 28-64 Mk.
Bitt’ freundlichst, diese falschen Angaben der, Leute richtig zu
stellen. Ein Unehrlicher, der aber doch der Wahrheit die Ehre gibt.«
(Wochenbericht d· Großeink.-G. d. Cons.)
Die nummkku 26 imd 28
des laufenden Jahres unseres Blattes werden von der ge-
fertigten Adininistratioii gekauft» und jede Nummer mit
30 Heller bezahlt..
W· gtdmknisiraticm der ,-G·uossenkchqfttt.
Jtlionncnients -Eiiiladiing.
- Mit l. Iäuncr 1901 beginnt ein neues Abonnement
auf unser Blatt, welches uuninehr einen n eiin un dzw anzig-
Iährigen Bestand hinter sich hat.
»Dir Genossenschaft« wird wie bisher für die Ausbreitung
der genossenschaftlichen Jdee eintreten, den bestehenden und
entstehenden Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften als
treuer Berather jziir Seite stehen und jede Beeinträchtigung
oder Schädigung ihres Wirkens, komme sie von welcher
Seite inimer, energisch bekämpfen. Wie alljährlich richten
wir. auch diesnial an unsere geehrteu Leser die dringende
Bitte, uns von Vorfällen auf genossenschaftlichem Gebiete
Kenntnis zn geben und unser Blatt zur Mittheilung ihrer
geschäftlichen Erfahrungen iind Anregung genossenschaftlicher
Fragen benützeu zu wollen.
, Der Bezugspreis unseres Blattes beträgt im allgemeinen
ganzfährig Ic 10, halbjährig I( Z. Kürzere Abonnements
werden nicht eröffnet.
Für Verbandsvereine kostet beim Vezuge mehrerer
Exemplare das erste IIIO, jedes weitere Exemplar
IT 6. (Halbjährig I( 5, beziehungsweise I( 8.)
· Die Einzahlung des Abonnements erfolgt lam besten
auf das Postsparkassa-Conto des Allgemeinen
Verbandes Nr. 827.368. Wir ersuchen nm rechtzeitige
Erneuerung des Abounenients, damit in der Versendung des
Blattes keine Störung eintritt.
»« Bisherige Abonuenten, welche das Blatt nicht mehr
beziehen wollen, werden gebeten, gleich die ersten Jänner-
nunimern.mit einein diesbezüglichen Vermerk zurücksenden zu
wollen· Hochachtungsvoll
Yie Yedaction der ,,E)enossensihaft«.
- xcnserer hentigcn xlummzr liegt pin Grtagsaiein der
- le. ti. Pastspartmsfr Zur geialligon gkeniitzung behufs Ein-
- fzatilung deg- cgtbmmemeutø tioi. xlie gtdmiuistratiow
aneigen
Bekanntinachung.
Nach Vorschrift des§ 40 des Gesetzes vom 9. April 1873,
N.-G.-Bl. Nr. 70, wird hiermit verlautbart, daß dte Firma »Gesi-
xllliener xllläscheputjer-xvertigeuossensuiaft, registrirte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftuiia«, in Yiquidatiqn getreten ist.
Die Gläubiger dieser Genossenschaft werden demzufolge ersucht,
ihre Forderungen bio zum 31. December 1900 bei den nachstehenden
Liquidcitoren anzumeldeii.
xlxu Zearl v. Wucher-, Yasef Göscht,
1X., Wäbringerstraße 59. XVI» Nichard Waguerplatz 5.
xeopotd Mitm,
« XVI» Tbaliastraße 16.
Erste Wiener Wiisclieputzer-Wcrtgenossenschaft, registrirtc-Gctiossen-
schaft niit beschränkter Haftung
Zasef GöschL Yranz Yeppott-
bilz’ TELWLEE
(erzeugt nach dem Verfahren der berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)
ist der gesjindeste und dabei der liilligste
er übertrifft an Güte nnd Feinheit alle anderen
Malzkaffee.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbaude d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschafteu in Oefterreich,
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabete. —- GesellschaftMBuchdruiterei Brüder Hollinek, Ill, Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
-s-s «-x.«

