- -—-s—-—s2:«:;
» G-»«-.. ...»»
Abonnementss
Redaction
Administratiou
Administration entgegen.
Preis:.
im Inlande mit P—)si-:
Znsendnug: Wien I.,
ganzf Ic 10, halbj. lc 5,G1seiasil'aße 5
»Die Genossenschaft«-« Aboui ements nimmt die
st-
erscheint jedcn Samstag.
ZU? nB r u a n »Es-ske-
des Allgemeinen Verbandes der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaftcn Oesterreichs.
Begriiudet vou Herrin Zillcr.— Redigirt vou Carl Wrabetz
Jl-. Zutxlnngrn nu die Udmiuiltratian ktöuuen auf das Poltlparßalla- Gouto Rr 827. 368 deø Bllgeuteiueu Verbandeø gelettiet werden-
dlr 12
Musterstaiut sür eine Baugenossenschaft,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
t. Firma, Sitz nnd Gegenstand dcs Unternehmens.
§ 1. Die Unterzeichneten bilden unter der Firma:
Banverein..·. inX. ....., registrirte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftung, eine Genossenschaft im
Sinne des Gesetzes vom 9. April 1873.
Gegenstand des Unternehmens ist der Bau und
Aukauf von Wohnhäuseru und der Verkauf oder die Vermietung
derselben, beziehungsweise einzelner Wohnungen an die Mitglieder.
Nichtmitglieder sind von der Theilnahme an dem
Zwecke der Genossenschaft ausgeschlossen.
Die Genossenschaft hat ihren Sitz in X ......
(§ Z, Nr. l, §§ 4 und 5, Nr. 1 und 2 des Gen.-Ges·)
ll. Betriebskapital der Genossenschaft.
§ 2. Das Betriebskapital der Genossenschaft besteht:
I. Aus den eingezahlten Geschästs antheilen der
Mitglieder und den Zuschreibungen von Zinsen und Dividenden
aus dem Jahresgewinn zu dem Geschäftsguthabenz
2. aus dem durch die Eintrittsgelder und Gewinnzus
weisungen gebildeten R es er v e f o n d;
Z. aus dem fremden Kapital, welches nach Bedarf
aufgenommen wird.
lit- Ordnung und Leitung der Genossenschafts-
angelegenheiten.
Organe der Genossenschaft.
§ Z. Die Genossenschaft ordnet ihre Angelegenheiten selb-
ständig unter Theilnahme aller ihrer Mitglieder. Jhre Organe sind:
I. der Vorstand,
2. der Anfsichtsrath,
3. die Geueralversa mmlung.
l. Der Vorstand.
a) Zusammensetzung und Wahl.
§ 4. Der Vorstand besteht aus:
1. dem Director (Geschästsfiihrer),
2. dem Kassier,
Z. dem Controlor,
und wird in der Generalversammlung auf Vorschlag des Auf-
sichtsrathes in getrennten Wahlacten auf drei Jahre aus den
Mitgliedern mit absoluter Stimmenmehrheit mittels Stimmzetteln
gewählt. Erhält der Vorgeschlagene die Mehrheit nicht, so mnß
der Aufsichtsrath iu derselben oder in einer anderen Versammlung
weitere Vorschläge machen.
Die Wiederwahl derselben Personen nach Ablauf der
Wahlperiode ist zulässig.
Mitglieder des Aufsichtsrathes sind oon der Wahl in den
Vorstand ansgeschlos7fen.
(§ ö, Nr. 7nnd §§ 15 sf» 24 d. Gen.-Ges.)
Wien, den 24 März 1900
X XIX. Jahrgang
b) Legitimation
§ 5. Die Legitimation der Vorstandsmitglieder
wird dnrch das iiber die Wahlhandlnng aufzunehmende Protokoll
der Generalversammlung (§ 51) geführt-
(§ 5, Nr. 7 des Gen.-Ges.)
Die Wahlen sind sofort bei dem Handelsgerichte uuter
Einreichung einer Abschrift des Wahlprotokolls dnrch den Vor-
stand anznzeigeu und die schriftliche Erklärung über die An-
nahme der Wihl beizufügen, wonächst dieselben ihre Unter-
schriften vor dem Gerichte zu zeichnen oder die Zeichnung in be-
glaubigter Form einzubriugen haben·
. (§ 16 des Gen.-Ges.)
o) Befugnisse nnd Geschäftsführung des
Vorstandes im allgemeinen-
§ 6. Der V o r st a n d vertritt die Genossenschaft gericht-
lich nnd außergerichtlich mit allen in dem Gesetze vom
9. April 1873 iiber Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschafteu
§§ 15 ff. ertheiltenBefugnissen und zeichnet fiir dieselbe.
§ 7. Die Z e i ch nn n g fiir die Genossenschaft geschieht
dadurch, daß die Zeichneuden zu der Firma der Genossenschaft
ihre Namensunterfchrift hinzufügen. Rechtsverbindlichkeit für die
Genossenschaft Dritten gegenüber hat die Zeichnung aber nnr,
wenn sie vou zwei Vorstandsmitgliedern geschehen ist.
(§ 17 d. Gen·-Ges.)
§8. Der Vorstand führt die Genossenschaftsgeschäfte
selbständig, soweit er nicht durch das gegenwärtige Statut und
spätere Genosseusehaftsbefchliisse darin beschränkt und an die Ge-
nehmigung des Aufsichtsrathes und der Generalversammlung
gewiesen ist.
(§§ 15, 18 und 19 d. Gen-Ges)
§ 9. Fiir allen durch Ueberschreituug der solchergestalt
gezogenen Grenzen ihrer Befugnisse oder sonst durch Vorsatz
oder grobe Fahrlässigkeit der Genossenschaft verursachten Schaden
hafteu die dabei betheiligten Vorstandsmitglieder der Getroffen-
schaft mit ihrem ganzen Vermögen solidarisch.
(§ 23 d. GeiI.-Ges.)-
§ 10. Der Vorstand hält die ihm obliegenden Geschäfte
der Genossenschaft in ordnungsmäßigem Gange und hat ins-
besondere für vollständige nnd übersichtliche Buchführung, für
Anfertigung der derGeneralversammlung vorzulegenden Nach-
weise über den Geschäfte-stand fiir rechtzeitige Aufstellung der
Bilanz nach dem Jahresschlnsse nach den Vorschriften des All-
gemeinen Handelsgesetzbuches und der Bestimmung des§ 22 des
Genossenschaftsgesetzes für die sichere Aufbewahrung der Kassen-
bestände nnd Docnmente der der Genossenschaft gehörigen Bau-
materialien Sorge zu trageu, sowie unter Zuziehung der Bau-
eommifsiou, wenn eine solche gewählt ist, die zweckmäßige Aus-
führung der Genosfenschaftsbauten und die sorgfältige Jnstand-
haltung der.«der Genossenschaft gehörigen Häuser durch die sie
bewohnenden Mitglieder, solange die Häuser oder Wohnungen

54
nicht in das unbeschränkte Eigenthum der Mitglieder über-
gegangen sind, zu überwachen.
Ferner ist der Vorstand verpflichtet, dafiir zu sorgen, dnß
die Einrichtungen der Genossenschaft uud deren Geschäftsführung
mindestens alle zwei Jahre dnrch einen außerhalb der Geuosen-
schaft stehenden sachverständigen Revtsor geprüft werten, wobei
demselben alle Bücher, Schriften 2e. vorgelegt und alle Anskünfte
ertheilt werden müssen, welche er für nothwendig hält.
Wenn sich aus der Bilanz ergibt, daß die Hälfte des auf
die Geschäftsantheile eingeznhlteu Betrages verloren gegangen
ist, hat der Vorstand unverzüglich eiue Generalversammlung zu
berufen und ihr von der Lage der Genossenschaft die Anzeige
zn inachen. (§ 84 d. Gen.-Ges.)
§ 11. Die Vorstandsmitglieder erledigen die Getroffen-
schaftsgeschäste nach Stimmenmehrheit unter Leitnng des Di-
rectors itt Sitzungen, welche entweder regelmäßig stattfinden
oder besonders vom letzteren unter Bezeichnung der Gegenstände
der Verhandlungen berufen werden, so daß mindestens zwei
Vorstandsmitglieder iiber jede Maßregel einig seiti inüsseu,
welche in Genossenschastsangelegenheiten vorgenommen werden soll.
§ 12. Ganz besonders hat der Vorstand für die uach
§§ 3, 6, 9, 16, 40, 42 und 49 des Genossenschaftsgesttzes
nothwendigen Anzeigen beim Handelsgerichte und Veröffent-
lichnngen iiber die daselbst bezeichneten Gegenstände, für die
Führung des in§ 14 des Gesetzes vorgeschriebenen Registers,
sür die in§ 35 (Absatz 2) des Gesetzes angeordnete Einreichung
der daselbst erwähnten Schrif ftstiicke bei der politischen Bezirks-
behörde, sowie für die Erfüllung der sonstigen, ihm tn den §§ 22,
29, 35 (Absatz1),61,62,65—68 des Gesetzes auferlegten
Verpflichtnngeu Sorge zu tragen, tvidrigensalls ihn die in jenem
Gesetze (§§ 29, Zö, 87—89) anf die Unterlassung gesetzten
Strafen, insbesondere Geldbnßen treffen, ohne daß die Genossen-
schaftskasse zur Erstattung der letzteren gehalten ist.
§ 13. Ebenso hat der Vorstand für die rechtzeitige Ab-
fiihrnng der nach detn Gesetz: vont 21. Mai 1873, beziehungs-
wetse 27. December 1880 zn entrichtenden uninittelb.tren Gr-
biiren, sowie für die rechtzeitige Ueberreichung des Rechnungs-
abschlusses sür das Geschäftsjahr und des alljährlichen Steuer-
bekenntnisses an die Steuetbemessnngsbehörde und die rechtzeitige
Entrichtung der nach dem Gesetze votn 25· October 1896
(R.-G.-Bl. Rr. 220) entfallenden Steuern Sorge zu tragen.
d) Obliegenheiten der einzelnen Vorstands-
mitglieder.
§ 14. Die besonderen Obliegenheiten der Vorstandsmit-
glieder werden durch eine vom Vorstande und Aus ssichtsrathe zu
entwerfende und von der Generalversammlung zu genehinigende
Ges schäftsanweisuug ger,egelt welche von den einzelnen Vorstands-
mitgliedern behufs der Anerkennung zu unterzeichnen ist. Dabei
gelten folgende Punkte znm Anhalt:
Der Director (Geschästsführer) nimmt stetig Einsicht
von der Thätigkeit seiner Collegen, besorgt die Correspondenz
nnd die gerichtlichen Ges cha te sührt die Gegenbücher zu den
Büchern dts Controlors und trägt die Beschlüsse des Vorstandes
der Zeitfolge uach in das dazu bestimmte Buch ein, worauf sie
von den bej der Beschlußfa assung Betheiligten unterzeichnet werden.
Derselbe hat mindestens allvierteljäh lich die Kassen-, Dorn-
tnenten- und Materialienbestände zu revidiren uud bei allens sich
zeigenden Defecten und Unregelmäßigk iten in der Kassen-, Mate-
rialien- oder Häuserverwaltung so fort dem Auf ssichtsrathe Anzeige
zu machen, damit dieser die zur Abhilfe und zur Sicherung der
Genossenschaft erforderlichen Maßregeln ergreift.
.Der Contr olor hat die Aufsicht über den ganzen
Grundbesiltz der Genossenschaft, überwacht insbesondere den Bau
der Genossens schaftshäuskr und deren sorgfälti e Jnstandhaltung,
-
sorgt sür die Ausbewahrnng der der Genossenschaft gehörigen
Banmaterialien, sührt die hiezu erforderlichen Bücher, sowie die
Gegenbijch r zu den Büchern des Kassiers, wirkt bei den regel-
mäßigen Geschästs- und Kassenabschliissen tnt und überzeugt sich
insbesondere bei letzteren von detn Vorhandensein der rechnungs-
mäßig festgestellten Kasseubestände.
Wenn eine Baucominission bestellt ist, ist der Eontrolor
Vorsitzender derselben-
§ 16. Der Kassier übernimmt und verwahrt sämmtliche
iu die Genossens chaftskasse fließenden Ge lder, führt über alle Ein-
nahmen und Ausgaben gemäß der ihm ertheilten Geschäfts-
anweisungdie erforderlichen Bücher und Listen, legt allinonatlich
dem Vorstande genaue Geschäftsiibersichten uud Kassenabschlüsse
vor uud unternimmt nach Jahresschluß unter Mitwirkung des
Controlors die Aufstellung der Jahresrechnu113.
§ 17. A n s g ab en ans der Genossenschaftskasse darf er nur
anf schriftliche, von zwei Vorstandsmitgliedern, unter denen er sich
selbst befinden kann, unterzeichnete Anweisung bestreiten.
Ebenso ist zn Quittungen über Einnahmen in der
Genossenschaftekasse außer seiner Unterschrift noch die eines
der anderen Vorstandsmitglieder erforderlich, wenn dixssjlben der
Genossenschaft gegenüber gelten follen.
§18. Bei kurz vorübergehenden Verbinde-
r u n g e n des Kassiers oder Eontrolors versieht der Director
dessen Geschäfte, während der Controlor solchenfalls für den
letzteren eintritt.)
§19. Für den Fall der dauernden Verhinderung,
des Ans scheidens oder des Todes eines der Vorstands-
mitglieder vor Ablauf der Wahlperiode hat der Aufsichtsrath
wegen der nöthigen Stellvertretung sofort Fürsorge zu treff.n
und in den letzten beiden Fällen die Nachwahl zu veranlassen-
Die Anzeige solcher vom Aufsichtsrathe interimistisch ernannten
Stellvertreter beim Haudelsgerichte geschieht durch diese selbst
mit den noch verbliebenen alten Mitgliedern gemeinschaftlich
nnter Ueberreichung des betreffenden Beschlusses des Aufsichts-
rathes, und es haben die Stellvertreter wegen der Zeichnung
das in§ 5 dieses Statuts Vorgeschriebene zu beobachten
Sobald eiue solche interimistifch vom Aufsichtsrathe an-
geordnete Stellvertretung durch Wiedereintritt des verhinderten
Vorstandsmitgliedes oder förmliche Nachwahl in der General-
versammlung zu Ende geht, ist die Anzeige davon ebenfalls
»durch den gesammten Vorstand, im letzteren Falle uuter Mit-
hinzuziehung des Neugewählten, beim Handelsgerichte zu machen
und auch sonst in vorstehender Weise, insbesondere bezüglichder
Zeichnung des Nengewählten, zu verfahren.
e) Enthebung der Vorstandsmitglieder von
ihrem A mte.
§ 20. Der Vorstand im ganzen, sowie jedes einzelne
Mitglied desselben kaun jederzeit durch Beschluß sder Genera l-
v e r s a m m lu n g seines Amtes enthoben werden, und es
steht den Enthobenen nur nach Maßgabe der mit ihnen von
der Genossenschaft ibgesischlossen n Verträge ein Entschädigungs-
anspruch zu (§ 17, Abs 2 d. Genx —.Ges)
§ 21. Die vorläufige Suspension der Vorstands-
mitglieder steht deni Aufsichtsr athe zu, vorbehaltlich der
definitiven Entscheidung durch die alsdann in kürzester Frist zu
berufende Generalversammlung.
f) Gehalte und Eautionen der Vorstands-
m i t g l i e d e r.
§ 22. Die Vorstandsmitglieder erhalten B es o l d u n g,
welche duich eiueu rnit ihnen abzuschließenden Vertrag be-
stimmt w rd.
(:Tc-«,-."«.« ’«..-«
-. »H- W-Yz«pr-.»z

« .. .----.
W.,....-
,- qcknxxe
» «-.-»..---..,,x,,...:—, »..«».,.-.-» .. -..
.««.-..«»
55
Der Kafsier und der Controlor haben der Genossen-
fchaft Eaution zu stellen, worüber das Nähere durch einen
von ihnen mit dem Aufsichtsrathe abzuschließenden und von der
Generalversammlung zu genehmigenden Vertrag festgestellt wird.
g) Beamte, Bevollmächtigte und Eommifsionen.
§ 23. Mit Genehmigung der Generalversammlung können
zur Ausführung einzelner Geschäfte, sowie zur Verwaltung ganzer
Gefchäftszweige Beamte, Bevollmächtigte oder aus
mehreren Mitgliedern bestehende C o m m i f fi o n e n bestellt
werden. Ueber jede solche Maßregel, sowie über die init der-
artigen Functionen zu betranenden Personen und deren Re-
muneration haben Vorstand und Auffichtsrath, nach Beschluß-
fassung in gemeinschaftlicher Sitzung, der Generalversammlung
Vorschläge zu machen.
§ 24. Jnsbefondere kann eine Baucommiffion ein-
gefetzt werden, welche aus dent Controlor als Vorsitzenden und
.. Beisitzern besteht.’«·)
Zur Bestellung einer Baucommission ist die vorherige Ein-
willigung der Generalversammlung erforderlich, und es werden
alsdann die Beisitzer von dem Vorstande und dem Auffichtsrathe
in gemeinschaftlicher Sitzung auf 3 Jahre gewählt.
§25. Wird eine Bauconimifsion bestellt, so liegt der-
selben ob:
a) den Plan für die Genossenschaftshäufer zu entwerfen,
beziehungsweise zu prüfen und dem Vorstande und dem Aus-
fichtsrathe zur Genehmigung vorzulegen;.
b) die Ausführung der Genossenschaftsbauten gemäß den
Beschlüssen des Vorstandes und des Aufsichtsrathes zu überwachen;
o) bei Feststellung der Jahresbilanz, sowie bei Vermietnng
und Verkauf der Genossenschaftshäufer, beziehungsweise Woh-
nungen den Wert derselben zu taxiren;
d) den Vorstand bei Revision der Genossenschaftshäuser
zu unterstützen;,
e) über nöthig werdende Reparaturen oder sonst von den
Mitgliedern gewünschte bauliche Veränderungen vor deren Vor-
nahme ihr Gutachten abzugeben;
f) die Kosten der von ausscheidenden Mitgliedern etwa
angerichteten Veschädigungen an Genossenschaftseigenthum zu
taxiren.
Mit Zustimmung des Vorstandes kann die Baucommifsion
zu einzelnen Arbeiten auch einen technischen Sachverständigen,
der nicht Mitglied der Genossenschaft zu fein braucht, hinzuziehen.
§ 26. Die Mitglieder der Baucommifsion können wegen
Nichterfüllung ihrer Obliegenheiten vom Auffichtsrathe fuspendirt
und von der Generalversammlung definitiv ihrer Function ent-
hoben werden.
2. Der Anfsichtsrath
a) Zusammensetzung und Wahl.
§ 27. Der Auffichtsrath besteht aus... Mitgliedern M),
welche in der Generalversammlung mit absoluter Stimmen-
mehrheit mittels Stimmzettel in einem einzigen Wahlgange
auf drei Jahre gewählt werden.
Wählbar sind alle Mitglieder der Genossenschaft mit Aus-
fchlnß der Vorstandsmitglieder.
Wird beim ersten Wahlgange die Mehrheit nicht erreicht,
—so kommt von denen, welche die meisten Stimmen haben, die
doppelte Zahl der noch zu Wählenden in die engere Wahl,
und es wird mit den engeren Wahlen solange fortgefahren,
bis für alle zu Wählenden eine absolute Mehrheit erzielt ist-
Bei Stimmengleichheit entscheidet das Los.
If) Ev empfiehlt fich, die Zahl der Commifsionsmitgliedrr nicht
äll hvch festzusetzen.«
« M«) Die Zahl derselben foll in angemessenem Verhältnis zur Mit-
gliederzahl stehen und soll in der Regel nicht unter 6 und nicht über 12 betragen.
Von den Mitgliedern des Auffichtsrathes fcheidet jährlich
ein Drittel aus und wird durch Neuwahl ersetzt. Jn den ersten
zwei Jahren entscheidet hiertiber das Los.
Die Wiederwahl der ausgefchiedenen Personen ist zuläffig
(§ 24 d. Gen.-Ge5.)
§ 28. Fiir den Fall dis Ausfcheidens oder des Todes
von Mitgliedern des Auffichtsrathes wähend des Laufes der
Wahlperiode erfolgt für den Rest derfelben eine Neuwahl
b) Geschäftsführung
§ 29. Der Anffichtsrath überträgt einem feiner Mit-
glieder den Vorfitz, einem anderen dasSchriftführeramt
und erneniit zngleich für beide in Fällen der Abhaltung Ste ll-
vertreter.
Er faßt seine Beschlüsse nach Stinimenmehrheit der
in feinen Sitzungen Erfchieuenen und ist befchlußfähig, wenn
die Mehrzahl seiner Mitglieder anwesend ist.
Die Mitglieder des Auffichtsrathes haften für den Schaden,
welchen fie durch Nichterfüllung ihrer Obliegenheit-In verursachen.
(§ 24 d. Gen.-Ges.)
§30. Die Sitzungen des Aufsichtsrathes finden in
eineni bestimmten Locale entwedrr in regelmäßig feststehenden
Zeiten statt oder werden voni Vorsitzenden besonders anberaumt.
Jm letzteren Falle ist die Einladung zu denselben den Mit-
gliedern unter Angabe des Gegenstandes der Verhandlung fo zeitig
zuzustellen, daß diefen die Möglichkeit, ihr nachzukommen, aus-
reichend gewahrt ist« Nnr bei Anberaumung von Sitzungen der
letzteren Art ist die Angabe des Gegenstandes der Verhandlung
bei der Einladung nothwendig, wenn der darüber gefaßte Beschluß
den Abwesenden gegenüber gelten ioll, wogegen in regelmäßigen
Sitzungen alle dein Aufsichtsrathe obliegenden Gefchäfte ohne vor-
herige Bekanntmachung der Tagesordnung erledigt werden.
Die Protokolle über die Sitznngen des Aufsichts-
rathes, welche die in denselben gefaßten Beschlüsse wortgetreu
wiedergeben müssen, werden von den Mitgliedern des Aufsichts-
rathes unierzeichnet und voni Vorsitzenden aufbewahrt.
§ 31. Sowohl der Vorstand, wie der dritte
Theil der Mitglieder des Auffichtsrathes
können jederzeit die Anberanmung einer Sitzung des Aufsichts-
rathes beim Vorsitzenden des Ansfichtsrathes unter schriftlicher
Angab-: der Berathnngsgegenstände verlangen, welchem Gesuche
der Vorfitzende niit thunlichfter Beschleunigung nachkoininen muß.
§ 32. Der Vorstand inuß anf Erfordern ten Sitzungen
des Auffichtsrathes, jedoch nur mit berathender Stimme, bei-
wohnen und alle Auffchlüsse ertheilen, sowie die Einficht aller
Bücher, Corr fpondenzen nnd sonstigen Papiere der Genossen-
schaft gewähre.i, welche der Aufsichtsrath für nöthig hält.
c) Enthebung der Mitglieder des Auffichtsrathes
von ihrem Amte.
§ 33. Die Mitglieder des Auffichtsrathes können, wenn
fie das Verfügungsrecht über ihr Vermögen oder die bürger-
lichen Ehrinrechte verlieren, in Eoncurs gerathen, ihre Ver-
bindlichkeiten gegen die Genossenschaft nicht erfüllen, init der
Genossenschaft es zu einem Processe kommen lassen, endlich fi
einer Unredlichkeit gegen diefelbe schuldigmacheih durch Beschluß
der Generalversammlung ihrer Function jederzeit enthoben werden.
Der Antrag darauf steht dem Vorstande und dein Auf-
sichtsrathe zu, kann aber auch ans der Mitte der Genossen-
fchaftsmitglieder felbst hervorgehen, wenn er schriftlich beiin
Auffichtsrathe mit Angabe der Gründe eingereicht nnd von min-
destens·.. Mitgliedern durch Unterschrift unterstützt wird.
ä) Obliegenheiten und Befugnisse des Auf-
sichtsrathes·
§ 34. Der Auffichtsrath übertoacht die Geschäfts-
führung des Vorstandes und ift jederzeit befugt, zu diefem

-. ssp .-« .’-.
..».»-«...·«z..-.. f—:... ....:..
HJHY
.—,(-«..7».3—»H...-:f...
,.«,.
56
Behufe alle darauf bezüglichen Biicher und Schriften einzusehen,
die Kasse, sowie die Materialienbestände und Immobilien zu
revidiren nnd bei sich zeigenden Unregelmäßigkeiten alle zur
Sicherung der Genossenschaft nöthigen Maßregeln zu ergreifen.
Er kann die Vorstandsmitglieder vorläufig bts znr Ent-
scheidung der demnächst zu berufenden Generalversammlung von
der Leitung der Geschäfte entfernen und hat alsdann wegen
einstweiliger Fortführung durch Ernennung von Stellvertretern,
sowie wegen der Uebernahme der Kassenbestände, Documente,
Bücher, Papiere, sowie der Materialienbestänoe, Mobilien und
Jnnnobilien der Genossenschaft die nöthigen Anordnungen zu
treffen.
WegenAnzeige beim Haudelsgerichte, Legitimation und Zeich--
nung gilt in solchem Falle das vorstehend in§ 18 Vorgeschriebene.
(§ 24 d. Gen.-Ges.)
§ 35.s»sDer Aufsichtsrath kann auch die Mitglieder der
Baucommission wegen Nichterfüllung ihrer Obliegenheiten vor-
läufig bis zur Entscheidung der Generalversammlung von ihrem
Amte suspendiren·
§ 36. Der Aufsichtsrath hat serner die halbjährigen
Nachweisungen des Vorstandes über den Geschästsstand zu priisen
und sich dabei die nöthigen Uebersichten über die Geschäfte zu
verschaffen-
Jnsbesondere muß er die am Schlusse eines jeden Jahres
stattfindende Jnventur in Gemeinschaft mit dem Vorstande
selbst oder durch eine aus seiner Mitte zu bestellende Com-
mission vornehmen, die vom Vorstande zu legende Rechnung
nebst Bilanz genau revidiren, mit den Büchern, Documenten,
Materialien- nnd Kafsenbeständen vergleichen, darüber der General-
versammlung berichten und derselben die Vorschläge znr Gewinn-
vertheilung machen. (§ 24 des Gen-Ges)
§37. Der Aufsichtsrath vertritt die Genossenschaft bei
Abfchließnng von Verträgen mit deu Vorstandsmitgliedern, sowie
in den mit ihnen zu führenden Processen.
Die zu letzterem Behuse erforderliche Legitim ation wird
durch Ueberreichung einer Abschrift des beziiglichen Veschlusses der
Generalversammlung und der Protokolle über die Wahlen der der
zeitigen Mitglieder des Aufsichtsrathes (§§ 27 und 51 des«
Statutes) seitens der Majorität der letzteren geführt-
(§ 25 d. Gen.-Ges.)
§ 38. Bei folgenden Angelegenheiten hat der Vorsta n d
die Genehmigung des Aufsichtsrathes einzuholen-
a) bei der Anstellung und Entlassung von Beamten und
Bevollmächtigten, sowie der Regelung ihrer Besoldung, soweit
dies nicht der Generalversammlung zusteht (§ 52);
b) bei Festsetzung der Bedingungen sür die aufzunehmenden
Credite innerhalb der von der Generalversammlung bestimmten
Grenzen;
a) bei Abschluß von Verträgen über den Bau der Ge-
nossenschaftshäuser, sowie bei baulichen Veränderungen, welche
Mitglieder an denselben vorzunehmen wünschen;
ä) bei Abschluß der Verträge wegen Vermietung, be-
ziehungsweise Verkaufs der Genofsenschaftshäuser;
e) bei Abschluß aller anderen Verträge, deren Gegenstand
den Wert von 500 K erreicht oder übersteigt;
f) bei außerordentlichen Ausgaben, wenn dieselben den
Betrag von 500 K erreichen« oder übersteigen;
g) bei Unterbringnng zeitweilig müssiger Kassenbestände.
§ 39. Ueber gewisse Angelegenheiten entscheiden V o r st a n d
und Aufsichtsrath in gemeinschaftlichenSitzungen.
Jn denselben wirkt auch der Vorstand bei der Beschlußfassung mit.
Zur B e s ch l u ß säh i g keit einer gemeinschaftlichen Sitzung
gehört die Anwesenheit der Mehrheit sowohl der Mitglieder des
Vorstandes wie des Aufsichtsrathes.
Das Präsidium gebürt dem Vorsitzenden des Auf-
sichtsrathes.
Letzterer muß eine solche Sitzung mit Bekanntgebung der
Tagesordnung anberauuien, sobald der Vorstand oder zwei Mit-
glieder des Aufsichtsrathes unter Angabe der Gegenstände der
Verhandlung darauf antragen.
§ 40. Gegenstände der gemeinschaftlichen Sitzung sind:
a) die Aufnahme neuer Mitglieder, ausgenommen den in
§ Zö, Absatz 2 vorgesehenen Fall;
b) die Wahl der Mitglieder der Baucomniissiou (§§ 24
und 52);·
c) die vorlänfige Suspension von Mitgliedern der Bau-
conimission und von B amten, dcren Anstellung und Entlassung
an die Genehmigung der Generalversammlung geknüpft ist;
d) die Aufstellung von Gefchästsinstructionen und Ein-
richtung der Buchführung;
e) die Annahme oder Abänderung der von dem Vorstande
oder bei Bestellung einer Baucommission von dieser vorgelegten
Baupläne;
f) die Nichtigkeitserklärung der Anwartschaft aus ein Haus
oder eine unkündbare Wohnung, im Falle ein Mitglied niit den
Einzahlungen aus die Baukosten drei Monate im Rückstande
bleibt (§ 72);
g) die Wahl der Deputirten zu den Verbandstagen.
3. Die Generalversammlung-
a) Theilnahmerecht.
§ 41. Die Rechte) welche den Mitgliedern der Genossen-
schaft in den Angelegenheiten derselben zustehen, werden von
ihnen in der Generalversammlung ausgeübt.(
Jedes Mitglied hat bei den deshalb zu fassenden Be-
schlüssen Eine Stimme, welche nicht übertragen werden kann.
b) Berufung nnd Einladung.
§4Z. Die Bernfung der Generalversammlung geht in
der Regel voin Aussichtsrathe ans; doch kann, wenn
letzterer dieselbe verzögert, auch der Vorstand dazu schreiten
(§ 45.)-."-.
Die Einladung znr Generalversammlung erfolgt durch
einmalige Einschaltung in das iu Wien erscheinende Fachblatt
»Die Genossenschaft"·) und wird, wenn sie vom Aus-
sichtsratbe ausgeht, von dessen Vorsitzenden, wenn sie dagegen
durch den Vorstand ersolgt, in gewöhnlicher Weise (§ 6) unter-
zeichnet· Die betreffende Nummer des Blattcs muß mindestens
drei Tage vor der Generalversammlung ausgegeben werden.-
Dabei bleibt es unbenommen, nebenher brieflich einzuladen.:«
(§ Z, Nr. 8 und§ 28 d. Gen.-Ges.)
§ 43. Jn der Einladung müssen die zur Verhandlung ,.-«:«"«:-;"- ««
kommenden Anträge und sonstigen Gegenstände der Tages-
ordnung kurz angegeben werden.-
(§ 30 d. Gen.-Ges.)
c) Ordentliche Generalversammlungen.
§ 44. Die Generalversammlungensinden regel-
mäßig ftatt:«
a) längstensinnerhalb dreier Monate nach dem Schlusse
des Rechnungsjahres behufs Mittheilung der Jahresrechnung
und Geschäftebilanz Beschlußfassung über das, dem Vorstande
zu ertheilende Absolutorium und über die Gewinnvertheilung;
b) nach dem Schlusse des ersten Halbjahres zur Dar-
legung der Kassen- und Geschäftsverhältmsse, Erledigung von
Beschwerden und sonstigen Genossenschaftsangelegenheiten, sowie
zur Vornahme etwa nöthiger Wahlen.
E) Hier kann auch ein anderes Blatt nominirt werden.

i
t
F
d) Anßerordeutliche Generalver-fainnilnngen.
§ 45. Außerdem können bei dringenden Veranlassungen
jederzeit Generalversammlungen berufen werden und es ist der
Aufsichtsrath verpflichtet, dies innerhalb dreier Tage zn thun,
wenn der Vorstand oder.. .Genossenfchaftsmitglieder schriftlich
unter Angabe der Gegenstände der Verhandlung darauf antragen·
e) Tagesordnung.
§46. Die Tagesordnung wird vom Aufsichts-
rathe festgesetzt, sofern derselbe die Versammlung beruft.
andernfalls vom Vorstande; doch müssen alle Anträge darin
aufgenommen werden, welche von einem der beiden Organe,
von der Baneommission oder von... G--nofsenschaftern-’«) ge.
stellt werden.
f) Leitung.
§47. Die Leitung der Generalversammlung gebürt
dem Vorsitzenden des Auffichtsrathes oder Vorstandes, je nachdem
die Berufung von detn Aufsichtsrathe oder dem Vorstande aus-
gegangen ist. Derselbe ernennt auch den Schriftfiilsrer, welcher
das Protokoll abzufasfen hat. Doch kann die Leitung durch
Beschluß der Versammlung in jedem Augenblicke einein beliebigen
anderen Mitgliede übertragen werden, falls der Vosfitzende
statutenwidrig oder nicht unparteiisch vorgehen sollte.
»--—S (Schluß folgt.)
Eudotf parisius s.-
Wieder ist ein wackerer Streiter für die Sache des
deutschen Genossenschaftswesens znr ewigen Rnhe heimgegangen-
Wie wir den »Vlättern fiir Genossenschaftswesen« ent-
nehmen, ist Ludolf Parisius, der langjährige treue Mit-
arbeiter Schu—lze-Delitzsch’, in der Nacht vom 10. zum
11. März l. J. nach langem, schwerem Leiden gestorben-
Parisius war ein erprobter Mitarbeiter an der
Schaffung und Ausbildung des deutschen Genossenschafts-
rechtes, er war aber auch einer der eifrigsten Jünger
Schnlze-Delitzssch’ in der praktischen Bethätignng des
genossenschaftlichen Gedankens. Jn Einzelgenossenschaften,
die er ins Leben rief, in Genossenschaftsverbänden, auf den
Genoffeuschaftstagen, im preußischen Landtage, wie im deutschen
Reichstage, welchen Körperschaften er angehörte, war Parisius
unermüdlich thätig für die Förderung der genossenschaftlichen
Sache. Wenji er "auch, durch Krankheit gezwungen, in den
letzten Jahren seine Thätigkeit etwas einschränken mußte, so
blieb doch sein Interesse an der genossenschaftlichen Thätigkeit
dieselbe wie früher.
Jn der Festwoche des August v. J. in Berlin, gelegent-
lich der Enthüllung des Schulze-Delitzsch’-Denkmals und des
40. deutschen Geiiosseiischaftstages, sahen wir Parisius
zum letztenmale; sein körperlicher Zustand war bereits ein
solcher, daß er sich an den mit der Festwoche verbundenen, dem
Vergnügen gewidmeten Stunden nicht mehr betheiligen konnte.
· Nun ist er heimgegangen zu seinem alten Freunde
Schulze und die Genossenschaften deutscher Zunge be·
trauern aufrichtig seinen Verlust.
Möge ihm die Erde leicht sein!
Itk) Die Zahl derselben soll nicht zu nieder festgesetzt werden.
Tklnzeigen
Spar- und Vorschußoerein ,,lBandItras-e«,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zn der Sonntag den Lö. März 1900, präe. 1X««10Ul)tcvormittags. in
Saale zum schwarzen Thor. IIl.,Laudstraße,Hauptstraße 78, stattfindenden
40. ordentlichen Generalversammlung-
Tagesordnuna:
. Eröffnung der Versammlung-
. Rechenschaftsbericht pro 1899.
. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes pro 1899.
. Wahl der Direction.
. Wahl der Ausstchtsräthe fiir die dreijährige Funetionedaner
nnd ErgänzungswahL
6. Wahl der Einschätzungs-Commission.
7. Jnterne Angelegenheit.
Die Direction des Spar- nnd Vorschnßvereines »Laudstrasze«, registrirte
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
g. X. Yeitscheln syz gtrtmmrtp
MADE-w-
Genofssknschaftliches Mtitirlljaug von WicnersTischlermeisterm
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zn der Sonntag den 25. März 1900, 9 Uhr vormittags, in den
Geschäftslocalitäten, V11., Mariahilferstraße 76, stattfindenden IV. o rd e n t-
lichen Generalversammlung.
Tagesordnung-
1. Verlesung des Protololles der letzten Generalversammlung
und Genehmigung desselben.
. Bericht des Directoriums über das abgelaufene Geschäftsjahr.
. Bericht der Revisoreu.
. Beschlußfassung über die Verwendung dzs Reingewinnes.
. Wahl des Directoriums.
. Wahl von drei Aufsichtsräthen.
-. Anträge uud Jnterpellationen.
Der Aufsichtsrath des Genossenschaftlichen Möbelljanses von Wiencr
Tischlertnetstern, registrirte Genossenschaft uiit beschränkter Haftung.
Yranz Yiwkfuh Domain-.
Crste wiener Produktivgenossenschaft fiir ltsafners und Thsous
waren-Industrie, ·.
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zn der Donnerstag den 29. März 1900, 7 Uhr abends, im »Ge·
schäftslocale, IX» Schubettgasse ö, stattfindenden ganzjiihrigen Ge-
tieralversatnmlung.
Tagesordnung:
. Vorlage des Rechnungsabschluffes pro 1899.
. Bericht des Vorstandes und Aufsichtsrathes.
· Ertheilung des Absoltitoriunis.
. Bcschlußfassuug über die Verwendung des Reingewinnes.
. Erhöhung der Geschäftsantheile
. Ergänzungewahl des Aufsichtsrathes.
. Anträge und Anfragen.
Der Anfschtsrath der Ersten Wiener Productivgenossenschaft fiir Häfnet-
IOOIIZBQN
QIOOIAOIWH
«und Tlsonwaren-Jndnstrie, regiftrirte Genossenschaft mit nubeschräntter
Pastnng—
Yrrmz Illufaiy Vorsitzenden
Rolsstossoerein dkr wiener soerlmutter-Drechglermeister,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den l. April 1900, 9 Uhr vormittags, in Meyers
Gasthaus, XV1., Ottakringerstraße t44, stattsindenden General-
. versammlung.
Tagesordnung:
1. Rechnungslegung pro 1899.
2. Ertheilung des Absolutoriums.
3. Anträge und Jnterpellationen.
Der Anfsichtsrath des Noljstosfvereines dcr Wieuer Perlnm 'ter-Drechsler-
meister, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Bttdocf END-N Obmantd
.—sp.. WH— .- ———-.-« -J4L-

58
Spar- nnd Vorsrincfiukrein zu Hirtenlserg,
regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 25 März 1900 3 Uor nachmittags, iui Josef
Mandls Gasthaussaale in Hirtenberg, stattfindenden ordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung
1. Gefchäftsbericht und Rechnungslegung für das Jahr 1899.
2. Bericht des Anfsichtsrathes über die Gefchästsgebarnng und
über die Prüfung der Jahresrechnung, Antrag auf Genehmigung derselben.
Z. Beschlußfassung über Verwendung des Reingewinnes.
4. Auslosnng zweier Aussichtsrathsmitglieder zum Austritte und
Wahl pweier neuer Mitglieder.
5. Festsetzung des Eintrittsgeldes (§ 62).
6. BeschlußfassungüberVerwendung eines TheilesdesReservesonds.
7. Erhöhung der Geschäftsantheile aus 120 Kronen (§ 57).
s. Etwaige Mittheilungen und Anträge.
Der Auffichtsrath des epar- und Vorsrlncßvereines Hirtcnbcrg, regiftrirtc
Genofsenschaft init beschränkter Haftung.
Yohann Hcliiumnelr m p, Obinann.
" Gelernter Kansniann, 26 Jahre alt, durch zehn Jahre als
Commis Ic. mit gutem Erfolge thätig gewesen,w welcher
Kenntnifse der einfachen Buchführung und Stenographie
besitzt, deutsch und etwas slovenisch spricht, sucht in einem
Consnmvereine als Yagerljalter oder Gommkø unter-
zukommen Derselbe ist cantionsfähig und stehen ihm Referenzen
zu Gebote. Zns chriften erbeten unter »Kaufmann« an die Ad-
ministration d. Bl.
ebffener Pollen
Ein Spar- und Consumverein sucht einen tüchtigen,
energischen Lagerhalter. Verheiratete bevordzugt. Qfserte sind
zu richten unter »Tiichtig« an die Exped.d ..Bl
Lagerhalter
wird gesucht. Offerte an sden Spar- und Consuinverein zu
Vordernberg.
Weubauer sllreditvereim
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Rechnungsabfchluß für
llL Ytand mtd Hewegmtg der Mitglieder med der Geschäftsantlieiie
das Geschäftsjahr 1899.
Activa. l. Glanz-Gattin pro 31.« leeoember 1899. Passiv a.
Barbestand .................. fl. 9.921«89 Geschiiftsantheile .» ............... fl. 33.218-71
Wechfkl-Po1tefenille ................ ZSZJDPZI Reservefonds .......—..... ...... 13.515-56
Jm Reescomptesbegebene Wechsel .......... 60.093-04 Sicherstellungsfonds ........... ..... 39.765«-—
» Debitorenanlagen bei Banken ........... 28.806·75 Reserve des Sicherfiellungsfonds .......... 11.209-46
Für 1900 voraiisebezablte Zinsen .......... 59«27 Specialreserve .................. 1.500—
Für vorausbezahlte Miete .............,- 41«78 Unbehobene Dividenden nnd Cautionszinien ..... l.921-72
Wert des Mobi ars Ende 1899 nach Abschreibung... 703«70 Spareiulagen gegen Bnch und gegen Schein.... ». 282.924-26
Für 1900 vorausbezahlte Zinsen ..........- 233«33 Jm Reescompte begebene Wechsel .......... 60.093·04
-- Für 1899 noch zu zablende Zinsen ......... 5.217«54
Für l899 noch zu zahlende Gebüren ......».. l77r64
Für 1900 voraus eingehobene Zinsen ....... -. 4.351·83
Stand des Fonds zutn Zwecke der Unterstützung und
Altersversorgung der Bediensteten am 31. Dec 1899 2«594«94
Darlehen aus der Kaiser Franz Jofef Stiftung.... 20.()00«—
Unbehobene Guthaben ............ 703«65
Verlufireserve ........· .......... 2.400«-—
Vortrag aus detn Jabre 1898 ..- .........’ 69«19
Gewinn deo Creditgeschäftes nach Abschreibung.... 3.417-80
Summe... fl.. 483.011-15 Summe... fl. 483.011-15
Ausgang. II. Gewinns imd Verlust-Gouv pra 31. gieeember 1899. Eingang.
Für1899bezahlteu.nochzuzahlendeZinfenfürSparbiichelsl. lO.947-01 Jm Jahre 1899,eingenomrnene-nnd für —1900 vorans
,, 1899» ,, s.1900vorausbez.» ,,Einlagefcheine 239-su eingehobene Wechselzinfen .......... fl. 28.398·99
Fixe Bezüge der Mitglieder der Direction und des Auf- Eingänge für Gathaben bei Banken.. ....... 997«04
.sichtsratbes, Gehalte und Quartiergelder der Beamten, Vortrag aus dem Jahre 1898...... ....... 69-19
Miete, Beheizung, Beleuchtung und Jnftandhaltung.
der Bureaulecalitäten, Bücher-, Druckfortem Protefte,
Gerichts- und Vertretungskosten,. Verbandebeiträge,
Remunerationen, Porti ec. .......... 6.827·23
Bezahlte Gebüren und noeh für 1899 zu zahlende Gebüren 462-12
Wertabschreibung ................ 78·20
5pereentige Verzinsung des Fonds zum Zwecke der Unter-
stützung und Altersversorgung der Bediensteten.. 123·57
Bezahlte Zinsen für Anleheu ............ 608«53
Bezahlte Reescompteziusen...: ." .......,." 2.127-85
Abschreibungen an Forderungen .......... 2.233«3-1
Verlnstreserve .................. 2.400·-—-
Gewinn per Saldo ................ z3.4l7«80,
Summe.. ·fl. 29.465-22 Summe.. .fl. 2«9«.465-22
Stand atn 1 Jänner 1899:171 Mitglieder Zuwachs 21,Abefall 21; Stand am 31. December 1899:171 Mitglieder mit je einem Geschüfrsantheile.
Di D i r e c t i o n:
Zlgnaz Georg Zweig.
H Tt Yana
älts. Yndwig Uogleru
Herausgeg v Allgemeinen Verbandc d. anf Sclbfthilfc bcruh. dentfchenss Erwerbs- n. Wirtfcliaftsgcnoffeufchaithi in chrerreictu
Fiir die Redaction verantwortlich: Carl Wrabctz.— GesellschastsiBuchdriickerei Brüder Hollinei, 111., Erdbergftr 3 (Telephon UNr 4904)..
. HE-
Jssxs «-
.--,z.. Ikpqss-;««s.

