Abonnemeutss
Redaetion
svreis:.. WV
im ngapdg mä PM·- Admgiziiksxltriitiom
usen ung:.»
ganzj.1( 10, halbj. l( 5. Ie eno en l a Giselastraße 5.
»Die Genossenschaft-« L,. Abonnements nimmt die
km-».«
erstdeint frdrn Samstag.
Administration entgegen.
DIE-— TB r g a n »Is-
des Allgemeinen Vcrbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtskhastsgenossenschaften Oesterreikhs.
Begriiudet von Herm. Zillcr.— Redigixt vkm Carl Wrabetz.
Sti. anxlungeu em die kldmiuiltrntion liöuuen aut· dag Polilparknlla-Touto Dr. 827.368 den Ullgemeinen Verdandes geleistet werden«
W»-»«»-« ,.,,.,,.·,-«-,«,.,.»,«.«.. ,,
» ibisiisvdieu« «1(«5«J Inui inei)«
Kkkxkundzwanzigster Bereinntag
xxlxsscrvrgaug
des xdlcgemeinen Yerliandes der auf gsellisthikfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Zsirischaftsgeuossenskhaften
in Geltenden«
Der achtundzwanzigste Vereinstag des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschenlErwerhs-
und Wirtschaftsgenossenschaften in Oesterreich wird am 7., 8. und 9. September d. I. in Linz abgehalten werden.
Die Unterverbände und die einzelnen Genossenschaften werden gebeten, Anträge, welche sie auf dem Vereinstage
verhandelt wissen wollen, dem unterzeichneten Anwalte schriftlich und rechtzeitig zukommen zu lassen.
Die Tagesordnung wird in der »Genossenschaft« veröffentlicht und außerdem jeder Verbandsgenossenschaft zu-
gesendet werden-
Der Verbands-Anwalt:
Carl Wrabctz.
Sind Creditgenossensthaflen nnter der haftung öffent-
licher Körpersrhaften zulässig?
Jn der Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 18. Mai
l. J. haben die Abgeordneten Georg Schönerer uud
Genossen an Seine Excellenz den Herrn Handelsminister
Baron Call nachstehende Anfrage gerichtet:
Jn Bleistadt bei Falkenau in Böhmen sollte ein Spar- und
Vorschußverein als registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung,
und zwar in der Weise ins Leben gerufen werden, daß die Stadtgemeinde
die Haftung für sämmtliche Verbindlichkeiten des Vereines, insoweit zn
deren Erfüllung das- Vereinsvermögen niat ausreicht, übernimmt, wo-
gegen der Gemeinde ein entsprechender Einfluß auf die Leitung der
Genossenschaft dadurch eingeräumt wird, daß der jeweilige Bürger-
meister der Stadt Mitglied des Ausschusses ist und daß von den
übrigen 11 Ausschußmitgliedern und 6 Ersatzmännern 5 beziehungsweise
3 der Gemeindevertretung entnommen werden müssen nnd ferner
50 Procent des ermittelten Reingewinnes der Stadtgemeinde Bleistadt
zu Gemeindezwecken zuzufallen hahe.
Die Gründung dieser Genossenschaft würde einem längst gefühlten
Bedürfnisse der Bevölkerung entsprochen haben, erwies stch aber nicht
als durchführbar, da von Seite aller Gerichtsinstanzen die Registrirung
der Satzungen dieser Genossenschaft zurückgewiesen wurde. Dies rourde
im wesentlichen damit begründet« daß die Von der Stadtgemeinde zu
übernehmenden Verbindlichkeiten sowie anderseits die ihr einzuräumenden
Rechte mit den Bestimmungen des Gesetzes vom 9. April 1873 nicht
in Einklang zubringen seieu.
Gerade aber nur dadurch, daß die Gemeinde die subsidiäre
Haftung genommen und maßgebenden Einfluß auf die Leitung erhalten
hätte, wäre es möglich gewesen, ein lebensfähiges Jnstitut, daß sich des
allgemeinsten Vertrauens erfreut baben würde, zu schaffen.
Aehnlich wie in Bleistadt liegen in anderen kleinen Städten
und Gemeinden die Verhältnisse. wo die Errichtung von Spar- und
Vorschnßvereinen im Sinne des Sparcasfenregulatives entweder gar
nicht möglich ist oder bei der Administrativbehbrde nicht durchsetzbar ist.
Durch die Errichtung Von Spar- und Vorschußbereinen unter
Haftung öffentlicher Körperschaften, die eben deshalb votn Vertrauen
der Bevölker«ng getragen werden würden, könnte sehr segensreich
gewirkt werden.
Auf diese Weise würde insbesondere in den Kreisen der kleinen
Gewerbslente und der Bauernschaft der Spartrieb nachhaltig gefördert
und die Möglichkeit zu Ereditgewährung unter günstigen Bedingungen
geschaffen werden.
Nachdem aber die Einrichtung solcher Genossenschaften mit Rück-
sicht auf das bestehende Gesetz über die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften nicht möglich ist, fo scheint eine Modificirung in der angegebenen
Richtung dringend geboten, weshalb die Unterfertigten an Seine Excel-
lenz den Herrn Handelsminister die Ansrage stellen:
»Ist Seine Excellenz geneigt, einen Gesetzentwurf des Jnhaltes
ehebaldigst dem hoben Hause vorzulegen, daß in Abänderung des Ge-
setzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, in die Genossenschafts-
verträge die Bestimmung aufgenommen werden kann, daß öffentliche
Körperschaften, als Gemeinden, Bezirke u. s. w., welche die subsidiäre
Haftung fiir die Verbindlichkeiten einer Genossenschaft übernehmen,
berechtigt sind, sür sich einen Antheil an dem Reingewinne der Ge-
nossenschaft anrusprccheiu sowie eine angemessene Vertretung in den
Vorstand der Genossenschaft in der Weise zn verlangen, daß Mit-
glieder dieser Körperschaft in einer im Genossenschaftevertrage zu be-
stimmenden Anzahl, auch wenn sie nicht Genossenschafter sind, in den
Vorstand der Genossenschaft entweder durch Beschluß der Vertretung
dieser Körperschaft oder aber durch Wahl der Genossenschafter ent-
sendet werden iönneii?«
Wir gestehen, daß uns die abweisliche Erledigung des
in der vorstehenden Anfrage erwähnten Registrirungsgesuches
nicht überrascht, gleichwie wir auch die wesentlichen Gründe
dieser Abweisung, daß die von der Stadtgemeinde zu über-
nehmenden Verbindlichkeiten einerseits, sowie anderseits di:
ihr einzuräumenden Rechte mit den Bestimmungen des Ge-
nossenschaftsgesetzes nicht in Einklang zu bringen seien, billigen.
Der Genossenschaftsvertrag des proponirteu Spar- und
Vorschußoereines in Bleistadt, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung, statuirt vor allem die Uebernahine der
Haftung seitens der Stadtgemeinde fiir sämmtliche Verbind-
lichkeiten des Vereines, insoweit zu deren Erfüllung das
Vereinsvermögen uicht ausreicht.
Diese Bestimmung widerspricht der stricten Anordnung
des Gesetzes (§§ 2 und 76 des Gen.-Ges.), wonach flir die
Verbindlichkeiten der Genossenschaft die Genossenschafter, und
zwar im Falle der beschränkten Haftung nicht nur mit ihren
Geschäftsantheilen, sondern mindestens auch noch mit einem

108
weiteren Betrage in der Höhe der Geschäftsantheile zu haften
haben. Nach der vorstehenden Statutenfassnng aber würde,
sobald das Vereinsvermögen, d. i. die Summe der Geschäfts-
antheile der Mitglieder und der Reservefond, zur Tilgnng
der Genossenschaftsschulden verwendet wurden, die Haftung
der Mitglieder erlöschen, und sohin bei Wegfall dieser Sub-
sidiarhaftung die Gesammthastung der Mitglieder auf die
Hälfte des gesetzlich fixirten Mindestausniaßes reducirt werden.
Daß aber der Gesetzgeber auf die im§ 76 des Gesetzes
stipulirte Haftung des Mitgliedes, welche über seinen Ge-
schästsantheil hinausgehen soll, besonderes Gewicht gelegt hat,
lehrt die Entstehungsgeschichte dieses Paragraphen.
Der§ 76 hatte in der Regierungsvorlage folgende
Fassung-
»Ein Mitglied einer mit beschränkter Haftung errichteten
Genossenschaft haftet für deren Verbindlichkeiten selbst im
Falles der Liquidation oder des Concurses nur bis zum
Betrage seines Geschäftsantheiles, wenn nicht in
dem Genossenschaftsvertrage ein höherer Betrag festgesetzt is .«
Bezüglich der gegenwärtig in Recht stehenden Bestim-
mung des §76, wonach jedes Mitglied nicht nur mit seinen
Geschäftsantheilen, sondern auch noch mit einem weiteren
Betrage in der Höhe derselben« haftet, besagt der Ausschuß-
bericht des Abgeordnetenhauses (ad§ 76): »Es wurde da
im österreichischen Rechte eine neue Art Haftung geschaffen,
welche in keinem audereu Gesetze mehr vorkommt; es wird
durch diese Bestimmung dem Genossenschafter eine Haftpflicht
nach außen auferlegt, wie dies sonst bei Genossenschaften mit
beschränkter Haftung nicht besteht, und darum wird die Be-
stimmung wohl geeignet sein, den Credit der Genossen-—-
schaft zu erhöhen.
Jst schon diese Beschränkung der Haftung mit dem Ge-
setze nicht in Einklang zu bringen, so ist auch die Art und
Weise, wie der Stadtgemeinde ein Aequivaleut für die Ueber-
nahme der Subsidiarhaftung durch Einräumung eines ent-
sprechenden Einflusses anf die Leitung der Genossenschaft ge-
boten werden soll, de Iege Iata unzulässig. Nach§ 15 des
Genossenschaftsgesetzes muß der Vorstand gewählt werden,
er muß aus der Zahl der »Genossenschaster« gewählt
werden, seine Bestellung soll zu jeder Zeit widerruflich sein.
Mit dieser Bestimmung verträgt es sich nicht, daß der Aus-
schuß zur Hälfte ans Personen, welche nicht Mitglieder der
Genossenschaft sind, bestehen soll,— mögen diese Personen von
der Gemeindevertretung oder von der Generalversammlung
der Genossenschafter gewählt werden, und ist es ebensowenig
zulässig, daß eine Person ohne Wahl in den Ausschuß ein-
tritt, wie dies bei Normirung einer Virilstimme für den je-
weiligen Bürgermeister, sowie einer Anzahl Ausschüsse und
Ersatzmänner der Fall wäre.
Die kritisirten Statutenbestimmungen widerstreiten je-
doch auch dem Genossenschaftsprineip, sowie der wirtschaft-
lichen und soeialen Bedeutung der Erwerbs- und Wirtschafts-
genosse—nschaften. Der Genossenschaftszweck, die Förderung des
Erwerbes oder der Wirtschaft der Mitglieder soll durch den
gemeinschaftlichen Geschäftsbetrieb erreicht werden; von den
gemeinschaftlichen Geschäftsoperationen soll das Wohl und
Wehe des- Einzelnen abhängig sein nnd der Einzelne hiedurch
genöthigt werden, seine Kräfte anzuspannen, aber auch auf
seinen lässigen Genossen einzuwirken; denn der Ruin des
einen erschwert die Verpflichtung der übrigen Genossen. Das
Solidaritätsgefühl, das Gesühl des gegenseitigen Bedürfens
und Förderns soll in den Genossenschaftsmitgliedern lebendig
sein und jeden Einzelnen zur vollen Bethätigung seiner wirt-
schaftlichen Kräfte anleiten; er soll darum nicht nur die
Früchte derselben ernten, sondern auch die Gefahr des Unter-
nehmens tragen: Selbsthilfe und Selbstverantwortlichkeit. Das
Bewußtsein eines derartigen Rückhaltes, wie er durch Ueber-
nahme der Haftung seitens einer öffentlichen Eorporation,
einer Gemeinde, eines Bezirkes u. s. w» geboten wird, schwächt
das Vertrauen der Genossenschafter in das eigene wirtschaft-
liche Können und raubt ihnen ihre wirtschaftliche Selbständig-
keit. Es ist klar, daß derartige Verhältnisse dem Gedeihen
der Genossenschaft hinderlichs ein müssen, denn in der Ge-
nossenschaft associiren sich nicht so sehr die Kapitalskräfte,
als vielmehr die Arbeitskräfte-; prosperirt aber die Genossen-
schaft, weil sie tüchtig geleitet und ihr Geschäftsgebaren von
echt genossenschaftlichem Geiste erfüllt ist, dann genießt sie
nicht allein den aus der Selbsthilfe resultirenden Erfolg,
sondern theilt ihn— wie in dem uns vorliegenden Falle—
mit der »haftenden« Corporatiou, deren Haftung bei— gutem
Stande der Genossenschaft materiell völlig bedeutungslos ist.
Dazu kommt noch, oaß die Uebernahme der Haftung
seitens einer Gemeinde für die Verbindlichkeiten einer Ge-
nossenschaft, welche nicht sämmtliche Gemeindegenossen uni-
faßt, schwerlich durchführbar sein dürfte; denn es handelt sich
hiebei wohl um eine Verfügung, welche das Gemeindever-
niögen betrifft nnd an welcher die jeweiligen Mitglieder der
Gemeinde, sohin auch jene, aus denen künftig die Gemeinde
bestehen wird, interessirt sind. Es ist zweifelhaft, ob nach
den für die Verwaltung des Gemeindeeigenthumes besteheuden
Norinen, welche z. B. auch die Aufnahme von Darlehen und
Vornahme von Creditsoperationen seitens der Gemeinde nur
unter gewissen Cautelen und bis zu einer (mit Rücksicht auf
den einjährigen Betrag der Gemeindeeinkünfte) festgesetzten
Grenze gestatten, die Ueber-nahme einer ganz unbegrenzten
Haftung gesetzlich zulässig erscheint.
Wir können auch nicht der Anschauung der Jnterpellanten
hnldigen, welche dahin geht, daß die Genossenschaften unter
Haftung öffentlicher Körperschaften gerade deshalb, weil sie
den Rückhalt dieser Haftung besitzen, vom Vertrauen der Be-
völkerung getragen werden würden. Auch die Haftung einer
Gemeinde kann mitunter sehr wenig Gewicht haben. Wir
glauben vielmehr, daß dieses Vertrauen der Bevölkerungzum
größten Theile von der Vertrauenswürdigkeit der jeweiligen
Gemeinderepräsentanten abhängig sein dürfte, wie denn bei
wirtschaftlichen Associationen überhaupt, zumal bei Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften der Ruf des Unternehmens
zuvörderst auf der persönlichen Qualificativn der jeweiligen
- L’ I
- HAVE-.
, Tr .-.«’.

««’« »z» -2-
.-,«.-««4.»....,. «:( s s
-,»-«.»·«.-»- L«-
109
Leiter desselben fich aufbaut. Dieser letztere Umstand ist auch
einer derjenigen Gründe, welche uns gegen eine Einflußnahme
von Seite außerhalb der Genossenschaft stehender und an der
Genossenschaft unbetheiligter Personen auf die Leitung der-
selben zu sprechen scheint. Der Gemeinderath, welcher in der
Leitung der Genossenschaft Sitz und Stimme hat, nicht weil
er Genossenschafter, sondern weil er Gemeiiiderath ist, wird
in erster Linie das Jnteresse der Gemeinde wahrnehmen, das
Interesse der Genossenschaft iiur insoweit, als sich dasselbe
mit dem Jnteresse der Gemeinde deckt. Die Anwesenheit von
6 Gemeinderäthen in einem zwölfgliedrigen Genossenschafts-
vorstande, wie es das in Rede stehende Statut vorsieht, ist
jedoch unter allen Umständen bedenklich; es braucht nur
einen Genossenschafter im Vorstande, welcher bei Divergenz
der Meinungen abtrünnig wird— vielleicht weil er es sich
wegen einer Privatangelegenheit mit dem Herrn Bürger-
meister nicht verderben will— und die Genossenschaft ist
ein Spielzeug in den Händen der Gemeindeverwaltung. Dies
ist umso bedenklicher, als die Gemeindeverivaltung bei der
Wahl ihrer Vertreter in die Genossenschaft sich gewiß nicht
durch die Eignung der Personen rücksichtlich ihrer Kenntnifse
und Fähigkeiten zur Leitung einer Genossenschaft wird be-
stimmen lassen, sondern oft andere Motive für die Wahl
maßgebend sein werden. Nicht im geringen Maße wird hier
di e»Politik« eine Rolle spielen, welche vielleicht schon bei
den Wahlen in die Gemeindevertretung eine— dort aller-
dings berechtigte— Rolle gespielt hat, und so wird denn
aus fast unvermeidliche Weise die Politik iii die Genossen-
schaft, die politische Leidenschaftlichkeit auf den Boden ruhiger,—
wirtschaftlicher Thätigkeit verpflanzt werden. Dazu kommt,
daß jeder Wechsel in der Gemeindeverwaltung einen Personen-
wechsel im".Vorstande der Genossenschaft zur Folge haben
würde, welcher Wechsel gewiß keinen guten Einfluß auf das
Gedeiheii der Genossenschaft üben kann. Die Erfahrung hat
gelehrt, daß zumeist jene Genossenschaften prosperiren, deren
Leiter durch die Länge der Zeit Gelegenheit hatten, fich in
die Geschäfte der Genossenschaft einzuleben und denen eine
reiche Erfahrung in genossenschaftlichen Angelegenheiten zu
Gebote steht.
Dies sind die wesentlichen Gründe, warum uiis auch
de· Iege ferenda die Zulässigkeit von Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenossenschaften unter Haftung von öffentlichen Körper-
ischaften verwerflich erscheint. Dr. W.
Verbandgszngelegenheiten.
Seit der letzten Mittheilung in Nr. 11 d. Bl· vom
17. März d. J. find dem »Allgemeinen Verbande« als Mit-
glieder beigetreten: Der Erste Allgemeine Arbeiter-Spar- und
Consumverein in Wöllersdorf, die Erste Handels- uud
«Rohstoffgenossenfchaft der Schuhmachernieister .in Krems,
der Arbeiter- Consumverein für W e r m s d o r f u n d U m-
g e b u n g (Mähren) und der Bärner Spar- und Vorschuß-
verein in Bärin
Verschiedene Mittheiluiigem
Perfollalnnchricht. Hermann Hitter 1-. Wie uiis aus
Schlackeiiwerth mitgetheilt wird, ist der Controlor des Spar-
und Vorschußvereines dortselbst, Herr Hermann Hitter, welcher
durch 20 Jahre iii der genannten Genossenschaft thätig war
und sich als ein äußerst pflichtgetreuer Veamter erwies, am
9 d. M. mit Tod abgegangen.
Neuerungen iin Geschäftsverkehre der Oesterr.-uugar.
Bank. Der Generalrath der Vank hat in seiner Sitzung vom
9. d. M. zwei Neuerungen im Geschäftsverkehre der Bank
beschlossen. Die eine betrifft die Zulassung der nichtacceptirten
Tratte zum Escompte bei der Bank. Der Generalsecretär-Stell-
vertreter von Pranger erstattete ein Referat, in welchem er
die Gründe auseinandersetzte, welche für die Maßnahme sprechen.
Dieselbe bedeutet eine fortschreitende Ausgestaltung des Eredit-
wesens. Jn den letzten Jahren hat sich das Bedürfnis, osfene
Buchforderungen zu mobitisiren, immer inehr geltend gemacht.
Das wirkliche Warenaccept nimmt nämlich von Jahr zu Jahr
ab, nnd besonders in den deutschen Provinzen, iii den Alpen-
ländern, ist die Kaufmannschast, namentlich in der Textilbranche,
nur selten zu bewegen, den Credit durch ein Wechselaccept zu
decken. Jn Galizien und iii Ungarn ist allerdings der Wechsel-
verkehr in der Textilindustrie noch fehr häufig. Da nun der
beiweitem größte Theil der Außenstände nicht mehr in dem
Wechselaccepte, sondern in offenen Buchfordernngen seinen Aus-
druck findet, ist der Gedanke aufgetaucht, die Mittel zu erlangen,
um diese offenen Buchsordernngen zu mobilisiren. Es bildeten
sich zu diesem Zwecke zwei Creditgenossenschaften.X) Der Jn-
dustrielle oder Kaufmann reichte bei denselben seine Buchforde-
rungen ein und erhielt fiir dieselben ein Accept, welches dis-
contirt wurde. Auf diese Art erfolgte eine Belehiiung der offenen
Buchforderungen. Allein hier ergab sich dadurch eine Unzukömni-
lichkeit, daß der Schuldner nicht verständigt wurde. Ueberdies
erblickten viele Kaufleute darin, daß ihre Creditoren sich die
Buchforderungen im Wege der Vereine liquidiren ließen, ein
ihren Ciedit schädigendes Vorgehen und brachen häufig die
Geschäftsverbiudung mit den Gläubigern ab. Der Qesterrr.-
uugar. Jiicassoverein strebte an, die Anweisung marktsähig zu
machen, allein abgesehen von dem Widerstande, den die Schuldner
diesen Anweisungen entgegenftellteii, hatten die letzteren praktisch
dadurch einen verhältnismäßig geringen Werth, daß sie nur eine
achttägige Laufzeit besaßen und überdies von keiner Bank ge-
nommen wurden, weil die Anweisung den Anssteller und den
Giranten nicht haftbar macht. Dagegen besteht bei der nicht-
acceptiiten Tratte die Haftbarkeit des Ausstellers und Giranten.
Ueberdies wird hier der Schuldner verständigt. Der Generalrath
beschloß heute, solche Tratteii mit dreimonatlicher Laufzeit und
iin Höchstbetrage von 3000 Kronen zum Escompte zuzulassen.
Man nimmt an, daß die Tratte ohne Kosten, die nunmehr eiri
discoiitfähiges Papier geworden ift und eine dreimonatliche
Laufzeit hat, sich in der Kaufmannschaft allmälig eiiileben werde.
Eine zweite Neuerung geht dahin, daß auch Personen, die kein
Giro-Conto bei der Baiik haben, auf ein Giro-Conto Ueber-
weisungen vornehmen können, während dies bisher nnr den
Giro-Contoinhabern unter einander möglich war. Ferner wird
der Giro-Contoinhaber je nach Wunsch von der Bank über eine
erfolgte Ueberweisung verständigt, während bisher eigens eine
Erkundigung vom Giro Contoinhaber eingezogen werden mußte
Oesterreichische Postspartasse. Jm Laufe des Monates
Mai 1900 wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehre
eingelegt K 8361. 769- 56, xiickgezshit K 8, 704 025- 75 uud
«) Außer diesen zwei Genossenschaften escomptirt auch die Geld-
Centralftelle deg Allgemeinen Verbandes, dao »Wiener Gewerbliche Credits
Institut-t, ossene Buchforderuiigen. Anmkg. d. Redactioii.
- te
J- «-
« ·. -LJ--k«- -«-..—: se
. .«.-. «...«..
-«,.-.«..-.., .:-..,-.-.-
—.- -:--. -.-—«.- .-».....-«—s- -.-..-.--».

110
haben daher«im Monate Mai 1900 im Sparverkehre um
K 342.256·19 mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Jm Checkoerkehre wurden eingelegt K 474,007.624«88, rück-
gezahlt K 458,937.625«39, und hat sich sonach im Monate
Mai 1900 der EinlageniSaldo im Checkverkehre um
K 15,069.998-99 vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Mosate Mai 1900 ini Sparoerkehr uni 718, im Eheck-
verkehr um 172 und im Clearingverkehre nm 156 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate Mai 1900 erreichte die Summe
von K 950,011,045·08. Der Gesanimt-Saldo des Amtes be-
ziffert sich mit Ende Mai 1900 im Sparverkehre mit
K 135,883.689"69, im Eheckoerkehr mit K 170,744.097«70,
zusammen demnach niit K 306,627.787«39. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,454.284 und im
Eheckverkehr 41.502. Von den Eheckbüchelbesitzern sind 82.455
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende Mai l. J. 15.235, füi welche Staatspapiere im Betrage
von K 75,868.962 Nommale in Verwahrung des Amtes erliegen.
Für Rechnung der Einleger wurdeti aus Grund ihrer Einlagen
bis Ende Mai 1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten im
Nominalbeirage von K 91,711.312.
Literatur.
Die Buchführung für Vorschuß- und Creditvereine, von
Albcrt Vollbottl. II. Band der Handbibliothek für
das deutscheGenossenschaftswesen. Berlin, J. Gutten-
tags Verlagsbuchhandlung, 1900. Obwohl bereits einige An-
leitungcti zur Buchführung für Creditgenosfenschasten vor Jahren
erschienen sind, entspricht das vorliegende neue Werk des deutschen
Verbandsrevisors Albett Vollborn einem Bedürfnisse, indem
es aus der Praxis heraus geschrieben und die auf Grund der
früheren Buchführuugsanleitungen gemachten Erfahrungen hiebei
vertoertet wurden. Das Buch gilt für Ereditgenossenschaften aller
Arten und Systeme und wird der Zweck von dem Verfasser in der
Einleitung sehr trefflich damit geschildert, daß er bemerkt, daß
mit dieser Anleitung nicht beabsichtigt wird, etwas ganz Neues
zu biiten oder ein neues System sür die Buchführung aufzu-
stellen; er beinerkt weiters wörtlich: »Die Giundbedingungen
für die Buchführung stehen fest und es läßt sich nichts an ihnen
ändern. Vielmehr kann es sich nur darum handeln, Bücherein-
richtungen zur Veranfchaulichung zu bringen, mittels denen es
den Genossenschaften möglich ist-, ohne vielen Zeitaufwand eine
zuverlässige und klare Uebersicht über den Stand der Geschäfte
und die Lage des Vermögens zu erlangen. Das ist der
Hauptzweck jeder guten Buchführung. Alle Einrich-
tungen derselben müssen auf den Endzweck, die Aufstellung der
Iahresrechnung, hinauslaufen. Und hieraus soll in den folgenden
Ausführungen besonders Wert gelegt werden, Die Ausgabe des
Buches ist demnach: »die in dem sünfzigjährigenZeit-
raume des Bestehens der Genossenschaften ge-
sammelten Erfahrungen zum Nutzen aller Ge-
nossenschaften zusammenzufassen und eine An-
leitnng zur Buchführung zu geben, die in allen
Theilen der bewährten Praxis ihre Entstehung
verdankt.« Der Inhalt des Buches bestätigt diese grund-
legenden Bemerkungen und zeigt uns an zahllosett Beispielen,
an ebenso zahlreichen Buchsormularien und an der Hand eines
improvisirten Geschäftsganges die d o p p e l te B u ch fü h r u n g-
sür Ereditgenossenschaften. Das Bnch zerfällt in zwei Theile:
der erste Theil behandelt die Grundsätze der Buchführung und
die Einrichtungen einer neu gegründeten Genossenschaft, welche
sich auf die nothwendigsten Geschäfte beschränkt. -Jm zweiten-
Theile des Buches wird die Erweiterung der Geschäfte der
Genossenschaft angenommen und dementsprechend die Bücher ver-
mehrt und deren Einrichtungen oervollkommt; ebenso sind die
nothwendigen Rechnungsabschlüsse eingehend erläutert. Obwohl
der Verfasser im theoretischen Theile des Buches drei Buch-
führnngsarten darlegt (die einfache, die doppelte und die ameri-
kanische Buchführung), hält er sich in der weiteren Ausführung
doch nur an die fiir die Creditgenossenschaften zweckmäßigste Art
der Buchführung, nämlich die doppelte Buchführung. Jene
österreichischen Genossenschaften, welche ihre Bücher nach den
vom Allgemeinen Verbande herausgegebenen, noch auf den ersten
Vorschlägen Schulze-Delitzsch basirenden Buchformnlarien ein-
gerichtet haben, werden in der Einrichtung der Bücher keine
wesentlichen Aenderungen vorfinden; doch wird ihnen das Buch
manche Erläuterung geben, welche sie bisher zum Theile fehr
vermißt haben. Durch die Unterstützung, welche Hetr E. Sie-
bert, Director der deutschen Genofsenschaftsbank von Soergl,
Parrifius Fr— Comp. zu Berlin detn Verfasser bei der Be-
arbeitung des Buches zutheil werden ließ, nnd durch die prak-
tische Erfahrung des letzteren in seiner Eigenschaft als Ver-
bandsrevifor, ist indem vorliegenden Buche ein Werk zustande-
gekommen, welches nicht nur für die deutschen, sondern für alle
Ereditgenossenfchaften von hohem Werte ist, weshalb wir die
Anschasfung desselben unseren Genossenschaften auf das wärmste
nnd eindringlichste empfehlen. Der Preis des Buches stellt sich
broschürt auf 7 Mark, gebunden auf 8 Mark.
I. Grazer Skhuhmacherstiohstossverem,
registrirte Genossenschaft rnit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Donnerstag den 21. Juni, 8 Uhr abends. ini Gasihause
»zum wilden Mann«, Jakominigasse, siattfindenden ordentlichen
Generalversammlung-
Tagesordnuug:
. Vorlesunq des Protokolls.
. Geschäftsbericht nnd Vortrag über die Bilanz 1899z
. Bericht des Aussichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
. Beschlußfassung über den Reingewinn.
. Ergänzungswabl des Anfsichtsrathes.
. Beitritt zum Allgemeinen Verband.
. Allgemeine Anträge.-
Der Auffichtsrath dcs I. Grazer Schuhmacher-Rohftoffocreines, regi-
strirte Genossenschaft tnit beschränkter Haftung.
granz zvlqiexq Vorsitzenden
Æiener gewerbliches Credikmlltkuk
Wien, I., Gisclastrafze 5.
Geld-Zentralstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenofsenschaften iti Oesterreich.
Geschäftebewegung in der GeuossenlchaftH-Jlbtheilung
in der Zeit vom 1. Jänner bis 31. Mai 1900.
Hpareinlagenx,
Einzahlungen.... K 236.314·54
Rückzahlungen....» 152.862·18
Stand am 31. Mai.. K 322.628«56
Darlehem
Ertheilt..;... K 6.700-——
Rückgezahlt.....» 9.678-13
Stand am 31. Mai·. K 20.124»«21
Esrvmpkm
Escomptirte Rimessen.. K 180.l47·28
Eingegangen und begeben.» 211.877«63-
Stand am 31. Mai... ... K
ZUM Jlnrassv übernommen..... K
GelammbEinnalxmen keii 1. Octolek 1897 t K 2,209.559«08
« -Kusgabrn z.. K1,924.707·22
Gespinnst-Umsatz.. K4,134.2 6O30
« Tag der Eröffnung der Genossenschasts-Abtheilnng.
XII-Gidle-
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtfchaftsgenofscnfchaftcn in Oefterreich.
Fur die Redaction verantwortlich: Carl Wrabctz.— Gesellschastanchdruckeeei Brüder Hollinet, 111., Erdbergftr. 3 Telephon Nr. 4904).

