Abonnementsi
Redacdtion
Adniinistratiom
Preis-
im Jnlande init Posi-
Zuleiioiiiig: Wien I.
gniizj. lc 10, l)albj. li 5 Gifeiasikciße 5
»die Genossenschaft« sllboni enirnisjiininit die
erscheint sedkn Samstag
Adniinistration entgegen.
VII-« 219 r ii ec n Erz-s-
des Allgemeinen Berbandes der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgeuossenschaften Oestcrreicljs.
Begründet von Herni. Zellen— Redigirt vou Carl Wrabetz
sb. anxlmigeu an die Kdiiiiuiliratimi können auk das Pvlilparkalka- Cilontv RV 827 .368 deø Bllgemeinen Verbandeg geleistet wer-den
WVM »««--.,-, .,,»-«-..- -»- -- «»«- -»--»«-«-«M-. .-—,.-, -,-—-«, «-»« .-
Ur 47
Bur Frage der Umwandlung einer Genossenschaft mit i
unbeschränkter thaftung in eine Genossenschaft mit
beschränkter Haltung.
Jn Nr. 31 d. Vt. vom 4· August l. J. haben wir
die Entscheidung des Obersten Gerichtshofes voni 17. Jänner
1900, Z. 19203 ex 1899, veröffentlicht, wonach Statuten-
änderungen, welche die Umwandlung einer Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung in eine solche mit beschränkter Haftung
enthalten, unzulässig find.
Jm Mai diefes Jahres wurde jedoch seitens eines
Registergerichtes eine Entscheidung gefällt, welche mit der
citirten oberftgeiichltichen Entscheidung sowie mit der analogen
oberftgerichtlichen Entscheidung vom 30. Aiiguft 1882 Z. 9937
in directein Widerspruche fteht. Diese Erscheinung veranlaßt
nns zn den heutigen Ausführungen, welchen wir als prak-
tifches Beispiel die erwähnte Entscheidung des Registergerichtes
1. Jnstanz zugrunde legen wollen.
Der »Coiisumverein zu T, registrirte Genofeiischaft
mit unbeschränkter Haftung«, desfen Statut rückfichtlich der
Haftung die Bestimmung enthielt, daß jedes Mitglied für
die Erfüllung säinintlicher von der Genossenschaft einge-
gangenen Verpflichtungen, insoweit die Activbestäiide der
Genossenschaft nicht ausreichen, solidarisch mit seinem ganzen
Vermögen zu haften habe, beschloß in der diesjährigen
Generalversammlung unter anderem folgende Statutenände-
rung: 1. Die Firma habe nunmehr ,,Coiifiimverein zu T,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung« zu
lauten; 2. der Haftungsparagraph habe nun zu lauten:
»Jedes Mitglied ist verpflichtet, für die Erfüllung sämmt-
licher von der Genossenschaft eingegangenen Verpflichtungen,
insoweit die Activbestände der Genossenschaft nicht ausreichen,
sowohl mit feinem Geschäftsantheile als anch mit einem weiteren
Betrag in der Höhe desselben zn haften, wobei es gleichgiltig
ist, ob die Verpflichtungen vor dem Eintritte des Einzelnen
bereits bestanden haben, oder erst während feiner Mitgliedfchaft
entstanden find.
Für die Erfüllung der bis zsum Zeitpunkte der
« Regiftrirung der in der Generalversammlung vorn 6 Mai
1900 beschlossenen Statutenänderii n g eingegangenen Ver-
pflichtungen der Genossen chaft haften alle Iene, welche
noch vor dieser Registrirung als Mitglieder bei-
getreten sind, solidarisch mit ihrem ganzen Ver-
mögen, nnd zwar im Falle ihres Ausscheidens
auch binnen der für Genossenschaften mit unbe-
schränkter Haftung normirten zweijährigen Ver-
jährungsfris.«
wien, den 24 illoiiember 1900
XX1X. Ialirgaiig
Es wurde also eine Aenderung der Haftung beschlossen,
was zur Folge hatte, daß die Firma geändert weiden mußte.
Mit Rücksicht darauf, daß voni Zeitpunkte der Registrirung
der Statutenänderung an von neu beitretenden Mit-
gliedern überhaupt, und auch von den bisherigen Mitgliedern
hinsichtlich der nach dieser Registrirung von der Genossen-
fchaft eingegangenen Verbindlichkeiten nur mehr beschränkt
gehaftet wird, wählte man den Beifatz: »mit beschränkter
Haftung«.
Das Registergericht, welchesdie Eintragung der ge-
änderten Statuten bewilligte, überfah hiebei, daß die Ge-
nossenschaft mit ebensoviel oder besser gesagt: mit ebeiifo
wenig Berechtigung den Beisatz »mit unbeschränkter
Haftung« hätte beibehalten können, da von den im Zeit-
pnnkte der Regiftrirung der Statutenänderung bestandenen
Genosfeiischaftsmitgliedern für alle bis zii diesem Zeitpuiikte
eingegangenen Verpflichtungen weiterhin solidarisch niit deni
ganzen Vermögen gehaftet werden soll, die Genosf-nschaft
sohin rücksichtlich dieser Verbindlichkeiten und dieser Mit-
glieder nicht anfhört, eine Genossenschaft mit unbefchränkter.
Haftung zu sein.
Schon diese Erwägung, daß für eine vor dem 6. Mai
1900 bestandene Verbindlichkeit der Genossenschaft ein Tdeil
der Mitglieder (die alten) unbeschränkt, ein anderer Theil
(die neubeitretenden) beschränkt haften sollen, im Zusammen-
halte mit der fundamentalen Bestimmung des§ 2 des Ge-
iiosfenschaftsgefetzes, hätte den Referenten darauf hinweisen
müssen, daß die angesuchte Statutenänderung abzuweisen fei.
Denn der§ 2 Genossenschaftsgesetz normirt im Abfatz
1: ,,Erwerbs- uud Wirtschaftsgenossenschaften können ent-
weder mit unbeschränkter oder mit beschränkter Haftung
ihrer Mitglieder errichtet werden«
Eiiie Genossenschaft mit »gemischter« Haftung ihrer
Mitglieder ist de lege unzulässig, und der Absatz 2 des cit.
Paragraphen bestimmt deshalb
»Im erften Falle (bei unbeschränkter Ha tnng) haftet.
jeder Genossen chafter für die Verbindlichkeiten der Ge-
nossenschaft solidarisch mit seinem ganzen Vermögen, im
zweiten Falle (bei beschränkter Haf tnng) nur bis zii einein
beftinimten, im voraus festgesetzten Betrage.«
Daraus geht hervor, daß die Haftung jedes Genossen-
schafters die gleiche sein muß.
Fahren wir in der Leetiire des Genossenschaftsgesetzes
fort, so finden wir einige Zeilen fpäter im §4 die Be-
stimmung:

214
»Die Genossenschaftsfirma niuß voin Gegenstande der s infolge des Wechsels iin Mitgliederbestande veränderlich Die
Unternehmung entlehnt sein, die Beeichuung »registrirte Ge-
nossenschaft« und je nach der Haftu ng (§ 2) mit dein
Beisatz: »mit unbefchräukter Haftung« oder »mit beschränkter
Haftung« enthalten.«
Dieser Bestimmung, in welcher ausdrücklich der§ 2
bezogen wird, liegt folgender Sinn zugrunde:
Die Firma muß 1. eine Sachsirma sein, welche Zweck
und Geschäfte der Genossenschaft erkennen läßt; Z. sie rnuß
jene Haftung bezeichnen, welche die Haftung jedes ihrer
Mitglieder ist.
Jn dem unseren Erörterungen zugrundeliegenden prakti-
schen Falle entspricht somit die Firma rücksichtlich des Bei-
satzes »mit beschränkter Haftung« nicht den Anforderungen des
Gesetzes, da die beschränkte Haftung nicht die Haftung
,,jedes« Genossenschafters ist.
Es ist jedoch zur Beurtheilung der Creditfähigkeit einer
Genossenschaft von großer Wichtigkeit, daß die Subsidiar-
haftung der Mitglieder nicht complicirt sei, und für die
Sicherheit der Gläubiger unerläßlich, daß diese Haftung eine
einheitliche und conftante sei. Denn —- hier kommen wir
auf-ein Moment zu sprechen, welches in den Begründungen
der oberstgerichtlichen Entscheidungen nicht aufscheint —- es
ist die charakteristische Befonderheit der Genossenschaft gegen-
über den Gefellschaften des Handelsgesetzbuches, daß sie ein
Verein »von nicht geschlossener Mitgliederzahl« ist (§ sl
Genossenschaftsgesetz). Die Mitgliederzahl kann wohl be-
grenzt werden durch Bedingungen, die man an die Ausnahme
neuer Mitglieder knüpft, sie darf aber nicht von vorn-
herein geschlossen werden. Die Genossenschaft ist keine Ka-
pitalsafsociation, wie z. B. die Actieugesellschast, bei
welcher das Mitglied lediglich als Träger der Actie
erscheint und die Mitgliederzahl durch die Zahl der Actien
von vornherein geschlossen ist; die Genossenschaft ist eine
Personenassociation; es soll durch das Zusammenschließen der
kleinen Barvorräthe der Mitglieder ein Kapital aufgebracht
werden, welches dein Geschäfte als Grundstock dient, und
durch-die wechselseitige Garantie aller eine Creditbasis ge-
schaffen werden. Es mußte daher, um eine Steigerung
dieses Credites zu ermöglichen, die Möglichkeit des steten
Wechsels der haftbaren Mitglieder gesetzlich gewährleistet
werden. Diese Möglichkeit hat znr Folge, daß das Getroffen-
schaftsvermögen ein schwankendes ist, vom Eintritt und Aus--
tritte der Mitglieder abhängig. Das sranzösische Gefetz be-
zeichnet darum die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschast
als societå ä capital verrjable (Vereinigung mit veränder-
lichem Vermögen)— nach der Wirkung; unser Gesetz wählt
die Bezeichnung »Verein vou nicht geschlossener Mitglieder-
zahl« —- nach dem Wesen selbst und zielt damit auf die
gleiche Wirkung ab.«
Der stets mögliche Wechsel der hastbaren Mitglieder
bedingt aber, daß die Haftung jedes einzelnen Mitgliedes
für alle Zukunft feststeht. Die Creditbasis der Genossenschaft,
das Gendfsenschaftscapital einerseits, die Subsidiarhaftung
der Mitglieder anderseits, ist —-’wie erörtert wurde -——
Subsidiarhaftung der Mitglieder wird aber gänzlich illusorisch,
wenn sie anch rücksichtlich jedes einzelnen Genossenschaft-ers
nicht ein- fiir allemal feststeht, wenn es, wie im besprochenen
Falle, statutarisch zulässig erklärt wird, daß einerseits später
eingetretene Mitglieder fiir die bei ihrem Eintritte bestandenen
Genossenschaftsschulden in geringerem Maße haften, als dies
nach deni Gesetze von den in welchem Zeitpunkte inimer
Beitretenden angenommen werden konnte, und anderseits die
ursprünglichen Genossenschaftsmitglieder die im Genossen-
schaftsvertrage übernommene Haftungspflicht in Hinsicht
künftiger Genossenfchaftsschnlden abschütteln; mathematisch
ausgedrückt: es ist schon die Rechnung mit einer variablen
Größe theilweise problematisch; die Rechnung mit zwei va-
riablen Größen ist lediglich Problem. Wenn die Haftung
eines Mitgliedes mit der constanteii Größe 5 feststeht, ergibt
sich die jeweilige Gesammthaftung der Mitglieder durch
Multiplication dieser Constanten niit der variablen Mitglieder-
zahl uoch mit einiger Zuverlässigkeit; man weiß dann, daß
bei 100 Mitgliedern diese Gefainnithaftung den Wert 500
repräsentirt und bei 150 Mitgliedern den Wert 750 reprä-
sentiren wird. Wenn aber die Haftung jedes eiuzeluen Mit-
gliedes variabel ist, weun die Constaute 5 für einen Theil
der Mitglieder zur 3 wird.uud auch für die anderen nnr in
gewissen Fällen 5 bleibt und die Zahl dieser Mitglieder selbst
wieder variabel ist, dann ist die Rechnung ein Problem, der
Wert der Gesanunthaftung ein problematischer.,»
Wir haben bereits gefeheu, daß schon iin Grunde der
ersten 4 Paragraphe des Genossenschaftsgesetzes eine Ein-
schränkung der Subsidiarhaftung der Mitglieder durch eine
Aendernug der Statuten unzulässig ist und benöthigen kaum
auf die iin§ 53 des Gesetzes, im II. Hauptstückz »Besondere
Bestimmungen für Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung«
enthaltene Norni hinzuweisen, welche lautet:
»Wer in eine bestehende Genossenschaft
eintritt, haftet gleich den anderen Genossenschaftern
siir alle von der Genossenschaft vor seinem Eintritte ein-
gegangenen Verbindlichkeiten.·
« Ein entgegenftehender Vertrag ist gegen Dritte ohne
Wirkung«
"Mit dieser Bestimmung-soll nicht« bloß ausgedrückt
werden, daß den Eintretenden ebenfalls eine Haftung für die
schon bestehenden Genossenschaftsfchnlden trifft, sondern weiter,
daß diese Haftung die gleiche ist, wie die der anderen
Genossenschafter.-«
T Die in Nr. 49 dieses Blattes vom 9. December 1882
erörterte Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom
30. August 1882, Z. 9937, betrifft einen dein in Rede stehenden
vollkommen analogen Fall. Das dort in Betracht kommende
Kreisgericht (I. Jnstanz) hat aber mit Recht das Anfuchen
um Eintragung der Statutenänderung abgewiesen, das Ober-
landesgericht zu Prag (1l. Jnstanz)« hat die Beschwerde und
der Oberste Gerichtshof unter Acceptirung der Grüiide der
beiden unteren Jnstanzen den außerordentlichen Revisions-
recurs der betreffenden Genossenschaft abgewiesen.-

215
Die beiden unteren Jnstanzen stützten ihre Entscheidung s gesetzes festgesetzte einjährige Verjährungsfrist zu statten
auf die §§ 2 und 53 des Genossenschaftsgesetzes, wonach
Genossenschaften mit unbeschränkter Haftung und solche mit
beschränkter Haftung »ihrer Grundlage nach« wesentlich ver-
schieden find; sie müssen deshalb nach§ 4 des Gesetzes auch
eine verschiedene Firma führen und gelten beziiglich ihrer
verschiedene gesetzliche Bestimmungen: Hauptstück Il einerseits,
Hauptstück 111 anderseits; der Beschluß auf Aenderung der
Haftung involvire daher nicht lediglich eine Statutenänderung,
sondern die Auflösung der Genossenschaft mit unbeschränkter
Haftung und die Errichtung einer Genossenschaft mit be-
schränkter Haftung; diesbezüglich seien aber die Liquidation
der alten Genossenschaft und die schriftliche Abfassung des
Genossenschaftsvertrages riicksichtlich der neuen Genossenschaft
gesetzliche Erfordernisse.
Die ratio legis, der Grund, warum diese gesetzlichen
Bestimmungen seitens des Gesetzgebers gerade in dieser Weise
stipulirt wurden, wird in diesen Entscheidungsgründen nur
berührt; es heißt diesbezüglich, daß ,,im Hinblicke auf die
im§ 2 des Gesetzes festgesetzte Haftung der Mitglieder und
auf die hieraus sich ergebenden Rechte der
Genossenschaftsgläubiger der Unterschied zwischen
einer Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung und einer
solchen mit beschränkter Haftung ein so durchgreifend wichtiger
ist, daß eine Umänderung der ersteren Genossenschaft in eine
solche mit beschränkter Haftung nicht möglich ist, ohne den
seitens der früheren Genossenschaftsgläubiger
erworbenen Rechten nahezutreten«.
Wir haben diese Rechte im Vorstehenden des näheren
erörtert und aus der wesentlichen Bestimmung des§ 1 des
Genossenschaftsgesetzes den Anspruch des Gläubigers einer
Genossenschaft als eines Vereines mit nicht geschlossener
Mitgliederzahl auf die gleiche Haftung aller wann immer
dem Verein beitretenden Mitglieder abgeleitet. Diesem wohl-
erworbenen Rechte des Genossenschaftsgläubigers darf durch
einseitigen Beschluß der Genos enschaft kein Abbruch geschehen.
Die den Genossenschaftsgläubigern bei Eingehung der Ver-
bindlichkeiten gebotene Sicherheit kann nicht durch Willkür
der einen Vertragspartei geschmälert werden; es müßte die
Einwilligung jedes einzelnen Gläubigers hiezu eingeholt
werden..
) Die Aufnahme einer Bestimmung, wonach, wie im
vorliegenden Falle, die Haftung der alten Mitglieder rück-
sichtlich der bereits bestehenden Genossenschaftsschulden aufrecht-
erhalten wird, ist nicht geeignet, die Gläubiger, welchen
auch der Wechsel der haftbaren Mitglieder zugute kommen soll,
schadlos zu halten. Jm Gegentheilel Die Genossenschaft,
soweit sie eine Genosenschaft mit unbeschränkter Haftung ist
—- und nur einer solchen hat der Gläubigerseinerzeit
creditirt —- hat nun eine geschlossene Mitgliederzahl und die
beschränkte Haftung der neu beitretenden Mitglieder kann
selbstredend nicht als Aequivalent für die ihm entzogene un-
beschränkte Haftung dieser Neubeitretenden betrachtet werden.
Dazu kommt, daß den neuen beschränkt haftenden Mitgliedern
im Falle ihres Austrittes die im§ 78 des Genossenschafts-
kommt, so daß dieselben auch fijr die Schulden der Ge-
nossenschaft an die alten Gläubiger nur durch ein Jahr uach
ihrem Ausscheiden aus der Genossenschaft haften, während
dem Gläubiger einer Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
durch die §§ 50, 73 des Gesetzes eine zweijährige Nachhaftnng
der ausgeschiedenen Mitglieder verbürgt ist.
Die Aufnahme einer Statutenbestimmung, wodurch diese
zweijährige Verjährungsfrist für alle vor der Registrirung
beigetreteuen Mitglieder rücksichtlich der bis zu diesem Zeit-
pnnkte eingegangenen Verbindlichkeiten der Genossenschaft
aufrechterhalten wird, führt nur zu der Anomalie, daß ein
aus einer Genossenschaft mit beschränkter Haftung— denn
eine solche ist sie jetzt firmamäßig —- ausscheidendes Mit-
glied für einen Theil der Genossenschaftsverbindlichkeiten durch
zwei Jahre, für den übrigen Theil durch ein Jahr nach-
haftet, vermag aber nicht die dem Gläubiger entzogene. zwei-
jährige Nachhaftung aller ausscheidenden Mitglieder zu ersetzen.
Nicht unerwähnt können wir an dieser Stelle eine
Bemerkung Ziller’s in Nr. 32 d. Bl. vom 10. August
1878 lassen, welche zwar für die Frage der Zulässigkeit der
Haftungsumwandlung im Wege einer Statutenänderung nicht
von Belang ist, aber in treffender Weife die rechtliche Posi-
tion solcher Genossenschaften mit »gemischter« Haftung der
Mitglieder kennzeichnet. Er sagt:
»Die Liquidation einer Genossenschaft und die Durch-
führung eines Coiicurses bieten, wie die Erfahrung gelehrt
hat, ohnehin große Schwierigkeiten, so daß sich vielfach der
Ruf nach genauerer Präcisirung der bestehenden gesetzlichen
Bestimmungen erhebt; in Genossenschaften, innerhalb deren
beide Haftungsarten in Geltung sind, würde in einem solchen
Falle eine vollständige Rechtsunsicherheit entstehen, und es
würden dadurch nicht nur die Jnteressen der Gläubiger auf
das Ernftlichste gefährdet werden, sondern es würde auch den
Mitgliedern großer Schaden erwachsen, indem bei der Un-
klarheit der Rechtslage zur Geltendmachung wirklicher oder
vermeintlicher Rechte voraussichtlich zahlreiche Processe an-
gestrengt werden würden.«
Eine solche Genossenschaft mit »gemischter« Haftung
ist eben ein Uudiug, ein Curiosum ebenso in juristischer wie
in wirtschaftlicher Beziehung, weil sie auf zwei nicht zn ver-
einenden Grundlagen basir.t, und nur die gleichelfirmamäßige
Bezeichnung »registrirte Genossenschaft« konnte die Jdee der
Umwandlung der Hafiung im Wege der Statutenänderung
aufkommen lassen, während der Gesetzgeber an die Möglich-
keit einer solchen Umwandlung gewiß nie gedacht hat. Jm
gegentheiligen Falle hätten die aus einer solchen Umwand-
lnng resultirenden complicirten Rechtsverhältnisse zumindestens
eine principielle gesetzliche Regelung erfahren müsen.
Erwähnt sei hier, daß das frühere bayerische Gesetz die
beiden Formen der Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschaft,
deren Wesen so grundverschieden ist, auch in der Bezeichnung
auseinanderhielt, indem es die ,,Gesellschasten mit solidarischer
Haftpflicht« als ,,eingetragene Genossenschaften«,
dagegen die »Gesellschafteu mit beschränkter Haftpflicht« als
,,re g ist rirte Gesellsch asten mit beschränkter Haftpflicht«
bezeichnete.

,,I
I.
H.
»si.
216
Wir haben aber ferner gezeigt, daß, abgesehen von der s
gesetzlichen Unzulässigkeit, auch die rechtliche Möglichkeit der
Haftungsbefchränkung ohne vorherige vollständige Befriedigung
der vorhandenen Gläubiger oder Einholung ihres Einver-
stäudnisses zur Hastungsänderung thatfächlich nicht besteht.
Denn die »Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung« bietet
den Gläubigern folgende Bürgschaft: Solidarhaftung der der-
zeitigen und aller künftig in die Genossenschaft eintretenden
Mitglieder für alle auch vor dem Eintritte des Mitgliedes
von der Genossenschaft eingegangenen Verbindlichkeiten.
Der Gläubiger, dem diese Sicherstellung seiner Forde-
rung ganz oder theilweise eingeschränkt wird, kann gegen
diefe Einschränkung Beschwerde führen und den Beschlußan
Eintragung einer solchen Statutenänderung anfechten-
Wenn der an die Spitze unserer Ausführungen gestellte
Beschluß, womit dem »Consumvereine zu T.« die Abwälzung
der unbeschränkten Haftung itn Wege der Statutenänderung
bewilligt wurde, unangefochten bleibt, so ist dies dem Um-
stande zuzuschreiben, daß die genannte Genossenschaft laut
ihrer Mittheilung thatsächlich vor Registrirung der Statuten-
änderung alle vorhandenen Gläubiger befriedigte. Jn diesem
Falle erscheinen die zur scheinbaren Wahrung der Rechte der
vorhandenen Gläubiger in das neue Statut aufgenommenen,
für die Praxis zwecklofen Bestimmungen nur zu dem Ende
angebracht, um der angesuchten Statutenänderung den Schein
der Rechtsbeständigkeit zu gebett-
Hofsen wir, daß die jiingste oberstgerichtliche Ent-
scheidung in dieser Frage vom 17. Jänner 1900 derartigen
ungesetzlichen Eintragnngen ein Ziel setzen wird.
Daß dies ihrer Vorgängerin, der oberstgerichtlichen
Entscheidung vom Jahre 1882, nicht gelungen ist, beweist
uns ein Beschluß dcs XV. Allgemeinen Vereinstagcs in
Neutitschein vorn Jahre 1887, in welchem constatirt wird,
daß die Handelsgerichte entgegen dieser Entscheidung in
wiederholten Fällen die Umwandlung von Genossenschaften
mit unbeschränkter Haftung in solche mit beschränkter Haftnng
im Wege einer Statutenänderung bewilligen, was umsomehr
befremde, »als derartige Umwandlungen auch geeignet er-
scheinen, das Vertrauen in die Solidität der Genossenschaften
zu erschüttern.« Dr. C. W.
iliedenliliche Bilanzen landwirtschaftlicher Genossen-
schaften.
Die »Landwirtschaftliche Genossenschaft in Pechlarn,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Hastung«, ver-
öffentlichte vor kurzem ihren Rechnungsabschluß pro 1899·
Nachdem die Generalversammlung, in welcher derselbe
genehmigt wurde, erst am 16. September d. J. stattfand,
dürste der Abschlnß erst in der zweiten Hälfte des laufenden
Jahres aufgestellt worden sein, was ebenso gegen alle«
kaufmännischen Grundsätze, als gegen die Vorschrift des §22
des Genossenschaftsgksktzes verstoßt, welche die Bekannt-
machung des Rechnungsabschlusses nebst der Bilanz »spätestens
Spricht schon die Nichtbeachtung dieser gesetzlichen Be-
stimmungen nicht für eine kaufmännische Gebarung in diefer
Genossenschaft, so fällt die veröffentlichte Bilanz noch besonders
durch das Mißverhältnis zwischen dem eigenen und dem
aufgenommenen fremden Kapitale auf. Die Pasfiven der
Bilanz weisen nämlich folgende Ziffern aus: Geschäftsantheile
der Mitglieder fl. 1750·, Reservefond fl. 715.95, demnach
eigenes Kapital fl. 2465.95·
Dagegen am fremden Kapital: a) Unverzinsliches
Darlehen vom niederösterreichischen Landesausfchusse fl. 2000z
b) unverzinsliches Darlehen vom k. k. Ackerbauministeriuni
fl. 2000z c) 20X9iges Darlehen vom Colloredo-Mansfeld-
fond fl. 20.000; d) 4 und 41s20szige Creditschuld bei der
niederösterreichischen Genossenschaftscentralkasse fl. 21.189-32;
e) 41J20s0iges Darlehen von dem Spar- und Darlehens-
kassenverein in Pechlarn fl. 3090. Hiezu diverse kleinere
Schulden in 3 Posten fl. 339s53, zusammen fremdes
Kapital fl. 48.618·85.
Demnach stellt sich das Verhältnis des eigenen zum
fremden Kapital wie 1:19«7, bei einfacher beschränkter
Haftung. Was würde man zu einein Geschäftsinanne sagen,
der fast 20mal so viel Schulden als eigeues Vermögen besitzt?
Sieht dieses Mißverhältnis zwischen eigenem und fremdem
Kapital weder der niederösterreichische Landesausschuß, noch
das k. k. Ackerbauministeriutn? Oder wollen Sie es nicht
sehen, weil der Obmann dieser Genossenschaft der Landtags-
abgeordnete P. Bauchinger ist?’
Nun wenn alle vom Landesausschußl und Ministerium
nnterstützten Genossenschaften eine derartige Finanzwirtschaft
haben, werden wir mit der Zeit wohl unliebsame Ueber-
raschungen erleben.
Allerdings stehen den obcitirten Passiven Activen in
gleicher Höhe gegenüber, aber die richtige Bewertung derselben
ist bekanntlichschwieriger als jene der Passiven. Außer den
Realitäten und Maschinen im Werte von fl. 27.788·85,
erscheinen auch aushaftende Anzahlungen und ausstehende
Forderungen tm Gesammtbetrage von fl. 19.439«25, welche
hoffentlich voll eingehen werden.»
Die Gewinu- und Verlustberechnung weist eine4 Sub-
vention des Ackerbauministeriums per fl. 2000 aus, welche
vollständig zu Abschreibungen an den Gebäuden und Maschinen
verwendet wnrde; ohne diese Snbvention wären Abschreibungen
nicht möglich gewesen, denn der ganze Reingewinn beträgt
—- trotz der unverzinslichen und des 20s0igeuDarlehens —-
nur fl· 162·72.·
Die 401 Mitglieder der Genossenschaft besaßen zusammen
. 517 Geschäftsantheile, auf welche, wie die Bilanz zeigt,
fl. 1795 eingezahltwarenz es entfallen daher im Durchschnitt
auf einen Geschäftsantheil (welcher wahrscheinlich ohnehin
nur fl. 5 beträgt) nur fl. 3s47 thatsächliche Einzahlung. Es
konnte daher sogar eine 80J0ige Dividende aus obigem Rein-
gewinn bezahlt werden.
Wir haben aus den uns vorliegenden Rechnungs-
abschlüssen nur diesen einen herausgegrisfen, nnd zwar nicht
in den ersten sechs Monaten jedes Geschäftsjahres« verlangt. -de,n schlechtesten.

217
· Der Abschluß der Iandwirtfchaftlichen Genossenschaft in
Misielbach weist an eigenem Kapital fl. 1837 Geschäfts-
antheile und an fremdem Kapital fl. 69.140, also ein Ver-
hältnis von 1: 51·7, bei einfach beschränkter Haftung aus-Y)
Von Selbsthilfe kann aber unter solchen Verhält-
nissen wohl kaum mehr gesprochen werden; das ist die nn-
verschleierte Staatshilfe, und zwar —- wie wir glauben —-
zu Wahlzwecken. Das kann ein Ende mit Schrecken
nehmen.
Jlng dem Auslande.
Die.d.änischen Vorfchußvereinigungen. Liiut
Verordnung vom 26. März 1898 wnrden die Vorschuß-
vereinignngen in Dänemark legalisirt und zu einer staat-
lichen Einrichtung erhoben, derartig, daß der Staat dem
Bauer Geld darleiht und Vorschuß gsbt.") Am 1. November
1899 gab es in Dänemark bereits 147 Vorschnßvereine, und
die totale Leihsnmme, die in einem Jahre aus der Staats-
kaffe erhoben- wurde, betrug 4,843.000 Mk., wovon allein
3,797.826 Mk. an Jylland gegeben wnrden.— Was die
Organisation dieser Vorschußvereine betrifft, so enthalten die
Statuten die folgenden Bestimmungen: 1. Der Zweck der
Vorschußvereine ist einzig und allein der, Darlehen auf kurze
Zeit für den Landwirtschaftsbeirieb zu geben. 2. Kein
Mitglied darf gleichzeitig zwei Vorschußvereinen angehören.
3. Die Höhe des Darlehens wird bestimmt nach der Anzahl
lebenden Viehes, das auf einem Gnte unter normalen Ver-
hältnissen gehalten werden kann. 4. Jedes Mitglied bezahlt
eine Abgabe Von einer Krone (s-= 1-12 Mk.) per Stiick Vieh,
die ini Verlaufe eines Jahres entrichtet werden darf nnd dem
Reservefonds zufließt-» 5. Ein Mitglied kann in jedem
Rechenschaftsjahr 50 Kronen-(= 56 M.k.).. per Thier ent-
leihen, im ganzen jedoch nicht über 3000 Kr. (= 3860 Mk.).
6. DieDarlehensfrist beträgt 9 Monate; ein neues Darleheu
darf erst nach einem Monattund nachdem das alte Darlehen
znrückbezahlt ist, nachgesucht werden. 7. Der Zinsfuß darf
472 pCt.-nicht übersteigen und muß für alle Mitglieder
gleich sein. 8. Die Verwaltung erhält keinen Lohn, jedoch
erhalten die Mitglieder derselben Tagesgagen bis zu 2·30 Mk.
pro Tag. Festen Jahreslohn bezieht allein der Buchhalter.
Die Revisoren fwerden von der Generalversammlung gewählt-
9.--Eventueller Ueberschuß wird dem Reservefonds gutge-
schrieben, der zur Deckung etwaiger Verluste herangezogen
wird. 10. Etwaige Verluste werden vonden Mitgliedern in
der» Höhe bis 55 Pfennige per Stück Vieh getragen, während
im übrigen der Reservefonds (siehe 9) hierzu verwendet wird.
Fällt indessen letzterer bis über 55 Pfennige per Stück Vieh,
so. inüsfen die«"Mitglieder deuRest bezahlen. 11. Der
Reservefonds darf-10-Kronen (= 11s20 Mk.) per Stück
Vieh- nicht übersteigen. Eventueller Ueberfchnß wird zur.
Bildung eines neuen Grundsonds mit besonderem Zweck ver-
wendet· 12. Das Darlehen eines Vorschußvereines darf ohne
Erlaubnis des Landwirtschaftsministers nicht den Betrag für
10.000 Stück Vieh übersteigen und muß mindestens einen
solchen für 1000 Stück Vieh betragen. 13. Die Vorschuß-
vereine dürfen aus der Staatskasse Geld im Betrag bis zu
tk) Jndem von der Regierung im Jahre 1897 im Abgeordneten-
hause eingebrachten Entwurfe eines nenen Genossenschaftsgesetzes war für
Creditgenossenschaften mit beschränkter Haftung die Maximalbelastung
mit fremdem Kapital mit dem fünffachen Betrage des eigenen
Kapitales festgesetzt.
M) Also die Verstaatlichung der Creditgewährung. Waruni man
nicht gleich das gesammte wirtschaftliche Leben verstaatlicht. Die Red.
30 Kronen (s: 33-60 Mk.) per Stück Großvieh entnehmen,
doch darf das Darlehen des Staates 5 Millionen Kronen
(s= 5,600.000 Mk.) nicht übersteigen. 14. Jst der Minister
der Ansicht, daß ein Vorschußverein nicht seine Statuten
innehält, oder daß Unordnnngen vorkommen so darf der
betreffende Vorschußverein aufgelöst und das Staatsdarlehen
eingefordert werden. (,,Bl. f· Genossenschaftswesen«.)
Verschiedene Mittheilungem
Pctsollalnachricht. Anwalt Wrabetz hat unterm
9. d. M. sein Mandat als Mitglied des Gewerbeförderungs-
beirathes des k. k. Handelsministerium niedergelegt. Er
bekleidete diese Stellung seit 3. December 1895, und dürfte ihn
wohl nur die einseitige Behandlung des Genossenschafts-
wesens durch die Regierung zur Riederlegung des Mandates
veranlaßt haben.
Einc curiosc Steucrvorschreibuug. Die k. k. Steuer-
administration für den Il. und XX. Beziik in Wien, hat der
,,Ersten Wiener-Teppichreiniaungs-Anstalt der Tapezierer, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Hastung«, für das Jahr
1900 eine Steuervorschreibung gesandt, welche ein Muster von
Gesetzesunkenntnis oder von Oberflächlichkeit ist. Diese Bemessungs-
grundlage siehtso ans:»
»Bilanzmäßiger Reingewinn pro 1899... K 5.918·———
Hezu Hanszins- und 50X0ige Steuer...» 245«——
Erwerbsteuer.........» 1.053«12
Zinsen für Antheile ........» 1.254«—-
Dotirung des Reservefonds.. ,, 2.000«—
Sumnia. K 10.465«12
Hievon ab: Gewinnvortrag pro 1898 K l.747«20
Reinertrag der Realität» 600-—» 2.347·20
« bleibt steuerpflichtiges Einkommen. K 8.1t7·92
Dieses Einkommen ist um K 3254 zu hoch angesetzt, denn die
beiden Posten -,,Zinsen für Antheile« und ,,D.otirung des Reserve-
fonds« laufen nicht neben dem bilanzmäßigen Reingewinn
pro 1899, sondern sind demselben entnommen, d. h.,
die Generalversammlung beschloß, aus dem Reingewinn per
K 5913 den Geschäftsantheilen Zinsen in der Höhe von K 1254
zu bezahlen und K 2000 deui Reservefonde zuzuweisen; die
Steuerbehörde will aber einmal den Reingewinn und dann
dessen Vertheilung besteuern, obwohl die Genossenschaft ihrem
Steuerbekenntnisse auch einen Auszug des Generalversammluiigs-
Protokolles beigelegt hat, aus welchem die Sachlage deutlich
zu entnehmen ist. Aber diese Plusmacherei in der Summe des
steuerpflichtigen Einkommens genügte dem Verfasser dieser Be-
messungsgrundlage noch«nicht; er erhöhte auch den Steuerfnß.
Obwohl die Steueradministration in ihrem Bescheide, mit welchem
sie der genannten Genossenschaft die vorstehende Steuerbeniessungs-
Grundlage pro 1900 bekannt gibt, selbst constatirt, daß »der
Verein zu den nach»§ 85 begünstigten Genossenschaften
gehört«— mithin von den ersten zweitausend Kronen des
Reingewinnes nur 3J10, von dem übrigen Theil nur 5hz zur
Versteuerung gelangen, n. zw. mit 100so— berechnet sie doch
von dem g anzen Betrage «eine«101s20szige Erwerbsteuer, wie
bei Actiengesellfchaftenund nicht begünstigten Genossenschaften,
was eine Steuerschuldigkeit vou K 852s88 ergibt, während
dieselbe bei Beobachtung der Bestimmungen des Steuergesetzes
und srichtig ermittelter Bemessungsgrundlage nur K 840s60
beträgt. Natürlich wird die Genossenschaft recuriirenz der Recurs
hat aber keine aufschiebende Wirkung bezüglich der Entrichtung
der Steuer; die Genossenschaft soll alfo einstweilen niehr als
den doppelten Betrag der von rechtswegen zu entrichtenden
Steuer bezahlen und bis zur Erledigung des Recurses den
Ueberschuß zinsenfrei der Staatskasse überlassen. Von der Rasch-
II spj »F? -«·«’.·-«-’« YVTDETJELÆYMYY rl’ s
"- -..-r« Vss-.«o--c-».-
« s wiss -. :-«

)
i
’ i
i
«l
z.
« I"
t
218
heit, mit welcher Recurfe erledigt werden, hat die Genossenschaft
auch schon einen Begriff bekommen, denn ihre gegen die gleichfalls
unrichtigen Steuerbemessungen der Jahre 1898 und 1899 ge-
richteten Reeurse find derzeit noch nnerledigt.
So sieht in der Praxis die Förderung aus, welche die
Regierung den Erwerbs- und Wirtschaftsgenosfenschasten der
Gewerbetreibenden zutheil werden läßt.
aneigen
Cllommerciellcr Clrcditvrrein in wien,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Emladuug
zn der M i t t tr o ch d e n 28. Nov emb er 1900. 6 Uhr abends, im Vereins-
locale,1., Börsegasse18,stattfindendeu außero rd en tlich en G euer al-
versamntlung
Tagesordnung:
l. Beschlußfassung über den Antrag des Vorstandes auf Auslösung
der Genossenschaft.
2. Wahl vou Liquidatoren.
I« Jnfolge Beschlußunsähigteit der sür den 20. November d. J.
mit derselben Tagesordnung einberuseuen Versammlung ifi diese neuerlich
auegeschriebene außerordentliche Generalversammlung geiniiß§ 60 der
Statuten, ohne Rücksicht aus die Zahl der erscheinenden Mitglieder,
beschlußfäbig.
Der Vorstand des Commerciellen Creditvereiues in Wien, registrirte
" Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Dr. xea Yatberflaun Yeon Yötperw Ztrthur Echapirer
Eandwirtschaftlicher Consnmoerein fiir Tattenitz und
Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
zu der Sonntag den 2. December l. J» l Uhr nachtttittags, in
den Gafthauslocalitiiten des Alois Jartner in Tattenitz, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung-
Tagesordnung:
l. Neutvahl deet Vorstandes-
2. Neuwahl deb Aiissichtsratbee.
Z. Edentuekle Anträge und Anfragem
Landwirtschaftlicher Consnmverein siir Tattenitz und Umgebung, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
geopotd thph gjranz Richter.
l. Jlllgcmemer Arbeiter-Tonnen und Sparverem m
tlennkuschem
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Samstag den l. December l900, Is28 Uhr abends, in
Johann Biewalds Saale auf der Steinplatte in Neunkirchen, stattfindenden
außerordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen General-
versammlung
2. Beschlußfassung über den Beitritt zu einem Verbande.
Z. Beschlußfassung Über die Errichtung einer Filiale in Dnnkelstein.
4· Ergänzuuggwahl für zwei Vorstandsmitglieder (Cassier und
Controlor).
5. Anträge.
Dee Anssichtsratb des l. Allgemeinen Arbeiter-Consnm- nnd Spar-
vereines in Neunkirchen, registrkrte Genossenschaft mit beschriiukter
Hatnng.
xsjugo Hprengoxg Vorsitzenden
Als Verkäufer oder Lagerhalter
sueht kaufmännisch gebildeter Mann Stellung in einetn Consuin-
nereiu. Derselbe nJar fchon in solcher Eigenschaft thätig, spricht
auch böhinisch, ift militärfrei und cantionsfähig Znschriften
erbeten an Hafef sinnend Handlungseomniis in Zsodenskadh
(Mähren).
Ltjctttttttttscttttttsc
bnr THE-Ilsens-;
(erzeugt nach dem Verfahren der berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)
ist der gesiindeste uud dabei der billigste
er übertrifft an Güte und Feinheit alle anderen
Malzkaffee.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Monatsausweise oon Borschuszvereinen.·
Stand am 31. October l900.
Zahl Geschäfte-Reserve- Sicher- Spar-
» Gut- Knsbe kude Crtdite
Kassen- Wert- gaben ea- 4——y———1—— Re-.f
i--. We el,-
N a m e n si dtr kmtheile fond Mng eincageu nlehen bestand papiere HU.GE1D- lrtätetch )Pspgij iHypo escvmpte
U MU- foud tnstituten'.
güeder— f4— -— ———— -Eontocorr. -;——
i: x I: x I K, »I(,f,-3:,»—-g:-» Ic«»»s K» K- JK
Wien; Gew.-V.-V.·ki s f i. i(
Ych Als«. -)b.« 120 14.601 LZZIi 12.016s 1.270 50.000» 1.520 —- 500— 77.091s —-—
chcb Gcw.Ck.-V.I)- 68 8.368 1.909s 5.800 LHOOZ 25.000«. 2·562 —- 6677— 31.232i .I.557 77.217
Wien-Mercur,A.C.b.. 162 112.150 133.294« 662.450 979.056’- —- I 34.914— 65.002»181.856 1,668.900— 801.585
—- 51.755’ —- 812.US —- 160.523
chtl.Neub.Cr.-V.b.i 187 70.885 54.298; 82.280 623.258. 40.00010-784
Gknslitz. Sp ar- und
erschußverein2) u. 596 213.814 155.465— 1,505.415s
Graz Allgem.Selbst-·
bitte-Verein. .b.111.4034,925.541«524.981— 7.818.131i
Snnchom Spar- u.-
Cr.-B.. u 371 74.200 130.167— 1,583.138
t
Jägerndorf. Jägernd
.Votksb.... u« 146 114.974 30.300 —- 549.994
Olmuaneditbauka 239 162.600 85.536 64.410 451.308
Tachau. Spar- uud
V.-V. ,,Miesa« u.
TroppanVorsch.-V.b.»
- H
1172 144.274J 56.340 —- 1,251.405,
384 126.243l’ 90.547 64·5341729.083
, «) Beschräntte Haftung. —- 2) Unbeschränkte Haftung.-
gegen Wechsel nach Abzug der reescotnptirten Beträge.— Die Rubriken ,,
keiten der Mitglieder (Kunden).
i
—- 45.155 331.181 118.507 44.652 1,026.601 417116. H.785
— 44.494 —- 694.040 501.15212,468400—-—
— 9.618— s 19.430 210.0001.359.616229766 83.160
— 31.799«— j 41.917— estsg —; 42.514
—- 8.709 145.954s 35.669— 598.319 38.800 782.548
i
— 27.773 —-»— 28 ooo 940295 533974 8.926
- 40·931 88.506s 5.483 40.ooo sgeesri— 169.981
s) Nach Abzug der darauf haftenden Hypotbetarschulden— 4)-Cre«dit
Ausstehende Ceedite« und ,,Reescompte« bilden die Gesammtverbmdlichss
Herausgeg. v. Allgemeinen Perbande d. aus Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschafteu in Oestcrreich.
Fiir die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschaftDBuchdruckerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr.»3, (Telephon Nr. 4904).

