Mantis-nenns-
rrsititint jedku Samstag-
E— Wrgan J
Pteist. unv
ini Jnlande niir Put-' Admiuistkationc
Zniendung:-« Wiell I
(« s is-. .,
gqnz1. K 10. bulbL h o. Glselasiraßc Z.
» «»-.««,
»Vi- Gknotlenscbalt L X. Abonneinems nimmt die
L I
Rednction
Adniinisiration entgegen.
des Allgeuieinen Verbaudes der nuf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschaftsgeuosfeuschafteu Oesterreichs.
Bcgrüudet von Herni. Ziller. —- Redigiu vou Carl Wrabetz.
Iahresberieht »für 1899
jiber die dem Allgemeinen Vervaude der auf Selbsthilfe dcruhcuden
deutschen Erwerbs- uud Wirtschnftsgeuosfenschafteu iu Oesterreich nu-
· gehörigen Genossenschaften.
Herausgegeben von Carl Grab-als Verbands-Anwalt.
(J1n Selbstverlage des Allgemeinen Verbandes, Wien 1900.)
Der in der vorigen Woche erschienene »Jahres-
bericht sür 1899« über die dem Allgemeinen Verbande der
auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaften iu Oeslerreich angehörigen Genossenschaften,
gibt nach einer kurzen Darstellung der Entwickelung der
österreichischen Erwerbs- und Wirtschaftsgenosseuschaften hin-
sichtlich ihrer Zahl, ein detaillirtes Bild vou dem Wirken und
den Gebarungsresultaten der in dem obgenanuten Verbande
vereinigten d e ut s ch e n Genossenschaften.
Obwohl diese nur einen Bruchtheil der Gesammtheit
der Genossenschaften darstellen, bieten die Resultate ihrer
Thätigkeit im Jahre 1899 doch einen glänzenden Beweis
für die Richtigkeit und Mächtigkeit der genossenschaftlichen
Selbsthilfe, für die Ersprießlichkeit des Zusammenfassens
wirtschaftlich schwacher Eiuzelkräfte in Personal-Associationen
nnd für die Förderung der Interessen des Handwerker- und
Arbeiterstandes ini Rahmen der heutigen kapitalistischen
Wirtschaftsordnung. Die Beschaffung des in Handel und
Gewerbe nöthigen Credites, unverfälschter Lebensmittel in
richtigetn Maße und Gewicht, bester Rohprodncte für den
gewerblichen Betrieb und gemeinsame Produetion oder» ge-
meinschaftlicher Verkauf der von Einzelnen erzeugten Waren
bilden die Aufgaben der Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossen-
schasten, uud der vorliegende Bericht zeigt uns, in welch’
beachtenswerther Weise die Erfüllung dieser Aufgaben ange-
sstrebt wird.
Zu Ende dieses Jahres 1899 bestanden in Oesterreich
4515 Creditgenossenschaften, 759 Confumvereine und 1499
sonstige (gewerbliche und landwirtschaftliche) Genossenschaften
aller Art. Die Gesammtzahl aller zu Ende 1899 in Oefterreich
bestehenden Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften beträgt
sonach 6773. Hievon entfallen von den auf dem Systeme
Schulze-Delitzsch beruhenden Genossenschaften auf die
Deutschen circa 1800 Genossenschaften
Der seit deui Jahre 1872 bestehende Allgemeine
Verband« der auf Selbsthilfe beruhenden
ZUL Zalxluugen an die Kdmiuiliratian kiöuuru auk dag Pulllparßalla-Cvnjv Rxx 827.568 deø Allgemeinen Verbandeø geleixjpt wexsdkxk
" sinieis ieif iiixnjkainiele iooe
xxIx Jafykgliiijw
deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften in Oesterreich ninfaßt nur deutsche Genossen-
schaften des obgenannten Systems, und es gehörten dem-
selben Ende 1899 335 Genossenschaften an.
139 Verbands-Creditgenossenschaften
(Vorschußver·eine) berichteten zu der vorliegenden Statistik;
dieselben zählten 63.302 Mitglieder· An Crediten (inel.
der Prolongationen)« wurden gewährt 108 Millionen
Gulden, und zwar gegen Wechsel und Schuldscheine, Hypo-
theken, im Contocorrente und auf Wertpapiere.
Das gesammte Betriebskapital belief sich auf
rund 79 Millionen Gulden, und bestand aus dem eigenen
Vermögen in der Höhe von 12 Millionen Gulden und dem
entlehnten fremden Kapital im Betrage von 67 Mil-
lionen Gulden-
Das eigene Vermögen zerfällt in 7-7 Millionen Gulden
Geschäftsantheileund4-3MillionenGuldenReserven.
Von dem fremden Kapitale entfallen 57s6 Millionen Gulden
auf Spareinlagen und 9s4 Millionen Gulden auf An-
lehen und Reescompte.
Die Einnahme an Zinsen und Provisionen ergab
4s1 Millionen Gulden; da 108 Millionen Gulden Credite
gewährt wurden, ergibt sich ein Durchschnitts-Zinsfuß von
4 Proc» der im Einzelnen bis zu 7 Proc. pro anno variirt.
Die Verluste an den gegebenen Crediten betrugen
nur fl· 4?.000, an den Wertpapiereu, welche ein Theil dieser
Genossenschaften besitzt,.dagegen fast fl. 85.000.
Der Reingewinn der berichtenden 139 Credit-
vereine betrug rund fl. 700.000, aus welchen den Genossen-
scbaftern fast die Hälfte als Dividende zustoß-
Soweit aus den Rechnungsabschlüssen entnommen
werden kann, haben 43 Vereine aus dem Reingewinne des
Jahres 1899 für locale und gemeinnützige Zwecke Aufwen-
dungen in der Höhe von -fl.16.795 gemacht, in welche
Summe Widmungen für die eigenen Pensionsfonds nicht
eiubezogen sind. Jn Wirklichkeit ist dieser Betrag etwas
höher, da solche Beschlüsse in der Regel von der General-
versammlung gefaßt und die diesbezüglichen Anträge der Ver-
waltung nicht immer in dem Jahresberichte mitgetheilt werden.
Von den Verband s-Consumvereinen berichteten
155z dieselben zählten 82.955 Mitglieder und erzielten einen
Verlaufs-Erlös von rund 13 Millionen Gulden und

».-.-——»...-»-, T-—.-«-—--«---«----.-- ·«.-- —s—«
.s»
i
V
i
O-«.
Ti.
»F.
tragenden Betriebskapitales.
einen indirecten Nutzen durch die bessere Verwertung der
- abgelieferten Milch.-
206
ein Ersparnis an den täglichen Ausgaben für den
Lebensunterhalt in der Höhe von fl. 830.000, von welchem
Betrage fl. 660.000 (80 Proc.) den Mitgliedern im Ver-
hältnis zn ihrem Einkaufe rückvergiitet wurden. Gewiß
ein namhafter Betrag, welcher die Wirtschaft der Mitglieder
vortheilhast beeinflußt und den Sinn für Sparsamkeit und
Barzahlung zu heben geeignet ist. Außerdem ist nicht zu
unterschätzen, daß die Mitglieder unverfälschte Waren nnd
richtiges Maß nnd Gewicht erhalten haben.
Das Betriebskapital der berichtenden Confum-
vereine betrug 8·3 Millionen Gulden; es bestand aus
den in kleinen Wochenraten angesammelten Geschäftsan-
theilen in der Höhe von 1 Million Gulden, den Reserven
von fl. 600.000 und den fremden Geldern, welche aus·
Spareinlagen, Anlehen und Warencredite bestanden und
1-7 Millionen Gulden betrngen.
O
Angaben über Aufwendungen für gemeinnützige Zwecke
finden sich leider nur in einigen Berichten und in fehr be-
scheidenem Ausniaße.
Der Jahresbericht enthält ferner noch die Rechnungs-
abschlüsfe von 13 ,,sonstigen« Genossenschaften, und zwar
einer Werk-, drei Magazin-, zwei Molkerei-, fechs
gewerblichen Rohstoff- und einer Baugenossenschaft.
Diese 13 Genossenschaften weisen pro 1899 an
eigenem Kapital fl. 162.743 aus, und zivar an Geschäfts-
antheilen der Mitglieder fl. 143.594, an Reserven fl. 19.149.
An fremdem Kapital hatten sie zur Verfügung fl. 284.151,
und zwar an Anlehen fl. 177.401, an Warencredit fl. 106.750,
somit zusammen an Betriebskapital fl. 446.894.
Von den berichtenden drei Magazingenossenschaften
befinden sich zwei in Wien, eine in Dornbirn (Vorarlberg);
sie gehören sämmtlich dem Tischlergewerbe an, welches sich
besser als manches andere Gewerbe für Errichtung von
Magazingenossenschaften eignet. Der Geschäftsumsatz dieser
drei Genossenschaften belief sich auf fl. 211.809 und ent-
spricht einem 2«6maligem Umfchlag ihres fl. 78.840 be-
Der erzielte Reingewinn ist
diesem ungenügenden Umsatze entsprechend, denn er beträgt
nur fl.·2080, demnach nur 2s5 Procent des Betriebskapitales;
dagegen repräsentirt er eine 7«8procentige Verzinsung des
eigenen Kapitales der Genossenschaften.
Die beiden Molkereigenossenschaften in Mähren er-
zielten bei einem Umsatze von fl. 214.967 einen Reingewinn
von fl. 1761z auch hier haben die Mitglieder außerdem
Von den berichtenden 6 gewerblichen Rohstoffgenos en-
schaften haben 3 ihren Sitz« in Wien, 2 in Böhmen und
eine in Niederösterreich Mit einer einzigen Ausnahme ge-
hören sie sämmtlich dem Schuhmachergewerbe an, welches
sich die Gründung von Rohstofsgenossenschaf ten am- meiften
angelegen sein läßt.
Die fünf Schuhmacher-Rohstosfgenossenschasten erzielten
im Jahre 1899 einen Umsatz von fl. 301.900, bei welchem
ein Reingewinn von fl. 14.906 erübrigte.
Die berichtende Baugenossenschaft schloß mit einem
Gewinne von fl. 989; dieselbe entwickelt sich günstig, denn
sowohl ihr Realitätenbefitz als ihr Mietzinserträgnis sind
gegen das Vorjahr abermals gestiegen.
Bemerkenswert ist die Summe der gezahlten Steuern
nnd Gebiiren, einschließlich aller Zuschläge; dieselbe beträgt
bei den berichtenden 13 Genossenschaften im Gefarnmtdurch-
schnitt 21·8 Procent des erzielten Reingewinnes, wobei noch
zu berücksichtigen kommt, daß jedes Mitglied dieser Genossen-
schaften für den Betrieb seines Gewerbes oder seiner Land-
wirtschaft separat Erwerb-, beziehungsweise Grundsteuer
bezahlt.
Die obigen 21«8 Procent Steuer werden demnach
ausschließlich für die durch die Vereinigung in eine Ge-
nossenschaft erzielten Vortheile oder Ersparnisse bezahlt.
Eine recht eigenthümliche Gewerbeförderungs-Action-
der Regierung-
Bur Jfrage der Jlbsuyr der Rentensteuer.
Obwohl das neue Steuergesetz oom 25. October 1896
bereits das dritte Jahr in Geltung ist und wir zu Beginn
des Jahres 1898 alle, die Erwerbs- und Wirtschaftsgenosfenk
schaften betreffenden Bestimmungen desselben an dieser Stelle
ausführlich erörterten und namentlich über die Termine zur
Abfuhr der Rentensteuer wiederholt berichteten. kommenuns
noch immer diesbezügliche Ansragen zu. Viel trugen zu der
Unsicherheit der Genossenschaften in der Frage des Termins
der Abfnhr der Rentensteuer auch die verschiedenen Erlässe
des Finanzministeriums und die sich widersprechenden Aus-
legungen derselben seitens der unteren Finanzbehörden bei.
Dieser Tage ist uns nun eine Zuschrift zur Hand ge-
kominen, welche die k. k. Bezirkshauptmannschaft Römer-
stadt an die in ihrem Amtsbereiche bestehenden Erwerbs-
und»Wirtschaftsgenossenschaften gerichtet hat, und welche in
ebenso richtiger, als klarer und leichtfaßlicher Weise die Ge-
nossenschaftsleitungen über die Rentensteuerpflichtigkeit und
die Termine zur Abfuhr der Steuer unterrichtet.
Wir geben mit Vergnügen dieser Zufchrift Raum in
unserem Blatte und möchten nur wünschen, daß alle Steuer-
behörden das gleiche Entgegenkommen bethätigen würden, wie
die Bezirkshauptmannschast Römerstadt mit diesem Schrift-
stücke Dasselbe lautet:
. »Bei der Ueberprüfang der O-Ausweise über die oon den-Zinsen
der Spareinlagen abgefübrte Rentensteuer wurde die Wahrnehmung
gemacht, daß über die diesbezüglichen gesetzlichen und im Verordnungss
wege ergangenen Bestimmungen Vielsach Unklarheit herrscht, wesbalb zur
Einführung eines geordneten Vorganges in der Zukunft folgende Bek
lehrungen ertbeilt werden.»
Zunächst inuß heroorgehoben werden, daß die Rentensteuer nur
von den Zinsen der ausbezahlten oder gutgeschriebenen Sp areinl ag e-
zins e n, keinerwegs aber von Antheile- oder Cautionszinsen abzusübren ist.

207f
Ferner find· die meiftxn Vereine in dem Jrrtbume befangen, dafz
die Rentensteuer zweimal im Jahre abgeführt werden muß.
Dies trisst jedoch bei nnr einmaliger Auszahlung oder Gut-
schreibung der Zinsen nicht zit.
Da in diesem Falle die Auszahlung oder Gutschrift gewöhnlich
nacb dem Rechnungsabschlusfe im ersten Halbjahre stattfinden ift die
Steuer nur einmal, nämlich bis zum 14. October desselben Jahres im
vollen Betrage abzuführen.
Findet jedoch eine Zinsenauszablung oder Gutschrift auch im
zweiten Halbjahre statt, ist der auf diese Anszahlung entfallende Steuer-
betrag bis zum 14. April des folgenden Jahres abzuführen·
Ausdrücklich wird noch bemerkt, daß die Rentenfteuer Von dem-
jenigen Betrage zu berechnen und abzusühren ist, welcher in dem be-
treffenden Jahre thatsächlich ausbezahlt und gutgeschrieben wurde, ohne
daß es daraus ankäme, für welches Jahr diese Jnterefsen ausbezahlt werden.
Zur näheren Erläuterung des Vorsiehenden mögen folgende
Beispiele dienen:
l. Jm Februar 1900 werden 100 I( an Spareinlagezinsen that-
sächlich ausbezahlt oder gutgeschrieben; eine weitere Anszahlung findet
in diesem Jahre nicht mehr statt.
Jn diesem Falle ist die liszosz Rentensieuer per 1 I( 50 h bis
zum 14. October 1900 abzufiihren.
2. Jm Februar 1900 werden 80 Ic nnd im August 1900 "70 K
ausbezahlt oder gutgeschrieben.
Jn diesem Falle ist die Rentensteuer von 80 I( im Betrage von
1 X 20 h bis zum 14. October 1900 und von 70 I( im Betrage Von
1 K 05 h bis zum 14. April 1901 abzuführen.«
Verschiedene Mittheilnngem
Jst der Lagerhalter eines Consumvereines berechtigt,
die Ausrechnung der Inventur bezahlt zu verlangen? Am
" 12. October d! J. hatte das Bezirksgericht in Tannwald
über diese Frage zu entscheiden, nachdem bereits zwei frühere
Verhandlungen resultatlos verlaufen waren. Der Sachverhalt war
folgender: Der Lagerhalterbeim Consumverein in Mo»rchen-
ftern kündigte am l. October v. J. seine Stellungs Am 6. bis
7. November desselben Jahres wurde im Beisein des Lager-
halters die Wareninventur ausgenommen, von welcher sich der
Lagerhalter zu seiner Sicherheit eine Abschrift nahm. Den
7. November trat derselbe von seiner Stellung zurück, nachdem
ihm vorher der Verein den Lohn bis zum 7. November aus-
gezablt hatte. Nach einiger Zeit forderte nun der Lagerhalter
die Bezahlung für sieben Tage fiir Ausrechnung der Inventur,
welche Forderung der Verein mit dem Betnerken zuriickwies,
daß es für den Verein interesselos sei, ob der Lagerhalter die
Jnventur ausrechne oder nicht. Daraufhin klagte der Lagerhalter
den Verein auf Entschädigung von 45 Kronen für Ausrechnung
der Jnventur. Nachdem bereits einige Termine, sowie die vom
Richter angestrebten Ansgleichsversuche ohne Erfolg geblieben
waren, schlug der Richter die Vorladung von Sachverständigen
vor und einigten sich die streitenden Parteien auf die Herren:
Carl Worm (Gablonz) und Anton Pohl (Neustadtl). Bei
der am 12. October d. J. stattgefundenen Verhandlung, zu
welcher einer der Sachverständigen, Herr Worm, krankheits-
halber nicht erscheinen konnte, gab der zweite Sachverständige,
derDirector des Verbandes der deutschen Consumvereine von
Böhmen, Herr Anton Pohl, über die Obliegenheiten eines
Lagerhalters bei Uebergabe des Warenlagers ungefähr nach-
stehendes Gutachten ab: Jm" allgemeinen erfolgt bei den
Consumvereinen die« Aufnahme des Warenlagers durch den
Vorstandund Aufsichtsrath unter Hinznziehung des Lagerhalters
Waren werden nnter Mitwirkung des Lagerhalters aufgenommen
und mit Hinzusetzung des Einheitspreises in die Jnventnrlisten
eingetragen, welche Eintragungen der Lagerhalter ebenfalls über-
wachen kann. Hat derselbe gegen die Eintragnngen in die Listen
Einwendungen zu machen, so inuß dies sofort geschehen und
werden sogleich eventuelle Differenzen richtig gestellt. Zum
Schlusse der Jnventur wird ein Protokoll ausgenommen und
zuin Zeichen der Anerkennung derselben von sämmtlichen Be-
theiligten unterschrieben. Außer diesem Vorgange ist es auch
bei verschiedenen Consntnvereinen Gepflogenheit, bei Aufnahme
der Waren die Jnventurlisten doppelt zu führen, und zwar
wird die eine Liste von den Vertretern des Vereines, die andere
vom Lagerhalter gefiihrt. Am Schlusse der Jnventur werden
dann beide Listen verglichen, auf ihre Richtigkeit und Ueberein-
stimmung geprüft und zum Zeichen der Anerkennung gegenseitig
von allen Betheiligten unterfertigt. Die Ausrechnung der Jnventur
erfolgt in der Regel unmittelbar nach Aufnahme derselben durch
den Vorstand. an Aufnahme einer eigenen Jnventurliste ist der
Lagerhalter wohl berechtigt, aber nicht verpflichtet, da
eine solche doch nur in seinem eigenen Jnteresse liegt, während
dieselbe fiir den Consumverein selbst ganz gleichgiltig ist, nachdem
sich der Verein seine Jnventurlisten doch selbst abrechnet.
Der Sachverständige begutachtete die Ausrechnung der ihm
vorgelegten strittigen Jnventurliste als mit einem Zeitaufwand
von höchstens vier Taqen verbunden. Auf Grund dieses Gut-
achtens konnte der Richter nicht die Ueberzeugung gewinnen,»
daß der geklagte Verein zur Bezahlung der Ausrechnung der
Jnventur durch den Lagerhalter verhalten sei, da zwar der
Lagerhalter das Recht habe, eine Abschrift der Jnventur zu-
nehmen, aber eine Verpflichtung dazu, sowie zur Ausrechnung
derselben nicht vorhanden war. Der Kläger wurde mit seiner
Forderung abgewiesen und außerdem zum Ersatze «der ge-
saminten Proceßkosten verurtheilt.
Eine eigenthümliche Art der Zinseuberechnung. Eine
städtische Sparkasse in Steiermark berechnet, wie man uns
aus verläßlicher Quelle mittheilt, ihren Hypothekar-Schuldnern
die halbjährigen Zinsen nicht von dent jeweiligen Reste des
Darlehens, sondern auch von der bei der Zinsenzahlung erlegten
Kapitals-rate Wenn z. B. ein Schuldner auf seine Reftschuld
von K 2500 gleichzeitig mit den Zinsen 50 K als Kapitals-
rückzahlung erlegt, so hat er trotzdem noch die Zinsen von K 2500
auf weitere sechs Monate zu entrichten, stait nnr von K 2450.
Das nächstemal wiederholt sich dieses Spiel, er zahlt wieder
50 K Kapital nnd zahlt nunmehr die Zinsen von K 2450
statt von K 2400. Wir wurden bezüglich dieses Vorganges unt
uniere Meinung befragt und haben diese Berechnungsart als
nugesetzlich bezeichnet. Sie ist aber auch unsolid, und kein
Schuldner der Sparkasse braucht sich dies gefallen zu lassen.
Eine Beschwerde der Aufsichtsbehörde (Statthalterei) würde
genügen, diesen Unfug abzustellen.
Defrandation bei einer Raisseisencasse. Wie man uns
mittheilt, ist der Buchführer der Raiffeiseti’1chen Darlehenskasse
in Siebenhöfen (Mähren), Iosef de Centi in Andersdorf,
plötzlich gestorben, und man bringt seinen Tod mit einem Abgang
von 25.000 K in der genannten Kasse in Verbindung. Bezeichnend
ist, daß der Genanute die Geschäfte der Kasseallein führte und
Obmann und Cassier ihn unbeschränkt wirtschaften ließen.—
Wieviel die Controle des Aufsichtsrathes wert war, mag aus
einer in einem mährischen Blatte enthaltenen Mittheilung ermessen
werden, nach welcher ein Aufsichtsrathsmitglied, welches schon
einige Jahre im Amte thätig sein soll, von dieser seiner Würde
nichts wußte.
Oesterreichische Postsparkasse. Jm Laufe des Monates
oderdessen Bevollmächtigten im Falle seiner Verhinderung. Die i October 1900 wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehr

s
i
303
eingelegt K 7,832.076·—, rilckgezahlt K 7,918.449«22, ntid
haben daher im Monate October 1900 im Sparverkehr nm
K 86.878«22 mehr Rückzahlungen als Einlaaen stattgefunden-
Jm Chrckoerlehre wurden eingelegt I( 474,722.406·58, rück-
gezahlt K 472,822.169·18, und har sich sonach im Monate
October 1900 der Einlagen- Saldo im Checkverkehr nm
K 1,900.237«40 erhöht. Die Anzahl der Tbeilnehmer hat
sich im Monate October 1900 im Sparverkehr um 4884, im Check-
verkehr uni 151 und im Clearingverkehr um 133 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate October 1900 erreichte die Summe
von K 968,295.1l’—0«98. Der Gesammt-Saldo des Amtes be-
ziffert sich mit Ende October 1900 im Sparverkehr mit
K 137,045.267«25, im Cbeckverkehr mit K 196,650.254·72,
zusammen demnach mit K 383,695.521«97. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,475.061 ussd im
Checkverkehr 42.295. Von den Checkbüchelbesitzeru sind 83.139
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende October l. J. 15.501, für welche Staatspapiere im Betrage
von K 75,768.969 Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen.
Für Rechnung der Einleger wurden aus Grund ihrer Einlagen
bis Ende October 1900 gekauft und an sie abgesendet Effecten im
Nominalbetrage von K 97,286.643.
Literatur
Das Gelsiireis-Aeq1livaleitt nnd das Gebiirenpausclialc
der Comniunitiiten fiir das YL Deeennium (-190.1—1910).
an Carl Jadrniöet k. k. Finanz-Ober-Comnnssär in
Troppau. Am 1.,1. 1900 beginnt das VL Decennium nes
Gebüren-Aequivalentes (1901—1910) und tritt an die juri-
stischen Personen (geistliche und weltliche Gemeinden, Stiftungen,
Cotporationen, Vereine, ·Actien-, Handels- und Erwerbs-gesell-
schasten und Genossenschaften 2c.) die Pflicht heran, ihr Ver-
mögen für dieses Decennium vorschriftsmäßig einzubekennen und
die etwaigen Besreiungstitel rechtzeitig geltend zu machen. Jm
Selbstverlage des obgenannten Beamten ist soeben zu deni
niedrigen Preise von 1 K 20 h ein für den praktischen Gebrauch
des Publicums und der Beamten berechneter Wegweiser über
das Gebüren-Aequivalent (Gcsetz sammt Nachtragsverordnungen
und Formularien, 114 S.) erschienen, worauf wir nnseie P. T.
Leser aufmerksam machen, iveil das Buch dem zweisellosen
Bedürfnisse des Publicums entgegenkommt und dessen Anschosfung
sich bestens empfishlt-
aneigerr
Commerrieller Creditverein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Dienstaa den set-. November 1900, 6 Ubr abends, im
Restaurant Guth, Il., Stephaniestraße 8, stattsindenden außerordent-
lichen Generalversammlung.
Tagesordnung-
1. Beschlußfassung über den Antrag des Vorstandes anf Auflösung
der Genossenschaft.
Z. Wabl von Liqnidatoren.
Der Anffichtsratls des Commerciellen Confnnwcreines in Wien, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Yr. Yoo gsallierstaira xoon Yalprrw Zrthnr Ytlsapirr
Erste wiener wäsrisrpiclzer-werltgenossensklsaft,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Einladung
zu der Montag den II. November 1900,. 7 Ubr abends, in Heinrich
Fiichers Weinschank, lel, Ottakringersir. 36,stattsindenden11. ord en t-
lieben Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht der Direction und Vorlage der Bilans für die
Geschäftsperiode vom l. Jänner 1899 bis 30. Jnni 1900.
2. Ertbeilung des Absolnloriums an den Vorstand.
Z. Antrag auf Auflösung nnd Liquidirung der Genossenschaft.
4. Wabl von drei Liquiratoren.
Ter Llnssichtslratls der»C«-rst·cn·Wiener Wäsrlsewiger-Werkacnosfeusrlsaft,
regcstrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftnng
xeopold Mmm Obinann.
Zlniso tijr Genossensitsastcn drg Allgemeinen tierbandexk
Von der Anwaltschaft können jederzeit bezogen werden:
Ytke Geschäftsbücher fiir Eredit-, Consum-, gllotjstoffs und
Yroductivgenossenskhaften; sowie ferner:
Genüssen-Journa[ zur Abfuhr der unmittelbaren Gebüren pcr Stück
nach dein Gesetze vom 21 Mai 1873. beziehungsweise
vom 27. December 1880 ............. 6 Heller
Schema fiir die Bilanz nnd Gcwilm- nnd Verluftberech-
tlnug eines Vorstvußoereines ........... 6»
Schema fiir die Bilauz und Gewinn- und Verlnftlscrekhnung
eines Consumveretnes .............. 6»
Schema fiir die Bilanz und Gewinn- und Verlnstberechnung
einer Rohsioffgenossenschaft ............ 6»
Schema fiir die Bilanz nnd Gewinn- und Verlnstberechnnng ..
für Productivgenossenschaften ........... 6 ,,
Mnster-Reclninagsabftlsluß für Vorfchnßvereine ...... 40»
Muster-Rcchnuugsnbschllth für Consumvereine oder Rohstoffs
Genossenschaften ................ 10»
Jltstrllction für die Vorstände eines Vorschußvereines... 6»
Jllstrnction fül die Vorstände der Consumvereine n. Rohftoff-
genossenschasten ................. 6 ,,
Jllstrllction fur die Aufsichteräih: eines Vorschußvereines.. 6»
Jnstrnction lür die Aufsichtsräthe der Consumvereine u. Roh-
stoffgznosfenschaften ............... 10»
Lngckhulter-Vertrag sür Coniumvereiue nnd Rohftoffgenossen-
schaften lsarnmt Jnftrnction und Erläuterung dazu). 10»
Mnfterstatnten ftir die einzelnen Arten von Erwerbs- und
Wirtstlsaftsgenossenschaften ............ a 40»
Muster von Mitgliederviicheln für Spar- n· Vorfchußvereine 10»
»»»« Consuinoercine.... 10 ,»
,,» Spareinlegerbiichelu» Spar- 11.Vorschußvereine 10 ,,
Consumvereine.·.. 10»
«»"» ff
Ziller Y» Das Genossenschafcsgesrtz und die Organisation
der Cousumvereine. Ein instructives Handbuch für Con-
sumvereine und Rohstoffgenossenschasten ..... 1 lc 30 ,,
D-' Um zeitraubende Vormerkungen, Rechnungen ec. zu ersparen,
können nur solche Aufträge ausgeführt werden«
denen der entfallende Betrag bar oder in Brief-
rnarken beiliegt. Für Porto der Znsendung ist gleichfalls
eine Marke beizulegen.
Nagerlxalter
wtrd für einen Consumverein Obersteiermarks gesucht. Derselbe
muß ledig, militärfrei, kaufmännisch gebildet sein und eine Cantion
von K 600 erlegen können; Dienstantritt bis· l. Jänner 1901.
Osferte unter »J. b. BL« an die Administration d. Bl.
Herausgeg. v. Allgcmeincn Vcrbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- n. Wirtschaftsgenofsenschaften in Oesterreich,
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschaftskBuchdruckerei Brüder Hollinek, FU., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

