. Y-
JHHY keec kl«, ..
H
Abonitements-
erscheint ieden Samstag
Redaction
oreisx m- no
im Jnlande mir Posi- AdmäanstkkcttcUs
Zniendung: Wlen I.
ganzj Ic 10, halbj. lc Z. uie eno en l a. thelastraße 5
.Dik Genossenschaft-« llbonnement: niinme die
Uldminisiration entgegen.
seh-:- ild r xi a n »Is-
bes Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschaften Oesterreichs.
Begriindet von Hetm. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabctz.
FIT. Zalzlungeu an die Udminiiirativn können auk dae Potilparkallw Gvnto Dr. SN. 368 deg Ullgemeiueu Verbandeg geleistet werden-
Wirti, den 2l Juli 1900
WA» ----.·,.-,,» .,-.,»,»,—
——Ur. ;9
Genossenschaftlirhe Colouisation Hi)
Ein objectives Referat.
Schluß-)
II.
Nach Schaffung der Wohnungs- und Heimstätten-
genossenschaft wären dieselben nach Lünstedts Vorschlag
mit den ins Leben zu rnfenden »Warenvertheilungsgetroffen-
schaften«, die an die Stelle der heutigen Consumvereine zu
treten hätten, in Zusammenhang zu bringen. Um den Ueber-
gang zu erleichtern und zu beschleunigen, sollten die ,,Coloni-
sationsgesellschaften« dahin wirken, daß ihre Mitglieder in
den bestehenden Consumvereinen die Mehrheit bekommen.
Ferner wären wegen der Concurrenz auch mit den größten
Privatläden die Preise der Waren möglichst niedrig zu stellen
— mit nur 5——10 Proc. Spesenzuschlag— und, wo an-
gängig, frei ins Haus zu liefern. Statt die Ueberschüsfe als
Dividende zu vertheilen, sollten sie theils zu Reclame-, theils
zu Bildungszwecken, eventuell auch zu einem ,,Specialfonds«
verwendet werden, der der Vergrößerung der Genossenschaften
und dier Erweiterung des direeten Warenbezuges— »um
jeden Zwischenhandel zu verdrängen«— dienen könnte. »Eine
Dividende braucht nicht vertheilt zu werden, da diefe Ge-
nossenschaften dem Gemeinwohl dienen und die Billigkeit der
Waren hier ebenso Dividende ist wie die Billigkeit der Woh-
nungen bei den Wohnungsgenossenschaften.« Will man aber
schon —- namentlich wenn nach Deckung des Reclamecontos
und des ,,Specialfonds« noch ein weiterer Ueberschuß bleibt
—- eine Dividende zahlen, so geschehe es nie auf Kosten der
Angestellten, denen vielmehr unter allen Umständen aus-
kömmliche Gehälter gegeben werden müssen. Ein weiterer-
Grundsatz, durch dessen Befolgung die großen Warenbazare
beseitigt werden könnten, wäre, nur wirklich Gutes in ge-
fälliger Verpackung oder hübscher Anordnung und angenehmer
Form feilzubieten. Die von Lünstedt geplante »Central-
Warenvertheilungsgenossenfchaft« würde-»die Centralisirung
des Einkaufs ebenso gut, ja besser bewerkstelligen« als selbst
die größten Privatgeschäfte.
Gut ist der folgende Rath, den der Verfasser den
»Colonifationsgefellschaften« noch ertheilt: »Sie müssen sich
angelegentlichst mit den Beamten-Consumvereinen, die überall
åk) Jm ersten Theile dieses Aufsatzes (in Nr. 28) heißt es irr-
tbümlicherweise »Organifation« statt Colonifation.
Anmkg. d. Redaction.
X X IX. Jalirgang
sehr pros periren, bef cha tigen. Da viele Beamten den Wohnungs-
genossenschaften mit Rücksicht auf die billigen Wohnungen
beitreten werden, in diesen Wohnungscolonien sich aber kein
Beamten-Consumverein befindet, sondern nur eine ,,Waren-
vertheilungsgenossenschaft«, so ist es selbstverständlich, daß
die Beamten sich auch diesen »Warenvertheilungsgenossen-
schasten« lieber zuwenden werden, als ihren Beamtenconsum-
vereinen. Die Beamtenfrauen werden gewiß ihren Bedarf
lieber in der Nähe decken, als in der immerhin 1J4 Stunde
entfernten Stadt, ganzabgesehen davon, daß die Beamten-
Consumvereine nicht die entsprechende Auswahl bieten können,
z. B. kein Gemüfe, keine Milch, kein Fleisch u. f. w. ver-
kaufen. Die den Colonisationsgesellschaften angehörenden Be-
amten müssen in ihren Beamtenvereinigungen dafür streben,
daß dieselben fich immer mehr den von uns gestellten An-
forderungen anschließen, und sobald die Mitglieder der Colo-
nisationsgesellschaften die Majorität in den Beamtenvereinen
haben, sollten sie für Vereinigung ihres Beamten-Consum-
vereins mit der Warenvertheilungsgenossenschaft eintreten.
Die Beamten-Consumvereine sollten dieses schon mit Rück-
sicht auf den Vortheil ihrer Mitglieder thun; je größer die
Genossenschaften werden, desto billiger kaufen sie ein.« (S. 23.)
Der dritte Abschnitt des Werkchens ist hauptsächlich
den Bindegliedern zwischen den einzelnen Genossenschaften
jeder Gattung— den »Centralgenoffenschaften«— und dem
Landwirtschaftsbetrieb gewidmet. Aus den einzelnen Coloni-
fationsgesellschaften soll eine »Deutsche Centralgesellschaft
für genossenschaftliche Colonisation« gebildet werden, die die
Aufgabe hätte, mit den gleichartigen Centralgesellschaften an-
derer Länder Vereinbarungen zu treffen, sowie ihre eigenen
Verbandsgesellschaften zu vertreten und über alles sie Inter-
efsirende auf dem Lanfenden zu erhalten. Aehnliche Central-
stellen würden die Wohnungs-, Heimstätten-, Warenver-
theilungs- und Productivgenoffenschaften ins Leben rufen,
Verbände, die den Zuzug der einzelnen Verbandsgenofsen-
fchaften regeln, den Umzüglern Wohnung verschaffen, den
Wareneinkauf direct bei den Erzeuger-n besorgen, den Ankauf
der Rohstoffe vermitteln u. dgl. Diese Verbände müßten mit
den einschlägigen Verbänden des Auslandes zwecks Preis-
festsetzung, gemeinsamen Bezuges 2c. ins Einvernehmen treten·
Praktisch wäre es auch, wenn diese Centralverbände eigene
Prefzorgane herausgäben. Ein wichtiges Detail ist der Vor-
schlag, das die deutsche »Central-Warenvertheilungsgenossen-

134
schaft« sich —- ohne Zölle, ohne Zollkriege— mit der Central- f
stelle für landwirtschaftliche Erzeugnisse in Verbindung setze
und ihr für die Bodenproducte einen Preis bewillige, »der
den einzelnen Genossen ein Auskommen bietet.«
Dieser landwirtschaftliche Centralverband bildet das Binde-
glied zwischen den sich auf dem Lande an die »Heimstätten-
genossenschaften« anschließenden »landwirtschaftlichen Genossen-
schaften«, die das Getreide direct an die ,,Warenvertheilungs-
genosfenfchaften« verkaufen, wodurch die Vertheuerung durch
die Speculation aufhört. Die Vertheilungsgenofsenschaften
lassen es durch die Müllereigenosfenfchafteu vermahlen, die
Bäckereigenossenfchaften verbacken und verkaufen dann das
Mehl oder Brot an ihre einzelnen Mitglieder. (Juteresfant
ist, daß ähnliche Vorschläge bereits auf dem letzten land-
wirtschaftlichen Genossenschaftstage zu Dresden angenommen
wurden.) »Der Preis des Brotes ist dann ein so colosfal
billiger, daß der etw aige höhere Preis fürs Korn gar nicht
in Frage kommt. Allein der Backpreis ist heute ein doppelt
so hoher als der Mehlpreis. Wieviel billiger könnten wir
in Genossenschafts-Dampfbäckereien backen, wo die neuesten
Maschinen ein sauberes, gesundes Brot herstellen, den Ge-
nossen aber keine so aufreibende, nngefunde Arbeit zugemuthet
wird«, wie in den heutigen Bäckereien, die erstaunlicherweise
noch genau so primitiv backen wie vor tausend Jahren.
Die Warenvertheilungs- hätten sich auch mit den Pro-
ductivgenossenfchaften zu verständigen und ihnen den Abfatz
zu garantiren. »Im übrigen dürfen selbstverständlich die
Productivgenossenschaften nicht mehr produciren als zur
Deckung der Nachfrage genügt·« Lünstedt räth ihnen, ihre
Betriebsmittel durch überall zu errichtende ,,Bankgenossen-
schaften« beschaffen zu lassen. »Es könnte z. B. den Sta-
tuten der Wohnungs-, Heimstätten- und Vertheilungsgenossen-
schaften ein Paragraph beigefügt werden, daßdie Mitglieder
dieser Genossenschaften gleichzeitig den Bankgenosfenschaften,
die dann auch zu einer deutschen Central-Bankgenossenschaft
vereinigt werden, angehören müssen, vielleicht mit einem An-
theil von 10 Mark, auf eiuinal oder in Wochenbeträgen von
10 Pfennig zahlbar. Jeder Genosse könnte nur einen An-
theil erwerben, um diesen Genossenschaften keine zu großen
Kapitalien zuzuführen und anderseits durch das Sparkassen-
conto der Bankgenossenschaften diese Gelder den Productiv-
genossenschaften zuzuweisen. Jeder Genosse würde nun ein
Conto in der. Baukgenossenschaft erhalten, ein Contobuch be-
kommen, in welchem sein Guthaben verzeichnet ist, mit dem
er in den Warenvertheilungs-, Heimstätten- und Wohnungs-
genossenschaften bezahlt. Jede Woche einmal müßten die
Bücher in der Bank vorgezeigt werden; dann findet der
Uebertrag seitens der Bank statt. Die Zahlungcn zwischen
den einzelnen Genossenschaften und mit den Centralen, sonstigen
Lieferanten, beziehungsweise außerdeutschen Centralen finden
gleichfalls auf diesem Wege statt.« (S. 39.) Ein Zinsfuß
soll bei diesem Giroverkehr angesichts der Geringfügigkeit der
Einzelfummen und der jederzeitigen Verfügbarkeit des Gut-
habens nicht vergütet werden.
Außerdem aber sollen die Bankgenossenfchaften jedem,
der es wünscht, ein ,,Sparkassencouto« einrichten. Hierin be-
steht der Hauptzweck dieser Genossenschaften: daß sie näm-
lich unsere heutigen Sparkassen ersetzen sollen. Haben sich
z. B. 20 Schuhmacher zufammengefunden, die eine »Pro-
dnctivgenossenfchaft« bilden wollen,· so wenden sie sich an
die »Bankgenossenschaft«, indem sie eine Rentabilitätsberech-
nung vorlegen. Diese prüft die Berechnung und setzt sich
mit der Warenvertheilungsgenossenfchaft betreffs Garantie des
Absatzes in Verbindung. Die Sparer müssen ihr Sparen da-
durch nicht mit theueren Lebensmitteln oder hohen Mieten
bezahlen, im Gegentheil, je mehr Prodnctivgenossenschasten,
desto directer und billiger kaufen sie ein! Die Bank-
genosfenschaften würden den Sparern fiir ihre auf »Spar-
kasfeneonto« eingezahlten Gelder dieselben Zinsen, die heute
die Sparkasfen bei drei- oder einmonatlicher Kündigung geben,
gleichfalls gewähren können. Heute, wo noch mancher diese
Zinsen zum Leben gebraucht, müssen die Productivgenofsen-
schaften solche auch bezahlen, das läßt sich nicht ändern, aber
ganz von selbst fällt der Zinsfuß mit den Jahren und dem
Anwachsen des Kapitals, bis er schließlich ganz verschwindet.
Auf diese Weise erhalten aber die Productivgenofsenschaften
die Gelder zum niedrigsten Zinsfuß, zuzüglich der Unkosten,
die für den Betrieb der Baukgenofsenschaften. Anstellung der
Beamten 2c. erforderlich sind, aber ohne Unternehmergewinn,
denn die Bankgcnofsenschaften wollen keine Dividenden für
die Antheile ihrer Mitglieder zahlen; ihre Mitglieder sind
mit dem üblichen Zinsfuß der Spareinlagen befriedigt,
wenn sie uur billiger dadurch leben, wenn durch ftetes Steigen
der Gesammteinkommen die gesamniten Lebensbedingungen
besser werden«-« (S. 41.) Stellt sich dennoch ein Ueberschuß
heraus, so müßte er nach Lünstedt der Gefammtheit zu
öffentlichen Zwecken zugute kommen.
»Bei Productivgenossenfchaften, die gleichfalls mit be-
schränkter Haftpflicht zu evnstitniren sind, follte die Haft-
summe, im Gegensatz zu»Bank-, Wohnungs-, Confum und
Heimstättengenossenschaften, wo sie nur die Höhe des Ge-
fchäftsantheils betragen müßte, so hoch fein, daß die Bank-
genossenfchaften für den Fall des Mißlingens einer Produc-
tion eine eventuelle Rückforderung an die Geldleiher haben,
z. B. faneeikxe Pkoductivgenossenjchaft 50 Mark Axktheii
pro Genossen einfordert, aber 500 Mark Credit pro Ge-
nosfen in Anspruch nimmt, müßte die Hastsumme jedes Ge-
nossen gleichfalls 500 Mark betragen. Anderseits dürfte auch
hier ein Genosse nur einen Antheil erwerben, um alles
Geld den Bankgenossenschaften zuzuführen, die es Minder-
bemittelten zur Verfügung stellen.
»Alle Genossenschaften, also a u ch die Produetivgenoffen-
schaften müssen von »nicht geschlos ssener« Mitgliederzahl
sein— wie solches im (deutschen) Genossenschafksgesetz vor-
gesehen ist— wodurch volIeZugänglichkeit des Grund und
Bodens und der Productionsmittel für jedermann, volle-
Freizügigkeit möglich ist." Wosbefseres Land, da größere Be-
theiligungvon Genossen; wo höherer Verdienst oder Ein-

135
führung neuer, sparsamer Maschinen in einer Productiv-
genossenschaft, da größerer Zustrom; beim Gegentheil Fort-
zug von Genossen, bis der Ausgleich stattgefunden hat. Ueber
die Verwendung der sich Meldenden hätte der Vorstand
der Genossenschaft zu entscheiden, Beschwerden hiergegen wären
zunächst beim Aufsichtsrath uiid in letzter Justaiiz bei der
Generalversammlung einzubringen, ivodurch Arbeitskräfte Von
ihren Fähigkeiten nicht entsprechenden Arbeiten
ferngehalten werden; angestellt müssen sie aber unter allen
Umständen werden!« (S. 43.)
»Die Gewiiinvertheilung in den Productivgenossen-
schaften müßte nach den geleisteten Arbeitsstundeii und nach
den Fähigkeiten der einzelnen geschehen. Es braucht also
niemand zu arbeiten, wenn er nicht will; wer aber nicht
arbeitet, verdient auch nichts. Um den Jndustrien eiiigelernte
Genossen zu erhalten« würde mit jedem Jahr eine Alters-
zulage zu gewähren sein. Der Jntelligenteste nnd Fleißigste
wird schon im Jnteresse der Solidarität den höchsten Ver-
dienst erhalten.« Die Vorstände der Genossenschaften würden
dein Angebot entsprechend honorirt; den tüchtigsten Kräften
würde im Jnteresse der Solidarität —« da durch Prosperität
der Genossenschaft ja jeder einzelne gewinnt— das höchste
Einkommen. Wöchentlich würde den Genossen ein Vorschuß
auf ihren Verdienst ausgezahlt oder gutgeschriebeu«, während
die endgiltige Abrechnung beim Geschäfts-Jahresschluß er-
folgen müßte.
Aus unseren knappen Auszügen ergibt sich, daß Lün-
sted t s Vorschläge eigentlich nur Bestehendes erweitern wollen
und unfchwer durchführbar siiid SI. Man kann ihnen auch nicht
vielsache Vorzüge absprechen, allein in manchen Einzelnheiten
zeigt der Verfasser sich als Dilettant. Vieles ist theils un-
haltbar, theils ungenügend durchdacht, theils unzulänglich
ausgearbeitet. Doch verdient das Büchlein warme Sympathie,
und es wird diese gewiß auch finden, denn. Lünstedt hat
schon vor dessen Erscheinen, wie aus dem Titelblatt hervor-
geht, eine »Gesellschast für genossenschaftliche Colonisation«
gegründet, welche berufen zu sein scheint, die praktische Aus-
führung seiner Jdeen anzubahnen· Man darf begierig sein
aus die Entwicklung der Angelegenheit Zunächst hat der Ver-
fasser, wie er mittheilt, Schritte gethan wegen einergenossen-
schaftlichen Colonisirung Syrieiis. Wenn man bedenkt, daß
durch die Parcellirung von 12 Gütern (7500 ha) im Kreise
Kolberg-Köslin ein einziger Privatmann daselbst einen Zuwachs
von 1200 gut lebenden Menschen hervorgerufen hat, so er-
öffnet sich durch Lünstedts Vorschläge dem Verschwinden
der »Reservearmee« eine anziehende Perspective.
L. Kutschen
Jsl der hektogtaph bei. einem Coiisumvereine staats-
gefährlich?
Unsere Leser werden über diese Frage wohl verwundert
den Kopf schütteln. Der Hektograph staatsgefährlichP Wie
ålc) Wir siud nicht diefersIlnsicht Anmkg. d. Redaction.
um die Bewilligung
kommt die Redaction d. Bl. zu dieser Jdee? Oesterreich ist
ebeii das Land der Unwahrscheiiilichkeiten nnd da kommt alles
vor. Die Consumvereine werden, wie bekannt, von einer
großen Anzahl der politischen Behörden in Oefterreich in
neuester Zeit ziemlich stark behelligt und wenn das Genossen-
schaftsgesetz vom 9. April 1873 nicht wäre, hätten sie wahr-
lich schon läiigst zur Ausübung ihrer Thätigkeit einer Cou-
cefsion bedurft. Die Consumvereine sind daher schon an sehr
vieles gewöhnt, aber es blieb derk. k. schlesischen Landesregierung
vorbehalten, alles bisher dagewesene zu übertrumpfen. Der
Arbeiter-Confumverein für Setzdorf und Umgebung hatte
zum Halten uiid Benützen eines
Hektographen angesucht, —- wie wir glauben, ganz über-
flüssigerweise, denn der Confumverein, als juristische Per-
sönlichkeit, ist in dieser Hinsicht nach unserer Anschauung
eiiiem Privatmann gleichzuhalten und in Privathäusern werden
Hunderttausende von Hektographen gehalten, ohne daß es
jemanden einfiele, erst iim die behördliche Beivillignng hiezu
anzusuchen;— die k· k. schlesische Landesregieruug faud
sich bewogeii, diese Bewilligung uiiter Hinweis daranf, daß
ein diesbezügliches Bedürfnis des Vereines im Hinblick aus
die localen Verhältnisse und den geringen Um-
fang des Gefchäftsbetriebes nicht vorhanden
ist und mit Bezugnahme auf die Ministerialverordnung voni
4. Jäniier 1859, R.-G.-Bl. Nr. 10 zu versagen-
Wirklich der alte Polizeistaat unser schönes Oesterreich
Aus der Zeit der ärgsten Reactionsperiode werden Verord-
nungen ausgegraben, um die Bevölkerung zu chicaniren. Es
ist doch für jederinann klar, daß die angezogene Ministerial-
verordnung voin 4. Jänner 1859 bezüglich des Haltens von
Hektographen bei Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
keine Verfügung enthalten kann, da zur selben Zeit nur
einige Spar- und Unterstützungsvereine und einzelne Con-
sumvereine auf Grund des 1852 er Gesetzes bestanden haben.
Die Begründung, daß ein diesbezügliches Bedürfnis im Hin-
blick auf die localen Verhältnisse nicht vorliege, beweist zur
Genüge, daß die Verordnung aus dem Jahre 1859 nicht
für Genossenschaften bestimmt war; sie zeigt aber auch, daß
die k. k. schlesische Landesregieruiig noch sehr wenig Ein-
blick in die Verhältnisse einer registrirten Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaft hat, denn sonst müßte sie wissen,
daß die localen Verhältnisse bei der Anschafsung eines Hekto-
graphen seitens eines Consumvereines absolut nicht in Be-
tracht- kommen. Wozu braucht eine Genossenschaft einen Hekto-
graphen? Zum Drucken ihrer Einladungen sür die Vorstands-
und Aussichtsrathssitzungen, welche bald vierzehntägig, bald
monatlich stattfinden und zu der immer 12 bis 18 Personen
zu laden sind; zur Vervielfältigung der Moiiatsberichte für
den Aufsichtsrath, ferner der Monats-, Halbjahrs- und
Jahresrechnungen, sowie zur Herstellung von Listen für die
Statistik"und die Inventar Es ist daher auch die Be-
gründung der schlesischen Landesregierung, daß mit Rücksicht
auf den geringen Umfang des Geschäftsbetriebes ein Be-
dürfnis zur Haltung eines Hektographen iiicht vorliegt, ganz

«-—.-s-T- »Is.
, "«,-L HEJHFTJME
136
falsch. Ein sehr großer Verein mit größerem Geschäftsbetriebe«
braucht« den Hektographen vielleicht nicht so nothwendig, weil
wenn die Zahl der Drucksorten einmal in die Hunderte geht,
es praktischer ist, solche beim Buchdrucker anfertigen zu lassen.
Man kann also den Erlaß der schlesischen Landes-
regierung drehen und wenden wie man will, man kann aus
demselben nur ersehen, daß die schlesische Landesregiecung
von den Einrichtungen und Bedürfnissen einer Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaft, trotz 27jährigen Bestandes des Ge-
nossenschaftsgesetzes, noch immer keine Ahnung hat und daß
der alte Polizeigeist in Oesterreich nach wie vor seines Amtes
waltet. Wir sind sehr begierig, ob der Reeurs, den die be-
troffene Genossenschaft gegen diesen famosen Erlaß beim
k. k. Ministerium des Jnnern überreicht hat, von Erfolg sein
wird und werden nicht ermangeln, unseren Lesern seinerzeit
hievon zu berichten.
Jlns dem Auslande.
Großbritannien. Die englischen Genossen-
schaften und die Pariser Weltausstellung Der
Genossenschaftsverband Cooperative Union hat nach dem
Wochenbericht der Großeinkaustsgesellschaft Deutscher Consum-
vereine an seine Vereine Circulare erlassen, welche über den
Jnternationalen Genossenschaftscongreß in Paris und über
die Weltausstellung Einzelheiten geben. Es wird vorgeschlagen,
zwanzig Sectionsdelegirte britischer Genossenschaften zu ent-
senden· Um die Kosten zu sichern, werden die Genossenschaften
aufgefordert, zu einem Fonds sür diesen Zweck beizutragen.
Die Delegirten sollen als bevollmächtigte Vertreter der eng-
lifchen Genossenschaften austreten. Jhre Wahlkörper sollen
sein: Jnternationales Comitå (wählt 3), Midland-Section
(wählt 2), Nord-Section (wählt 3), Süd-Section (wählt 3),
Schottische Section (wählt 3), Nordwest-Section (wählt 4),
West-Section (wählt l) und Südwest-Section (wählt 1),
Jede zu dem Fonds zeichnende Genossenschaft hat das Recht,
einen Candidaten vorzuschlagen und darf im Verhältnis zur
Höhe des gezeichneten Beitrags ihre Stimme abgeben. Ant-
worten und Beitragszeichnungen müssen bis Mitte April
eingegangen sein. Sollten die gezeichneten Beiträge nicht aus-
reichen, fo wählen nur jene Sectionen, in denen die Aus-
gaben durch Zeichnung gedeckt sind. Außerdem wird gewünscht,
daß alle Genossenschaften, die das Opfer bringen können,
eigene Delegirte auf eigene Kosten entsenden, jedoch sind nur
solche Gesellschaften berechtigt, die zum Jnternationalen Verband
wenigstens zehn Shilling gezeichnet haben. Gleichzeitig wird
auch vorgeschlagen, daß Gesellschaften, die keinen eigenen
Delegirten senden wollen, sich mit anderen ihrer Section zu
einem Delegirtenunkostenfonds zusammenthun sollen, um
gemeinsam einen Delegirten zu wählen. Zu dem Fonds des
Jnternationalen Genossenschaftsverbandes tragen bereits 80
englische und 26 schottische Genossenschaften bei. Jm Jahre
1899 zeichneten britische Genos enschaften und die Cooperative
Union 127 Psd. St» während die Genossenschaften anderer
Länder 93 Psd St. beitrugen. (,,Bl. f. Genossenschaftewesen.«)
aneigew
Consumvercin in Gollrad,
regisirirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zn der S o n n t a g d en 29. J u l i 1 900, 1,’,2 nachmittagg, im sogenannten
Anfahrtghause zu Gollrad, stattfindenden h a lb j ä h r i g e n G e n e r a l-
Versammlung.
Tagesordnung:
1. Vorlage dee Rechenschaftsberichteg für das erste Halbjahr 1900.
2. Ertbeilung des Absolutoriums und Beschlußfassung über die
Verwendung des Reingewinnes.
Z. Eventuelle Anträge-
Der Aussichtsrath des Eonsnmvereines Gollrad, rcgistrirtc Genossen-
schaft mit nnbeschriinkter Haftung.
Peter Uatiinety Vorsitzenden
Tonsumocrkiu Sthwechan
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 29. Juli 1900, 2 Uhr nachmittags, in der
Vereiüskanzlei in Schwechat stattfindenden Generalversammlung
Tagesordnung:
l. Geschäftsbericht von l. April bis 30. Jnni 1900 und Er-
theilung des Absolutoriums.
2. Beschlußfassung iiber die Verwendung des Reingewinnes.
Z. Ergänzungewabl des Aufstchtsrathes.
4. Anträge und Anfragen
Der Aufsichtsrath des Cansnmvercines Schwechat, rcgistrirte Getroffen-
schast mit unbeschriiukter Haftung.
Yelir Heidh Vorsitzenden
Ææner gewerbliches Cllredtkmllrtut
Wien, I., Gifelastrasze 5.
Geld-Zentralstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften in Oesterreich.
Geschäftsbewegung in der Genossenschaftg-Jlbtbeilung
in dcr Zeit vom l. Jänner bis 30. Juni 1900.
Hpareinlagem·
Einzahlungen.... K 280.314·o4
Rückzahlungen. ...·» 195.308«58
Stand am 30. Juni...... 823.182«16
Darlekxem
Ertheilt.,... I( 6.7 ·-
Rückgezahlt.....» 10.978·13-
Stand arn 30. Juni..... I( 18.824«21
Exirvmptm«
Escomptirte Rimessen. K 209.995-86
Eingegangen und begeben.» 239.282·12
Stand am 30. Juni..... I( 20.096«58
Zum Jlnrasso übernommen....· LLZ40«—
Gehemmt-Einnahmen seii 1. dciobek 1897zk K 3,282.263«57
» Ausgaben..... K1,997.002-20
Bestimmt-meats. K4,279.265s77
- Tag der Eröffnnng der Genossenschafts-Abtheilnng.
Lagerhalter
29 Jahre alt, verheiratet, cautionsfähig, kaufmännisch ge-
bildet, fünf Jahre bei einem Consumvereine thätig, sucht
Posten wieder bei einetn Consumvereine in gleicher Eigen-
schaft. Gefällige Ofserte an Junis Frummer in Ztapfetts
berg, Hteiermatli.«
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. aus Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenosfenschaften in Oefterreich.
Für die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabetz.— Gesellschafthuchdruckerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

