Abonnementss
Redanetiou
Adminititratiom
Breis:
inc Inlande mit Bost-
Zuiendung: Wlen I.,
ganzi lc 10, lialbj. l( 5 Giselasttkaße 5
»Die Genossenschaft« Abonnenietits nimmt d e
ecstneint jeden Samstag.
Zlbministration entgegen
Oel-TH- ilb r g a n »Ist-
ides Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgcnossenschasten Oesterreichs.
Begründer von Herni. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabetz.
Ell-. Zalzlungen aic die Udminitiratian können aut· das Pvlllparkmllm Clmctv Dr. 827 368 drø Ullgemeinen Verband-s geleistet werden
wlln 42
Der gemeinschaftliche wareneinliaufder cllonlumvereine.
Einem seit langer Zeit tiefempfundenen Bedürfnis des
Consumvereinswesens in Oesterreich soll nun endlich durch
idie Gründung einer Einkaussstelle in Troppau Rechnung
getragen werden. Es ist gewiß ein erfreulicher Schritt nach
vorwärts-, der umso erfreulicher ist, als das ganze Genossen-
schaftswesen in Oesterreich nicht jenen Grad der Entwicklung
genommen hat, den es zufolge feiner ihm innewohnenden,
ssittlich moralischen Kraft und seiner gesunden Principiern
auf denen es aufgebaut ist, hätte nehmen können. Wir wollen
hier dieser flüchtig berührten Frage nicht näher treten, sondern
einmal untersuchen, inwiefern auch für die österreichischen
-Consumvereine die Möglichkeit für die Realisirung dieses
gewiß in jeder Beziehung gesunden Projectes gegeben ist.
Wir setzen vorans,— und wir sind, obwohl nur erst
-kurze Zeit deni Allgemeinen Verbande angehörend, dazu
berechtigt, nachdem derselbe in Bezug aller Fragen, die das
Genossenschaftswesen berühren, den denkbar günstigsten Ein-
druck macht, —- daß die Frage des·centralisirten Einkaufes
in allen ihren Detailss genau erwogen und auf ihre Durch-
führbarkeit giprüft worden ist. Aber eine Frage drängt sich
-unwillkürlich auf, und das ist wohl bei dem ganzen Unter-
nehmen die Hauptsache: werden auch die Consumvereine in
ihrer Mehrzahl dem jungen Unternehmen jenen Grad von
Unterstützung zukommen lassen, welcher allein die sichere
Gewähr für die gedeihliche Entwicklung des Unternehmens
bietet? Wir zweifeln nicht einen Moment, daß im Anfange
wohl die meisten Consumvereine bestrebt sein werden, ihre
Einkäufe bei der Centralstelle zu machen; ob dieselben aber
ständige, treue Abnehmer bleiben werden, ist sreilich eine
andere Frage, die nicht so leicht zu bejahen ist. Denn in
dem Momente, wo die Einkaufsstelle eine halbwegs sühlbare
Thätigkeit entwickeln wird, beginnt anch der Concurrenzkamps
mit jenen Großhändlern, die mit den Consumvereinen bisher
Geschäfte machten, der um fo heftiger werden wird, auf
je mehr Artikel das Augenmerk gerichtet wird. Diese Grossisten,
« die sich dann instinctiv in ihrem Absatze bedroht sehen, werden
»durch verschiedene alte und neue Mittel versuchen, sich zu
halten« Ob dieser Eventualität gegenüber, die auf jeden Fall
eintreten wird, die Consumvereine ihrem nun einmal gefaßten
Ents schlusse treu bleiben werden? Jemand der Consumvereins-
-,-c)erhältnisse nicht kennt, würde diese sFrage mit Ja beant-
wien, deu 2l). October 1900
XXlX Jahrgang
worten. Aber wenn man auf Wdeni Gebiete des gemeinschaftlichen
Einkaufes einigermaßen Erfahrung hat, wird man mehr geneigt
sein, dieselbe zirverneinen Genau so wie bei Gründung eines
Consumvereines viele Mitglieder, die anfangs große Einkänfe
daselbst machten, deni Consnmvereine fernbleiben, wenn irgend
ein Kaufmann die Preise seiner Waren herabsetzt oder gar auch
eine Dividende verspricht, so werden auch viele Vereins-
vorstände ihre Pflicht vergessen und dort kaufen, wo es
ihnen am b»«qnenisten erscheint. Darum sei hier daran
erinnert, daß jeder Consnmverein seinen Mitgliedern nur
dann etwas bieten kann, wenn er eine Mitgliedschaft besitzt,
die in jeder Beziehung ihren Pflichten dem Vereine gegenüber
nachkommt, denn Vorstand, Aufsichtsrath und Lagerhalter
können allein keinen Consumverein halten, sondern nur die
große Zahl der Mitglieder. Jn demselben Verhältnis wie
die einzelne Vereinsleitung zu ihren Mitgliedern steht, steht
auch die Leitung der Central-Einkaufsstelle zu den Consum-
vereinen. Sie kann nur dann den Consumvereinen geschäftliche
Vortheile bieten, wenn allerorts mit Thatkraft und Ueber-
zeugung sich der Sache gewidcnet wird.
Wollen wir, zur Ehre unserer Consumvereine annehmen,
daß drr erste schwierige Punkt leichter, als wir denken,
überwunden wird, bleibt immerhin ein-nicht minder schwerer
zu lösen übrig, ein Umstand, der in den geographischen Ver-
hältnissen Qesterrcichs seine Ursachen hat, die man auch
nicht ändern kann. Bei der großen Verschiedenartigkeit der
österreichischen Verhältnisse, bei der Verschiedenheit der
culturellen Entwicklung der einzelnen Länder und der dadurch
bedingten Verschiedenheit der Bedürfnisse, wird es eiserner
Thatkraft bedürfen, diese Verhältnisse wenn schon nicht zu
beseitigen, so doch zu überwinden.
Daß, um diese Schwierigkeiten zn überwinden, der
gute Wille der die Centralstelle leitenden Kräfte nicht
hinreichend ist, muß ohne weiters anerkannt werden. Hier
beginnt die Thätigkeit der Consumvereiue erst recht, wodurch
sie beweisen können und müssen, inwiefern es ihnen an der
Verwirklichung der Frage des gemeinsamen Ein-
kaufes Ernst ist. Dieser Umstand wird weniger für die
großen Consumvereine, die über eine entsprechende Mitglieder-
zahl verfügen und selbständig bereits früher große Posten
Ware direct beziehen konnten, von Bedeutung sein, als für
die kleinen Consumvereine mit 100 und etwas mehr Mit-
gliedern, deren ohne Zweifel viel mehr sind als große Vereine,
z-«4Tz-»—sp—- ..-

«3-.,—
It sen-.
«-«J:—-Wst«
«·.· -.-. wkpx
»Das-P: -,,«— us «-
»W«-FEG»T-TW- ,.F-T«I« .«
Zi?
«
i»
iFTv·
s«
194
welche auch im ganzen Reiche zerstreut sind und von denen
jeder einzelne auf den Grossisten in der nächsten Stadt an-
gewiesen ist, und die für die Central-Einkaufsstelle gar nicht
iu Betracht kommen könnten.
Und doch müssenlauch diese Vereine gerade deshalb, weil
ihrer viele sind, herangezogen werden, da die großen Vereine
allein nicht im Stande wären, die Einkaufscentrale lebens-
und leistungsfähig zu machen. Für die kleinen Consumvereine
rvird sich unabweislich die Nothwendigkeit herausstellen, daß
dieselben für den District, in dem sie sich befinden, sich
vereinigen und ihren Bedarf gemeinschaftlich decken und
gemeinschaftlich beziehen. Daß dies allerdings ein etwas
schwerfälliger Apparat ist, ist nicht zu bestreiten, und setzt,
nm halbwegs Erfolg zn sichern, voran-Z, daß die zn diesem
Zwecke in den Coniumvereins-Conferenzen sich einfindenden
Vertreter über den Bedarf an Ware, sowie über Preise und
Qualitäten doch etwas insormjrt und mit entsprechenden
Vollmachten ausgerüstet sein müssen, um gleich bindende
Erklärungen abgeben zu können. Dadurch, daß die kleinen
Bestellungen der kleinen Consumvereine zusammengezogen
werden, kann auch. dem kleinsten Vereine der Nutzen gemein-
schaftlichen Einkaufes gesichert werden. Greifen wir, um dies
praktisch zu demonstriren, einen Artikel herans, z. B. das
Mehl, und nehmen wir an, in einem Bezirke wären 5—6
Consumvereine,»von denen jeder einen ungefähren Bedarf
per Monat Von 20 Sack hat. Wollte nun jeder dieser
Vereine seinen Mehlbedarf durch die Einkaufscentrale decken,
ohne sich um die andern Vereine zu bekümmern, so würde
der-anzuhoffende Nutzen durch solche Einzelfrachten sich in
Schaden sür den betreffenden Verein verwandeln. Es mag
die— Anführung eines solchen Beispieles manchem Consum-
vereine überflüssig erscheinen, doch sind uns aus unserer
Erfahrung Fälle bekannt, daß man von Wien bis nach
Nordböhmen derartige Sendungen gemacht hat. Wenn aber
die 5—6 Vereine vielleicht monatlich einmal zusammen-
kommen und sich über den Bedarf einzelner Artikel gegen-
seitig informiren und, um beim ersten Beifpiel zu bleiben,.
jeder Vertreter das Quantum in Mehl angibt, so kommt
ein.Waggon Mehl zusammen, der dann direct von der Mühle
esfectuirt werden kann. Der Waggon geht an die Adresse
jenes Vereines, der im ungefähren Mittelpunkte liegt, wird
bei-Ankunft daselbst von dem Vereine an die übrigen ver-
theilt-- und die Centrale hat dann nur jedem einzelnen Vereine
die Faetura über sein bezogenes Quantum zuzustellen. Wie
bei diesem Artikel, kann es ähnlich auch bei vielen anderen
gemacht werden, aber von »den Vereinen hat jeder·einzelne—
die Pflicht, zauf diese Weise mitzuwirken, damit derCentrale
die Geschäfte nicht allzusehr erschwert werden.
Die"Opfer, die der einzelne Verein zu bringen hat,
werden nur geringe sein, woraus aber noch keineswegs zu
folgern ist, daß alle Consumvereine sofort bereit sein werden,
ein kleines Opfer zu bringen, denn-wir wissen-»aus eigener
Erfahrung, daß- für manche Vorstände- ihre Genossenschaft
nur rein lorales Interesse hat und mancher Vorstand Fragen
von allgemeinem Juteresse dasselbe theilnahmslose Verständnis
--«entgegenbringt, wie die Mitglieder im allgemeinen der
Genossenschaft und ihrem Principe; denn nur zu oft trifft
man an Stelle geschäftlicher Klugheit, handelspolitischer
Routine und genossenschaftlicher Kenntnissen ganz gewöhnliche
Vereinsmeierei, init all ihren traurigen Folgen persönlicher
Kämpfe und Reibereien.
Es ließe sich gerade über dieses Thema noch unendlich
vviel schreiben, denn Material nnd Stoff auf Grund eigener
praktischer Erfahrung steht genügend zur Verfügung. Die
Jdee, gemeinsam bei einer Einkaufsstelle den Bedarf zu
decken, ist« ja nicht mehr neul, ist heute keine Utopie, keine
Jllnsion mehr, kann verwirklicht werden, wenn die Consnm-
vereine nur wollen, und diesumso leichter, jentehr sie auf
eigene Kraft, auf das Princip der Selbsthilfe bauen, jemehr
die Erkenntnis über den Wert des Zusammenschlusses. der
Vereinigung der einzelnen Atome nnd Moleküle zum
kräftigen, gefestigten Körper an Boden und Verbreitung
gewinnt. Wollen wir das einigende Band der Zusammen-
gehörigkeit nm alle schließen, wollen wir gemeinsam nach
dern Besten streben, um das Gute zu erreichen, damit auch-
die genossenschaftliche Bewegung jene Stellung in der Cultur-
entwicklung der Menschheit einnehme, die ihr gebürt. h.
ltohstosfgenossenfchaften und Handwerksz
Ju neuerer Zeit finden sich in der Presse Stimmen,--
welche sich gegen die Gründung von Rohstoffgenossenschaften
im Handwerk aussprechen, ohne daß sie jedoch ihrer Ansicht
eine genügende Begründung zu verleihen, geschweige denn
anderweite brauchbare Vorschläge zur wirtschaftlichen Hebung
des Handwerks zu machen verständen. Es liegt nahe, anzu-
nehmen, daß hinter jenen Stimnien in der Presse persönlich
interessirte Kreise stehen, die in den Handwerkergenossen-
schaften eine drohende, unbequeme Concurrenz sehen.
Es soll nicht bestritten werden, daß sich der genosen-
schaftlichen Jdee vielleicht nirgends so große Schwierigkeiten
in den Weg stellen, als auf dem Gebiete des Handwerks-
Audererseits muß aber auch immer wieder daraus hingewiesen
werden, daß der— einmal erweckte genossenschaftliche Geist-
vielleicht nirgends so schöne Früchte zeitigt, als gerade hier-—
Die Jdealzeit des deutschen Handwerks, die das Sprichwort.
vom »goldenen Boden« prägte, die Zeit, in der die Hand-
werksmeister in den Städten die führendeRolle spielten--
und die Communalpolitik im wesentlichen dictirten, jene
Zeit, in die sich noch heute der sehnsuchtsvolleTraum des
deutschen Handwerkers zurückversetzt, sie war die-Zeit det«
freien Gilden und Zünfte, sie hob, den Handwerker durch
innigen Zufammenschluß mit Seinesgleichen auf einer Grund-
lage,,die viel mit dem Wesen der Genossenschaft gemein hat-
Der alte, besonders im deutschen Volke lebende Gedanke des
Zusamsmenschmelzens vieler Schwachen zu einein Mächtigen,:
erwar wirksam im deutschen Handwerk; warum sollte er es
nicht wieder werden?
· .-.-..
«. ...
-. .;:Si-»
V«.

!95
Zwei Hindernisse sind es insbesondere, die der Grün-
dung von Genossenschaften in Handwerkerkreisen entgegen-
stehen: der Concurrenzneid und die wirtschaftliche Abhängig-
keit des Handwerkers von seinem Lieferanten. Den Wirkungen
des ersteren ist nur durch Belehrung entgegenzutreten; imtner
nnd immer wieder mnß darauf aufmerksam gemacht werden,
, daß mit Hebung des ganzen Standes auch der Wohlstand
« des Einzelnen fich hebt, insbesondere aber, daß nicht etwa
: die Genossenschaft sich znm Ziele. setzt, die Tüchtigkeit nnd
Fähigkeit der Einzelnen zu nivelliren! Das eigentlich im
Handwerk Concurrirende, die Geschicklichkeit und Kunstfertig-
keit des Einzelnen, wird sdurch den genossenschaftlichen Zu-
sammenschluß nicht berührt. Mögen Handwerker sich zum
gemeinschaftlichen Bezug ihrer Rohmaterialien vereinigen,
mögen sie zur Erleichterung ihres Absatzes zu einer Maga-
zingenossenschaft zusammentreten, oder mögen sie endlich
durch gemeinsame Errichtung einer Betriebsstätte tnit maschi-
nellen Anlagen dem Einzelnen die Vortheile des Maschinen-
betriebes zugänglich zu machen bestrebt sein: stets werden
dadurch doch nnr Vorbedingungen für eine möglichst nutz-
bringende Thätigkeit geschaffen; der eigentliche Kern, die mehr
oder weniger präcife Arbeit des Einzelnen, bleibt unberührt.
Der sleißigere und geschicktere Meister braucht nicht zu be-
fürchten, daß er durch Zusammenschluß mit vielleicht weniger
tüchtigen Collegen zioar deren Niveau hebt, sein eigenes
aber herabdrückt.
Der zweite Punkt, die wirtschaftliche Abhängigkeit vom
, Lieferanten, ist derjenige, der am meisten von den Gegnern
der genossenschaftlichen Bewegung im Handwerk für ihre
Zweckeausgebeutet wird. Diese Abhängigkeit wird als ge-
gebener Zustand, ja geradezu «als eine wirtschaftliche Noth-
wendigkeit betrachtet, da unter den heutigen Verhältnissen
dieübergroße Mehrzahl derHandwerker lange Zeit, oft ein»
und zwei Jahre, bei der Kundschast auf ihr Geld zu warten
genöthigt feien,. so niüßten sie eben auch bei ihren Lieferanten
dens" gleichen langfristigen Eredit in Dlnspruch nehmen«
schluß abhelfen solI und kann,
schweigen übergangeu oder rundweg geleugnet.
mittelten Handwerker so führtntan aus
den von einer Genossenschaft an sie gestellten Ansprüchen in
Bezug auf Einzahlungen und auf kurzfristige, monatliche
oder vierteljährige Abrechnung gerecht werden; wenn also
eine Handwerker-Genosse"nschaft ihren Zweck, allen, auch den
Unbemittelten zu helfen, erfüllen wollte,·so müßte fie sich
den heutigen Verhältnissen im Gewerbe anpassen, langfristige
Credite gewähren,·mehr oder minder gewagte Risiken ein-
gehen und daher mit umfangreichen Verlusten rechnen. Ab-
vwird entweder mit Still-
gesehen davon, daß die Betonung der Einzahlungen unwill-«
kürlich den Anschein erweckt, als handle es sich um Riesen-
summem während Adoch »thatsächlich ganz minimale Bei-
träge, die jeder, auch der wenig Bemittelte, erübrigen kann.
in Frage stehen, liegt ein Fehlschluß darin, daß für die
Handwerker-Genossenschaften -, die »Notwendigkeit behauptet
Daß,
diesen Krebsfchäden gerade der-genossenschaftlicheZusammen-,
..«Nur die be-«
,-könnten überhaupt:
wird, Credit an ihre Mitglieder gewähren zu müssen. Hier
tritt helfend die speciell der Ereditbeichaffung dienende
Schwestergenosfenschaft ein. Eine große Aufgabe winkt ihr:
die Befreiunng des kleinen Handwerkers aus der wirtschaft-
lichen Abhängigkeit von seinem Lieferanten. th der Hand-
werker tüchtig in seinem Berufe, so wird kein in wahrhaft
genossenschaftlichem Geiste geleiteter Vorschußverein ihm den
erforderlichen Credit verweigern, getreu dein alten Schulze-
Delitzsch’schen Grundsatze, daß anch die Persönlichkeit und
die Arbeitskraft beliehen werden können. Jst es aber auf
diese Weise dem Handwerker gelungen, die bei seinein Liefe-
ranten contrahirten Schulden abzutragen und von ihm sich
losznmachen, ist er erst imstande, zu kaufenswo er will, dann
ist die Bahn frei für die Ausbreitung der Genossenschaften,
.insbesondere in diesem Falle der Rohstoffgenossenschaften.
Die Schwierigkeiten der Gründung und Leitung sind
nicht hoch anzuschlagen. Eine praktische Anweisung hiezn
gibt das Buch »Handwerkergenossenschaften« von Dr. Hans
Crüger. Auch ist der ,,Allgemeine Verband der auf Selbst-
hilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften« in Oesterreich stets gerne bereit, die Gründung
neuer Genossenschaften mit seinem Rathe zu unterstützen.
Die großen Vorzüge der Handwerkergenossenschaften,
insbesondere der Rohstoffgenosseuichaften: die Vortheile des
Großbezugs, die Erlangung der wirtschaftlichen Selbständig-
keit, das Entbehrlichwerden eines eigenen Rohmaterialien-
lagers für den Einzelnen, die aus dem Geschäftsüberschusse
an die Mitglieder vertheilten, stets willkommenen kleinen
Ersparnisse und nicht zum wenigsten die Pflege und Er-
starkung des Gemeingeistes, sind schon so oft eingehend
dargestellt worden, daß hier davon abgesehen werden kann;
sie werden im Ernst auch kaum bestritten werden können.
Hoffentlich geht die Erkenntnis, daß das Genossen-
schaftswesen dem Handwerker die Hand bietet zur Hebung
feiner Lnge, bald weiteren Kreisen auf, und fie gewinnen
das richtige Verständnis für die prophetischen Worte Schulze-»
Delitzsch’s: »Die Associationen mit der ganzen Macht und 1
Fülle ihres Pritrcips sind für den Handwerker die Jnnungen I
der Zukunft.««i Jene antigenossenschaftlichen, Warnungen"
sollten· aber den Handwerker belehren, daß ermit der ge-
nossenschaftlichenOrganisation auf dem richtigen Wege ist.
, Jtus dem Jtuslande
England. Fortschritte im englischen Ge-
nossenschaftswesen. Das Juliheft der vom britifchen
Handelsministerium herausgegebenen Zeitschrift »Labour-
Gazette« bringt einen sehr lehrreichen Ueberblick darüber,
wie das Genossenschaftsprincip sich immer weitere Kreise
erobert außerhalb der schon lange mit so großem Erfolge
von ihin angebauten speciellen Zweige
Wir- erfahren daraus, daß 75 englische Consumvereine
im vergangenen Jahre im Ganzen 6203 Acres Land-
besitz pachteten. Davon berichteten aber nur 51 Vereine
über das finanzielle Resultat, das sie in diesem Jahre er-
1 zielt- hatten 32 Vereine mit einer Pachtung von 2987 Acres

l96f
hatten Gewinn in der Höhe von 3220 Pfd. St.( -- 64.400
Mark). und 19 Vereine mit 1895 Acres Pachtnng hatten
eine Unteibtlanz voii 1468 Pfd. St. (-T 29.360 Mk.) anf-
zuweisen, so daß, Gewinn nnd Verlnst gegen einander aus-
gerechnet, immer noch den allerdings bescheidenen Gewinn
von 1752 Pfd. St. (: 35.040 Mk) ergab. Außerdem
bestanden drei besondere Pachtgenossenschasten mit
493 Acres Pacht, die eiiien Gewinn von 74 Pfd. St.
(T 1480 Mt.) erzielten-
Weiter exstirt eine genossenschaftliche Ver-
sicherungsgesellschaft, die sich auf die verschiedenen
gebräuchlichen Zweige erstreckt. Sie schloß ini verflossenen
Jahre 62.576 nene Polizzen ab gegen 56.000 itn Vorjahre
Und gewann ein Präinieneinkominen von 28.909 Pfd. St.
(= 478.180 Mk.) gegen nur 21.427 Pfd. St. (:= 428.540
Mark) int Vorjahre.— 183 Cottsutnvereine eröffneten iiit
Jahre 1899 insgesammt 219 neue Filialen, 110 Consutn-
vereine wnrden gegründet 26 stifteteii Bangenossenschaften
und 30 errichteten Sparkassen.
Die Bankabtheilnng der englischen Groß-
einkanssgenossenschaft wies an Eingängen auf 28·3
Millionen Pfd. St. (= 566s2 Mill. Mk.) gegen nur 24·2
Mill. Pfd. St. (: 485·2 Mill. Mk.) im Vorfahre, und
an Gewinn 12.146 Pfd. St. (:-:- 242.920 Mk.) gegen
11.245 Pfd. St. (= 224.900 Mk.) —- ein äußerst glänzen-
der Aufschwung.
Endlich hat geradezu gewaltige Erträge geliefert das
Schiffsdepartenient derselben Großeinkanfsgenossen-
schafi. Die Eingänge betrugen in Matk —- die einge-
klanimerten Ziffern beziehen sich auf das Vorjahr 1898—
3s3 Millioueii (2·4 Mill) nnd einen Gewinn erzielt von
99.720 Mark (34-100 Mk.). also ihren Gewinn nahezn
verdreifacht.
Bedenkt nian, daß diese neuen Formen genossenschaft-
licher Untern:-hnsungen erst im Entstehen sind uttd die älteren
bekanntlich sich weiter gedeihlich fortentwickeln, so ist daraus
ersichtlich, daß der Siegesng des Genossenschaftswesens
auf britischern Boden seinen Höhepunkt lange noch nicht er-
reicht, geschweige denn überschritten hat.
(Bi. s. Geuossenschaftetveseii.)
Verschiedene Mittiseiluugem
Oesterreichische Postsparkasse. Jm Lauie des Mouates
Sept. 1900 ioureeti ini Sparverkehr eingelegt K 7,093.238«96,
rückgezatilt K 6,774.743·57, nnd haben daher im Monate Sip-
tember 1900 im Sparvetkehr uni K 318.495«39 mehr Einlagen
als Rückzahlungen stattgefunden. Jtn Checkvetkehr wurdene tin-
gelegt K 396,816.568·60, riickgezahli K 393,206.573·89 und
hat sich sobin im Monate Srpiembcr 1900 drr Einlagen-Saldo
im Checkvetkehr um K 3,609.994·7l ethöht. Di« Anzahl der
Theilnehiner tiat sich im Monate September 1900 im Spar-
aerkehr uni 4380, im Checkverkehr um 137 nud im Clearing-
verkehr um 112 Personen vermehrt. Der Uiusatz im Monate
September 1900 erreichte die Summe von K 803,891.125-02.
Der GesammtiSaldo des Amtes bezisfert sich mit Ende Sop-
tember 1900 iin Spaiverkenr mi( K 137,131.640'47, itn
Cbeckverkebr init K 194·750.017«32, zusammen demnach mit
K 331,881.657«7tj. Die Gisamtniiahl dtr Tbeilnehmer beträgt
ini Sparverkehr 1,470.177 und im Checkvertehr 42.144. Bon
den Checkbüchelbisitzern sind 33.006 Theilnehnier am Cleating-
verkehr.Reutenbüchelbesitzer sind mit Ende. September l. J.
15.450, iiir welche Staatspapiere im Betrage von K 75,805.904
Noininale iit Verwahrung des Ainteg erliegen- Für Rechilulla
der Einleger wurden auf Grund ihrer Einlagen bie Ende
September 1900 gekauft und au sie abgesendet Efsecten im
Nominalbetrage von K 96,456.088.
kittralun
Wesen, Grundsätze und Nutzen der Eoitsnmvereinc vou
Dr. Hans Müller. Verlag deg Schweiz. Genossenschafts-
bundes l900. Die vorliegende Schrist ist Hest 2 der Getroffen-
schaftlichen Volksbibliothek, welche der let-nd- Ansschnß des
Schweiz. Genossenschaftsvuudes lierausgiot nnd zu eiitetn Preise
von 20 Centinieg pro Band itn einzelnen, in Partien von
100 Stiick zu 14 Centinies vertteiben läßt. War Heft l von
Professor Platter: »Erwerb uiid Consuin« oaer »Wo steckt
der Profit?« eine erste Anregung uud Aufklärung der Massen,
sich durch Vereinigung zur Selbsthilfe billige Lebensbedürsnisse
zu beschaffen uud zugleich Ersparnisse anzusammeln, so ist dieses
zweite Heft eine Jedermann klare und verständliche und doch
wissenschaftlich zn nennende Schrift über die Consutnvereine,
wie sie der Titel bezeichnet. Es wird historisch erwiesen, wie
die Selbsthilfe und die Vereinigung Hand in Hand geht und
gegangen ist mit der Culiur, das nnr fkweils die Formen ein-
ander ablösen, und wie der Consumverein heute eiue berechtigte
und zweckmäßiie Form ist. Es wird durch die Darstellung jede
Gegnerschaft geschiagen, aber auch erst die rechte Aufklärung
zuni Coiisurnvereinler selbst getragen, so daß tr erst deu
wahren Wert der Genossenschaft erkennt uud auch erst begreift,
warum dieseg oder jenes Ptincip bei der Genossenschaft uner-
läßlich ist. Auch die Consumvereinsleitungen vermögen aus der
Schrift zu lernen, um z. B. den Wert der Barzahlung, der
reichlichen Dotitung der Reserven u. s. w. etst recht zu würdigen-
Eine weite Verbreitung der Schrift iti allen Gebieten deutscher
Sprache ist daher sehr zu wünschet- und zu fördern. M. M.
aneigen
- ,--,. --—-»-,» —,» »T- ,-
Bekanntmachung.
Nach Vorschrift des§ 40 der Gesetzes vom 9. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 70, wird biemit verlautbart, daß die Firma »Es-ar-
und Yorschuszverein fär Guchdruärer tmd Hrhrkstgieszer in
Mien, registririe Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.« iu xithp
duticm getreten ist.
Die Gläubiger dieser Genossenschaft werden demzufolge ersucht,
ihre Forderungen bis zum 30. November 1900 bei den unterfertigten
Liquidatoren anzumelden.
Yrcmz Esaus-ers
Schriftgießerei Ed. Scholz,
11., Castellezgafse 32,
Y. Gatten-,
Genossenscbaft6-Bnchdruckerei,
vlll., Vreitenfeldergasse 22.
ilcagerhalter
wird in einen Consumverein Obersteiermarks gesucht. Derselbe
muß ledig, militärfrei, kaufmännisch gebildet sein und-eine
Caution von K 600 erlegen können. Dienstantritt bis
1. Jänner 1901.- Offerte unter »Is. b. ZU an die Ad-
ministration d. Bl.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenosseufchasten iu Oesterreich.
Für die Redactiou verantwortlich: Carl Wrabetz. —- GesellschastssBuchdruikevei Brüder Hollinek,1111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

