i
i
. »O GNMFD -«»-—-
,».« »H-MT:, ,«.-«- W-.—-k.
Mann-meins-
Redanetion
AdniWinistratiom
Preis-
ini Jnlaiide init Post-
Zufendung: Wieli I»
ganzj. K 10, halbj- lc 5. Glseiastkaßc 5.
»Die GeiioskxnsiisaM illbonneuieiiis nimmt die
ersititini jedcu Sainstiig
leininiftration entgegen
»8=s« ildrnan Eiss-
des Allgenicinenk Jerbaudes dcr aiif Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenosseuschaften Oesterreichs.
Begriiudet vou Hctm. Zillcr.— Redigirt von Carl Wrabctz.
le anziimneii kiii vie Kdniiniltraiion ltiinueti atif daø Pvlilparkalla Qontv Dr. 827 .368 de- Kllgrmeinen Ver-banden geleistet werden«
Wien, den 30. Iuni 1900
WUr 26
Dii Llrage der Steuernslirht der Hypotheliarzinsen
vor dein Uerwaltungegerichishofe.
Von Dr. Lndwig Vogler-
Jin Paragraphen 94, lit. o dcs Personalsteuergesetzes
ist bestimmt, daß zur Ermittlung der Besteuerungsgrundlage
für die von den zur öffentlichen Rechnungslegung verpflichteten
Unternehmungen zu entrichteiide Erwerbsteuer jene Beträge
den bilanzmäßigen Ueberschiissen hinzuzurechnen sind, welche
zur Verzinsung der in der Unternehmung (in Actien, Prio-
ritätsactien, Geschäftseinlagen, Genosfenfchafisantheilen, Ein-
lagen von Conimanditisten u. dgl.) angelegten, sowie der
gegen Prioritätsobligationen oder sonstige Theilschuldver-
schreibungen oder gegen hhpothekarische Sicher-
stellung dargeliehenen Kapitalien, soweit sie
Theile des Anlagekapitales sind, verausgabt worden sind.
Die Vollzugsvorschrift bestimmte hiezu Folgendes: »Mit
dieser Bestimmung des Gesetzes wird die Einrechnung der
Zinsen des in der Unternehmung dauernd angelegten Kapi-
tales in die Besteuerungsgrundlage verfügt; als dauernd
in der Unternehmung angelegtes Kapital ist insbesondere
jedes der Unternehmung gegen hypothekarische Sicherstellung
dargeliehene Kapital zu betrachten, infolauge seitens der
Unternehmung nicht der Beweis erbracht wird, daß dieses
Kapital nicht als Theil des Anlagekapitals betrachtet wer-
den könne.«
Jn Anwendung dieser Bestimmung der Vollzugsvor-
schrift haben nun die Steuerbehörden Actieniinternehmungen
und Genossenschaften die Steuer ohneweiters auch von allen
jenen Beträgen bemessen, welche von ihnen an Hypothekar-
zinsen verausgabt worden sind.
Am 13. Juni 1900 fanden nun über diesfalls ein-
gebrachte Beschwerden Verhandlungen vor dein Verwaltungs-
gerichtshofe statt; der erste Fall betraf die ,,Actiengesellschast
für Güterunternehinungen« und wurde von Herrn Dr. Leo
Munk vertreten, der zweite Fall betraf den »Allgemeinen
Verbrauchs- und Sparverein in Mürzzuschlag, r. G. m. b.
H.«« und wurde von Dr. Ludwig Vogler vertreten.
Für den Standpunkt der Genossenschaften wurden
theils in der schriftlichen Beschwerde, theils in dem münd-
lichen Plaidover im wesentlichen folgende Gesichtspunkte
geltend gemacht:
Durch die Bestimmung des§ 94 ljt c sollte lediglich
.verhütet werden, daß Theile des Anlagekapitales in der
xXIX. Jahrgang
Form von Hhrothekardarlehen aufgenommen und sodann im
Hinblicke auf die gesetzliche Norm, daß Pas fivzins en abzugs-
berechtigt seien, der Erwerbsteuer entzogen werden. Aus
dim Motivenberichte der Regierungsvorlage gehe diese Ab-
sicht des Gesetzgebers klar hervor. Es wird dort gesagt,
daß augenscheinlich nicht der mindeste Rechts- oder Billig-
keitsgruiid dafür bestehe, warum der Staat von zwei Gesell-
schaftsunternehmungen, die z. B. beide aus einein Anlage-
kapital vou je 3 Millionen Gulden ein jährliches Erträgnis
von je 300.000 fl. Zinsen erzielen, von denen aber die eine
das Anlagekapital durch Ausgabe von 15.000 Actien und
15.000 Prioritätsobligationen åi 100 fl» die andere durch
Ausgabe von 5000 Actien und 25.000 Prioritätsobligationen
ei 100 fl., aufgebracht hat, eine ungleiche Steuer, und zwar
von der ersteren eine höhere, von der letzteren eine niedrigere
nehmen sollte. Es erscheine vielmehr gerechtfertigt, jenen
Theil des Erträgnisses, der zur Bezahlung von Pafsivzinsen
für die in Darlehensform aufgebrachten Theile des Anlage-
kapitales verwendet wird, der Erwerbsteuer zu unterziehen.
So sagt der Motivenbericht.
Aus§ 100, Abs. 3 des St.-G.. ergebe sich nun—
führte der Vertreter der Beschwerde weiter aus —- daß bei
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften unter »Anlagekapital
nur die Summe der eingezahlten Geschäfts-
antheile der Mitglieder zu verstehen sei; eine Einzahlung
der Geschäftsantheile durch Darlehen statt Barzahlung sei
aber nicht statthaft; für Genossenschaften könne daher die
zunächst für Actienunternehmungen bestimmte Vorschrift des
§ 94 lit. c nicht zur Anwendung kommen.
Es wurde weiters auf den Unterschied zwischen Actien-
gesellschaften als Kapitals-Associationen und Genossenschaften
als Personal-Associationen hingewiesen, dargelegt, daß bei
Consumvereineu eine Verzinsung des Kapitales regelmäßig
überhaupt nicht stattfindet, und daß der Begriff »Anlage-
kapital« in §§ 94 und 100 nur gleichbedeutend mit »Stanim-
kapital«, nicht aber als Gegensatz zum Betriebskapital ge-
nommen werden darf. Denn bei den Genossenschaften sei ja
gerade das Geschäftsantheilsvermögen im wirtschaftlichen
Sinne das ,,Betriebskapital«, nämlich das werbende Kapital
des Unternehmens, das in demselben immer iu Bewegung
ist. Jn§ 100 werde aber die Suninie der Ges schäftsantheile
als »Anlagekapital« bezeichnet, was beweist, daß das Wort
hier nicht im wirtschaftlichen Sinne gebraucht sei.
-.-s-

k- .:.33s.1
- Use-s kais-M Jedes-seis-- see-Iw- -«-.«- t
««-««-.»- -«s--.».»
-s«-«k
«.
Le-
Gegenüber der Gegenschrift, welche ausgeführt hatte,
daß die Tendenz, welche das Gesetz mit der Bestimmung des
§ 94 lit. c verfolge, die sei, daß der gesammte Ertrag
des in der Unternehmung investirten Kapitales der Besteuerung
unterzogen werden solle, ohne daß ein Unterschied gemacht
wird zwischen dem eigenen und fremden Kapital, ver-
wies ich darauf, daß diese Tendenz zivar nach dem alten
Einkommensteuerpatent vom Jahre 1849 bestand, aber zweifel-
los nicht mehr nach dem neuen Steuergesetz bestehe, welches
ja die Passivzinsen als abzngsberechtigt anerkenne. Für die
Genossenschaften sei diese Abzugsberechtigung schon seit 1880
anerkannt. Diese Vereinigungen würden durch die von den
Steuerbehörden jetzt geübte Praxis gerade ungünstiger gestellt
als sie seit 1880 gestellt seien; und doch lasse das neue
Steuergesetz vom Jahre 1896 die Tendenz erkennen. den
Genossenschaften weitere Begünstiguugen zu gewähren als sie
früher hatten.-
Der Verwaltungsgerichtshof, welcher, da über die
Giltigkeit einer Verordnung, nämlich der Vollzugsvorichrist
zu entscheiden war, in einem verstärkten Senate (7 Richter-
Collegium) judicirte, erkannte sowohl in dem Falle der
Actiengesellschaft für Hötelunternehmungen, als in jenem des
Mürzzuschlager Verbrauchsvereines auf Abweisung der Be-
schwerde.
Der Verwaltungsgerichtshof erklärte zwar die Vollzugs-
vorschrift in dem Punkte, daß jedes der Unternehmung
gegen hypothekarische Sicherstellung dargeliehene Kapital, inso-
lange seitens der Unternehmung nicht der Beweis erbracht wird,
daß dieses Kapital nicht als Theil des Anlagekapitales be-
trachtet werden könne, als Anlagekapital nach§ 94 lit. c
zu behandeln sei, als nicht gesetzmäßig, da die Steuerbehörde
von amtswegen die thatsächlichen Verhältnisse zu erheben und
darnach zu entscheiden habe; er erklärte aber weiters: unter
den Begriff »Anlagekapital« falle zweifellos ein solches
Kapital, welches aufgenommen wurde zu dem Zwecke, um
ein dauernd dem Geschäftsbetriebe dienendes Jmmobile
(Realität) anzuschaffen, welches selbst zum Anlagekapitale
gehört. Die auf§ 100 des Strafgesetzes gestützte Argumentation
vermochte der Verwaltungsgerichtshos nicht als ausschlag-
gebend anzuerkennen, weil aus dem Zusammenhange der ein-v
zelnen Absätze dieses Paragraphen gefolgert werden müsse,
daß nur für den dort ausgesprochenen Zweck, d. i. für die
Festsetzung-der Grundlage, für die Bemessung der Mindest-
steuer die Bestimmung gelte, daß bei Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaften die Summe der eingezahlten Geschäftsantheile
das Anlagekapital bilde. Andernfalls wäre die Bestimmung
des§ 94 ljt. c, betreffs der Einbeziehung der thothekar-
zinsen in die Besteuerungsgrundlage auch bei Actiengesell-
schaften unanwendbar, da im§ 100 bezüglich der Actien-
gesellschaften als Anlagekapital nur das Actienkapital und
die noch aushaftende Prioritätsschuld bezeichnet wird, der
Hypothekardarleheu aber keine Erwähnung geschieht.
Wenn wir nun das Facit der Entscheidung des Ver-
waltungsgerichtshofes betrachten, so ergibt sich aus derselben
wenigstens das eine erfreuliche Moment, daß die Hypothekar-
zinsen nur dann besteuert werden können, wenn die Realität,
auf welcher die Hypothek haftet, dauernd dem Geschäfts-
betriebe dient. Nach dem Wortlaute der Vouzugsvorschrift
und der darauf basirenden Praxis der Finanzbehörden bestand
die Gefahr, daß man im jedem Falle, wenn eine Genossen-
schaft eine belastete Realität besitzt, die Zinsen der Lasten
zum steuerbaren Gewinne der Genossenschaft hinzuschlägt, so
daß sogar dann, wenn die Genossenschaft nun gezwungener-
weise in den Besitz der Realität gelangt ist (z. B. wenn
ein Vorschußverein zur Rettung einer Forderung ein belastetes
Haus ersteht), eine Vergrößerung des Anlagekapitals auge-
nommen worden wäre. Diese Befürchtung ist nun durch die
Entscheidung des Verwaltungsgerichthoses ausgeschlossen.
Die Frage liegt nahe, wie sich unfere Genossenschaften
gegenüber der uuvorhergesehenen uud gewiß nicht in den
Jntentionen der Abgeordneten, welche der Regierung die
Steuergesetze bewilligt haben, gelegenen Schädigung ihrer
Jnteressen, die eine Cousequenz der vom Verwaltungsgerichthof
approbirten Auslegung des§ 94 lit. c ist, verhalten sollen.
Eine parlamentarische Behandlung der Angelegenheit ist für
die nächste Zukunft angesichts unserer traurigen politischen
Verhältnisse ausgeschlossen. Unsere Genossenschaften denken
nun an das ihnen ihrer Natur nach Naheliegende, an die
Selbsthilfe. So ist z. B. der Vorschlag gemacht ivorden, ob
die Genossenschaften nicht das Geld zum Hausbau oder zuin
Ankaus der Realität gegen Wechsel aufnehmen und dein
Gläubiger für die Wechselschuld die grnndbücherliche Sicher-
stellung geben sollten. Jch muß erklären, daß damit nichts
geholfen wäre. Paragraph 94 lit. c spricht von »gegen
hypothekarische Sicherstellung dargeliehenen Kapitalieu«;
darunter werden jedenfalls auch Gelder, die gegen intu-
bulirte Wechsel dargeliehen werden, verstanden. Auch könnte
bei diesem Modus die Annuitäten-Rückzahlung nicht bedungen
werden u. a. m. Es empsielt sich init einem Worte, nicht.
Der natürlichste Vorgang wäre, die Genossenschafts-
realität möglichst von Hypotheken zu entlasten. Das wird
in manchen Fällen ohne besondere Schwierigkeit zu erzielen
sein. Bei Consumvereinen wäre ein Appell an die Mitglieder
zu richten, die erforderliche Summe in Spareinlageu mit—
längerer Kündigungsfrist einzulegen oder dem Vereine ohne
Hypothekirung als Darlehen dauernd zu gewähren. Bei
Vorschußvereinen wäre die Creditgewährung nach Maßgabe
der benöthigten Summe zu reduciren,—wenn diese nicht auf
anderem Wege ohne hypothekarische Sicherstellung zu an-
gemessenen Zinsen beschafft werden kann. Es wird übrigens
Erwägung des einzelnen Falles sein, ob man dabei besser
sährt, als wenn inandie Hypothek beläßt und deren» Zinsen
versteuert·
Wenn es auch hochbedauerlich ist, daß unsere Genossen-
schaften wieder die Erfahrung machen müssen, daß der Fis-
calismus sich durch Hinterthürchen immer wieder einschleicht,
wenn man glaubte, ihn schon endgiltig verbannt zu haben,
so sollte man doch die Sache nicht allzu tragisch nehmen,

- --,-.....»..-,,».;
117
zumal die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes, wie
oben bemerkt, denn doch den Erfolg hat, daß die Sucht,
die Hypothekarzinsen zur Besteuerung heranzuziehen, eine
wesentliche Einschränkung erfahren muß.
vervessernng der wirtschaftlichen tEage des Klein-
gewerbes durch die ,,Jlssoriation« (ererbe- nud
wirtschaftggenossenschaften).
Von Edmund Stratzkaney, Consulent im Gewerbebeförderutigsdienste
des k. k. Handelsministeriums.
(Schlnß.)
Uebergehend auf die Organisation der Rohstosfvereine
wäre weiters zu erwähnen, daß auch auf die Bildung der
Geschäftsantheile der Mitglieder ein besonderes Augenmerk
zu richten wäre. Die Gefchäftsantheilseinlagen für ein Mit-
glied sollen ziemlich hoch gestellt werden. Dieselben brauchen
nicht sofort eingezahlt werden. Dnrch geringe aber regel-
mäßige Einzahlungen soll auch der wirtschaftlich Schwache
in den Stand gesetzt werden, Mitglied einer solchen Genossen-
schaft zu werden.— Eine derartige Genossenschaft muß sich
bewußt sein, daß sie durch die Höhe des Betrages der ein-
gezahlten Gefchäftsantheilseinlagen, welche niit dem Reserve-
sond das eigene Vermögen der Genossenschaft bilden, nach
Außen an Ansehen gewinnt und hiedurch creditsähiger nnd
auch creditwürdiger wird. Jst daher in dem Statute fest-
gesetzt, daß die Gefchäftsantheile in kleinen Raten von dein;
Mitgliede eingezahlt werden können, dann ist es Pflicht des«
Vorstandes, darauf zu sehen, daß die Ecnzahlungen in
pünktlicher Weise erfolgen. Jn vielen Fällen wird dies leider
nicht beobachtet, ein Uebelstand, der nicht scharf genng geriigt
werden kann.,
Eine erst in Thätigkeit tretende Rohstofsgenossenschast
wird nicht sogleich im Stande sein, allen Bedürfnissen und
Anforderungen ihrer Mitglieder entsprechen zu können. Jn
diesem Falle diirfen die Mitglieder nicht unwillig oder gar
fahnenflüchtig werden.
Ruhe, Befonnenheit nnd Ausdauer muß-in einer ge-
nossenschaftlichen Vereinigung in besonderer Weise gewahrt
werden, denn nur dadurch wird es derselben möglich gemacht,
sich nach und nach zu entwickeln, sich zu kräftigen und zu
entfalten und wird sie dann den Wünschen und Anordnungen
ihrer Mitglieder gewiß entsprechen können.
Votn Standpunkte der Erfahrung ist es jeder Genossen-
schaft zu widerrathen, gleich anfangs außer dem Rohstoff-
verkehr noch andere Geschäftszweige zu cultiviren. Erst wenn
tnan sieht, daß das eine Geschäft lebensfähig geworden ist,
dann gehe man snceessive auf eine weitere Ausdehnung der-
Genossenschaftsthätigkeit über.
Während der ersten Periode der Thätigkeit einer Ge-
nossenschaft soll es vor allein Aufgabe derselben sein, diei
Mitglieder genossenschaftlich heranzubilden. Bei jeder sich
darbieteaden Gelegenheit, insbesonders in den Generalver-
sammlungen, sollen Vorträge genossenschaftlichen Jnhaltes von
Fachleuten gehalten werden, in den gemeinschaftlichen Sitzungen,—
die zunieist allinonatlirh stattfinden, sollen genossenschaftliche
Fragen allgemeiner Natur besprochen, die in den Fachblättern
enthaltenen Anfsätze einer Besprechung unterzogen werden.
Auf diese Weise wird der genossenschaftliche Sinn geweckt,
das Jnteresfe für die Sache gehoben und ein richtiges Ver-
ständnis für das Genossenschaftswesen bei isen Mitgliedern
nach und nach erzielt werden.
Jn der-ersten Zeit der Thätigkeit einer Genossenschaft
soll es weiters Aufgabe derselben sein, die Mitglieder in Be-
zug auf ihre moralischen und wirtschaftlichen Verhältnisse
einer stillen Beobachtung zu unterziehen.
Mitglieder, die keinen genossenschaftlichen Sinn bekunden,
fich als unzufriedene, störende nnd pflichtvergessene Elemente
zeigen nnd der Genossenschaft daher einen Schaden zusügen,
sollen im statutarischen Wege von der Genossenschaft entfernt
werden. Durch Ausscheidung solcher Personen wird sich nach
nnd nach ein fester Stock von Mitgliedern bilden, aus den
sich eiue Genossenschaft in allen Lagen stiitzen kann.
Es wäre vielleicht noch Mehreres anzuführen, ich glaube
jedoch, das Wesentlichste iiber die interne Leitung und Ver-
waltung einer Rohstoffgenossenschaft gesagt zu haben, nnd
gestatte mir, nnr in kurzem jene Pnnkte zu recapituliren,
welche eine derartige Genossenschaft beobachten soll, uin ihrer
Aufgabe vollkommen zu entsprechen.
I. Die Mitglieder des Vorstandes und Aufsichtsrathes
müssen nicht nur vertrauenswürdige, ehrliche nnd tiichtige
Handwerker sein, sondern auch ein wenig kaufmännischen Geist
und conimercielles Wissen besitzen.
II. Die Mitglieder niiissen genossenschaftlichen Geist
bekunden und Ruhe, Ansdauer nnd Charakterfestigkeit in
allen Lagen docutnentiren
III DieGeschäftsantheilseinlages ollstatutarisch ziemlich
hoch festgese etzt werden; doch sollen die Einzahlungen hierauf
in wenig drückender Weise erfolgen. Der Vorstand hat jedoch
darauf zu sehen, daß die Einzahlnngen pünktlich nnd regel-
mäßig geleistet werden
IV. Das Borgsystem soll möglichst vermieden werden,
und die Abgabe der Rohstoffe und Halbfabrikate soll nur
an die Mitglieder und nur gegen Barzahlung erfolgen.
V. Der Buchführung soll eine besondere Aufmerksamkeit
zugewendet werden und empfiehlt es sich, die Anlegung und
Führung der Bücher einer fachkuudigen, genossenschaftlich ge-
bildeten Person zu übertragen
. VI Das Genossenschaftsgesetz nnd das Statut soll
von den Functionären einer Genossenschaft strenge gehand-
habt und von den Mitgliedern gewissrnhaft befolgt werden.
VII. Beim Beginne der Geschiiftsthätigkeit soll Vor-
sicht und Mäßigung beobachtet nnd daher der Geschäfts-
betrieb ini Kleinen begonnen werden. Der Lagerhalter muß
eine tüchtige, geschäftskundige und ehrliche P.rs tou sein und
ist daher dieser zynuciion ein besonderes Augenmerk zuzuwenden.
Dies sind die wesentlichsten Punkte, die ich einem Roh-
stoffverein zur Berücksichtigung nnd Darnachhaltung bestens
empfehle.

i.
t s
Fi
is:
118
Schließlich sei noch eines Umstandes Erwähnung ge-
than. Es ist eine total irrige Anschauung, daß ein Roh-
stoffverein nur für den Kleingewerbetreibenden einen be-
sonderen Nutzen haben kann. Auch der besser situirte Meister,
der kapitalskräftige Fabrikant kann durch den Anschluß an
eine derartige Vereinigung sich nicht nur selbst nützen, sondern
dadurch auch feinen Berufsgenossen wesentlichen Vortheil
verschaffen. Denn es läßt sich nicht leugnen, daß eine Ge-
nossenschaft, welcher nicht nur der kleine, sondern auch der
große Meister als Mitglied angehört, sowohl uach außen
an Ansehen, als auch an innerem Wert gewinnt nnd es der-
selben dadurch unbedingt leichter gemacht wird, das angestrebte
Ziel zu erreichen.
Welche Aufgabe hat den eigentlich eine Gewerbegenosfen-
schaft? Zweck derselben soll sein: Die Pflege des Gemein-
geistes, die Erhaltung und Hebung der Standesehre unter
den Genossenschaftsmitgliedern, die Förderung der gemein-
samen humanitären und wirtschaftlichen Jnteresfen ihrer
Mitglieder.
Alle diese Factoren können in einer wirtschaftlichen
Vereinigung, also in einem Rohstoffvereine ihre Vethätigung
finden. Der Gemeingeist, das Zusammengehörigkeitsgefühl,
soll jedes Mitglied einer Gewerbegenossenschast moralisch
zwingen, sich einer solchen wirtschaftlichen Vereinigung an-
zuschließen, vorausgesetzt jedoch, daß diese Genossenschaft
einem dringenden Bedürfnisse zufolge entstanden ist und alle
jene Vorbedingungen vorhanden sind, die eine ersprießliche
Thätigkeit der Genossenschaft erwarten lassen.
Jn der Association wird von hervorragenden National-
ökonomen und Socialpolitikern die eiuzige Waffe erblickt,
welche den wirtschaftlich Schwachen in dem Concurrenz-
kampfe gegen die übermächtige große Unternehmung übrig
geblieben ist. Wir sehen daher, daß in allen Culturstaaten
der Bildung von Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
eine große Aufmerksamkeit zugewendet wird, und daß die Re«
gieruugen in den einzelnen Staaten in dem Bewußtsein, daß
,diese wirtschaftlichen Vereinigungen die wirksamsten Hebel
zur Besserung der Lage der armen Classen sind, dieselben
nicht nur empfehlen, sondern ihre Bestrebungen dahin richten,
deren Entwicklung durch entsprechende gesetzliche Bestim-
mungen und Jnstitutionen mächtig zu fördern. Aufgabe des
Gewerbeftandes soll und muß es nun sein, diesen Bestrebungen
nicht theilnahmslos gegenüber zu stehen, sondern dieselbe
durch thatkräftige Mithilfe zu unterstützen.
Wohin wir blicken, sehen wir alle unsere Lebensverhält-
nisfe in lebhafter sich immer fteigender Entwicklung begriffen,
wir fühlen auch, daß der Kampf ums Dasein ein immer
heftiger wird.
Wenu auch der Einzelne alle jene Eigenschaften be-
sitzen sollte, welche sonst im Leben das Fortkommen wirksam
verbürgten, als: Bildung, Fachkenntniffe, Fleiß, Ausdauer,
Redlichkeit und Pünktlichkeit, alles das kann in diesem Kampfe
nicht in dem Maße, wie auf anderen Lebensgebieten, eine
Bürgschaft des Erfolges bieten. —- Was aber der Einzelne
nicht zu erreichen vermag, das kann durch die richtig organi-
sirte Vielheit— die Genossenschaft —- zuwege ge-
bracht werden.«
verschiedene Mittheilungem
Einc ucnc Crcditgcuosscnschast in Mährcn. Endlich be-«
ginnt es sich in den deutschen Kreisen der slavischen Länder
Oesterreichs zn regen und fängt inan an, der Genossenschafts-
bewegung auch aus nationalen Gründen mehr Aufmerksamkeit
als bislser zu schenken. Jnsbesonders wird an die Gründung
von Creditgenossenschaften geschritten, allerdings sehr oft mit
mangelndem Verständnis und unter Außerachtlasfung wichtiger
genossenschaftlicher Grundsätze; auch spielt hie und da die Partei-
politik eine Rolle, was entschieden nicht zu empfehlen ist. Jn
jüngster Zeit hat auch in Olmiitz die Gründung einer Credit-
genossenschaft stattgefunden, welche sich sofort dem Allgemeinen
Verbande angeschlossen hat. Man berichtet uns aus Olmütz über
die gründende Versammlung dieser Genossenschaft:«
»Am vergangeneu Mittwoch abends fand ini Gasthofe
zur ,,goldenen Birne« in Olmütz die gründende Versammlung
der »Deutschen Volksbank für Mähren« statt. Es ist sehr er-
freulich, daß den ergangenen Einladungen eine große Zahl ge-
folgt war, so daß die Betheiligung sehr zahlreich war. Auch
der Anlheil, den die Anwesenden an dem Verhandlungsgegen-
stande nahmen, war ein sehr reger. Dies läßt erwarten, daß
die aus einem dringenden Bedürfnisse hervorgegangene Grün-
duug auch in unseren weiteren Volkskreisen volles Verständnis
und thätige Förderung finden wird. Nach der Begrüßung der
Erschienenen durch den Qbmann des vorbereitenden Ausschusses
Herrn Dr. Zirm, wurde dieser zum Vorsitzenden der Ver-
sammlung, Herr Dr. Krick zum Schristführer gewählt. Der
Vorsitzende besprach sodanu die Ziele und Aufgaben der zu be-
gründenden Genossenschaft, welche, auf volksthümlicher Grund-
lage beruhend, der wirtschaftlichen Kräftigung unserer Volks-
genossen und der Erhaltung unseres deutschen Vesitzstandes
dienen soll. Jhre Nothwendigkeit sei begründet durch das Ein-
dringen tschechischer Elemente aus deutfchem Sprachboden, durch
die zunehmende Abhängigkeit deutscher Gewerbetreibender von
tschechischen Vorfchußkassen. Diesen haben wir bisher kein Geld-
institut mit ähnlicher Organisation entgegenzustellen. Bei den
Verlusten deutscher Gemeinwesen spielen die gegnerischen Vor-
schußkassen eine große Rolle. Wir haben das an dem Falle oon
Littau gesehen, wo durch eine tschechische Vorschußkasfe Bresche
gelegt wurde. Die Olmützer Creditbank hat in den letzten Tagen
den Beschluß gefaßt, eine Hypothekenabtheilung neu zu-errichten.
Daß dies gerade jetzt erfolgt sei, dürfte wohl kein Zufall sein,
sondern mit der in Aussicht gestandeneu Gründung der Volks-
bank zusammenhängen, sei aber nur freudigst zu begrüßen. Es
kann nur von Vortheil sein, wenu den Deutschen von allen
Seiten Unterstützung zutheil werde. Es ift mit allen Kräften
zu verhindern, daß unser deutscher Hausbefitz in tschechische
Hände kommt. Eine solche Gründung, wie jeneder »Deutschen
Volksbank«, hätte schon vor Jahren geschehen sollen, leider
wurde dies verabfäumt. Trotzdem ist es nicht zu« spät, diese
nationale Schutzwehr aufzurichten. Das Werk kann aber nur
dann gelingen, wenn unsere Volksgenosfen in Stadt und Land
aii demselben thatkräftigst mitarbeiten. Auch zum wirtschaftlichen
Kampfe gehört Geld und wieder Geld, das nur zu beschaffen
ist, wenn alle mitthun. Unsere Gründung steht nicht auf dem
Standpunkte einer Partei; nein, alle sind dazu berufen, damit
unser Plan gelinge. Wir haben ein schönes Vorbild an der
,,Deutschen Volksbank« in Leitmeritz, die blüht und gedeiht-
Auch in Steiermark wurde eine solche Volksbauk gegründet.
Wir können mit Recht hoffen, daß auch in Nordmähren ein

-.,..-—.-—»..-— .»...-..—
UL
solches Unternehmen gedeihen werde. Die Versammlung nimmt
die Ausführungen des Herrn Vorsitzenden iitit lebliafiem Bei-
falle auf. Hierauf wurde die Verlesung des im Driiek vor-
liegenden Entwurfes der Sitzungesi vorgenommen iiiid diese-
felbft mit einigen Aenderungen angenommen. Sodann erfolgte
die Vollziehnug der Gründung der Volksbant dnrch die Unter-
fertigung der Satzungen voii Seiten der Anwesenden. Bei den
vorgenommenen Wahleii wurden iti deu Vorstand gewählt: Herr
Carl Foerster zuin Obmann, Herr Professor Josef Thana-
b aur zum Obmann-Stelloertreter; iii den Ausschuß die Herren
Deseyve, Krommer und Kratschmerz in den Aufsichts-
rath die Herren: Dr. Eduard Zirm, Anton Kleiiischinidt,
Heinrich Mrasek, Franz Krumei und WTllienn Grohiii auii,
Gemeindevorstand iii Gießhübl. Schließlich wirn befchsofseiy daß
die »Dentsche Volksbank« dein »Allgenieiiien Verbande der auf
Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
geiiossenschafteii Oesterreichs« als Mitglied beitrete. Herr Pro-
iefsor Dr. Schilling dankt sodann den Herren, tvelche die
vorbereitenden Arbeiten aneführtem insbesondere Herrn Doctor
Zirm siir deren Mühewaltuiig. Jii vorgerückter Stuitde wurde
die Versaniinluiu geschlossen««
Baugenossenschaft österreichischer Eisciibahtiarlieiter. Mst
Rücksicht auf detl herrschenden eiiipfi dlicheu Wohiinitgszniaugel
iit den kleineren Bahnstatioiien ist aus den Kreisen dir Be-
diensteten der Staatsbahnen die Anregung hervorgegangen, den
Veisuch zu unternehmen im Wege dr Selbsthilfe dein U bel-
stande zu begegnen. »Im Hiiiblieke auf die großen Erfolge,
welche im Bereiche der preußischen Staatsbahnen mit den nach
dein Vorbilde des Haiiitoverschen Spai- und Bauvereins er-
richteten Baugenossenschaften erzielt worden sind«, ist, wie Fach-
blätter berichten, die Errichtung einer solchen Baugenossenschaft
von Bedienfteten der österreichischen Staatsbahnen in Aussicht
genommen. Die Genossenschaftsantheile lauteit auf je 100 Kronen,
welche auch iit Raten erlegt werden tönnen. Kein Mitglied daif
mehr als fünf Aiilheile erweiben. Jii der Generalversammlung
hat jedes Mitglied ohne Rücksicht auf die Zahl seitin Antheile
iur eine Stimme. Die zu bildende Genossenschaft soll iii erfter
Reihe für Bedienstete der öfterriichifchsn Staatsbahnxn Wohn-
hänser bauen, iit zweiter Linie diesen Bediensteten Darleheii ge-
währen. Zunächst sollen von der Genosfeiischaft Wohnhäuser
in Hütteldorf (bei Wien) gebaut werden, woselbst ein nach
Hunderten zähleiides Personal der Staatsbahiiett seßhaft ist. Die
Gemeinde Wien hat den nöthsgeii Baugrnvnd unter äußerst
günstigen Bedingungen zur Verfügung gestellt. Die Mietshäuser
werden dreistöckig mit drei, höchstens vier Wohnungen iu jedem
Stockwerk gebaut. Die fertigqestellten Wohnungen werden nnter
deii sich um sie bewerbenden Mitgliedern ausgelost. Das Miets-
vethältnis darf ohne besonderen Gruitd nicht gekündigt werden.
Die festgesetzten Mietszinse werdeii nicht erhöht, vorausgesetzt,
daß keine Steuererhöhung eintritt. Nach deit aufgestellten Be-
rechnuiigen dürfte eine Wohnung, bestehend aus rinem Zimmer
und Küche, mit einer benutzbaren Fläche von mindestens 29
Quadratmeter, höchstens 20 bis 21 Kronen, eine Wohnung mit
einem Zimmer, Cabinet und einer Küche —- benutzbare Fläche
39 Quadratmeter— 27 bis 28 Kronen, nnd eiiie Wohnung
aus zwei Zimmern und Küch: mit 49 Quadratmeter benutz-
barer Fläche 33 bis 34 Kronen im Monate kosten. Die Miet-
zinse für jede einzelne Wohnung werden anf Grund der wirk-
lichen Baukosten und unter Beobachtung des Grundsatzes fest-
gelegt weiden, daß das angelegte Kapital eine Verzinsung von
4«25 bis 4s50 Procent abzuwerfen hat.
Akademischer Unterricht im Genossenschaftswesen Das
Hanitov. Tageblatt berichtet: Frankfurt a. M. steht iin Begriffe,
eine Akademie für Social- und Handelswissenschaften zu errichten.
Die Mittel dazu sollen seitens der Stadt und von gemein-
nützigen Gesellschaften aufgebracht werden. Die Akademie soll
dem Kaufinanu, dein Vrrwaltnitgsbeamten des Staates nnd der
G.«ineiudeii durch förmlich in sich abgeschlossene Lehrgänge praktisch
wirtschaftliche Keiiiitii·fse vermitteln. Die Eurichtungen sollen
weit volltoniineneres bieten, als z. B. die bekannten Ferien-
curse ait den Uiiiversitäteii Aerzten itiid Lehrerit re. zit bieten
vermögen. Vor alleii Dingen foll seitens der Akadentie der
Unterricht im Genossenschaftswesen gepflegt werden, uiu eiiie
tief fithlbare Lücke auf diesem wichtigen Gebiele aueznsiillein
Es fehlt deit Genossenschaften und ihren Verbänden vielfach aii
genügend vorgebildeteu Beamten und iiameutlich auch aii solchen,
die die breiten Volksschichten durch Belthrung, durch Vorträge
iiber den großen Segen der Genofsenfchaftsarbeit aufkläreii
köitueii. Das Vorgehen Frankfurts ist darniii mit Freuden zu
begriißen.
Reclatuliedjirftigcs Gettossctischaststocscii. Soiooln in den
Wiener-Tagesblätt rn als in den Privinz-Zeiiungeu rrfcheilit
feit einiger Zeit das nachstehende Jnserat:
»Das erste allgemeine Spar- iiiid Credit-Justitnt des öster-
reichischen Beamten- utid Gewerbeftaiides, Wien, lX., Sensen-
gaffe 5, itimnit Spareiulagen, sowie aiich Einzahlungen für
Antheilscheiiie Ei 20 I( entgegen. Verzinsung derzeit 50Jo. Pro-
specte hierüber gratis und franeo durch die Direetioii, Wien,
IX» Sensengasse 5. Vertraitenswijrdige Vertreter werden auf-
geiioniineit.«
Eg- sisid uiis infolge dieses Jnferates eiiie Anzahl An-
frageu ziigekoiiimen, in welchen theilweise auch die Verninthuug
ausgesprochen wird, daß iiiau es ini vorliegenden Falle wieder
mit irgend eiiiem Schwiitdler-Coiisoitiuiii zu ihuii habe. Auf
Grund dir voii uns gepflogeiieu Erhebuugin koneen wir den
Fragestellerii zur Beruhigung inittheileu, daß dein uicht io ist;
hinter dies m Jnferat fteckt eine Wieuer V-·rsicheruugs-G sellichasi,
welche das Bediirsnis gefühlt hat, eine Creditgenosfenschaft zu
griiiiden, um für ihre Lebensvtrficherungs-Polizzen Abnehmer
zu finden. Die Credstertheilung soll, wie das ja in einzelnen
Creditvereiit n vorkommt, nur auf der Unterlage einer Lebens-
versicherungs-Polizze stattfinden.
Wir find keiite piineipiellen Gegner der Ariiiahine voit
Lebe-isverficheruiigs-Polizzeii, da sie unter geioissen Voraus-
sitzuugen zii inindeften eine Dtckuug fitr den Fall des Ablebens
des Schuldners bildtn. Bei Hinterlegung solcher Poli·izeit kanit
eveiituell Petsoualcreoit ohne weiterer Sicherstellung oder Bürg-
schaft eincs Dritten gegeben werden. Uiibediugte Voraussetzung
ist in diesem Falle jedoch, dasz die Polizze schon durch mindestens
zehn oder mehr Jahre iii Kraft besteht und seitens der Ver-
ficherungs-Gesellschast iiicht belehiit ist, denn in diesem Falle hat
der Veisicherte beieits ein entsprechendes Kapital einbezahlt, auf
welches er dkn Anfpiuch nicht so leicht anfgeven wird. Auch hat
die Polizze, auf welche schon zehn oder mehrere Jahre einge-
zahlt wurde, für die betreffende Cieditgeiiossenschafi eineu mate-
riellen Weit, da bekanntlich oie Bersichisriiiigs-Gesellschaften solche
Polizzen in der Regel mit Vz des eingezahlteii Betrages rück-
kaufen. Polizseii aber, welche iiur zii deni Zwecke ausgestellt
werden, uni dem betreffenden Versicherten eiii Darlehen gewähren
zu können, haben sür eiue Creditgeuofsenschaft gar keineu
Wert, denn die Prämien auf diefelben werden von deni
Schuldner, der die Polizze eben iiicht aus Ueberzeugung voii
dem Werte einer Lebensversicherung, sondern in der Zwangs-
lage, ein dringend benöthigtes Darleheii zu erhalten, erwirbt, in
der Regel iiicht sehr lange Zeit geleistet, da in deit meisten«
Fällen fiir den zwaiigsverficheiten Darleheiisiiehnier die Ver-
pflichtungen zu groß werden. Zinsen für das Darleheit, Rück-
zahlungen auf das letztere und Prämien sür die Lebensver-

120
sicberiings-Polizze, das können weder Kleingewerbetreibende noch
lleine Beamte leisten und die Folge ist, daß entweder die
Creditqenossenschast die von den Verpflichteten nicht gezahlten
Prämien selbst zahlen oder die Polizze verfallen lasseii und
damit aber auch die Hoffnung aufgeben innß, das gegebene
Darlehen jemals wieder znriickzubekornnien.
Derartige Geschäfte liegen also lediglich ini Jnteresse des
betreffenden Versicherungs-Jnstitntes, nicht aber in seneni der
Genossenschaft. Weil dem so ist, sorcirt die eingangs erwähnte
Wiener Versicherungs-Gesellschast das von ihr gegründete Spar-
und Credit-Jnstitut mit alleii Mitteln der Reclaine. Schon der
pompöse Titel ist nichts als Reclame; sowohl der österreichische
Beamten- nls der Gewerbestand besitzen schon seit deni Jahre
1851 (in Wien seit dem Jahre 1855) selbst geschaffene Credit-
Institute Die Firma dieser neuen Genossenschaft ist deninach
einfach unwahr und es wundert uns sehr, daß da; Handels-
gericht Wien diese Firma znr Protokollirung zugelassen hat; in
der Regel wird in ähnlichen Fällen immer der Nachweis gefordert,
daß das betreffende Jnstitut wirklich das erste dieser Art sei.
Daß bei Aiitheilscheineu ä 20 K, welche diese Genossen-
schaft besitzt, unbedingt ein geldkrästiges Jnstitnt hinter derselben
stehen mnß, ist zweifellos, daß sich aber bei so niederen An-
theilen und der beschränkten Haftung Spareiiileger finden werden,
welche auf die Leimruthe einer Zojoigen Verzinsung gehen, möchten
wir bezweifeln; jedenfalls wiinscben wir des letztere nicht, taniit
nicht bei dem höchst wahrscheinlichen Ziisanimenbruche dieser
Genossenschaft die Spareinleger ihr Geld und die reellen Ge-
nossenschaften das Vertrauen verlieren.
Tüchtiger Buelxlxalter
empfiehlt sich Wiener Vorschnßvereinen, Productiv-, Rohstoff
Genossenschaften 2c. znr Einrichtung iind Fiihrung der Bücher,
zu Bücherabschlüssen, Jnventnren und Aufstellung der Jahres-
Rechnungsabschlüsse 2c. für einige Tages- oder Abendstunden
Referenzen niid Adresse bei der Anwaltschaft.
Mbiiniienienks-Eiiiladung.
Mitckljk gumi d. Z. endet dag lialhjälirige Yllionnement
nnd mird nm rechtzeitige Grnenerung deki sellien gelieteir. giene
p. t. Zlionnentem melclie norli mit dem Ytlionnement fiir daø
erste fiallijalir im zäiicirstande smd, werden nm Einzahlung
desselben ersucht
tsexuggpreiø siir Yerlmndgvereine: Yaø 1. Exemplar
lc 5.—, iedeg weitere Geemplar l( 3— pro Halt-sahen giir
alle iilirigen gbmmentem halbjiilirig K 5.--, gcmxfäljrig
Jl( 1().—. Yie Ginzalilnng deø ijetrageø lmnn ans dag post-
sparlmske—Gonto xltu 827.368 gestlielien nnd senden wir
Ørlagsrljeine ZU. xlie gldminisjratiom
Änila siik Genossenschaften deg Jtllgeineinen Vecbinidea
Von der Anwaltschaft können jederzeit b: iogen werden
Lille Geschäftsbücher für Eredit-, Unsinn-, Bliebst-aff- und
Yrodnctivgenossenlrhaften; sowie ferner:
Gcliiirc11-Joiiriial iur Abfuhr der unmittelbaren Gebüren pek Stück
iiaeb dein Gssetze voin 21 Mai 1873, beziehungsweise
voni 27. December 1880 ............. 6 Hcllek
Sslienia fiir die Bilanz niid Getoinn- nnd Berliistlierekli-
nnng eines Vorschußvereinxs ........... 6 ,,
Silienia fiir die Bilanz nnd Geivinn- nnd Berlnstbcrechnnng
eined Consunivereines .............. 6»
Srhcnia siir die Bilanz nnd Gewinn- nnd Berlnstliereihnnng
eiuer Rohstoffienosseiiichaft ............ 6»
Schcnin fiir die Bilanz und Gewinn- nnd Berlnstlicreilinnng
für Prodnckivgenossenschaften ........... 6»
I· Uni zxiiraubende Vorinertuiigeii, Rechnungen :e. zu ersparen,
können nur solche Aufträge audgefiihri werden«
denen der entfallende Betrag bar oder iii Brief-
marken beiliegt. Für Porto der Zufendnng ist gleichfalls
eine Marke beizulegen-
Zlbksener Pollen.
Ein oerhirateter, cantionsfähiger Lagerhalter wird
gesucht. Osferte bis längstens 81. Juli l. J. an den Bärner
Consnmverein in Bärn (Mähren).
Monatsausweise oon Borschiißvereinett.
Stand am 31 jllllai 1900.
i i s Gm- i Ängiicliendk Credite
Zahl Geschäfts- Reserve- Sicher- Spar- .ttai·sen- Wert- haben Rea- såg l —- Ne-
N a m e n. des aukisciie- foud siell111189- einiageniAnleh "i b eista papier-e be! Geld ilitäteW )P kaije iHypo esconipie
«» MUI fond instituteui f tbek i
ssglieder ——— W-» --»— sp-—— -«-— —,» CLILTVCZL l——
i Ic I(· ii ic i K I( ic K K I(« I( i fjcw
Wien. Geiv -V.. B.i! 1 T l i i» i i i i i
»Die Als-«. «)b.ii i13i 16.726 1793 13.038- i.472 50.0r-0 1649— i« i 74.999;—:—
Wirti. Gew. Ck.-V.1) 60; 7 523 1.839· s.45-22 3.855 25.000 2.597» i 406t —- s 32 286 1.557 56.172
Wien Mercnr. AC. i) »i 159 l 108.3--0 127.i94 614.000« 9i30.505— 46.103-— i 92 .58.il 177 tgz 1,.5448061 784.029
Wien. Neub. Cr -.V d. i 178 i 67. 523 53 718 79. 280 621.165 40.000 18.174i— s 74. 22—: 772. i55l— 72.833
Gruslitz. Spar- undis i s.’:» i i
Vvtschußverein) u.ii 602 i 219. 824 155 395s 416 8«31941288 18.7oi 831457 i 64.:-356 4t.652 l 1036614i398900 10.614
Graz Allgem Selbst- i s« i i« i
hllfs-Verei11.« l) 10 960 4,135 806 480 022 —- 17,866.201 28.0««)0L 8.d’02 —- i 169. 870 476. 400 ll 395500 ——- «- -"-
Sanktioni. Spar- n. s i! i i i I—
Cr. -V... ihii 367 73.400 129.887 —- i1,503.908"— 48.215 Mk. 050 j 31543· 210.000 l.185.l41229818» lSZJU
Jiigerndldrs Jägenidi! i- l· i l 1«
Vv lks.. i 146 ll4.974 30.300i —- i 570.00ls— i 21.333"— 39 7l5 —- 678·392 ——- 6.400
Olniiilz bCreditbanl b. 236» 162.800» 85.392 63 .970i 464 417?— 1«296is136»088 29 918- 531.397i —- 663«966
Tacha1VI.Spar- nnd;. s« i) i ,-
V-- »Mieia« u.; 1159 i 146 695 56.160 -— 1,.214377—« 2-).4-n.—» i 28 000 910 019 520583 28.664
— vapau Verfas- V b.ji 383 i 124. 216 go. .547i 64. 534 770 957; i 10. Zool 88. 506; 5 483i 4o. .ooui 993. 544— i 48 815
l) Bescbriintte Haftung— Åvi Unbeschräntie Haftung. I) Nach Abzug der darauf haftenden Hypothekarschulden —- 4) Credit
gegen Wechsel nach Abzug der reesconiptirien Beträge. —- Die Rubriken ,,Ausftehende Credite« nnd ,,Reescompte« bilden die Gesanimtverbindlichs
keiieu der Mitglieder (Kunden).
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. aus Selbsthilfe bernlt. d
eutfchen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschaiten iu Oefterrcich.«
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wer-beiz.— GesellschafrsBuchdruckerei Brüder Hollinel, 111., Erddergftr. 3 iTelephon Nr. 49043s

