«»o«dk» g-»
Aboniiemeiits- Redactioa
Pkclsk nnd
mt Jnlande niit Post- uoministratioui
Zuienduugc lWleU L,
gut-J. l( 10, lialbj. lc 5 Glsciassküßc 5.
Dik Geiiulleiiltilnsk« Mslbotiiemr ntiz ninmu dik
eksiheiut sedkn Same-lag lenunisnation entgegen.
·s«s-«-:-Ts« ZIB r n a n —::
des Allgemeinen Verbandes der anf Selbsthilfe beruhenden dentskhen Erwerbs- nnd Wirtsihaftsgenosscnschafteu Oestcrreichs.
Begründet von Hcklll. Zillcr.— Redigirt vou Carl Wrabclz.
th Ziiisiungr.n in dir Kduiiuiltration liöuneu aus das: Polilparkalla- Couto Dr. SN. 568 deø Mlgemeiuru Verbaudeo geleistet wer-W
:llr 34 Wien, den 25 Jlngnsl 1900 XXIX Jahrgang
)) j
Achtundzwanzigster Mrrrins ag
des
Allgemeinen Yerliandes der auf Hellisihilfe lieruhenden deutschen Erwerbs- nnd
Virtsch aftsgenofsenlclaften in Gesterreicli
Der achtnndzwanzigste Vereinstag des Allgemeinen Berbandes der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen
Erwerbs-: uud Rsirtschaftsigenossuichaften in Oesterreich wird am 7., 8. und 9 September 1900 in
Linz abgehalten werden, nnd zwar wird
nni 7. Hepkemlieiz abends lxalli 8 sbllxr
im gopeisesaal des lianfuuimiischen Yereinslsauleg (,L7andstraße)
eine vorbereitende Versammlung stattfinden, an welcher nur Mitglieder vou Genossenschaften, welche
dcm Vcrbande angehören, theilnehmen können
Die eigentlichen Verhandlungen erfolgen in den zwci Hauptversammlungen, welche
Hamskag den 8. Beptember uud Honntag drn 9. Heptembey
jedesmal Uin 9 Ollsr vormittags, iin Yortragssaale des liaufnninnisclsen Yereinshanses Qlandstraszch
abgehalten werden
Gegenstände der Berathung nnd Beschlußfassung sind, soweit sie die Organisation des Ver-
bandes betreffen:
1. Bericht über die Thätigkeit des Allgemeinen Verbandes nnd die Lage des österreichischen
Genossenschaftswesens.
.Abänderung der Geschäftsordnung des Verbandes.
Rechimngslegnng fiir das Jahr 1899.
Feststellung des Voranschlages fiir das Jahr 1901.
Abänderung des Punktes 10 des Uebereinkommens mit der Central-Geldstelle.
6. Neuwahl des Gesannntausschnsses
Die ferner znr Berathnng gclangenden Anträge sind in der »Genossenschaft« veröffentlicht; doch
ist der Engere Ausschuß nach S 4 des Statutes berechtigt, noch weitere Berathungsgegenstäude und Anträge
anf die Tagesordnung zn setzen
Die Reihenfolge, in welcher die einzelnen Gegenstände znr Berathung kommen, wird in der vorbe-
reite ndeu Versammlung festgestellt.
Für Samstag Nachmittag sind separate Besprechungen der Eonsumvereins-Ver-
treter in Aussicht genommen.
An den beiden öffentlichen Hanptversammlnn gen können Mitglieder aller Genossenschaften,
ohne tJiiicksicht darauf, ob diese dem Verbande angehören oder nicht, sowie anch Freunde des Genoss enschafts-
wesens als geladene Gäste theilnehmen.
Die Mitglieder des Gesantmtnnsschusscs werden dringend ers,ucht am Freitag den 7. Sep-
tember, nachmittags 3 Uhr, an einer im kaufmännischen Vereinshause (Adresse siehe oben) stattsindenden
Sitzung des Gesanuntausschusses theilznnehmeu. Dck Anwalt
Glarl Ærabelz.
Dsww

154
Anträge für den xlelL Allgemeinen Vereinstag.
Mnkrag drki illzrrbandes der denkstlxen tlsdvrlktxnlf nnd Eunsnmvrrrine tåkeiermarlun
Ter XXVIIL Vereinstag des Verbaudes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-— und Wirtschafts-
genossenschafteu Oesterreichs in Linz wolle au die hohe k. k. Regierung die Bitte richten, bei Schaffnng eines Gesetze-:-
gegen Gewichts- nnd Qualitätsverküizung auch auf gewisse im geschäftlichen Verkehre usnell gewordene Gewirhtsver-
kürzungen Riicksieht zu uehinen, wie solche z. B. bei Zucker. insbesondere Würfelzucker vorkommen, bei deni die Ab-
nehiner von deu Fabriten nin zioei bis drei Proc. weniger effeetive Ware erhalten, als faeturirt wird, bezw. be-
zahlt werden muß.
-- -...«-,—..-.s«-«
l
I
L
Mntrag dek; Prrliandrg der Evnsumvereine deki ubrriilkerr.-lteirilitxrn Halzleaiiriiirrgrrkrs:
Die Anwaltschaft wird ersucht, dein Finanzniinisterium die Bitte- zu nnterbreiten, es möge die Steuer-behörden
anweisen, den Erwerbs- nud Wirtschschaftsgenosseuschaften die Stenerbeuiessiuigen alljährlich bis Ende des ersten Halb-
jahres, bezw. längstens binnen drei Monaten nach Einbringnng des Stenerbekenntuisses zukommen zn lassen.
Knkrag der Æeidlinger Mrcrlitxuk nnd Hparliallm
Angesichts der in einein fpeeiellen Falle auch voin hohen k. k. Obersten Gerichtshofe bestätigten gerichtlichen
Entscheidung, »das; nnr physische Personen Mitglieder einer Genossenschaft seiu können«, eine Entscheidung, die ntit
einer groszeu Zahl derzeit registrirter Statnten i1n offenen Widerspruehe steht, beschließe der XxVIlL Allgemeine
Vereiustag der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirschaftsgenossenfchaften iu Oesterreich:
»Das hohe k. k. Justizministeriuin ist in einer wohlmotivirteu Petition zu ersnchen, bei einer künftigen
Reforui des geltenden Genofsenschaftsgesetzes klar auszusprechen, daß anch juristische Personen einer registririen Ge-
nossenschaft als Mitglieder angehören können.«
Ucuetliche Erörterung ijber die Gesetzeniwürfe be- f die Genossenschaften weder gegen die neuen Normen über
-.—--—- s- .-. -— -.--
ttrffend dag Dienstverhältnis der Handelgangkstelltem
Mein Artikel in Nr. 30 der »Genossenschaft«: »Die
Regelung der Dienstverhältnisse der Handelsangestellten nnd
die Genossenschaftskrankenkassen« hatte den Zweck, die Ge-
nossenschaften auf die seitens der Regierung den Handels-
kammern zur Begutachtung übermittelten Gesetzentwürfe über
den Dienstvertrag der Handelsgehilfen, den Normal-Stunden-
tag für kaufmännische Hilfsarbeiter und Regelung der Sonn-
tagsarbeit aufmerksam zu machen, damit dieselben sich darüber
klar werden, inwieweit durch die geplanten Gesetzesnovellen
in die Geschäftsführung der einzelnen Genossenschaften ein-
gegrisfen wird, um darnach eventuell auf entsprechende Ab-
änderung der fraglichen Gesetzentwürfe hinzuwirken.
Bevor noch eine der Genossenschaften sich über den
Gegenstand geäußert hat, hat sich ein ansländischer Fach-
mann, der fehrsgeehrte Herr Max May in Heidelberg, ver-
anlaßt gesehen, in Nr. 81 der »Genossenschaft« seine An-
sichten über die Frage bekanntzugeben, wobei er mit Ent-
schiedenheit den den fraglichen Gesetzentwürfen zugrunde
liegenden soeialpolitischen Gedanken verficht und« nachdrück-
lichst davor warnt, daß seitens der Genossenschaften irgend
eine Ausuahmsbestimmung zu ihren Gunsten verlangt werde.
Die Zuschrift May’s stellt sich als eine Polemik gegen
meinen Aufsatz dar, obwohl ein principieller Gegensatz
zwischen meinen Anschauungen und jenen May’s nicht be-
steht. Jch habe in meinem ersten Artikel schon erklärt, daß
den Dienstvertrag der Angestellten, noch über die Bestim-
mungeu eines Normalarbeitstages von 12 Stunden eine
Einwendung erheben können und ist es mir gewiß nicht ein-
gefallen, die Genossenschaften zu einer Propaganda gegen die
eine Verbesserung der Lage der Handelsangestellten bezwecken-
den Gefetzesbestimmungen anfznreizen, vielmehr habe ich die
Unterstellung der Genosenschaften unter die neuen Gesetze
sogar ausdrücklich gefordert. Jch habe lediglich zwei Momente
hervorgehoben, welche meines Erachtens eiue nähere Er-
wägung seitens unserer Genossenschaften erheischen und mög-
licherweise den Anlaß bieten, Abänderungen der in Vorbe-
reitung befindlichen Gesetzentwürfe zu fordern. Das eine
ist die Bestimmung, daß die Verkaufslocalitäten für den
Geschäftsverkehr von 9 Uhr abends bis 5 Uhr mvrgens
geschlossen sein müssen, und das zweite betrifft die Rege-
lung der Sonntagsarbeit.
Gegen die Schließung der Verkaufslocalitäten der Con-
sumvereine zwischen 9 Uhr abends und 5 Uhr morgens ist
im allgemeinen gewiß ein Einwand nicht zu erheben. Es jst
ja sicherlich auch nicht das geringste Bedürfnis vorhanden,
die Loealitäten länger offen zu halten. Aber meine Be-
merkung, daß jene Consumvereine, welche Gasthausconeessionen
besitzen, sich mit der Frage befassen müssen, ob nicht jene
Bestimmung über die Sperrstunde auch anf ihre Wirtsge-
schäftslocalitäten angewendet werden können, ist deshalb doch
sehr am Platze. Gar manche Consumvereine, deren Mit-
glieder sich hauptsächlich aus Arbeiterkreisen reerutiren, haben

.- ---. -«.—--.».·
155
Gasthausconcessiouen erworben und üben auf Grund der-
derselben den Gasthausbetrieb aus, theils beschränkt auf die
eigenen Mitglieder (z. B. die beiden großen Arbeiterconsum-
vereine in Fünfhaus), theils ohne solche Beschränkung (z. B.
Jschl, Goisern). Dnrch die Entscheidung des Verwaltungs-
gerichtshofes, welche den Consumvereinen deu Ansschank von
Bier Und Wien ohne Concession versagt, sowie durch die
Vexationen in Ansehung des Flaschenbierhandels werden
immer mehr Consumvereine veranlaßt, sich um solche Con-
cessionen zu bewerben. Auf die Gasthauslocalitäten die
Neun Uhr-Sperre anzuwenden, wäre eine unsinnige Maß-
regel. Trotzdem kann man nach den Erfahrungen, die wir
hierzulande gemacht haben, mit Sicherheit annehmen, daß,
wenn nicht im Gesetz selbst ein Riegel vorgeschoben wird,
die den Genossenschaften ungünstige Auslegung zum Durch-
bruche gelangen würde.
Wichtiger als diese Frage ist sür unsere Genossen-
schaften die Neuregelung der Sonntagsruhe.
Wenn der Gesetzentwurf festsetzt, daß die Sonntags-
arbeit sür den Betrieb höchstens in der Dauer von 6
Stunden gestattet ist, so wird man auch dagegen vom Stand-
punkte unserer Genossenschaften eine Einwendung nicht erheben.
Wenn aber der politischen Landesbehörde im Gesetze das
Recht eingeräumt wird, das Ausmaß beim Handelsgewerbe
auch unter diese Stundenzahl herabzusetzen und sogar ganz
aus-zuschließen, so muß man die Confequenzen einer die
Bedürfnisse der ländlichen Genossenschaften uicht berücksich-
tigenden Verfügung dieser Behörden sich vor Augen halten.
Wer die Verhältnisse auf dem Lande, namentlich in den
Gebirgsgegenden kennt, der muß zugeben, daß die Land-
vereine ohne Sonntagsarbeit, smag selbe auch nur auf wenige-
Stunden beschränkt sein, nicht auskommen können. Nur am
Sonntage kommen die Bauern aus der Umgebung in den
Ort uud nur da finden sie Zeit, Einkäufe zu machen und
ihre Geschäfte mit dem Vorschnßvereine zu regeln. Eine
Ausschließung der Sonntagsarbeit würde daher für viele
ländliche Vereine geradezu eine Hinderung des Geschäfts-
betriebes bedeuten.
Wenn Mah bemerkt, daß die kleine Genossenschaft in
der Regel keine"Bureau-Angestellte hat, die Vorstände die
Schreibarbeit besorgen und diese nicht unter das Verbot
fallen würden, so kennt er einfach die österreichischen Ver-
hältnisse nicht. Man hat hier die Vorstandsmitglieder unter
das Arbeiter-Krankenversicherungsgesetz gestellt, indem man
fie als Beamte der Genossenschaft hinstellte, und da sollte
man sich scheuen, sie dem neuen Gesetze über die Dienstver-
hältnifse der Handelsangestellten zu u-nterstellen? Man hat
auch den Greißler, der keinen Angestellten besitzt, gezwungen,
das Geschäftslocale am Sonntag zu sperren.
Was ich verlange, ist lediglich: Klarheit im Gesetz nnd
dmöglichfte Einschränkung der Befugnis der politischen Be-
hörden, nach eigenem Ermessen zu handeln. Deshalb forderte
ich unsere Genossenschaften auf, zu den fraglichen Gesetz-
entwürfen (nicht gegen dieselben) Stellung zn nehmen und
auf jene Abänderungen hinzuwirken, welche diesen beiden
Forderungen entsprechen. Auch habe ich in meinem ersten
Artikel die Frage angeregt, ob man nicht direct verlangen
sollte, daß die fraglichen Gesetze (niit den zu begehrenden
Aenderungen) durch eine ausdrückliche Gesetzesbestimmung
aus das iin Betriebe der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften angestellte Hilfspersonale ausgedehnt werden. Dadurch
soll die Anwendung der Gesetze auf alle Genossenschaften
(ol)ne Rücksicht darauf, ob sie Handelsgeschäfte betreiben oder
nicht) herbeigeführt und der Unterstellung der Genossen-
schaften unter das Gesetz überhaupt die gesetzliche Bafis ge-
geben werden. Gewiß wäre dies mehr im Jnteresse nnserer
Genossenschaften gelegen, als die heutige Praxis, wonach
alle möglichen für Gewerbebetriebe gegebenen Gesetze auch
auf die Genossenschaften angewendet werden, ohne genaue
Unterscheidung. ob die Verhältnisse gleichgeartete sind oder
nicht« Dr. Lndwig Vogler.
protolioll
iiber den am 17. Juni 1900 im Gastliuusc dcs Lirlitcnstcrn in Frei-
waldan stattgefundencn xL Verbandstng dcs Bcrlmudrs der Consnm-
verciue von Mälircn und Schlesicn.
Tagesordnung-
I. Bericht der Verbandsleitung.
U. Rechnungslegung für das abgelaufene Verbandsjahr
1899J1900.
Ill. Discussion überdie Frage des gemeinsamen Einkaufs, eventuell
Beschlußfassung.
IV. Die Verordnung, betreffend die Regelung des Flaschenbier-
handels und deren Anwendung auf die Cousumvereine. Referent Herr
Anwalt Wrabetz.
V· Wahl des Verbandsdirectors und dessen Stellvertreters
sowie Bestellung des Nevisors.
VI. Beschlußfassung über die Beschicknng- des Allgemeinen
Vereinstages nnd-Stellung von Anträgen auf demselben.
711 Festsetzung des Beitrages zur Verbandskasse.
leL Bestimmung des Ortes für den nächsten Verbandstag.
IX. Allfällige Anträge und Besprechung genossenschaftlicher
Angelegenheiten-
Vertreten waren die Verbandsvereine: Altendo"rf:
Robert Wetzel, Hof: Joh. Patzel. Bärn: Ed. Ritter-
Karls d orf: Peter Knapp. Benn"isch: Franz Herber,
Adolf Rasch-« Engelsberg: Ferdinand Schneider.
Freudenthal: Karl Gerle, Würbenthal: Alois Derer,
Joh. Willmann,Joh. Siegel,R.A.Kaiser, Joh. Kröst.
Freiwaldau: Joh. Weigel nnd acht Aufsichtsräthe.
Böhmifchdorf: Franz Streit. .Brandseifen: Josef
Schindler. Bergstadt: Jof. Rosenkranz, Rob.
Langer. Weiters waren erschienen: der Anwalt des All-
gemeinen Verbandes Reichsr.-Abg. Herr Carl Wrabetz
(Wien), Verbandsdirector-Stellvertreter Herr Alois Schar-
no well (Freudenthal), Herr Gemeinderath Klein (Frei-
waldau), Herr Friedrich Zohner (Troppau). Als Gäste:
Allgemeiner Arbeiter- Consnmverein S t e r n b e r g: Alois
B anke; Allgemeiner Arbeiter- Consumverein Z öp t a n:
Julius G r a i p n e r; Arbeiter-Consnmverein R e it e n d o r f:

z-
;(·.»4:.k;-Y»,«..-.-».z;ls. ,-.—»
156
Josef Dittrich; Josef Rotter; Lebensmittelmagazin für
Bedienstete der k. k. Staatsbahn Jäger n d orf; Emil Kuhu,
« Carl F. Schmidtz Consunwereiu Mähr.-Schönberg:
A. S ch ö nwäld er, Consumverein Re itenhaut Ed. Ber nt,
Joh. Klein, Consuinverein Hannsdorf: Joh. Knebel:
Cousunivereiu Setzdorf: Anton Wolf, Josef Haucke.
Herr Verbands-Director-Stellvertreter Alois Schar-
nowell als Vorsitzender constatirt die ordnungsmäßige
Einberufung nnd dieBeschlußsähigkeit des Verbandstages, be-
grüßt die erschienenen Delegirten, Herrn Anwalt Wrabetz,
sowie alle anwesenden Gäste und ersucht, einen Schriftführer
zu wählen. Geschieht per Acclamation und wird Herr Franz
, Herber (Bennisch) zum Schriftführer gewählt-
Behufs Berichterstattung über den l. Punkt der Tages-
ordnung übergibt Herr Sch ar nowell den Vorsitz an Herrn
Ed. Ritter (Bärn).
ad I. Bericht der Verbandsleitung. Referent A.
Scharnowellsx
Der Bericht wurde zustimmend zur Kenntnis ge-
nommen. Herr Anwalt Wrabetz ergreift das Wort, um
iu erster Linie der Verbandsleituug für ihre Mühe Dank
nud Anerkennung auszusprechen. Zu den Revisiouen über-
gehend, bespricht der Anwalt ausführlich die Rechte nnd
Pflichten sowohl des Anssichtsrathes wie auch des Vor-
standes und die unbedingte Nothweudigkeit einer genauen
Juventur bei Uebergabe und Uebernahme des Lagers, sowie
bei Aufstellung der Jahresrechnung. Er macht abermals
daraus aufmerksam, wie viel Nachtheile das leider in vielen
Consumvereinen eingeführte Borgsystem den einzelnen Vereinen
wie auch der Gesammtheit briugt, und spricht den Wunsch
aus, im eigenen Jnteresse darauf hinzuwirken, daß demselben
lmöglichst Einhalt gethan und dasselbe nach und nach gänzlich
abgeschafft wird.
Des Weiteren warnt der Anwalt vor zu frühem Er-
werb von Vereinshänsern und Grundstücken, wenn nicht
genügend Kapital vorhanden ist, da sich solche Vereine durch
Aufnahme von Hypotheken auch die Steuerbilanz verschlechtern,
weil Zinsen vouthothekarschulden bei der Steuerbeniessuug
keine passirbareu Posten bilden, sondern deni Reingewinn
hinzugerechnet werden. Der Anwalt empfiehlt solchen Vereinen,
die Häuser erwerben wollen, früher Fonds anzulegen und
sich mit Spar- und Vorschußkassen in Verbindung zn setzen
und von diesen Gelder auf Wechsel zu entlehnen.
Den Auseiuandersetzungen des Herru Anwaltes wird
- mit Aufmerksamkeit gefolgt und sodann zum II. Punkt über-
gegangen.
ad II. Rechnungslegung für das abgelaufene Ver-
bandsjahr 1899J1900.-"
Erfolgt durch Herrn Alois S charnowel l.
Gesammteinnahmen einschließlich-des Kassasaldos Kronen
624·45. GesammtausgabeK 305.8"3. Saldo, am U. Juni 1900
V) Dieser Bericht wird separat veröffentlicht.»
Anmerkung der Redactiom
l( 318«62. Der Verbandsleituug wird hierauf das Absoluto-
rimn ertheilt.
ad Ill. Discnssion über die Frage des gemeinsamen
Einkaufes, eventuell Beschlußfassung.
Der Vorsitzende ersucht die Versammlung, dem anwe-
senden Gast Herrn Friedr. Zohner (Troppan) das Wort
zum Referat zu ertheilen, was nach vorgenonnnener Ab-
stimmung geschieht.
Herr Friedrich Zohner entwickelt sein Programm
behufs Bildung einer Central-Einkaufsagentur. Auf Vor-
schlag des Herrn Anwaltes soll das Programm auf Kosten
des Berbandes vervielfältigt und jeden einzelnen Verein
zugeschickt werden. Es entsteht hierüber eine längere Debatte,
an welcher sich hauptsächlich der Anwalt, Herr Schar-
nowell und Herr A. Schönwälder (als Gast) für
und Herr Derer (Wiirbenthal) gegen die Annahme des
Prograinmes aussprechen. Nachdem keine Einigung erzielt
werden konnte, wurde diese Angelegenheit in dem Sinne er-
ledigt, daß jeder Verein nach Einlangen des Programmes
seine dies-bezügliche Meinung dem Verbaudsdirector betreffs
Einleitung weiterer Schritte bekannt geben soll.
ad IV. Ueber die Verordnung, betreffend dieRegelung
des Flaschenbierhandels und deren Anwendung auf die
Consumvereine, erstattet der Anwalt das Referat nnd gibt
bekannt, daß bereits eine Beschwerde beim Verwaltungs-
gerichtshofe eingebracht wurde, und empfiehlt jenen Vereinen,
denen das Füllen von Bier von der Behörde untersagt wurde,
sich jentweder mit einem Brauhause oder mit einem Gast-
wirte ins Einvernehmen zu setzen und von diesem das Bier
schon in Flaschen gefüllt zn beziehen; das Einschreiten um
eine Coucessioii könne er nicht empfehlen.
ad V. Wahl des Verbandsdirectors, dessen Stellvertreters
nnd des Revisors. Herr Alois Scharnowell (Frenden-
thal) wird einstimmig znm Verbandsdirector gewählt und
nimmt derselbe die Wahl au. Zum Stellvertreter wird Herr
Franz Herber (Bennisch) mit 5 von 7 abgegebenen Stim-
men gewählt, nachdem im ersten Wahlgange die Stimmen
zersplittert waren und im zweiten Herr Knebejl (Neu-
titschein) die Wahl ablehnte.« --
Herr Knebel stellt den Antrag, daß die Revisiouen
vou der Verbandsleitung vorzunehmen seien, und wird dieser
Antrag angenommen. 4"-
ad Vl. Beschlußfassung über die Beschickung des Allge-
meinen Vereinstages und Stellung von Anträgen auf dem-
selben. Gewälhlt wurden die Consumvereine von Hombok
und Neudorf, als eventueller Ersatz Neutitscheinund
Frendenthal. Anträge wurden keine eingebracht.
ad VII. Festsetzung des Beitrages zur Verbandskasse.
Ueber Antrag des Herrn Knebel bleiben mit Zustimmung
der Versammlung die srüheren Beschlüsse aufrecht..
— ad VIII. Bestimmung des Ortes für den nächsten Ver-
bandstag. Es wurde Hombok ausgelost.
ad IX. Allfällige Anträge und Besprechung genossen-«
schaftlicher Angelegenheiten. Die Delegirten von Setzdorf

157
crsucheu, die Circulare, betrkfseud den gemeinsamen Einkauf,
auch an dem Verbande nicht augehörende Vereine zu senden.
Der Antrag wnrde angenommen- Herr Knebel (Neutitschein)
beantragt, der Verbandsleitung die bisherige Remuneration
von 60 K zu bewilligen und das Honorar für die Revisio-
neu für jede derselben mit 12 K uud Vergütung der Reise-
spesen festzusetzen. Wird auch angenommen. Herr Schöu
(Odrau) ersucht, die Manco-Eutschädigung in allen Vereinen
gleich zu fixiren, und wird der Verbandsdirector beauftragt,
in dieser Angelegenheit das Weitere zu veranlassen und
weitere Mittheilungen ergehen zu lassen.
Nachdem keine weiteren Anträge eingebracht werden,
schließt der Vorsitzende mit Votirung des Dankes für das
Erscheinen und die freundliche Aufnahme seitens der Frei-
waldauer Genossen den XI. Verbandstag.
Geschlossen und gefertigt:
Alois Scharnowel"l,
Verbandsdirector als Vorsitzenden
Franz Herber,
Schriftführer.
Verbatido-Jlngelegenheiten.
Seit der letzten Mittheilung in Nr. 31 d. Bl. voin
4. August l. J. sind dem »Allgemeiuen Verbande« als Mit-
glieder beigetreten: Das Spar- und VorfchaßiConsortium
,,Fortschritt« in Wien, die Spar- und Vorschußkasse in
Stein a ch und die Arbeiter-Consum- und Wohnungsgenossen-
schaft für den politischen Bezirk Tetschen in Böhm.-Kamnitz.
Gesammtzahl der Verbandsvereine derzeit 334.
verschiedene Mittljeilungem
Dcr Heltograph ist doch nicht staatsgesährlich. Unter
Bezugnahme auf unsere Mittheilung in Nr. 29 vom 21. Juli
d. J. theilen wir mit, daß infolge Jntervention der Anwalt-
schaft des Allgemeinen Verbandes, das k. k. Ministerium des
Jnnern sich bestimmt sand, den Recurs des Arbeiter-Consum-
vereines in Setzdorf gegen die Verfügung der schlesischen
Landesregierung, mit welcher das Ersuchen des genannten Ver-
eines um die Bewilligung zur Haltung eines Hektographen ab-
schlägig beschieden wurde, günstig zu erledigen und dem
Vereine die angesuchte Bewilligung zu ertheilen. Der Hekto-
graph wird demnach von dem k. k. Ministerium nicht für staats-
gesährlich angesehen-
Noch einmal die Denlschrist des Gablonzcr Spar- und
Votschußvercines. Bei Vesprechung der aus Aulaß des 30jahrigen
Wirkens des Gablonzer Spar- und Vorschußvereines von dem-
selben herausgegebenen Denkschrift in Nr. 32 u. Bl. haben wir
die Vermuthung ausgesprochen, daß die Herren Haasis
(Director) uud Moureaud (Beamter des Vereiues) die Ver-
fasser der Denkschrift gewesen sein dürften Beide Herren haben
uns mit Zuschristen beehrt, in welchen sie mittheilen, nur das
Materiale für die Denkschrist geliefert zu haben —- wozu auch
der zweite Beamte des Vereines, Herr Josef Preußler, sein
Schärflein beigetragen hat —, daß aber der eigentliche Ver-
fasser der Denkschrift Herr A. Lilie, Bürgerschullehrer und
Schriftsteller, sei. Wir geben dieser Berichtigung gerne Raum,
bemerken aber, daß es sich bei der vorliegenden Denkschrift
weniger um die Form, als um den Geist, den dieselbe athmet,
handelt; und diesen kann nur die Vereinsleilung dem Werke
eingsflößt habsm
Gcnossenschastlichc Brodbijckcrcicn. Die Bäcker-Prodaetiv-
genossenschaften habeu bisher in Qsteireich keine besonderen
Erfolge aufzuweisen; dagegen mehren sich die Consumvereine,
welche Brod in eigener Regie erzeugen uud sich zu diesem Zwecke
moderne Backöfen bauen lassen. Bezüglich der letzteren schreibt
uus der Arbeiter-Cousumverein in Ebensee (Ober-Oesteir.),
daß er sich des Etage-Backofens, Shstem Ernst Böhringer,
Jngenieur in Wien, bedient, und derselbe besonders wegen
seiner einfachen Bedienung und des Ersparnisses an Brenn-
material bestens empfohlen zu werden verdient· Der Arbeiter-
Consumverein in Ausfee (Steiermark) baut gegenwärtig in
seinem Hause ebenfalls einen solchen Backosen und weiden die
beiden genannten Vireine gerne bereit sein, auf Verlangen nähere
Auskünfte wegen des Preises und der Productionssähigkeit dieser
Oefen zu ertheilen.
Oesterreichische Postsparkasse. Jm Laufe der Monates
Juli 1900 wurden bei der Postsparkasse im Sparverkehr
eingelegt K 8,448.301·42, rückgezahlt K 7,775.206·82, uud
haben daher im Monate Juli 1900 im Sparverkehr um
K 673.094·60 mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Jm Checkverkehre wurden eingelegt I( 488,423.263«05, rück-
gezahlt K 430,931.916-41, und hat sich sonach irn Monate
Juli 1900 der Einlagen- Saldo im Checkverkehr um
K 7,491.846«64 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate Juli 1900 im Sparverkehr um 5151, ini Check-
verkehr um 161 und im Clearingverkehr un: 139 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate Juli 1900 erreichte die Summe
von K 885,578.687-70. Der Gesammt-Saldo des Amtes be-
zisfert sich mit Ende Juli 1900 im Sparverkehr mit
K 136,209.009·43, im Checkverkehr mit K 186,666.360-12,
zusammen demnach mit K 322,875.369-55. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,461.463 und im
Checkverkehr 41.851. Von den Checkbüchelbesitzern sind 32.755
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende Juli l. J. 15.381, für welche Staatspapiere im Betrage
von K 76,941.231 Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen-
Für Rechnung der Einleger wurden aus Grund ihrer Einlagen
bis Ende Juli 1900 gekauft und an sie abgesendet Essecten im
Nominalbetrage von K 92,863.257.
dcplsv
Jsiiz ölle Øesilcfioz Eles LF. Ell-gemeinen Øcwz·iislcrgses·
Jene Genossensellnjlen, raelelee Ileleglrle en
cleøn nrn 7., 8. nsncl 9. Sepletnber cl. J. ln LOJUT
slnzkljlnclenclen XXPUL Allgemeinen Verelnslng ent-
senrlen, reeralen clrlngenelsl erst-renti, woldwfewth
Anmeleleengen möglichst Seitllele (3 lis
5 Tnge anrlleøj en aemnlnssen
an Ænlgegennanøne der-selben lml sslelr klei-
cleøn zklllgetneslnen Verbnnele nngelifjrlge ,,Es«ste
Lesneeøs Oonseenweøseejn« (Betl-zenemsnsnsse
Nr. 5) here-il erlelölriå Deøs einmal-H:
Cmsl »Wer-bete-

» »z.
LZL
Mittljeilmtgen der Geutral-Gtiilkauføstelle fiir’
österreichische Gonsuumereine.
Dic crftcn Ordrcs fiir die Central-Einkaufeftelle, fechb an det:
Zahl, sind am l7. nnd IS. d. M. eingelanfeu, und zwar vou nieder-
öfterreichifchen, mährischen nud schlesifchen Vereinen. Der Anfang wäre
also gemacht. Nnn heißt es nnerfchrocken weiter arbeiten. Und sollten
auch vorläufig-nicht nennenswerte Vortheile erzielt werden, fo ift diee
nicht von fo großer Wichtigkeit, als ebeu das sncceffive Centralisireu der
Einkäufe, wonach umfanarcichere Operationen vorgenommen nnd dadurch
erft größere Vortheile erzielt werden lönnen. Man glaube ja nicht, daß
die Central-Einkanfestelle sofort alle Grofsisten tvird unterbieten können,
es dürfte sogar tnanchmol der Jung-kehrte Fall vorkommen, da die bis
berigen Lieferanten gewiß dab Aenßersie anfbieten werden, nm die Vereine
von der Betheiligung abznbaltern Und diefee tvird fchon von Vortheil
sein. Die Vereineleitungen dürfen aber nicbt vergeffeu, daß die Central-
Einkanfsftelle nur dann die erwarteten Vortheile bieten kann, wenn eine
starke Betheilignng vorhanden ift und große llmfätze gemacht werden.
Auf einen Umstand mache irb jedoch besonders aufinerkfam: diejenigen
Vereine, die Waren durch die CetnralsEinkaufestxlle beziehen, mögeu
dieselben bei Ankunft sofort besichtigen nnd nir etwaige Anstände nnter
Beifchluß eines Mnfters umgeb end niittheileu, dainit iclf noch rechtzeitig
reclatniren kann. Uud nnn Gliick auf!
Yriedrittf Zolfner (Troppau).
aneigrir
Einladung-
Der xlerlmnd der Gonsmnvereiue xliederästerrriknø hält
feinen dieejätfrigen
I- Verbandstag I
gtountag den 2 Freptember 1900 10 Ubr voimittage,in1Veieing:
locale des Arbeiter Svar- und Confninvereiues in Fliufha118. Wien, XV.,
Robert Hamerlinggasfe 7 ab.
Tagesordnung.
l. Berichte deö Verbaiidsvorstatcdee.
2. Befprechnng über den Wert einer Central-Einkanfe·ftelle für
Confumvereine.
3. Stellungnahme zn dem am 8. und 9. September in Wieu
stattfindenden Allgemeinen österr. Kaufmannetage.
4.·Sonftige Verbanddangelegenheiten.
5. Wahl des Verbaiidsvorftandes.
Ftarl Meinienljeim
Y. erobih
Äuilo ljir Geuolsknlttjaftrn dcs Ällgctnriucn litt-banden
Von der A n waltfchaft können jederzeit bezogen werden:
gilke Geschäftsbücher für Credit-, geahnt-, Roljstosf- mtd
Yrodnctivgenosfenfajaften; fowie ferner-:
GchijkkU-Jotlt·tial znr Abfnhr der unmittelbaren Gebüren pcr Stück
uach detu Gefetze voui 21 Mai -1873, beziehungsweise
voni 27. Dxceniber 1880 ............. ii Hcllck
Sktjcnm fiir dic Bilanz nud Gcnsintk nnd Berluftbercch-
nnng eint-S Vorfchußvereincs ........... 6»
Schcnia fiir dic Bilanz nnd Gctvinn- nnd Berlnftlicrcrlninng
eines Confninvereines .............. ti»
Srljcnia fiir die Bilanz nud Gctoinik nnd Bcrlnftlicrcrhuimg
einer Rolfsiofftfenoffens chaft ........ 6»
Schcma für dic Bilanz und Gewinn- nud Brrlnftbcreclninng
für Produciiogenosfenf chaften ........... li»
Mnftcr-RcklInin-gsalifelilnfz für Borfehußvereine ...... 40 ,,
Muster-Rckljnnngsnltschlufz für Consninvereine oder Nobstoffs
Genossenschaften.............,.. 10»
Justrnctiuu für die Vorstände eines Vorfchußvereined... 6 ,,
Instruktion siir die Vorstände der Coufnmvereine n. Rohftoff-
genossenschaften ................. ii»
Jnstrnciion fur die Aufsichteräihe eines Vorfchußvereines.. 6»
Instruktion sür die Aufsichtgräthe der Confumvereiue u-. Roh-
stoffgeuofsenschaften ............... 10 ,,
Allerhalter-Vertrag fiir Consnmvereine und Rohsioffgeuossen-
straften (sannut Jnstrnction nud Erläuterung dazn) 10»
Mnfterstatntcu fiir die cinzclncu Artcn von Erwerbs- nud
Wirtfrliaftoacnoffcnfiliafthi ........... Zi 40»
Mnftcr von Mitglicdcrlniclfeln für Spar- u. Vorfchußvereine 10 ,,
»» Consniuver ine.. 10»
» ,, «Sparcinlegtrbiikhcln» Spar 11.Vorfchußvereine 10»
» Confntnvereine... ld ,,
ller HY ., Das Getioffenschaftsgef etz und die Organisation
der Conftnnvereine Ein inftructivee Handbuch fük Con-
fnmvereine und Rohftoffgenosseufchaften... ., .1lc30»
I« lltn zeitraubende Vormerknngen, Rechnungen fec.- zn ersparen,
könuen nur folche Aufträge ausgeführt werden-
denen der entfallende Betrag baJr oder in Brief-
tnarken beiliegt. Fiir Porto der anendnug ist gleichfalls
eine Marke beizulegen.
Monatsausweife von Vorfchufzvereinew
Stand am 31. Jnli 1900-
M————A Mk- MA TW,»». Gm- Äuotieliknde Ereditk
I Zahl Geschäfte-Reserve- Skchw Spar- IAl Kanen- Wert- haben. Rea- )———-— Re-»
N lt m e U i Låei autheile fond stell111193- ejnlagen nehm bestand papiere bek Geld- litäte113) Pfand,« escoinpte
iglielder i foud instimten Contocorr.
t» I(! I( K- K L: He— TILFLLT .K,—T1;sp I( »J—
Wien. eGew -V. -V I I I I i I,
»D!e Als«- ’)b 116 14114 1.859 11577I 1.270, 50000 1678I— 500-« 75.518 —,—
BEULLFSW Ekel-? b. 63 7 770 1.860 4 .I400I 1.400I" 25. 000I 3. 502— 6.600— 2.696 1.557« 66.739
ien erenr b.—— I ...«— -. ·-.—— —-
Wien. Neub Cr -.V b 181 68·243»» 53.818 79.680 6304707 40. —;000 17744— 55.430— 779.436— 121.899
Graslitz. Spar- undk f.
Vorfchllßverein2) n." 597 f215. 090 155. 435 411.631H1,534.701
Graz Allgem. Selbst-It f
hilfs-Verein. b I3111240 4, 459 333 524. 221— I7, 757. 384
Smichow. Spar- u.!j I
I
»Cr.-V... .u.Is 370 74.000130.007— I1,600 078
Jagerndorf. JägerndJ[ i
Volksb«.. u. 146 114.974I 30·300— l531838I
·Olmutz.C:editbankb.! 236 162.400I 85.440 64 270I 431180
Tachan. Spar- nndU
V.-V. ,,Miefa« u
«. 1163 ·144. 517I 58.230 -— I1,.228459
; roppaerorfch -V. b.
380 123 874I 90 547 64. 534 73. 994
i
— 26. 588 I 330.854 lll.276 44.652 l,084.696 404428 v15.040
f
I
— 35.464I135.907 10.944-
— I 7.538— 565.000 478.40811,981680— I—
i,.,
—- I 19.495 35.244 37.022 210.000 1.293.980 229806; 136.709
. f«-
— I 45.-3701— 31.535— I 635.578 ·— 44.033
53L703 —- 657.511
27.274I—— 28 000 914.452"523483- 31.-US
— 25 411I 88. 506 5.483 40. 000I 899.847l —- -93.470
1) Beschlränkte Haftung—) Unbefchränkte Haftung-v— s) Nach Abzug der darauf haftenden Hypothekarfchulden —- 4) Credit
gegen Wechfel uach Abzug der reesconiptirten Beträge. —- Die Rubriten »Ausstehende Credite« und ,,Ree6compte« bilden die Gefamintberbindlich-
teiten der Mitglieder (Kunden).
· Herausgeg v Allgemeinen Verbandc d. auf Selbsthilfe bcruh dcutfchen Erwerbs- u. Wirtfchaftsaetwffcnfchaften in Oestcrreich-
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabelz. —- Gefellfchafts-Bnchdruckerei Brüder Hollinek, llI., Erdbergstr 3 (Telephon Nr. 4904)
»s-

