Aboniiemeitts- Redaetion
«l
l
«-
vretst.- IMD is
im JMAW mä V,st« Ul- miniftmtion: s
Znsendung: Wjell I. i«
ganzi l( 10, balbj. lc ö. Gifelastraße, 5 i.
« i
.«- l
»Du- Genossenlmast X-. thonnenrnnd nimnu vik i i
N- s
. I
,..«.«.
rieb-Ins jkdkn -ainthg. Admnnftralron entgegen.
OELTJW ilb r u a n »Es-IT
des Allgemeinen Verbandes der anf Selbsthilfe bernhendeu deutschen Erwerbs- nnd Wirtschaftsgeuofscnfchastcn Oefterreichs.
Begründet von Hcrm. Zillcr.— Redigirt von Carl Wrabctz. i
JIL Balxiungen au die Kdmiuitiraiiou kiiimcrn anf das Pvlllparftnlla—21orriu Dr. 827.368 dra Allgemeinen Verbaudeg geleistet werden. ii
,.,. ,,,,,,» —.,,». «—»«.,. E!
,,.
·- f f 1:l
hblr 35 Mren, den l. September 1900 xxlx Jahrgang k«
Anträge für den xlell. Allgemeinen Bereinstag. E
Mnkrag der analllrtxatk i
Vei der von den Steuerbehördeu gepflogenen Erhebungen bezüglich der nnversteuerten Hiiiter·leg11nge11 in die
Reservefonds, wird durchwegs von der Voraussetzung ausgegangen, daß die Reservefonde nur dnrch Rücklagen
(Zuweisnngen) ans dem Reingewinne der Unternehmung entstanden seien.
Dies ist jedoch bei Erwerbs- und Wirtfchaftsgenossenschafteu nicht der Fall, da bei denselben in der Regel
die Veitrittsgelder der Mitglieder dem Reservefonde zugewiesen werden nnd einen nicht unerheblichen Theil des
letzteren bilden.
Dieser Theil der Reservefonde stammt daher nicht ans dem steuerpflichtigen Reingewinne des Unternehmens, i s
denn diese Veitrittsgelder stehen mit dem Geschäftserträgnisfe in keinem Zusammenhanch, sondern bilden statuten- f
mäßige Einlagen, als welche sie anch nach Scala 1 vergebürt werden. i
Der XXVIIL Allgemeine Vereinstag spricht die znversichtliche Erwartung ans, dasz das hohe k. k. Finanz-;,
ministerium diesen thatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen nnd den Steuerbehbrden die Weisung zugehen lassen sk-
wird, jene Theile der Reservefonde von Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossenschafien, welche ans deu Beitrittsgelderu i
der Mitglieder stammen, als nicht stenerpflichtige Rücklagen zu behandeln.«
Mutrag des Eugeren Mnslchulles auf Abänderung der Geschäftsordnung:.
§ 2, Schlnß des l. alinea. Bisherige Fassung: l
»Jeder Deputirte muß mit einer Vollmacht versehen sein und es kann ein Deputirter auch andere Ge- s
. nofsenschaften vertreten; doch darf er ntcht mehr als drei Stimmen in seiner Person vereinigen.««
Beantragte neue Fassung:« i
»Jeder Deputirte mnß mit einer Vollmacht v(Legitimation) versehen sein.« i
§ Z. Erstes alinea. Bisherige Fassung: sj
,.- »Zur Erledigung der Formularien findet am Abende vor Beginn der eigentlichen Sitzungen die einleitende s f
s oder Vorversam mlung statt, behufs der Wahl des Bureaus und Festsetzung der Tagesordnung unter Leitung i Eis
des Vorsitzenden des Loealcomites.«»- ss H
i Beantragte neue Fassung: sksjs
!§ 3. G eschäftsbehandlnng. a) Vorversammlung. z!
« »Am Abende vor Beginn der eigentlichen Sitzungen (Hauptversammlungen) findet die einleitende oder i izs
Vorversammlung unter der Leitung des Vorsitzenden des Gesammtausschusschusses statt. Derselben obliegt in J s;
erster Linie die Wahl des Brtreaus, die Festsetzung der Tagesordnung und die Bestellung der Referenten i
für die Hanptversammluugen. Nach Erledigung dieser Formularien gehören noch in den Wirkungskreis der Vorver- T-
sannnlnng die Diseussion folgender Angelegenheiten:..«
l. Rechnungsabschluß und Vermögensverhältnisse des Allgemeinen Verbändes«- ij
2. Der Rechnungs-Voranschlag für das nächste Jahr.-- ·"
Z. Alle Personal-Angelegenheiten.. -. jj
4. Die Generalberichte der Reviforen·
5. Besonders wichtige, dem Vereinstage vorliegende Anträge.
Die e n d g i lt i g e B e f ch l u ß f a ss un g über alle diese Angelegenhen bleibt jedoch der Hmiptversammlnng
vorbehalten«·
« Knträge deg Arbeiter-spar- nnd Evnfumvereineø in Jünflxaus:
I.
Die große wirtschaftliche nnd sociale Bedeutung der Consumvereine für den gesammten Arbeiter- und kleinen-
Handwerkerstand wird leider allseits noch viel zn wenig erkannt und gewürdigt. Es liegt daher iin Jnteresse aller
Genossenschaften, vor allem aber iu jenem der Consnmvereine, unansgesetzt sür die Verbreitung der richtigen genossen-

160 i.
sehaftlichen Grundsätze, Ziele und Einrichtungen zn sorgen, soioie zn veranlassen, das; im Wege öffentlicher Ver-
saninilnngen, der Tagespresse, durch periodische Driiekschriften oder wie immer die bisher iii den Consumvereineii schon
erzielten gros;en wirtschaftlichen Erfolge in den weitesten Rreisen bekannt werden·
Nur dann, wenn der wahre Wert der Selbsthilfe uud die lKenntnis der geiiossenschaftlichen Grundsätze ininier
grösiere Schichten der Bevölkerung durchdringt, werden aneh die bisher immer wieder durch Unkenutuis dei« Verhältnisse
oder Eigennutz entsprungenen Angriffe allmälig verstiiniineu
Ter Zusainnienschliisz der gesainniten Coiisiiineuteu zn groszeii wirtschaftlichen Gebilden ist allein imstande,
die materiellen Jiiteressen der Bissvölkeruiig träftigst nnd iiachhaltigst zu fördern iind diese gegen jede wie immer Namen
habende Aiisbentiing einzelner Schichten, Ringe iind Cartelle iu Zukunft zu schützen.
11.
a) Es ist das unantastbare Recht jedes Stiicitsbiirgeis, sich seine Lebensbedjirfnisse in der ihm denkbar f
giiuftigsteu Weise zu beschaffen. i
-b) Es ist nud bleibt ein ebenso unantastbares Recht des einzelnen Stiiatsbiirgers, sich znni Zwecke der Erzielung
von Ersparnisseii iu seiueiii Hanshalte mit Gleichgesiiinteii zuni Zweek des gemeinsamen Beznges von billigen iind
guten Nahriiugsmitteln zu vereinigen.
e) Tiefes unbestreitbare Recht, welches auch in den bestehenden Gesetzen klar zum Ausdrucke koiiiint, gestattet
jedermann, zu jeder Zeit uiid an allen Orten, sich solchen wirtschaftlichen Vereinigungen anzuschließen.
il) Es ist daher bedauerlich, daß einzelne kleine Kreise der Bevölkerung immer wieder gegeu dieses Recht
agitireu nnd nur iii ihrem persönlichen Jnteresse dagegen Einspruch erheben.
Es spricht daher der am 8 uiid 9. September 190H iu Linz abgehaltene xXVIlL Allgemeine Vereinstag
der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften in Oesterreich neuerdings über dieses verwerfliche Treiben
vou Seite gewisser Lebensmittelhändler gegen die bereits allerorten nnd in allen Staaten uiid Ländern so große Erfolge
anfweiseuden Consniiivereiue sein tiefstes Bedauern aus.
..----.---»——-s—
Es werden alle Genossenschaften aufgefordert, diesem die Wahrheit so krasz entstellenden Treiben iii ener-
gischer Weise entgegenzutreten.
Knkrag des Merliandeg der deutschen Conluinvereine von Wölxmem
Der Allgemeine Vereiustag wolle beschließen:
Deu Consuinvereiuen wird enipfohlen, zur Förderung des gemeinsamen Eiiikanfes sich der iii Troppan ge-
gründeten »Eiiikaufs-Agentur fiir die österreichischen Consunivereiiie« nach Möglichkeit zn bedienen.
BctichiHJ diese kleine Anzahl Verbaiidsvereine. daß den allgemeinen
des Vcrliaudsdircctors Alois Siharnowell iilikr dic Entwicklung dcs genossenschaftlichen Fragen wenig Interesse entgegengebracht
Vcrliandes dcr Confunivereiuc von Miihreu uiid Schlcsien wird; selbst Vereine, welche seit Jahren dein Allgemeinen
W dek» Zm Vom 1; Jllm 1899 bls 31« Mal 1900)·· Verbande angehören, sind bisher dein Unterverbaude fern ge-
Bevor ich anf meinen Bericht ubergehe, erachte ich es blieben-
afs meåjle Pfllchb den geeprteZI Anwesplffen »den Im Laufe Der briefliche Verkehr mit den Verbandsvereinen ist«
dfeses Jahres erfolstetk Rllckmtt des bwhmgen VerbandF im Berichtsjahre etwas gegen das Vorjahrl zurückgeblieben; -;:
dsperwss Herm Frwdnch Zohlfer (T»wppak1) zur Kelmtms es liefen im Ganzen 147 Posistiicke ein, abgefertigt wurden Z
zu prmgens Jch glaube 1·mSm"e sammtllchesPerandk 202 Stück; niiter den letzteren befinden sich 3 Circulare
Verfms IU hmIdFIU-« wenn lch Herrn»ZohneV» fur seme er- mit allgemeinen Mittheilungen. Außerdem hat die Verbands-
sprwß sche Tha«g«kelt als Verhandssdlreftor hspvr de« Dank leitnng in verschiedenen Fällen intervenirt-, und zwar dreimal k
zum Ausdrnek bringe und damit die Bitte verbinde, derselbe bej Ankegung von Büchern, viermal bei Aufstellung von f Tk
mslge Äuch 111«ZUkU"th »den Verbaklpsveremen Im Bedarfs- Rechiiungsabschlüssen, zweimalwiirdeuGeneralversammlungen;
fa e sssne bewahrte Kkalk zur Versagung stellm·· besucht nnd in 15 Fällen verschiedene Aiiskünfte ertheilt..;
Jm Wege der Curreiide von den Verbandsvereinen mit Jm Berichtsjahre Wurden von mjr fünf ordentliche
der LMUUY d«r»GeZ»chafte bJs zum«hFUUSeTVeYbandsIage Revisionen vorgenommen, und zwar wnrdeii revidirt die
betraut, danke ich Jhnen fur das mir hiemit ausgedruckte Conspmvereme in Bergstadt, Groß-Waltersdorf,«:
Vertrauen und erlaube mir nunmehr einen kurzen Bericht Engelsberg Bautsch und Odra11. Dje Verfasspng
uber dss Eäthcklljklg unsfkes Verbaudes zu gcbm«· des Generalberichtes über die vorgenommenen Revisioneu,
Jm mchtslayre smd denF Verbqnde 2 Pekeme bel- war mir wegen Zeitmaiigels uicht mehr möglich, wird jedoch
getreten, nnd zwar:»der Allgemeine Consumverein in Berg- sofort uach dem Verbandstage veranlaßt werden. Jii einem ««·
xtagt Fnld ger Comumvefem m Bsandselfem Oer ·Ver- der revidirten Vereine habe ich jedoch so trostlofe Verhält- ijr
SOFI »z«k;v;» eMlmch szelt 23 VETFMO VMKDMU 14 Ihren uisse vorgefunden, daß ich nicht stillschweigend dakiibek hin-- J;
.l»tz m ahmk UFd denselbesl m Schlesten habeJL A«n- weggehen kann. Die-Leitung dieses Vereines hatte sich über s-«
gesichts der zahlreichen neugegruiideten Coiisumvereine zeigt alle genossenschaftlichen Grundsätze hjnweggesetzt, dje Rech- szsp
k) Ekstatket szjem am H« Jmä k« J« jn Frezwaldau stan, iiiingsabschliisse, welche formell richtig erscheinen, waren that- «i
gebabten Vetbaiidstag Anmkg. d. Redner- sächlich Unrichtig, Was bei Ueberiicthme der Geschäfte durch-
;

:- :«9-ngsw esq- -s..-;.:-. s
, YMIPTW H-.».«. -,,., ,. —-- .—-»-.-
161
eine neue Leitung constatirt wurde. Aber auch bei der Ueber-
nahme der Geschäfte durch den neuen Vorstand wurden
Fehler begangen, indem derselbe die Geschäfte ohne Auf-
stellung einer Wareninventur und einer Bilanz übernahm.
Die spätere Aufstellung einer Jnventur ergab, daß die Außen-
stände dreimal soviel betrngen als der Wert des Waren-
lagers, und daß die Warenschulden zwei Drittel der Ge-
schäftsantheile erreichen. Die frühere pslichtvergessene Leitung
führte aber vor ihrem nothgedrungenen Abgange noch einen
boshaften Streich aus, indem sie ein dem Vereine znr Ver-
fügung stehendes Anlehen im Betrage von K 10.756O40
rückzahlte, um der neuen Leitung die Mittel zur Weiter-
führung des Geschäftes zu benehmen. Es zeigte sich in diesem
Falle, daß auch der Aussichtsrath feine Pflicht nicht erfüllte,
denn er hätte erstens nicht zugeben dürfen, daß dieses An-
lehen, welches gar nicht gekündigt war, zurückgezahlt wird,
und zweitens hätte er veranlassen müssen, daß bei der Ueber-
gabe eine vollständige Jnventnr der Waren und die Aus-
stellung einer Bilanz erfolge. Der zurückgetretene Vorstand
zahlte noch am Schlusse des Jahres 1898 den Mitgliedern
eine 61J2procentige Dividende aus, was nur durch Fälschung
der Bilanz möglich wurde. Es wnrde zu diesem Zwecke das
Warenlager mit einem höheren Preise eingesetzt, als der
Verkaufswert desselben war, während richtigerweife doch nur
der Einkaufspreis den Maßstab für die Bewertung des
Warenlagers bilden soll· Diese Mißwirtschaft der Leitung
nnd Pflichtvernachlässigung des Anfsichtsrathes wird erklärt
durch den Umstand, daß der Director des Vereines ein herr-
schaftlicher Oberförster war, welcher bei jedem Anlasse erklärte,
,,er dulde keine Ueberwachung, da er nur einen Herrn kenne,
und dieser sei der Graf, bei welchem er im Dienste stehe«.
Schon bei der Revision dieses Vereines im Jahre 1898
wurden zahlreiche Mängel constatirt, jedoch vom Vorstande
nicht das mindeste gethan, um dieselben abzuftellen.
Von sonstigen Wahrnehmungeii,« welche ich im Berichts-
jahre machte, möchte ich nur hervorheben, daß in einigen
Vereinen die statutarischen Bestimmungen über die Berufung
der Generalversammlung nicht beachtet werden. So konnte
z. B. eine Generalversammlung, welcher ich beiwohnen sollte,
nicht abgehalten werden, weil die Versammlung nicht in der
im Statute vorgeschriebenen Form bekannt gemacht worden
war und einige Mitglieder aus diesem Grunde gegen die
Abhaltung derselben protestirten.
Die Mancoberechnnng weicht bei einigen Vereinen von
den üblichen Normen ziemlich weit ab und werden zu hohe
Mancosätze gewährt. Es wäre im Jnteresse der Verband-Z-
vereine gelegen, hier eine einheitliche Norm zu schaffen, und
zwar auf Grund der praktischen Erfahrungen der Mehrheit
der Consumvereine.--
Die Zusammenstellung der 22 eingegangenen Rech-
nungsabschlüsse für das Jahr 1899 ergibt eine Gesammt-
Mitgliederzahl von 6139 (664 mehr als im Vorjahre). Bei
6 Vereinen ist ein Rückgang, bei 14 ein Zuwachs in der
Mitgliederzahl zu verzeichnen. Das eigene Kapital dieser
22 Vereine beträgt an Geschäftsantheilen K 113.189, an
Reservefonds K 39.208, daher zusammen K 152.397· Das
fremde Kapital beträgt an Spareinlagen K 185.361, an
Anlehen nnd Cautionen zusammen K 14.866, mithin das
gesammte Betriebskapital K 352.624. Der Warenumsatz
betrug K 1,717.925, außerdem an Wertmarken K 65.450,
somit der gesammte Verkaufserlös K 1,783.375. Anf ein
Mitglied entfallen im Durchschnitt K 290 für Warenent-
nahme. Das Betriebskapital wurde fast fünfeinhalbmal um-
gesetzt, was aber gegenüber anderen Vereinen viel zn wenig
ist, denn im Verbande der deutschen tConsninvereine von
Böhmen wird dasselbe durchschnittlich zehnmal umgesetzt.
Die Ursache dieses geringen Umsatzes liegt bei unseren Ver-
einen in der unseligen Borgwirtschaft.
20 Vereine haben ihren Reservefonds 6141 K aus
dem Reingewinne zugewiesen, 2 Vereine waren zu einer Ab-
schreibung von 856 K genöthigt. 2 Vereine haben Special-
Reservefonds znr Deckung von Verlusten angelegt. 20 Ver-
eine haben ihren Mitgliedern um K 56.257 Waren creditikt
und ist diese Post gegen das Vorjahr um K 4565 höher.
Die Gesammtaußenstände sind um K l7.049 größer als die
gesammten Reservefonds. Bei 7 Vereinen ist eine Abnahme
der Außenstände zu verzeichnen. Der Spareinlagenverkehr
wnrde bei-20 Vereinen gepflegt.
Der Kassastand betrug insgesammt K 51.472, außer-
dem waren nutzbringend angelegt von 8 Vereinen K 19.923.
Der Gesammtwert der Warenlager der 22 Vereine beziffert
sich mit K286.480. Die Warenschulden betrugen bei 17 Ver-
eian K 50.033, 5 Vereine hatten überhaupt keine Waren-
schulden. Realitäten besitzen 5 Vereine im Gesammtwerte
von K 83.503. Der Wert des Jnventars betrug K 18.169.
Der Gesammt-Bruttoertrag inclusive der sonstigen
Einnahmen und Gewinnvorträge beträgt K 227.021, circa
131J2 Procent des Warenerlöses, und schwankt in den ein-
zelnen Vereinen zwischen lssho und 54J10 Proc. Von dem
Bruttoertrag wurden bezahlt an Steuern K 18.758, an
Zinsen fiir Spareinlagen nnd sonstige fremde Gelder
K 8889, die Regie nnd Abschreibungen K 84.017, zu-
sammen K 111.664 oder circa 51 Proc. des Bruttoertrages.
Der im Jahre 1899 erzielte Reingewinn per K 115.357
wurde wie folgt vertheilt: Vrrzinsnng der Geschäftsantheile
K 4990, Zuweisungen zn den Reservefonds K 6941, Divi-
denden an die Mitglieder K 100·563. Der Rest von
K 2863 wurde auf nene Rechnung vorgetragen. An Divi-
denden bezahlte 1 Verein 8, 1 Verein 71,2, 2 Vereine 7,
1 Verein 61X2, 6 Vereine 6, 5 Vereine Z, 2Vereine 4 und
3 Vereine 3 Proc.; 1 Verein schloß mit einem Deficit ab.
Bei genaner Betrachtung der angeführten Ziffern werden
Sie, meine Herren, finden, daß die große Mehrzahl unserer
Verbandsvereine von der Befolgnng des Grundsatzes »bar
einkaufen nnd bar verkaufen« noch sehr weit entfernt ist;
es ist dies sehr zn bedauern, denn an der Borgivirtschaft sind
schon viele Vereine entweder zu Grunde gegangen oder doch
dem Ruin nahe geführt worden·

162
Unter den eingelangten 22 Rechnungsabschlüssen befindet
sich eine Anzahl, deren Zusammenstellung nicht richtig ift,
sund es wäre Pflicht der Vereinsleitnng, wenn sie ihrer
Sache nicht ganz sicher ist, sich vor Drucklegung der
Rechnungsabschlüsse an die Verbandsleitung oder an die
Anwaltschaft um Aufschlüsse zu wenden. Correcte Rechnungs-
abschlüsse sind schon ini Hinblick auf die Prüfung, welcher
alle Rechnungsabschüsse durch die Steuerbehörden unterzogen
tverden, von höchster Wichtigkeit und Nothwendigkeit. Wie
mir mitgetheilt wurde, wnrdeu drei Verbandsvereinen die
Rechnungsabschlüsse von der Steuerbehörde behuss Richtig-
stellung retournirt.
Auf dem X. Verbandstage wurde ein Antrag ange-
nommen, welcher die Verbandsleitung mit der Ausarbeitung
eines Schema zur Anlegung eines Hanptbuches betraute,
welcher jedoch wegen Wechsels in der Verbandsleitung nicht
zur Ausführung gelangte, und wird es Sache der neuge-
wählten Verbandsleitung sein, diesen Antrag zu realifiren.
Ans dem Allgemeinen Vereinstage in Troppau wurde
unserem Verbande nahe gelegt, salls die in Troppau in
Bildung begriffene Central-Einkaufsstelle zur Errichtung ge-
langen sollte, den Versuch zu machen, die Verbandsvereine
zum gemeinsamen Einkauf einzuladen. Vorläufig ist die Jdee
der Central-Einkaufsstelle noch nicht verwirklicht worden und
es bleibt der heutigen Versammlung überlassen, zu dieser
Frage neuerdings Stellung zu nehmen.
Zum Schlusse erlaube ich mir die geehrten Anwesenden
aufzufordern, im Jnteresse der genossenschaftlichen Sache
auch fernerhin an den: weiteren Ausbaue unseres Verbandes
rührigen Antheil zu nehmen. Gerade die Consumvereine
sollten mit Rücksicht auf die vielen Angriffe, denen sie ausge-
setzt sind, den Zusanimenschluß in einen Verband als eine
unbedingte Nothwendigkeit betrachten. Nur an der Ver.inigung
aller anf Selbsthilfe beruhenden Genossenschaften können die
Angriffe unserer Gegner scheitern.
Jlus dem Jluslande
Deutsches Reich. Landwirtschaftliches Ge-
nossenschaftswesen. Dem am XVI. deutschen land-
wirtschaftlichen Genossenschaftstage zu Halle a. d. S. (ab-
. gehalten in der Zeit vom 13. bis 15· August d. J.) er-
statteten, im Drucke erschienenen Berichte der Anwaltschast des
Allgemeinen Verbandes der deutschen landwirtschaftlichen Ge-
nossenschaften (Sitz: Offenbach) für- die Zeit vom 1. Juli
1899 bis zum 30. Juni 1900, entnehmen wir folgende
Daten: Jm genannten Berichtsjahre sind in Deutschland
1048 ländliche Genossenschaften neu gegründet und 148 auf-
gelöst. Dadurch ist die Gefammtzahl von 12.736 auf 13.636
gewachsen. Nach Branchen sind zu unterscheiden:
« Bestand am Zu- Ab- Bestand am
1.Jnli1899 gänge gänge LJulilBOo
Spar- u. Darlehenskafsen 9208 651 66 9793
Bezugsgenossenschaften. 1040 104 29 1115
Molkereigenossenschasten. 1764 170 17 1917
sSonstige Genossenschaften 724 123 36 811
Der weitaus größte Theil säinmtlicher ländlicher Ge-
nossenschaften ist in Revisionsverbänden zusammengeschlossen;
7137 Genossenschaften gehören am 1· Juli 1900 zu den 26
Einzelverbänden des Allgemeinen Verbandes, 2228 Genossen-
schaften zu 10 weiteren Provinzial- und Landesverbänden,
3482 Genossenschaften zum Generalverband in Neuwied und
endlich 137 Genossenschaften zum Verband des Bundes der
Landwirte. an Allgemeinen Verband gehören 42 Central-
genossenschaften, 4440 Darlehenskassen, 1379 Bezugsvereine
(einschließlich der nicht eingetragenen), 1034 Molkereien, 10
Genossenschaften für Müllerei und Bäckerei, 12 für Korn-
verkaus, 18 für Brennerei, 1 für Spiritusverkauf, 21 für
Obst-, 20 fiir Weinverwertung, 7 sür Conserven-, 3 für
Sauerkraut-, 2 für Zucker-, 7 sür Stärkefabrikation, 8 für
Viehverwertung, 39 für Pferdezucht, 13 für Eierverkauf,
außerdem 2 Elektricitätswerk-, 2 Kleinbahn-, 8 Wasser-
leitungs-, 3 Absuhr-, 8 Bau-, 7 Maschinen-, 20 Drefch-,
3 Viehzucht- und Versicherungsgenossenschaften, je 1 Ziegelei-
nnd Weidegenossenschast, außerdem je l Genossenschaft für
26 andere Branchen.
Den 21 Centralkassen des Allgemeinen Verbandes ge-
hörten Ende 1899 an: 4923 Genossenschaften. Der Gesammt-
umsatz ist von 599·8 Millionen Mark anf 667·2 Millionen
gestiegen, die Haftsumme von 55·2 Mill. Mark auf 65«7
Millionen, das Betriebskapital von 51-6 Mill. Mk. anf
55«8 Mill. Mk., nnd zwar die eigenen Betriebsmittel von
1·8 Mill. Mk. aus 2 Mill. Mk. Ferner weisen ·die«Gut-
haben der Genossenschaften bei den Centralkassen eine Zu-
nahme aus von 25·5 Mill. Mk. aus 27«7 Mill. Mk., ihre
Schulden bei den Centralkassen von 40«6 Mill. Mark aus-
45·1 Mill. Mk. Werden noch die nicht angefchlossenen länd-
lichen Centralkassen in Deutschland, insbesondere die große
Centraldarlehenskasfe zu Neuwied hinzugerechnet, fo erhöht
sich der Gefammtumsatz aus 1248 Mill. Mk., das Betriebs-
kapital aus 113 Mill." Mk., die Haftfunnne auf 79 Mill.
Mark u. s. w.
Die 20 Centraleinkaufsgenossenschaften des Allgemeinen
Verbandes haben 1899 für 25«9 Mill. Mk. landwirtschaft-
liche Rohstoffe für ihre Genossenschaften bezogen. Seit 1884
haben diese Stellen bereits einen Gesammtbezug von 180
Mill. Mk. vermittelt. Es wurden 1899: 5s5 Mill. Centner
Düngemittel, 1·8 Mill. Ctr. Futtermitteh 68.000 Ctr.
Sämereien, 1·9 Mill. Ctr. Kohlen aus diefe Weise bezogen.
Ueber ihre eigene Geschäftsthätigkeit, deren Ergebnisse
außer in dem Geschäftsbericht in einem Jahrbuch von 259
«Seiten (darin u. a. die eingehende Statistik von 5632 Ver-
bandsgenossenschaften) und in dem Verbandsorgansz
no fenschastspresse« zutage liegen, berichtet die Anwaltschast
u. a., daß zahlreiche, bisher nicht eingetragene Getroffen-
schaften, welche mit Einführung des bürgerlichen Gesetzbuches
meist die Rechtssähigkeit verloren, in die bessere Form der
eingetragenen Genossenschaften übergeführt wurden, daß ferner
die einzelnen Verbände durch Eintragung in das Vereins-
register die Rechtsfähigkeit und so feine festere Organisation
-. -. .-...,- -;- -.««.... ..-
- --—
Jus-L. s
- J zi,

.. -,. -..-..« ---. .-
»»».- .-.. ·« .-..-,-« -1-,«-·-. ..-
«"-«-—.-..-
I -—) QWLJL- s
163
erwarben. Das »Taschenbuch für landwirtschaftliche Genof en-
schaften«, welches die Anwaltschaft zn Beginn des Jahres
herausgab, hat alleuthalben großen Beifall und einen dem-
entsprechenden Absatz gefunden. Jn den letzten 3J4 Jahren
bezogen die organisirten deutschen Landwirte 25·863 Doppel-
waggons Thomasmehl, von denen 13.635 auf die Genossen-
schaften entfielen. Desgleichen wurden vom Allgemeinen Ver-
bande 1899: 1,798.558 Ctr. Kainit bezogen, 28.129 Ctr.
mehr als Jahrs znvor. Die »Versichernngskasfe der deutschen
landwirtschaftlichen Genossenfchaftsbeamten«, welche der All-
gemeine Verband in Verbindung mit dem Deutschen Privat-
beanitenverein in Magdebnrg eingerichtet hat, zeigt iin ver-
gangenen Jahre eine erfreuliche Weiterentwicklung. Jhr ge-
hörten am 1. Juli l. J. 138 Mitglieder mit insgefammt
24.130 Mark Jahresbeiträgen an. Die Verbände und Ge-
nossenschaften leisten zu diesen Beiträgen namhafte Zuschüsse
und haben außerdem für die ergänzende Beamtenwohlfahrts-
kasse einen Grundstock von 12.148 Mk. angesammelt.
England. Die englische Arbeiter-Productiv-
genossenschaften begehen in diesen Tagen die fünfzig-
jährige Gedächtnisfesier ihrer Begründung. Der ,,Voss. Ztg.«
wird aus London berichtet: Die aus dieser Veranlassung
im Krystallpalast veranstaltete Ausstellnng von Waren aller,
die fämmtlich aus cooperativen Werkstätten hervorgegangen
sind, ist der beste Beweis für das Wachsthum der Bewe-
gung. Mehr als hundert Genossenschaften haben sich an der
Ausstellung betheiligt. Jede kann sich eines jährlichen Um-
satzes von 20.000 bis 70.000 Pf. St. rühmen· Die Aus-
stellung wurde eröffnet von General Sir Frederick Maurice,
sz des Begründers und langjährigen Leiters der christlich-
socialen Bewegung in England, der das englische Genossen-
schaftswesen seine Entstehung verdankt. Zwar war, als im
Jahre 1850 die ersten Genossenschaften ins, Leben traten,
der Gedanke eines cooperativen Zusammenfchlusses nicht
völlig neu. Bereits im Jahre 1795 war in Hull eine coope-
rative Kornmühle begründet worden« Sodann trat der be-
kannte englische Socialreformer Robert Owen mit Wort und
That für den Gedanken ein. Und als im Jahre 1844 acht-
undzwanzig Weber von Rochdale beschlossen, nnter wöchent-
licher Zahlung von 16 Pf. einen Warenladen zu eröffnen,
der ihnen die Lebensbedürfnisse nahezu zum, Einkaufspreis
lieferte und an dessen Ueberschuß sie einen gleichmäßigen
Antheil hatten, da hatte bereits das moderne Genossenschafts-
wesen seinen Anfang genommen. Allein es bednrfte der um-
wälzenden Ereignisse des Jahres 1848, uin es zu einem
Gemeingute der Arbeiterbevölkerung zu machen Die Chartisten-
bewegung führte zur Gründung der christlich-socialen Partei
und nicht lange währte es, so sahen sich die Führer veran-
laßt, nebender allgemein sittlich-religiösen Einwirkung auf
die Arbeiterwelt auch die volkswirtschaftliche Seite ins Auge
zu fassen. Dies, führte zur Gründung der ersten Londoner
Schneidergenossenschaft, der bald darauf andere folgten. Die
gesetzliche Anerkennung fanden sie bereits im Jahre 1852,
nachdem John Stuart Mills Beredtsamkeit die Bedenken,
daß es sich dabei um irgend welche revolutionäre Neuerungen
handle, beseitigt hatte. Seitdem ist ihre Berechtigung selbft
von den Kreisen, die ursprünglich die feindseligsten waren,
allgemein anerkannt worden, und wiederholt haben es die
Königin und der Prinz von Wales ausgesprochen, mit welcher
Theilnahme sie das Fortschreiten des Genossenschaftswesens
verfolgen. Von den Männern, die einst unter schweren
persönlichen Opfern für die Bewegung eintraten, Frederiek
Denison Maurice, Charles Kingsley, Tom Hughes und John
Malcolm Ludlow, ist nur Ludlow noch am Leben. Mit all-
feitiger Theilnahme begrüßte man bei der Ausstellun«gser-
ösfnung das Erscheinen des ehrwürdigen Greises.«
Aus Bclgien. Kürzlich ist der Almanach des Go-
opesratenrs Belges von 1900 erschienen; er enthält einige
Mittheilnngen, die für. die Leser dieser Blätter gewiß von
Jnterefse sind.
Die Geuoss.-nschaftsbewegung hat in Belgien große
Fortschritte gemacht, dabei ist es aber zu eigenartigen Ge-
xstaltungen gekommen. So hatten sich die Molkereigenofsen-
schaften in einer Weise vermehrt, daß fie untereinander eine
geradezu vernichtende Concurrenz führten. Jetzt nnn haben
sich eine große Anzahl der Molkereigenofenschaften zu einem
Verbande vereinigt, der dem gemeinschaftlichen Butterverkauf
dienen soll. f,
Der Almanach berichtet, daß 200 neue Genossenschaften
gegründet sind, mit einem Kapital vou— 141J2 Millionen
Francs. Die Erklärung für diese ungeheuerliche Sninme ioird
uns sofort gegeben: »aber eine Genossenschaftsbank ist ge-
gründet- tnit einem Kapital von 2 Millionen Francs u. s. w.«
Der Almanach macht niit Recht darauf aufmerksam, daß es
sich hier um einen Mißbrauch der Fornl der Genossenschaft
handelt. Das Fehlen einesI passenden Genofsenfchaftsgefetzes.
soll solche Mißbräuche ermöglichen, bei deneanlründer sich T«
der guten genossenschaftlichen Firma zn Reclamezwecken be-"s
dienen.--
Besonders stark entwickelt ift in Belgien das Consum-
vereinswesen, und zwar find es die socialiftischen Confum-
vereine, die am höchsten entwickelt sind. Diese haben auch
im Jahre 1897 einen Verband gebildet.
Jn Jolimont ist eine GenossenschaftssBrauerei gegründet,
die prosperiren soll, bei der die Bierkäuser einen Theil des.
Reingewinns nach Verhältnis des bezogenen Bieres erhaltens
Ju dem Akmcmach befindet sich auch ein kteinerIAttiketj
von dem Generalsecretär des( Verbandes der belgischen Volks-
banken, Micha, über die genossenschaftlichen Creditinstitutqz
Michaberichtet, daß zwei Kategorien in Belgien exiftirtenz
die Volksbanken (nach Schulze-Delitzfch’schem Shstem) und
die ländlichen Kassen (Syftem Raiffeiseu). Micha fchreibt:
,,Während die Volksbanken ihre Mitglieder nnr auf"Ehrlich-«
keit und Rechtschaffenheit prüfen, knüpfen die ländlichen
Kassen die Gewährung des Credites an das Bekenntnis einer
Religion; es können nur Personen Mitglieder werden, welche
s!
l
iis

EE
die Religion als die Grundlage der Gesellschaft anerkennen,
und nicht ein beliebiger Glaube steht srei, sondern maßgebend
ist allein die katholische Religion« Anch die Raiffeise11’sche
Bewegung in Jtalien hat einen ausgesprochenen katholischen
Charakter angenommen, den sie ursprünglich dort nicht hatte.
(»Bl. s. GenossenschaftswesenOs
øc» z 8 0
Jiiz ch sZesircfieZ Ocs NR EZYJOINJJWU Øcchnsfayea
Jene Genosse--sclerrjie«, ioeloltc Dezegirte z«
slem m« 7., 8. emaz 9. September CZ. J· 7772 LHØGT
strrttjiyrciemien XX l- lll. Allgemeinen Vereinstcry ent-
sendet-, wes-cle« dssiøzgejrczst ewtthik W0h70««««(ys-
Aøemezalemgeee miiyzichst zeitlich- (3 in's
5 Tahe nor-ber) z« nemnzcrsseøk
ZM Æutgegemmbme derselben Jerrt siclr »Zei-
clem Allgemeinen Pferbamle cmgekärige ,,E7·st6
Lebe-ge- Ooøeseømweseejew Weibleins-MINIS-
N7«. 5) DGTGZH SIJHZØØÅ Dgss JDUUUZZZ
Ca« Woscrbetz.
Verschiedene Mittheilnngem
. Jubilare des Allgemeinen Vcrbaudes der ans Selbst-
htlse beruhenden dentscheu Erwerbs- nnd Wirtschastsgcnossen-
schaften in Oesterreich. Auf dein diesjährigen Allgemeinen Ver-
) eingtag in Linz («7. bis O. September) werden an sechs Ver-
bandsvereine A nerken n nngs-Diplome fur ununterbrochen-:
fünsnndzwanzigjährige Mitgliedschaft bei dem All-
gemeinen Verbande überreicht werden. Die Natneu unserer
Verbandsjubilare lanten: Neutitscheiner-Vorschußbank, Gegen-
ieitiger Vorschnßverein in Reichenberg, Spar- und Vorschuß-
verein zn St. Veit a. d. Triesting, Schlesischer Realcreditverein
in Troppsn, Spar- und Vorschußverein der Nordwestbayn in
Wien, Vorichußkassaverein in Wildon.
Zur Uachticht
Aus Anlaß der Abhaltung des XXVIIL A llg e m eine n
Vereinstageg in Lmz bleibt das Bnreau der Auwaltschast
oom 7. bis incl. ll. September geschlossen.
Der Anwalt: Gutl YllrabeDH
Mnxeigen
Jlt«liriter-Cons11mvcrein »Gintracht« in Dittcrgbach,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
iu der Samstag deu 8. September 1900, 8 Uhr abends, in
Franz Pieibisch’ Gasthaug in Ditterebach stattsi denden außer ordent-
lichen Generalversammlung.
Tagesordnung-
1. Ersatzwahl des Vorstandes nnd Aufsichtsratheø.
2. Vereinsangelegenbeitein
Dcr Anssichtstath dcs Arbeiter-Consnmvkrkines »,,C-intracht«, rrgistrirtc
Genossenschaft mit beschränkter Hastung
glofef Yillevranjy Vorsitzenden
i Glreditverein der wellliklxen Bezirke Wiens
registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung.
Rechnungsabschluß für das- Jahr 1899.
Activa. I. Bilanz-Goett-. Passiva.«
Cassastand am Bl. December 1899 ........ sl. 1.953·76 Mitglieder-Vermögen:,
Volichüsse ................... 60.670"52 Antbeilscheine ............... sl. 10.780·—
Reeocomptewechsel ................ 3.740«— Sicherstellungtfonds .............. 9.990«—
Mobiliar .................... 60·—— Reservefonds.... s ............ 1.355·—
Caution bei Creditinstituten ............ 400«-— Sichetstellungofonde-Reserve ........... 2.156.—
Vorauelagen pro 1900: Verlust-Reserve ............... 2.080«—
- Regie, Anlehen und Reescvmptezinsen ...... 218·85 Spareinlagen:·,
s gegen Büchel und offene Nechnung..... 21·337«19
Reeecomptetvechsel ................ 3.740«—
Anleben der Kaiser Franz Zions-Stiftung ...... 15.000«—·-
Vorangbezogene Zinsen anf Vorschüsse ........ 375s50
Uxberschuß ............. J
. Summe... fl. 67.043«13 Summe sl 67.043-13
Soll-.;. II. Gewinn- mtd Verlust-Conta. Haben.
Gesammtregie abzüglich der pro 1900 vorauebezahlten sl. 1.843-48l Gewinnvortrag voin Jahre 1898 ......... fl. 24«85
Zinsen von Spareinlngen ............. 926s08 Zinsen-Uebeririige«vom Jahre 1898 ......... 344s25
Reescomptezinsen abzüglich der pro 1900 vorausbezahlten- 416s50 Discont ................».... 4.366«44
AnlehewsZinsen abzüglich der pro 1900 vorauebezahlten 456s49-
Abschreibungen von Vorschiissen ........... 450·—
Voraugbezogene Zinsen ans Vorschüsse ........ 375·50
Gebüren." .....« ............. 38s05
ueberschuß ................... 229s44«
f Summe.. .s1.f 4.735·54 Summe... sl. 4735«54
III. Ytaud mtd Yowegmcg der Mitglieder mtd der Gefchiiftaantheile.
Zabl der Mitglieder mit Ende 1898: 113 mit 113 Geschästsantheilenz eingetretene Mitglieder im Jabre 1899: 6 niit 6 Geschästsantheilen5 ans-
» s sgetreten im Jahre 1899: 1 mit 1 Geschäftsantbeil; verbleibe-n 118 mtt 118 Geschastsantheilen.
Bin-Mem
Die Directiom
gez.
raus e. v. All emeinen Verbande d. aus Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- n. Wirtschaftsgenossenschasten in Oesterreicho
HeFürgdiie Redaetigon verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschasiHBuchdruckerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

