Aboiiiieiiieitts-
erscheint iedtn Samstag-
Redactiou
tsreist.-. YUD
im Julaiide mit Pisri- Aunäsusttlattonk
Ztuenduiig:. len ·,
ganzj. lc 10, balbj. li 5. Glselaftraße 5»
»Die Genossenschaft«-. Abonnenients nimmt die
L- v L
Adniinistration entgegen-
»k-"E—TE— ZIB r g a U sitz-iet-
des Allgemeinen Verliaudes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschasten Oestcrreichs.
Begriindet vou Herm. Zillcr.— Redigirt von Carl Wkabctz.
Jst-. Zatzluugen an die Kdminiltratioxc iköunen auf dag Pviilparkalla-Eoiitv Fig-. 827.368 deg Kllgrmeinpn Verbandies geleillet werden-
—.——.—
wie-i, den ei. Jprit 1900
Ur. 16
Obetinstnnzlirhe Entscheidungen in der Lilasehenbiers
frnge.
Jn letzterer Zeit sind in der Frage, ob Consninvereine
zur Abfüllung des im Großen eingekauften Bieres in Flaschen
einer Concessiou auf Grund der Ministerialverordnung voin
30. März 1890, R.-G.-Bl. Nr. 64, bedürfen, einige Ent-
scheidungen des Ministeriums des Jnnern herabgelangt, mit
welchen die gegen den Concessionszwang eingebrachten Recurse
abschlägig beschieden wurden. Die abweislichen Bescheide sind
im Einvernehmen mit dem Handelsministerium erfolgt, und
machen sich die beiden Ministerien die Sache ungeniein leicht.
Der Jnhalt ihrer Entscheidungen ist immer der gleiche und
lautet wörtlich: »Daß der Verein zuui Betriebe der Abfüllung
des Bieres in Flaschen vor Erwirkung der diesbezüglichen
Concession nicht berechtigt ist, weil der gewerbsmäßige Be-
trieb der Abfüllung des Bieres in Flascheu nach der Mini-
sterialverordnung voin 30. März 1899, R.-G.-Bl. Nr. 64, an
eine Concession gebunden ist und einer Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschast, auch im Falle sie ihre Thätigkeit statutenmäßig
nur auf ihre Mitglieder beschränkt, das Recht zum Betriebe
jener Unternehmungen, welche, wenn sie gewerbsmäßig be-
trieben würden, an den Besitz einer besonderen gewerblichen
Concession geknüpft werden, im Grunde des§ 92 des Ge-
setzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, nur dann zusteht,
wenn sie die betreffende Concession erwirkt hat«
Wie aus dieser Begründung hervorgeht, machen sich
die Ministerien die Entscheidung des hohen k. k. Verwaltungs-
gerichtshofes vom 26. Mai 1899 zunutze. Der hohe k. k.
Verwaltungsgerichtshof hat in dieser Entscheidung, welche
wir in Nr. 27 vom 8. Juli v. J. verösfentlichten, bekanntlich
in einem speciellen Falle erklärt, daß der Ausschank von
Getränken an Sitz- und Stehgäste oder über die Gasse in
nnverschlossenen Gesäßen eine der Berechtigungen des Gast-
und Schankgewerbes bildet, welches unter die concessionirten
Gewerbe eingereiht ist, und daß daher eine Genossenschaft
den Ausschant von Wein und Bier über die Gasse nur auf
- Grund einer Concession ausüben darf.
Der Frage, ob der von dem beschwerdeführenden
Consumvereine geübte Ausschank von Wein uud Bier in
unverschlossenen Gefäßen über die Gasse an Vereinsmitglieder
überhaupt einen gewerbsmäßigen Betrieb bilde, ist der hohe
k. k. Verwaltungsgerichtshof aus dem Wege gegangen, indem
s er erklärte, diese Frage sei weiter nicht zu untersuchen gewesen.
XXIXs Jalirgangw
Jn der Flaschenbiersrage liegt jedoch nach unserer An-
schauung die Sache etwas anders. Die Ministerien des
Jnnern und des Handels haben die Verordnung vom
30. März 1899 herausgegeben zu dem Zivecke, um die
gewerbsmäßige Abfüllung des Bieres in Flaschen, welche
bis dahin bekanntlich jeder Fragner nnd Gemischtioaren-
verschleißer vorgenommen hat, an eine Concefsion zu binden
und dadurch den Wirten eine erhebliche Concnrrenz voiu
Halse zu schaffen. Welche socialen und wirtschaftlichen Momente
für die Regierung bei dieser Frage maßgebend waren. ver-
mögen wir nicht zu ergründen. Wir erachten jede Maßregel,
welche den Coiisumenten verhindert, sich ein so wichtiges
Nahrungsmittel, wie es das Bier ist, billiger zu verschaffen
und welche ihn indirect zwingt, Bier nur in Gasthänsern zu
genießen, für durchaus verfehlt. Sicher ist aber das eine,
dafz die Regierung nicht die Abfüllung des Bieres in Flaschen
an sich, sondern nnr den gewerblichen Betrieb der
Abfüllung des Bieres in Flaschen »zum Zwecke des Vertriebes
von Flaschenbier« an eine Concefsion binden wollte, was auch
itn§ 1 der erwähnten Verordnung ausdrücklich ausgesprochen
ist. Der gewerbliche Betrieb der Abfüllung des Bieres in
Flaschen solltc getroffen werden, d. h. jener Betrieb, in
welchem der denselben ausübende Unternehmer seinen Lebens-
unterhalt finden und einen bürgerlichen Gewinn daraus
erzielen will.
Dieses Kriterium der Gewerbsmäßigkeit trifft jedoch
bei Consumvereiuen, welche nur an ihre Mitglieder Waren
abgebiiu nicht zu; iu solchen Vereinen kansen sich 100
oder auch 200—300 oder noch mehr Mitglieder einige Fässer
Bier, lediglich zu dem Zwecke, um an dem Preise dieses
Bieres einige Gulden zu ersparen; nachdem das im
großen eingekaufte Bier von den Mitgliedern doch nur im
kleinen bezogen werden kann, muß die Absüllung des Bieres
in Flaschen zum Zwecke der Theilung (also nicht zum
Zwecke des Vertriebes von Flaschenbier) erfolgen. Es kann
also hier von einer gewerbsmäßigeu Abfüllung nicht
die Rede sein. Die Theilung des Bieres unter die Mit-
glieder nach Bedarf und persönlichem Wunsche des Einzelnen
mnß ebenso erfolgen, wie die Theilung des im großen ein-
gekauften Oeles, Petroleums und anderer flüssiger Lebens-
mittel und Bedürfnisse·
Der§ 1 der Verordnung vom 30. März 1899 trifft
daher, nach unserer Anschauung, auf Consnmvereine, die nur

«-—«.-—-.«—s«.-—«-«—.rsp.x.—.—-. .- .—....- .. .-- x.
,-
. «.m«.-.
»E»
an ihre Mitglieder Waren abgeben, nicht zu, und das Mini-
sterium hat dies in der ersten Zeit nach dem Erscheinen der in
Rede stehenden Verordnung auch zugegeben; erst die vor-
erwähnte Entscheidung dcs Verwaltungsgerichtshofes, welche
allerdings besagt, daß ein Consumverein, wenn er eine con-
cessionirte Thätigkeit überhaupt ausüben will, die betreffende
Concession erwerben müßte, hat das Ministerium bestimmt,
seiner Verordnung eine schärfere Auslegung zu geben, als
es ursprünglich beabsichtigt war. Wir glauben, daß dies-
bezüglich über die Entscheidung des Verwaltungsgerichtshofes
hinausgegangen wird, denn diese Entscheidung beruhte doch
in erster Linie auf einen einzelnen ganz anders gearteten
Fall und auf dem Umstande, daß der Ausschank, das ist
die Verabreichung von Getränken an Sitz- und Steh-
gäste oder über die Gasse iii unverschlossenen Gefäßen,
eine der Berechtigungen des Gast- und Schank-
gewerbes bildet.
Bei der Abfüllung des Bieres in Flaschen trifft dies
jedoch nicht zu: bisher war jeder Greißler und Vermischt-
wareuhändler dazu berechtigt; auch eine Reihe von Special-
geschäften haben sich zu diesem Zwecke gebildet uud alle
diese Hiindler werden auch in Hinkunft, wenn ihnen die
Concession ertheilt wird, dazu berechtigt sein, ohne daß sie
deswegen zu den Gast- und Schankgewerbetreibenden ge-
" rechnet werden. Auch die Consumvereine besaßen seit jeher
kraft des Gesetzesund ihrer Statuten das Recht, Bier
in Flaschen abzuziehen und an ihre Mitglieder ab-
zugeben. Würde die eingangs erwähnte Entscheidung
des Verwaltungsgerichtshofes auch auf diesen Bierhandel
angewendet werden können, dann läge es in der Hand der
Regierung, nach nnd nach den Consumvereinen die»Rechte,
welche ihnen durch das Genossenschaftsgesetz vom 9. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 7(), eingeräumt wurden, zu schmälern und
die Erfüllung ihrer statutenmäßigen Aufgaben unmöglich zu
machen; sie braucht zu diesem Zwecke snur eine Anzahl Ver-
ordnungen zu erlassen, deren jede irgend eine— dem-freien
Handelsverkehre überlassene Ware zum Gegenstande einer
Concession macht.· Sie kann die Abgabe von Petroleum, von
Zucker,- von Kohlen u. s.·w. an eine Concession binden und
dadurch die Thätigkeit der Consumvereine lahm legen, zn
mindesten aber erschweren und vertheuern. Das war weder
die Absicht desGesetzgebers noch war diese Tendenz bis
vor vier Jahren in den verschiedenen Maßnahmen und
Erlässen der Regierung wahrnehmbar.
» Erst der Erlaß des Ministeriums des Jnnern vom
19 Jänner 1896, Nr. 5360, ordnet eine andere Judicatur
" in der Frage der Conces ssionspflicht der Consutnvereine an.
Wohl gemerkt, ohne Aenderung der betreffenden
Gesetze wurde eine ander-e Auslegung derselben
angeordnet; bis zum Jahre 1896 war das Ministerium-
des Jnnern einer anderen Ansicht und hat bezüglich des
Gassenausschankes der Consumvereine an ihre Mitglieder ent-
» schieden, v daß es hiezu einer Concession im Sinne der Ge-
. werbeordnung nicht bedarf. Weder das.Genossenschaftsgesetz,
noch die Gewerbeordnung weisen jetzt andere Bestimmungen
auf, als in der Zeit vor 1896, aber die christlichsociale
Partei, in deren Reihen sich die meisten Wirte befinden, sind
seither ein maßgebender Factor für die hohe Regierung ge-
worden und dieselbe scheut sich nicht, den Arbeitern die
Lebensmittel zu vertheuern, ihnen erworbene Rechte zu nehinen,
um sich das Wohlgefallen, eventuell indirect die Stimmen der
Wirte zu erringen.
Trotzdem gibt es noch eine Jnstanz, die sich der An-
ordnung einer andereu als der bisherigen Rechtsprechung in
Fragen der Concessionspflicht der Consumvereine nicht fügt,
und das ist die k. k. böhmische Statthalterei.
Wirhaben bereits in Nr. 46 unseres Blattes vom
18. November 1899 Mittheilung über eine Entscheidung der
k. k· böhmischen Statthalterei gemacht, niit welcher dem
Arbeiter-Consumvereine in Komotau erklärt wurde: »Daß
die Genossenschaft zur Abfüllung des Bieres iu Flaschen für
Mitglieder keiner Concession im Sinne der Verordnung oom
31. März 1899, R.-G.-Bl. Nr. 64, bedarf, nachdem es sich
vorliegend nicht um einen gewerblichen Betrieb
handelt-« Wir sind heute in der Lage, dieser Entscheidung
eine zweite folgen zu lassen.
Einer unserer Verbandsvereine, die Arbeiter.-Consum-
genossenschaft »Einigkeit« in Görkau; erhielt von der k. k.
Bezirkshauptmannschaft Komotau den Auftrag, uin eine Con-
cession zum Abfüllen des Bieres in Flaschen einzuschreiten,
widrigens die Strafamtshandlungeingeleitet und der nn-
befugte Betrieb eingestellt würde. Die Genossenschaft recur--
rirte gegen diesen Auftrag mit der Begründung, daß sie Bier
nur an ihre Mitglieder abgebe und daher eiu gewerbsmäßiger
Betrieb nicht vorliege. Jnfolge dieses Recuises hob die k. k.
böhmische Statthalterei in Prag mit dern Erlasse vom 6. März
1900, Z.21.308, den Bescheid der «k. k. Bezirkshauptmann-
schaft auf, und die Genossenschaft füllt.nach wie vor das
für ihre Mitglieder imgroßen eingekauste Bier iu Flaschen,
und gibt es an ihre Mitglieder ab.
Die k. k. böhmische Statthalterei hat mit dieser neuer-
lichen Entscheidung bewiesen, daß sie sich ihr selbständiges
Urtheil in Rechtsfragen nicht durch ministerielle Verfügungen
trüben läßt und nicht gewillt ist, den christlichsocialen Gast-
wirten zuliebe die Gewerbeordnung-. und das Genossenschafts-
gesetz anders auszulegen, als es von 1878 bis 1896 ge-
schehen ist.,»
Wir bedauern -nur, daß in den Statthaltereien der
anderen Kronländer sich kein Beamter findet, der denselben
Muth seiner Rechtsüberzeugung besitzt und darnach handelt.
Bon dem hohen Verwaltungsgerichtshofe aber, der sich dem-
nächst mit einer Beschwerde in dieser Angelegenheit fzu -.be-
fassen haben wird, hoffen wir, daß er wie bisher sich von
keiner Seite einschüchtern lassen und dem Beispiele der böhs
mischen Statthalterei folgen wird.« W.

-.... -».-.,.««
Das deutsche Genossenschaftswesen auf der Pariser
Weltausstellung.
Die erste Stelle anf der deutschen Ausstellung in
Paris wird naturgemäß die deutsche Production einnehmen,
aber auch die socialen nnd Wohlfahrtseinrichlnngen aller
Art werden nicht fehlen. Freilich wird« hier das Verschieden-
artigste sich in einer Gruppe vereinigt sehen, es ist die
»Arbeitsgrnppe für fociale Wohlfahrtspflege«, die auch das
in sich schließen wird, was wohl socialer Natnr ist, aber sich
keineswegs zur Wohlfahrtspflege rechnet. Jn dieser Arbeits-
gruppe hat auch das dentsche Genossenschafts-
wesen seinen Platz suchen 1nüssen; nur das landwirtschaft-
liche Genossenschaftswesen hat eine osfieielle Berücksichtigung
erfahren und wird in die landwirtschaftliche Ausstellnng init
hineingezogen. Andere Staaten haben Sonderansstellungen
des Genossenschaftswesens veranstaltet, in Deutschland war
es nicht möglich dies zu erreichen-O So haben denn die Ge-
nossenschaftsverbände allein vorgehen müssen-
Der Neuwieder und der Offenbacher Verband werden
sich init der Ausstelluug ihres letzten Jahresberichts begnügen,
dagegen hat dsr Schulze-Delitzsch’sche Verband, der Allge-
meine Verband deutscher Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schasten eine umfangreiche Ansstellung veranstaltet, in ta-
bellarischen und graphischen Darstelluugen führt er die ge--
schäftlichen Ergebnisse seiner Genossenschaften seit der Er-
richtung des Verbandes im Jahre 1859 dein Beschauer vor;
die Fortschritte« welche die deutschen Creditgenossenschaften,
Consnmvereine in dem Zeitraum der 50 Jahre seit Errichtung
der ersten Genossenschaften dieser« Gattung gemacht haben,
die- Erfolge einer Anzahl gewerblicher Rohstoff-, Magazin--
und Productivgenossenschaften, die Entwickelung und Leistungen
der Baugenossenschaften werden veraiischaulicht3 von den be-
deutenderen.Verösfentlichungen, Hilfsbüchern u. s. w., die
«an Veranlassung des Allgemeinen Verbandes esrschienen
sind, werden Exemplare zur Ansicht ausgelegt, wir nennen
das Lehrbuch für Ereditgeuossenschaften: »Vorschuß- und
Creditvereine als Volksbanken«, das »Handbuch für Consum-
vereine«, das ,,Taschenbuch für Vaugenossenschasten, Bau-
und Sparvereine«, die »Anleitung zur Gründung von Hand-
werkergenossenschaften«, »Das bürgerliche Gesetzbuch( und
Handelsgesetzbuch nach ihrer Wirkung für dieGenossem
schaften«, »Die· Grundlehre der deutschen Genossenschaften«
u. s. w.; natürlichfehlen nicht die ,,Blätter für Genossenschafts-
wefen«, die ,,-Mittheilungen« über die Allgemeinen Genossen-
schaftstage, die ,,Jahresberichte««. Die Einbände find iu dunkel-
« rothem ChagrinoLeder hergestellt. Die Ausstellung umfaßt
21«.Bände,— fie gewährt ein anschauliches Bild von. den
- außerordentlichen Fortschritten und den großartigen Erfolgen
" der.« Schulze-Delitzsch’schen Genossenschaften
» Der Allgemeine Verband der auf Selbsthilfe beruhenden«
- deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenfchasten in Oester-
reich betheiligt sich gleichfalls an der Pariser Ausstellung
-··)« Aikch iu Oästemich nicht« Anmkg. d. Red.
75
und hat seine Ansstellungsobjecte vor einigen Wochen nach
Paris abgesandt. Dieselben sind zwar nicht so imponirend
und reichhaltig wie die des Allgemeinen Verbandes in
Berlin, zeigen aber doch, daß der Allgemeine Verband der
deutschen Genossenschaften in Oesterreich an der Spitze der
genossenschaftlichen Bewegung daselbst niarschirt nnd selbst seine
bescheidenen Leistungen von keineni der übrigen nationalen Ver-
bände Oesterreichs erreicht werden. Es wurden nach Paris
gesandt: 4 graphisch-statistifche Darstellungen (Wandtafeln),
enthaltend die Entwickelung und den Stand der gesaniniten
österreichischen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften von
1-873—1888, das eigene nnd fremde Kapital der Vorschuß-
vereine sowie die gewährten und ausstehenden Credite, den Bar-
erlös nnd die ausstehenden Forderungen der Consunivereine,
u. a. ni.; skrner 28 Jahrgänge des Verbandsorganes »Die
Genossenschaft« (1872—1899) 7 Jahrgänge der statistischen
Berichte, 8 Jahrgänge der Mittheilnngen über die Allge-
meinen Vereinstage nnd zwei Bücher Zillers, die Organi-
sation der Vorschnßvereine nnd jene der Consumvereine
betreffend.
Anch diese Ansstellung erbringt den Beweis, daß die
Schulze-Delitzsch’sche Schöpfungen niit Ausdauer und Erfolg
gepflegt werden.
Verschiedene Mittljeilungen
Ein praktischer Cursus fiir läudlichc Genossenschafts-
bemutc. Wie emsig viele Landwirte und um deren Jnteresseu
bemühte Personen auf dem Wege der Selbsthilfe arbeiten, um
die wirtschaftliche Lage der Landwirtschaft in ihren Heimats-
orten besser zn gestalten, das zn beobachten bot sich vor kurzem
eine erfreuliche Gelegenheit. 54 Vorsteher nnd Rechner rheimscher
Spar- und Darlehenskassenvereine ans allen Theilen der Rhein-
provinz waren voni 5.—11. März in Koln.zusamniengekommen,
um sich unter der Leitung der Verbandsdireetion ländlicher
Genossenschaften Raiffeisenscher Organisation in genossenschaftlicher
Geschäfts- und Buchführung weiter auszubilden, bezw. gründ-
liche Kenntnisse anzueignen. Zwischen der zu Herzen gehenden
Eröffnungsrede des Verbandsdirectors Dr. Faßbender (Kölu),
in welcher anf die Bedeutung der gemeinsamen Arbeit fttr des
Volkes materielle Wohlfahrt hingewiesen wurde, und der die
ideale Seite des Genossenschaftswesens behandelnden Schlußrede
desselben Herrn, lagen sechs Tage angestrengtester Arbeit für
alle Theilnehtner. Erfreulich war es anzusehen, wie neben jungen
Leute-n alte ergrante Männer den Worten der Vortragenden
lauschten und emsig die Feder führten, uni an einem Muster-
»beispiele-Zdie Geschäfts- nnd Buchführung praktisch zu üben. Das
Buchführungsbeispiel umfaßte einen zweijährigen Geschäftsgang
—und schloß mit der Aufstellung von Rechnung nnd Bilanz·
Dasselbe war so gewählt, daß selbst ersahrene Rechner daraus
noch recht vieles lernen konnten. Jm Anschluß an diese praktische
Vorarbeit für die genossenschaftliche Thätigkeitfauden sodann
an verschiedenen Tagen morgens in der ersten Stunde, regel-
mäßig aber abends Vorträge und Besprechungen statt über
Aufgabe und Ziele der Spar- und Darlehenstassenvereine;
Eigenschaften eines Vereinsrechners und Obliegenheiten desselben,
genossenschaftliche Thätigkeit, -Gesetzeskunde, landwirtschaftliches
Versicherungswesen, Wirkung und Anwendung der einzelnen
Dünger- und Futtermittel, genossenschaftliche Thätigkeit auf
den Gebieten der Viehzucht, der Milchverwertung und des
Getreideabsatzes und die genossenschaftliche Anwendung landwirt-

I7.»-.«-«—
---,f
- —-—-
76
schaftlicher Maschinen. Jm Auftrage dis Oberpräsidenten der
Rheinprovinz und des Regierungspräsidenten bon Köln nahm
ein Regierungsrath an verschiedenen Tagen an den Verhand-
lungen theil. Derselbe konnte nicht umhin, seine große Befriedigung
über den Fleiß und Eifer der Theilnehmer auszudrücken. Hoffentlich
fzhließen sich diesem Cnrsus noch zahlreiche Nachfolger anch in
anderen Gegenden an, znni Wohle des ländlichen Genossen-
schaftswese11s.
10. Verzeichnis
der gtpenden zn dem vom XXV. legemeinen Yereinøtag
gegründeten Hilf-fanden
Stand des Fonds laut Ausweifes Nr. 9 in Nr. 18 diefes
Blattes vom 6· Mai 1899..... fl. 960«——
Beitrag des Allgemeinen Verbandes pro 1899» 100«——
Ueberschuß der Widtnungen für das Schulze-
Delitzsch-Denkmal....... ,, 114«—
Hiezu Zinsen vom Jahre 1899» 51·75
Stand am 31. December 1899... fl. 1225«75
Am 1. Jänner 1900 in Kronen..... K 2451«50
März 1900. Spende des Gewerbe-Vorschuß-
Vereines »Die Als« in Wien...» 10«—
Von Herrn Edmund Stratzkaney aus einer ihm
zugekommenen Genossenschafis-Tantieme» 74s08
Summe. I( 2535«58
NB. Die verehrlichen Verbandsvereine werden gebeten, iu
ihren Generalversammlungen bei der Beschlußfassung über die
Verwendung des Reingewinnes des ,,Hilfsfonds« zu ge-
denken. Die Antvaltschaft.
Consumvcrein Schwechat,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung-
Einladung
zn der Sonntagden 29. April 1900, präe. 3 Uhr nachmittags,
in der Vereinskanzlei stattfindenden Generalversammlung-
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht von 1. Jänner bis 31. März 1900 und Er-
tbeilung des Ab»"olutorinms.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnee.
Z. Anträge und Anfragen.
Der Auffichtsrath dcs Consnmvereincs Schwechat, regiftrirte Genossen-
schaft mit nubefchriinktcr Haftung.
Yelir Heidh Vorsitzenden
I llorfrljiiß- nnd Sparvcrcin ,,.t?lei«ß«,
registrirte Genossenschaft tnit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zn der Donnerstag den Z. Mai 1900, 1X27 llbr abends. in Wendls
Restanration »an Theresienbad«, XlI., Hauptstraße 6, stattsindenden
XXVII. ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesnng und Verifieirung des Protokolles der 26. ordent-
lichen Generalversammlung
2. Vorlage des Rechenschaftoberichtes fiir das Jahr 1899.
. Beschlußfassung iiberdie Verwendung deSReingewinnes pro 1899.
. Wahl deo Cassino
Wahl des Coittrolors.
. Ergänzungswahlen für den Aufsichtsratb
. Statutenänderung.
. Eventuelle Anträge von Mitgliedern und Jnteipellationen.
Dcr Anfsichtsrath dcs Vorschuß- nud Sparvereiues ,,Fleisz«, regi-
strirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Yofef gjarth Vorsitzenden
OJOPIAW
Jlllgemeincr Jlrbcitrr-Consnmvrrcin zn Frauendorf bri
ilnzmarkt (Stetermark),
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 29. April 1900, um 9 Uhr Vormittags, in
Hofners Gafthaus in Unzmarkt. fiatlfindenden außerordentlichen
Generalversammlung-
Tagesordnnng:
. Berlxsnng dee Piotokolleo der letzten Generalversammlung
. Besdlnßfassung über die Anstellung des Obniannes.
. Neutvabl des Obtnatiiies.
. Eventuelles.
Dcr Anfsirhtsrnth des Allgemeinen Arbeiter-Consnmtiereinesanraucu-
dorf bei Unzmnrkt (Steiermark), rcgistrirte Genossenschaft mit be-
schränkter Haftung.
anreaø xeremrmaiettz Vorsitzenden
tPOJIQH
Tüchtiger Magazineur
wird gesucht. Tüchtige Kaufmannspraxis und Confnm-Vereins-
kenntnisfe, cautionsfähig mit Angabe des Alters, halbe-Z Jahr
Probezeit. Offerte bis 2. Mai 1900 an den I. Allgemeinen
Arbeiter-Consum- und Sparverein in Nennkirchen.
Tal"rlxner-PrvdurtivgenvlsenIrlxakt in Æiem
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Rechnungsabschlufz für das Betriebsjahr 1899. (Gegründet im Jahre 1872.)
Actjya. I. Hilanx PUssleL
Kassenstand atn 31. December 1899 ........ I( 2.250·62 Reservefonds .................. I( 4.005·88
Vorrath an fertigen Waren ............ 7.277·40 Gefchäftsantheile ................. 33.600-—
»» Leder und Seide ............ 2.845«54 Schulden für Rohfioffe nnd Materialien ....... 4.302·78
» ,, Bronee und Glaswaren ......... 4.577«32 Reingewinn ................... 2.858·78
Mobilien Ende 1898 nach Abschreibung von ILOX0... 791s06
Außenstände für Waren ............. 26.925«50
Summe.. .K 44.767-44 s- Summe.. .K 44.767·44
Eingang Il. Gewinn- mid Yerlustberechnnng. Ausgang.
Einnahme für verkaufte Waren .......... K 99.St86-06 Für getaufte fertige Waren ........... Ic 9.278«60
« ,, Rohsioffe und Materalien ....... 279·30 Verarbeitetes Mateiial. ......... 62.789-90
Zunahme der Außenfiände für verkaufte Waren 7.283«58 Arbeitslöhne .................. 28.818«02
Zunahme des Warenlagers ............ 1.167-02 Geschäftskosten .................. 4.262-80
Abfchreibung von Mobilien ..........-·. ,- 107«86
Reingewinn ................... 2.858«78
Summe... K l()8.115-96 Summe... K 108.115-96
Ill. Ytand mcd Hewegnng der Mitglieder mtd der Geschäft-autheile.
Stand der Mitglieder Ende 1898 6. Stand der Mitglieder am 31. December 1899 S. Jedes Mitglied kann nur einen einzigen Geschäftsantheil
im Betrage von K 6000 besitzen..
Der Vorstand:
Æenzel Hut-nase, Kafsier.
grauz Winter-, Obmann·
Ytudolf Sremeh Schriftführer.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. anf Sclbfthilfe bcruh. dentfchen Erwerbs- u. Wirtfchaftsgenoffenfchaften in Oeftcrrcich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabctz.— GesellfchaftsiBuchdruckerei Brüder Hollinei, IlI., Erdbergstr. 3 (Telepbon Nr. 490st).

