Abonnements
Redaction
Preis: und
m, Jnkmlze nm Pm Administratiom
Zniendung: Wleli I»
gaiizj. lc 10,halbj.1c 5 Glsel astrciße ö.
»Die Genolleiilkiiiilt« Abonnemeuts nimmt die
tksiiitint jedrn —Sainsiag.
»E« tlbrgan
Administration entgegen
-- —«-.——:-(..
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschafteu Oestcrreichs.
Begründet von Hcrllt. Zillcr.— Redigirt von Cakl Wrabetz.
Ist-. Zilxlmizieu an dic Kdmiiiilimtwu tiönneu auf dkux Pulilparkallek—cco1itv Kr 827. 368 deø Ullgemeineu Verbandeg geleitiet wert-M.
MAX-»-,
ÆUK 203
protolioll
aufgenommen beiin lv. Vcrbandstage der deutsrheu Consnnivereine von
Böhmen iim 29. April 190t), 10 Uljr vormittags, ini Gasthanse »znr
Stadt Prag« iu Reichcnau.
Anwesende: Verbandsdirector Carl Worm, dessen
Stellvertreter Albiii Schiller, Genossenschaftsanwalt und
Reichsrathsabgeordneter Herr Carl Wrabetz, Herr Jofef
Ullrich, Bürgermeister von Reicheiiau, sowie folgende Ver-
treter von 21 dein Verbande angehörigen Consumvereinen:
»Einigkeit« in Voigtsbach Heinrich Prade; Nenstadtl
Anton Pohl, Josef Boosz »Eintracht« in Bullendorf
Florian Blumrichz »Eintracht« in Proschwitz Franz
Pfeifer; »Fortschritt« in Alt-Harzdorf Franz Fischer,
Franz Werner; »Einigkeit« in Radl Gregor Hübner,
August Hartig, Franz Wänke, Franz Weiß; »Spar-
sinn« iii Oschitz Josef Ullrich, Rndolf Jäschkez »Ein-
tracht« in Dittersbach Franz Morche,Franz Schubert;
»Selbsthilfe« in Christofsgrnnd Franz Schwanz;
»Selbsthilfe« in Viischullersdorf Wenzel Brunsch;
Rochlitz Josef Schmidt, Franz Knappe, Josef Möh-
wald; »Einigkeit« iii Karlsberg Eduard Prediger,
Anton Jautsch, Josef Sedlak; »Einigkeit« in Josefs-
thal Anton Horn, Hugo S«iebeneichler; »Selbsthilfe«
in Marienberg Valentin Rößler; »Nothwehr« in
Meistersdorf Josef Hegenbarth; »ertschritt« in
Morchenstern Franz Simm; »Selbsthilfe« in Grün-
wald Jgnatz Pilz, Josef Heidrich; »Einigkeit« in
Gablonz a. d. N. August Walter, Josef Weiner;
»Einigkeit« in Johannesberg (Gr.-Sem.) Wilhelm Ull-
rich; »Fortschritt« iu Aiitoniwald Jofef Hüttniann;
»Selbsthilfe« in Reichenan Eduard Tischer, August
Lindner, Anton Lindner, Jofef Schöffel, August
Dittrich, KarlUllrich FerdinaiidHollas, Franz Wa-
wersich, Karl Schmidt und Josef Hoffmann"
Als Gäste sind Vertreter des Consumvereines von
Langenbruck und der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaft von Puletfchnei erschienen.
Tagesordnung:
1. Bericht des Verbaudsdirectors.
2. Bericht des Director-Stellvertreters über die vor-
genommenen Revisionen.
Z. Rechnungslegung und Entlastung für dieselbe-
4. Wahl des Verbandsdirectors und dessen Stell-
vertreters. s
Wien, deu 9 Juni 1900
X X lX Jahrgang
; ö. Wahl des Revisors nnd Bestimmung über dessen
i Entlohnung-
6 Festsetzung des Beitrages zur Verbandskasse für l901.
7 Beschlußfassung über Beichickung des Allgemeinen
Vereinstages nnd Stelluiig von Anträgen anf demselben
8 Festsetzung des Ortes zur Abhaltung des nächsten
Verbandstages.
9. Allfällige Anträge und Besprechnng genossenschaft-
licher Angel egenheiien·
Der Verbandsdirecior Karl Worm als Vorsitzender
constatirt zunächst, daß die Abhaltung des heutigen Ver-
baudstagesrechtzeitig der Behörde angezeigt wurde, die Ein-
ladung ordnungsmäßig erfolgt fei und nebst den 26 Ver-
bandsvereinen 48 dem Verbande nicht angehörige Genossen-
schaften, fowie die Herren Abgeordneten Josef Vendel,
Heinrich Prade, Wilhelm Kiesewetter, A. H. Possel-t,
fowie das Präsidium der Reichenberger Handels- und Ge-
werbekammer zu den Verhandlungen geladen wurden und
bedauert das Nichterscheinen er Genannten.
Da die Versammlung beschlußfähig ist, begrüßt der
Vorsitzende die erschienenen Vertretei der Cousumvereine und
insbesondere den Genossenf chaftsanwalt Carl Wrabe tz nnd
den Bürgermeister von Reichenan Herrn Josef Ullrich, so-
wie die Vertreter der Zeitungen.
Mit der Abfassung des Protokolles wird der Director-
Stellvertreter Albin Schiller betraut.
Von der Vorlesung des Proiokolles über den V. Ver-
bandstag wird Umgang genommen, indem dasselbe bereits
im Verbandsorgan »Die Genossenschaft« veröffentlicht wurde.
Hierauf erstattet der Verbandsdirector einen ausführ-
lichen Bericht über die Thätigkeit des Verbandes und gibt
die statistischen Daten bekannt, iiach welchen der Verband
26 Consnuivereine mit 6286 Personen zu seinen Mitgliedern
zählt, welche ein Betriebskapital von 195·622 K aufweisen
und im Jahre 1899 einen Umsatz von 1,901.702 I( mit eineni
Reingewinn von 153.482 K erzielten. (Beifall.)
Ad 2. erstattet der Director-Stellvertreter Albin
Schiller eineii Generalbericht über die im verflossenen
Jahre vorgenommenen fünf Revisionenis und es werden
beide Berichte beifällig zur Kenntnis genommen.
Der Anwalt Herr Carl Wrabetz erläutert sodann in
längerer Rede die einzelnen Punkte der zur Kenntnis ge-
brachten zwei Berichte, wobei er die Thätigkeit der beiden
Verbandsfunctionäre anerkennend bespricht.
i P) Siehe Nr. 22 d. Bl.

104
Äd 3s Witd über Antrag dss Hem! JOsef Weiner l Die k. tr. Finanzitzezirkgdirection in wien nnd die
als Vertreter des Consumvereines in Gablonz, welcher die
Prüfung der Rechnung und der Bücher vorgenommen hat,
der Verbandsleitung die Entlastung für die Rechnungslegung
ertheilt.
Ad 4. wird zur Wahl des Directors und dessen Stell-
vertreters geschritten, als Stimmprüfer die Vertreter der
Consumvereine von Josefsthal und Rochlitz gewählt.
Nachdem der derzeitige Director Karl Worm, sowie dessen
Stellvertreter Albin Schiller ausdrücklich erklärten, eine
Wiederwahl aus Berufsrücksichten nicht mehr annehmen zu
können, wurden über Vorschlag des Josef We i n er die Herren
Anton Pohl (Neustadtl) als Director uud Eduard Tischer
(Reichenau) als Director-Stellvertreter candidirt.
Nach deni bekanntgegebenen Resultate der Wahl erscheint
sodann von 19 abgegebenen Stimmen Herr Anton Pohl
mit 16 Stimmen zum Director uud Eduard Tischer mit
18 Stimmen zum Director-Stellvertreter gewählt. Beide
Herrn erklärten, die Wahl anzunehmen. Der abgehenden
Verbandsleitung wurde der Dank durch Erheben von den
Sitzen ausgedrückt, nachdem Anwalt Wrabetz vorher noch in
warmen Worten der großen Verdienste gedacht hatte, welche
sich die Herren Wortn und Schiller seit der Gründung
des Verbandes nm denselben erworben haben.
. Ad 5 wird bestimmt, daß die Revisiouen wie bisher
von dem Director nnd dessen Stellvertreter vorgenommen
werden sollen und daß es bei der bisherigen Entlohnung
(für jede Revision und Verfassung des Berichtes 12 I( und
Ersatz der Reisespesen) zu verbleiben habe.
Ad 6. Als Beitrag zur Verbandskasse für 1901 wurde
derselbe Betrag wie im Vorjahre (Minimum 10 K, Ma-
xiinum 70 K, per 1000 K« Umsatz 20 h) festgesetzt.
Ad 7. wurde die Beschickung des Allgemeinen Vereins-
tagrsfbeschlossen und zu diesem Behufe die Eonsumvereine
Buschullersdorf und Harrachsdorf ausgelost und
denselben je ein Reisebeitrag von 40 K aus der Verbands-
kasse bewilligt; für den Fall als einer dieser Vereine oder
beide die Befchickung ablehnen sollten, wurden die Consum-
vereine Altharzdorf und Karlsberg als Ersatz ausgelost.
Acl 8. Als Ort zur Abhaltung des nächsten Verbands-
tages wurde Voigtsbach (Bezirk Friedland) bestimmt-
Hierauf erfolgten verschiedene Anfragen an den Anwalt
Wrabetz, welche derselbe eingehend beantwortete. Anträge
wurden keine gestellt.«
Der Vorsitzende« dankt zum Schluß allen Anwesenden
herzlich für das ihm und feinem Stellvertreter jederzeit ent-
gegengebrachte Vertrauen und fordert dieselben auf, fest und
treu zum Allgemeinen sowie zum Unterverbande zu halten,
und, schließt sodann um Ijz4 Uhr nachmittags den
VI. Verbandstag.
Albin Schiller,
Schriftführet.
K a r l ,W o r m,
Vorsitzenden
2procentigen Gebiiren von den Spareinlagen.
Ueber zwei Jahre sind nunmehr seit dem Tage ver-
flossen, an welchem das Gesetz vom 11. Februar 1897,
betreffend die Aufhebung der 2procentigen Gebür fiir die
Zinsen der auf Büchel eingelegten Spareinlagen in Rechts-
kraft getreten ist, und trotzdem kann fich die k. k. Finanz-
Bezirksdirection in Wien von diesen Gebüren nicht trennen·
Nicht nur, daß sie in detn von ihr ausgegebenen Formulare
zur Absuhr der Gebüren noch immer diese Zinsen anführt,
ohne die Bemerkung beizufügen, daß laut des obbezogenen
Gesetzes die Zinsen von Einlagen auf Büchel nunmehr von
der Gebür befreit sind, verlangt sie neuerdings von den
Genossenschaften negative Gebürenbekenntnisse. Bisher war
es in der Steuer- und Gebürenpraxis nur üblich, positive
Steuerbekenntnisse abzulegen, d. h. wer eine Steuer oder
eine Gebür einznbekennen hatte, der legte eben ein Bekenntnis
oder eiu Gebiirenjournal vor; eine Bestätigung zu verlangen
daß man nichts einzubekeunen hat, war bisher nicht
üblich. Die k. k. Finanz-Bezirksdirection Wien hat es für
gut befunden, nunmehr auch diese Einrichtung zu treffen-
Der Spar- nnd Vorschußverein zu Berndorf erhielt
von derselben nachstehende Zuschrift:’
»Z. 20195 G. A.JXV.
Ueber die atn 29. Jänner 1900 erfolgte Einzahlung
der für die Zeit vom 1. Jänner bis 81. December 1899
entfaltenden Gebüren mit dem Betrage von 5 K 40 h wird
dem geehrten Vereine infolge des Umstandes, als die
2procentige Gebür von den Zinsen fiir Spareinlagen
(per 1784 fl. 35 kr.’k) nicht entrichtet wurde, bedeutet, daß
das Gesetz vorn 11. Februar 1897, R.-G.-Bl. 57,"die Be-
freiung von dieser 2procentigen Gebür nur für die Zinsen
von jenen Spareinlagen zugesteht, über welche Einlage-
büchel an die Einleger ausgefolgt werden. Aus den Statuten
des Vereines ist jedoch nicht ersichtlich, ob derartige Büchel
verwendet werden, weshalb die Einladung ergeht, die von
den Spareinlagszinsen entfallende Gebür ehestens in Abfnhr
zu bringen, eventuell unter Anschluß eines Einlagsbüchels
die thatsächliche Verwendung solcher hieher bekanntzugeben.
Wien, atn 26. April 1900.
Lichtenthaler m. p.«
Diese Zuschrift fordert also fürs erste ein negatives
Bekenntnis, weil aus den Statuten nicht ersichtlich ist, ov
der Verein Spareinlagenbüchel verwendet. Nach unserer
Ansicht muß dieses Detail nicht unbedingt im Statut Er-
wähnung finden. Jn den Musterstatuten des Allgemeinen
Verbandes ist allerdings die Annahme von Spareinlagen
gegen Büchel besonders erwähnt. Jeder Nichtfiscalist würde
aber aus dem Umstande, daß der Verein bei der Abfuhr
von unmittelbaren Gebüren eine 2procentige Gebür von den
Zinsen für Spareinlagen nicht entrichtet, folgern, daß der
Verein eben nur Spareinlagen gegen Büchel und nicht solche
gegen Scheine besitzt. Die k. k. Finanz-Bezirksdirection in
Wien kommt zur umgekehrten Schlußfolgerung; sie knüpst
an den nebensächlichen Umstand, daß diese Einlagsbüchel im
Statut nicht erwähnt sind, die Forderung, daß die von den
Spareinlagszinsen entfallende Gebür ehestens in Absuhr· zu
bringen ist. Allerdings gestattet sie durch Anschluß eines
Einlagebüchels die thatsächliche Verwendung solcher dortamts
bekanntzugeben. Nach unserer Ansicht ist die Forderung
zu mindesten eine recht überflüssige, denn die Uebersendungs
eines solchen Einlagebuches zur Einsicht beweist noch lange
W) Diesen Betrag machen die Spareinlagen, nicht etwa die Zinsen
aus«"· Anmkg. d. Red. -»

105
nicht die thatsächliche Verwendung derselben. Das ganzes
Begehren der k. k. Finaiiz-Bezirksdirection zeigt nnr, daß
sie sich mit einer Hartnäckigkeit, die einer besseren Sache
würdig wäre, an die vom Gesetzgeber aufgehobene 2pro-
eeutige Gebür von den Spareinlagenzinsen klammert nnd
zn diesem Zwecke eine unnöthige Vielschreiberei in Seene
ietzt. Wenn die k. k. Finanz-Bezirksdirectioii den Genossen-
schaften schon zumuihet, daß sie geneigt sind, sich angesetz-
licherweise der Gebürenentrichtung zu entziehen, dann würde
es vollständig genügen, sich vom Finanzministerinm ein
Verzeichnis jener Creditgeiiossenfchaften geben zu lassen, welche
zur Ausgabe von Einlagescheinen berechtigt sind; alle hiezu
nicht berechtigten Genossenschaften übernehmen selbstverständlich
die Spareiiilagen auf Büchel·
Den Genossenschaften rathen ivir aber, zur Vermeidung
solcher Zwiichenfälle bei ihrer Gebüreiiabfuhr aus dem be-
treffenden Journalbogen stets zu bemerken, »Spareinlagen
werden nur auf Büchel angenommen«, oder »Einlagen gegen
Scheine werden nicht angenommen«. Die meisten Finanz-
behördeii werden sich wohl mit dieser vom Vorstande miter-
zeichneten Erklärung begnügen. W.
Verschiedene Mittlieiluiigem
Frcie Eomain-Vereinigungcii. Jnfotge der mehrfachen
Bedrängungen der Eonsumvereine durch die politischen Behörden
und durch die deiiielbeii ungünstige Haltung der k. k. Ministerien
des Handels und des Jnnerii tritt nunmehr iu Arbeitirkreiferi
eine Erscheinung zutage, welche wir seit langem gewärtigt
und welche auch in der Eingabe der Anwaltschaft an die
Ministerien dis Handels und des Jnnern vom 24. October o. I.
oorhergesagt wurde. Nachdem die staatlichen Behörden aus dem
Umstande, daß ein Consumvereiii, wenn er auch nur an seine
Mitglieder Waren abgibt, sich der Form eines gewerblichen
Betriebes bedient niid bedienen muß, folgern, daß hier that-
lächlich ein gewerblicher Betrieb vorliege; bilden sich nunmehr
freie Vereinigungen unter den Arbeitern zum Zwecke des
gemeinschaftlichen Einkaufes »der Lebensbedürfnisse. So hat sich
im Vorjahre schon in einem Vororte von Graz eine solche
Vereinigung gebildet, welche ohne Statut, ohne Buchführung
und ohne eigentliches Vereiiisloeal den Einkauf voii Lebens-
mitteln in größeren Partien besorgt und unter die Theilnehmer
zur Vertheilung bringt.
Diese Vereinigung zählt schon über 700 Mitglieder und
es haben sich seither »iioch eine Reihe solcher Vereinigungeii,
nicht nur in der Umgebung von Graz, sondein auch in der
Stadt selbst gebildet. Die Waren werden bereits iii Waggoii-
ladutigen bezogen und in verschiedenen »Austheilstellen« vertheilt,
zu welchem Zwecke eigene Räume gemietet werden. Die«
Vertheilung der Waren wird angeblich nnentgeltlich besorgt und
zwar meistens von Samstag abends bis spät in den Sonntag
hinein und werden die Waren zum Einkaufs preise ab-
gegeben. Eine Coiitrole bezüglich der Qnalität der Waren
findet natiirlich nicht statt uiid fo kommt es wohl vor, daß die
Theilnehmer auch minderwertige Waren erhalten, was, wie man
uns berichtet, hauptsächlich bei Mehl, Reis, Oel u. dgl. vor-
kommen soll.«
Nachdem diese Vereinigungen keine juristische Personen
bilden, keinen Vorstand und kein eigenes Eapital besitzen und
auch keinerlei Dividende vertheilen, ist es klar, daß sie zn
Steuerleistungen nicht herangezogen werden können und daß die
bestehenden Eonfumoereine, welche doch aucb nichts anderes thun,
als diese Vereiiiigungen, nun für ihr correctes Vorgehen noch
leiden müssen, indem ihnen die Mitglieder zum Theile abfallen
und die Consumvereinsleiier sehr oft den Vorwurf zu hören.
bekommen, daß nian in den Vereinigungen billiger kaufe als in
dem Coiisunivereine; das letztere ist wohl richtig, denn der
Confumverein hat erstens eine größere Regie und zweitens will
er nicht unter dem jeweiligen Marktpreise verkaufen,
sondern zieht ee vor, den durch den Verkauf zu den üblichen
Preisen erzielten Ueberschiiß den Mitgliedern ani Jahresschlufse
zurückzuerstatten, um ihnen dadurch eine Gelegenheit iind einen
Anreis zuin Sparen zu bieten. Zum Einkaufspreise verkaufen
uiid doch eiiie Dividende vertheilen, dieses Kunststück bringt
niemand zuwege; entweder das eine oder das andere.
Die Kaufleute in Graz und Umgebung haben nunmehr
einen Begriff davon. wie wenig ihre Befeindung der Eonsum-
vereiiie ani Platze ist, denn eine Coiicurreiiz, die zu dem
jeweiligen Marktpreise verkauft, ist auszuhalten, aber eiiie
Concurrenz, die zum Einkaufspreise die Waren abgibt, kaiin
für die Dauer nicht ertragen werden. Bis jetzt waren alle
Schritte der Kaufleute, alle Aiizeigen über diese Vereinigungen
ganz erfolglos und wir siiid selbst der Ansicht, daß es sebr schwer ist,
denselben auf gesetzlichem Wege beizukommen. So wenig es drei
oder vier Personen verwehrt werden kann, ihre Lebensbedürfnifse
genieinsamzu kaufen und dann unter sich zu vertheilen, fo
wenig kann es ebenso vielen Hunderten verwehrt weroen. Die
Vereiniguiizen brauchen nur darauf- zu sehen, daß ein eigent-
liches Warenlager nicht existirt niid daß bei der Vertheilung
der Waren kein Rest erübrigt. Wie inan uns mittheilt, soll
dies auch der Fall sein, doch ist es auch uicht ausgeschlossen,
daß die etwa verbleibenden Waren von eiiiem der Theilnehmer
oder Einläufer in seiiier Privatwohiiung verwahrt werden.
-Die ganze Einrichtung kann nur an dem Mangel einer
Eoiitrole zugrunde gehen, deiin da ein geordneter Geschäfts-
betrieb uiid eine kaufmännische Buchführung iiicht vorliegt, ist
es unreellen Elementen, die sich etwa eiiifchleichen, sehr leicht
gemacht, sich auf unrechtniäßige Weise zu bereichern uiid ist der
Beruntreuung Thür und Thor geöffnet.
Wir ibriiigen diese Angelegenheit zur Kenntnis unserer
Leser und hegen dabei nur den eiiieu Wunich, es mögen diese
Zeilen anch in unseren Ministerien geleien nnd daraus die
Schlußfolgerung gezogen werden, daß es politisch unklug und
gerade für den zu schützenden Kaufmannstaiid verderblich ist,
die correctgebareudeii Eonsumvereiiie fortwährend zu bedrängen
und durch dieses Vorgehen derartige Zwittergebilde zu schaffen,
welche nicht nur die Kaufmaniischaft, sondern auch das ganze
Genossenschaftswesen schädigen.
Moderne Geuossenschaftsgründung. Wie bekannt, schenkt
man bei uiis infolge der Anregungen des Haiidelgministeriums,
sowie der verschiedenen autonomeii Oigaiie und Köiperschaften
uuninehr in den Kreisen der gewerblichen Bevölkerung dem
Genossenschaftswesen insofern eine größere Beachtung wce früher,
als in den verschiedenen Branchen daran gegangen wird, Werk-,
Rohstoff- und Magazins-Genossenschaften zu gründen. Leider
herrscht aber in der Mehrzahl der Fälle der Glaube vor, daß
es bei Gründung einer Genossenschaft mehr auf die Form als
auf das Wesen ankomme und daß die genossenschaftliche Form
allein schou genüge, den Handels- nnd Gewerbetreibenden sofort
mit Leichtigkeit die zum Betriebe der Genossenschaft erforder-
lichen Geldmittel zu verschaffn. Jn den meisten Fällen werden
wohl die voni »Allgemeineii Verbande« herausgegebenen, vom
Handelsministeriuin und den meisten österreichischen Handels-
kammern empfohlenen »Mufterstatuten« zur Grundlage der.Ge-
nossenschaftebildung genommen, hiebei aber in den meisten Fällen
die denselben angefügten Bemerkungen bezüglich der Höhe der
Geschäftsantheile und der Ausdehnung der Haftung ignorirt.
Mit geringen Antheilen und geringer Haftung glaubt man die
zum Betriebe der Genossenschaft erforderlichen Mittel austreiben
zu können, ohne zu bedenken, daß der Gläubiger, welcher der
Genossenschaft das erforderliche Darlehen gewähren soll, doch
eine Sicherstellung für dasselbe haben will.

sit-.
ll»
ti.
k-
106
So haben vor kurzem in einer gtoßen Stadt Mähreiis
eine Anzahl Gewerbetreibender, welche sich ntit der Herstellung
von Wohnungseinrichtungen befassen, eine gemeinschaftliche Ver-
kaufshalle gegründet. Das Statut ttormirt den Geschäftsantheil
auf 48 Kronen und setzt die eitifache beschränkte Haftung fest.
Nachdem jeees Mitglied ttur einen Geschäftsantheil erwerben
daif und die Zahl der Mitglieder 40 bettägt, ist die Suinnte
der gesammten Geschäftsantheile 1920 K, der Haftbetrag be-
trägt ebensoviel und die Genossettschaft haftet dentnach ihren
Gläubigern alles in allem mit 3840 K. Es ist klar, daß ein
solcher Betrag zutn Betriebe einer genossenschaftlichen Möbelhalle
ganz ungenügend ist, weil der Betrag der Geschäftsanthiile
wahrscheinlich schon für die erste Halbjahrsniiethe dtaufgeht
uttd eitt eigentlicher Betriebsfond dann nicht vorhanden ist.
Infolgedessen trat die Genossenschaft an ein Creditinstitut mit
deni Ersuchen nm Gewährung eines Darlehens von 20.000 K
heran. Wie ungenügend miiß es tttit den kaufmännischen Kennt-
nissen in dieser Genossenschaft bestellt sein, tvenn dieselbe der
Meinung ist, daß jemand, der niit1920 K Betriebskapital sent
Geschäft beginnt, sofort einen Ctedit von 20.000 K erhalten
kann tind nicht einmal für den volleti B:trag zit hafteti braucht.
Jedes Mitglied dieser Genossenschaft würde iit seineni Privat-
leben deni beften Freunde wahrscheiitlich nicht 100 K borgen,
wenn derselbe zugleich erklären würde, daß er bezüglich der
Rückzahlung nur für 20 K die Haftung übernehme. Auf dent
Wege der Genossenschaft glaubt man so etwas ohneweiters
durchsetzen zit können.
Matt bedenkt auch nicht den schlechten Eindruck, den
es auf den Gläubiger machen mnfz, wenti er ans deiit Statute
entnitnmt, tsaß die Genoffeitschaftstnitglieder sich ntit möglichst
wenig eigeneni Kapital an ihrem Geschäfte betheiligen wollen,
damit ihr Risico ebett ein geringes bleibe; der nicht der Ge-
nossenschaft angehörige Gläubiger soll aber den fiinftnal gtößeren
Betrag in dent Unternehmen investiren uttd riskiren.
Aiif iolche Weise werden detzeit in Oesterreich Erwerbs-
und Wirtschafts-Genosfenschaften gegründet und wenn dantt die
Genossenschaft nicht fortkommt, wird natürlich die Schuld auf
das Genossenschaftswesen oder auf den Mangel an Credit ge-
schoben, während es verhältnismäßig leicht wäre, durch möglichst
hohe, in kleinen Raten einzahlbare Geschäftsantheile und die
Uebernahme der drei- bis fünffachen Haftung den entsprechenden
Credit zu erlangen.
Änzeigen
Kltlercheufclder Jltorsthußvrtein »Es-jenes
regisirirte Genossenschaft mit nnbeschränlter Haftung.
Einladung
zn der Freitag den 22. Juni 1900, 7 Uhr abends, in Loichts Gast-
hause, VII-, Neustiftqasse 96 stattfindenden außerordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Wahl eines Vorstandsmitgliedes.
2. Wahl zweier Aufstchtsrätbe.
Z. Anträge nnd Jnterpellationen.
Der Aufsiclitsrath gdes Altlerclienfelder Vorschttfzvcrcincs ,,Biene«, regi-
ttrirte Genossenschaft tnit nnbeftliriinkter Haftung
xeopold Groszmanm Obtnann.
Mffener Pollen.
Ein »verhe«irateter, cantionsfähiger Lagerhalter wird
gesucht. Offerte bis längstens 15. Jnnt l. J. an den Odrauer
Consutnverein in Odran (Schlesien).
GlnnsumMarken
ans Zink-, Aiessing-, Kupfer- oder Weißblech, tn
allen Größen uPd Fortnen, schön geprägt, liefere rasch
nnd billig Zfranz Jrimmeh
Mien, lll., xasangasfe xlrn 39.
Referen;: Arbeiter-Spar- nnd Confntnverein Fiinfliatts-Wicn.
Hpav und Mvrsilxugverein ,,Illandltrafke«,
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Rechuungsabschlnsz für das Jahr 1899.
Sotl. I. Bilanz-Gattin. Haben.
Kasfa-Conto sür Bargeid ............ fl. 3.719038, Capital-Conto für Ecnlagen unserer 165 Mitglieder. fl. 16.884·79
Wechfel-Conto sür im Portefeuille erliegende Aecepte der i Spar-Conto für verbliebene 588 Sparcinlagen.... 181.866«86
Mitglieder ................. 108.865 02 i ContiCorrento für Einlagen laufender Rechnnng... 1.597·45
Mobilien-Conn) für Kanzleieinrichtung ........ 108-15 Refervefonds-Lonto für eingehobene Eintrittsgebür itnd
Cautioits-Conto für unfere Caution bei der Depositenbant 1.75()-—— zngewiefene Gewinnstantheile .......... 538·89
Depositenbank-Conto für unsere Einlage ....... 8.091-— Verlustrefetve-Conto für im Vorjahre zugewiesene Antheile 398«88
Pfandleih-Conto für unsere Bareinlage ...... 79.235«O7 l Gewinns und Verlust-Conto für Gewinn ....... 96021
Sparbücher-Coitto für unsere Einlagsbücher- ..... 86«96 1
Wertpapier-Conto für auiz detn Reservefonds gekaufte
Wertpapiere ................. 411s50 —-
Snnitne... fl. 202.267-08 Suintne.. .fl. 202.267·08
Activa. II. Gewinn- mtd Verlust-Genick Pafsiva.
Kafsa-Conto für unmittelbare Gebüren ...... fl 1-70 Jntereffen-Conto für eingehobene Zinsen, abzüglich derfl..
GefchäftsunkostewConto für Miete, Gehalte, Personals" Contocorrent-,Reeiscompte-und Spareinlagen-Zinfen 4.951·—
steuer, Gerichtslosiem Kankleireinignng, Rentensteuer,
Geschäftsbücher. Schreibreqnisiten und Drucksorten &c. 3.969-09
Bilanz-Conto für Gewinn ............. 980s21
Summe.. .fi. 4.951-— Summe.; .fi. -4951-—
111. thmd mtd Yentegmtg der Mitglieder mtd der Geschäftsantheile
Das Jahr 1898 fchloß mit 164 Mitgliedern mit einer Eapitaleinlage von fl. 16.887«76, Zuwachs 18 Mitglieder mit fl. 1.742703, Abfall 17
mit fl. 1.745«—; fomit Ende 1899 165 Mitglieder mit einem eingezahlten Capitale von fl. 16.884·79.
Die Direction:
HO» Hchwarjh Kassier.
Y. X. Yeitfthely Director.
- Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbandc d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- n. Wirtschaftsgenoffcnfchaftcn in chtcrreich.
Y. Heitenverzz Controlor.
Jsür die Redaction verantwortlich: Carl Wrabcy.— GesellschaftsBuchdruckerei Brüder Hollinet, lll., Erdberaftr. 3 (Telephon Nr. 4904).
Z s««:.-
« isf

