k« .-...,—.(« —.
Aboriiieiiieiits-.
eractiou
Okcis:. uni-
O«.
tin Jnlajtde init P«-st- .Yld1ll;zzxj’stkatonks
Zniendnngx-«. tin l.,»
gar-« ic 10, tialoj. Ii Z, Giselasiraße o.
»Dir anotlenlttialts« K-« nlbonrein sit-Z nuniui die
ON-
erlttttint irdkn Samstag-
stldtuinisiralion entgegen-
OSEE tlvrgan —s-—I——
« dcs Allgemeinen» erbaudes dcr aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Ertucrbs- uud Wirtschastsgcnosseuschaften Oesterreichs.
Begriindet von Hcrm. Zillct.— Redigirt von Carl Ascesi-Ah
Xt:. Zalxtnnkren ut vir Kdtuinitiratiou lriinnen ant dig Polilpkssutmlla Toutu Rr 1322 568 deø Allgemeinen Derbandeg geleillet ioerden
Wien, deu 7 Iuli 1900
ibestehenden Cousunibereiue zum Besuche einer Conferenz
Ur 27
Bericht deg Verbandødirectorg Gnrl Worm
(Erfiattet ans dem IV Verbandstage der deutschen Consumvereine von s
Böhmen in Reichenau, ain 29. April 1900.)
Meinen heutigen Bericht, welcher zugleich auch mein
letzter als Verbandsdirietor sein wird, da ich infolge neuer
Berufspflichten nicht niehr in der Lage bin, meine Gedanken
so bei der Sache der Consumvereine zu haben, als es bei"
einem zur Leitung des Verbandes Berufenen der Fall sein soll,
damit soll jedoch durchaus nicht gesagt sein, daß ich der Selbst-
hilfe-Genossenschastsbewegung kein Interesse mehr entgegen-
bringe, nein, ich werde ein treuer Anhänger derselben bleiben
und dieselben mit meinen Kräften gern unterstützen, soweit
inir lselbes möglich ist.
Mein heutiger Bericht umfaßt die Zeit vont 21. Juni
bis zum heutigen Tage, und ich kann constatiren, daß, wenn«
auch der Verband keinen großartigen Fortschritt gemacht hat,
wir doch auch keinen Rückschritt zn verzeichnen haben. Es
sind-in diesem Zeitraume dem Verbande als Mitglieder bei-
·getreten: die. Eonsumvereine »Einigkeit« in Ruppersdorf,
. ,,Eiutracht« iu Bnllendorf, und der Spar- und Consumverein
in Hillemühl; ausgetreten ist die Arbeiter-Eonsumgenossen-
schaft in Görkau; es zählt sohin der Verband 26 Vereine
zu seinen Mitgliedern, das ist zwei mehr als im Vorjahre.
Als erfreulich kann ich es bezeichnen, daß ich iu diesem
Berichte keinen Zusammenbrnch eines uns nahestehenden
Vereines zu beklagen brauche.
Es wurden von mir im Laufe dieser Zeit fünf Revisionen
vorgenommen, Berichte darüber verfaßt, dieselben unserem
Anwalte, Herrn Carl Wrabetz, zur Begutachtung eingesendet,
und es wurden von demselben die Berichte den Vereinen
eingesandt. Auch wurden in diesem Jahre wieder drei Con-
ferenzen, und zwar in Neustadtl, Johannesberg (Gr. Sem.)
iind«Meistersdorf abgehalten; in Nenstadtl wurde in An-
betracht der zu geringen Betheiligung von einer Verhandlung
abgesehen und nur durch ein allgemein genossenschaftliches
Gespräch und durchBesichtigung der vom dortigen Consum-
verein zum Geschäftsbetriebe erbauten, sehr zweckentsprechenden
Realität die Zeit für die Betheiligten nutzbringend ausgefüllt.
Die Conferenz in Johannesberg, welche gut besucht
war, wies einen reicheu Verhandlungsstoff auf, und es waren
die Debatten recht belehrend. Anläßlich der Revision des
Consumvereines in Meistersdorf bei Böhm.-Kamnitz hatte
der dortige Verein« eine Einladung an die iu dortiger Gegend
xXlX. Jahrgang
erigelen lassen, und es war dieselbe gut besucht; in derselben
erklärte ich Zioeck und Nutzen des Allgemeinen, sowie der
Unteiveibäude, welche Ausführungen mit Beifall aufgenommen
wurden, und es gaben weitere verschiedene genossenschaftliche
Fragen Anlaß zu einem animirten Anstausch der Meinungen.
Auch fanden in Reicheuberg fünf Zusamuienkünfte der
Cousumvereinsvertreter statt, welche zum Theil einen recht
guten Besuch auswiesen nnd deren Zweck war, Vortheile
beim gemeinsamen Einkauf zn erzielen. Wenn auch diese
Zusainmenkünfte nicht eineu augenblicklichen Vortheil für die
Vereine mit sich gebracht haben, so waren sie doch iu der
Weise lehrreich, daß ein Einkäufer von detn anderen durch
die gemachten Erfahrungen sich seine Kenntnisse beim Einkauf
von Waren erweitern konnte, und es wird gewiß im Jnteresse
der Vereine liegen, wknu derartige Zusammenkiinfte auch
weiterhin stattfinden werden.
Die Verbandsleitung besuchte über Wunsch mehrere
Generalversainmluugen der Vereine, war vier Vereinen bei
der Neuregistrirnng des Vorstandes behiflich, revidirte über
Wunsch sechs Rechnungsabschlüsseund stellte dieselben richtig,
ertheilte Rath in Steuer- und Gebürenangelegenheiteu, im
Buchwesen und diversen sonstigen genossenschaftlichen An-
gelegenheiten an die dem Verbande angehörigen Vereine-
Der Allgemeine Bereinstag in Troppau wurde von
dem Verbandsvorstande besucht; es gelangten sehr wichtige
Fragen für Consumvereine zur Verhandlung, und ich verweise
diesbezüglich anf den vom Allgemeinen Verbande heraus-
gegebenen Bericht, welcher jedem einzelnen Vereine zuge-
sendet wurde.
Schriftstücke gingen an den Verband insgesammt 152
ein und-es wurden 413 solche abgesendet; gegen das Vorjahr
37 Stück weniger, was seinen Grund darin haben dürfte,
daß von Seite der Verbandsleitung doch nicht die frühere
Energie entwickelt wurde, und andererseits dariu, daß der
Verbandstag gegen Vorjahr unt circa zwei Monate früher
. abgehalten wird.
Nach den für das Jahr 1899 eingegangenen 26 Rech-
nungsabschlüssen zählen die Verbandsvereine 6286 Mitglieder,
daher gegen das Vorjahr utn 2»Vereine init 149 Mitgliedern
mehr; es fand bei 13 Vereinen ein Zuwachs von 136 und
bei 12, Vereinen ein Abgang von 186 Mitgliedern statt; bei
1 Verein brieh die Zaht gleich-

122
«Das eigene Kapital dieser 26 Consuinvereine betrug
an Geschäftsantheilen 99.456 K, an Reservefonds 45.051 K,
an Spcialreferven 5244 K, zusammen 149.751 K. Das
Mitgliedskapital, welches bei 16 Vereinen eine Zunahme, bei
10 Vereinen einen Abgang erfahren hat und, wie erwähnt,
99.456 K beträgt, hat gegen das Vorjahr eine V e r ni eh rn n g
um 11.808 K erfahren. Das fremde Kapital betrng an
Spareinlageu 21.684 K, an Anlehen 24.187 K, zusammen
45.871 K, daher an eigenem und fremdem Kapital 195.622 K
Betriebs kapital, mit welchem Betrage ein Geschäftsnmsatz
von 1,901.702 K erzielt wurde, was einen 93J4maligen
Umsatz des Betriebskapitales entspricht. Dasselbe wurde
daher im verflossenen Jahre gegen 1898 zweimal weniger
uingesetzt. Bei 12 Vereinen ist eine Zunahme des Umsatzes,
bei 14 Vereinen ein Rückgang zn verzeichnen; der Umsatz
beträgt gegen das Vorjahr um 59.194 K weniger. Trotz
der Vermehrung nnd der im Durchschnitt schwachen Belastung
des eigenen Kapitals mit fremden, niusz das Mitgliedskapital
bei den meisten Vereinen als ungenügend bezeichnet
werden. Der Reservefond, welcher 45.051 K gegen 37.996 K
im Jahre 1898, daher um 7055 K mehr beträgt, hat bei
24 Vereinen eine Zunahme, dagegen bei 2 Vereinen eine
Abnahme erfahren; derselbe beträgt 45-30J0 des Mitglieds-
kapitales und könnte im Durchschnitt alsgünstig bezeichnet
werden· Jm einzelnen kann derselbe aber blos bei wenigen
Vereinen als entsprechend bezeichnet werden, bei vielen Ver-
einen ist er zu gering nnd außerdem noch dnrch das Creditiren
von Waren stark belastet. Bei 9 Vereinen (gegen 7 des Vor-
jahres) sind Specialreservefonds gebildet; dieselben haben eine
Vermehrung uin 2012 K erfahren und dienen in der Regcl
dazn, den Mitgliedern, welche wegen Uebersiedlnng gezwungen
sind, aus deni Vereine auszutreten, den Geschäftsantheil vor
Ablauf der Haftung zurückzahlen zu können, theilweise auch dazu,
unverschuldet in Noth gerathenen Mitgliedern eine kleine Unter-
stützung zu gewähren. Bei 2 Vereinen sind Bansondsangelegt,
und 1 Verein besitzt einen Amortisationsfonds für seine Realität.
Die Spareinlagen, welche 21.684 K betragen,
haben leider nnr eine Erhöhung um 1178 K erfahren nnd
es haben sich die Vereine, welche deu Spareinlagenverkehr
pflegen, um 2 gegen das Vorjahr verringert; der Spar-
einlagenverkehr wird nur bei 14 Vereinen gepflegt, bei 8 Ver-
einen haben die Einlagen eine Zunahme, bei 5 Vereinen
einen Rückgang zu verzeichnen. Die aufgenommenen Anlehen
betragen 24.187 K, daher mehr gegen das Vorjahr um
6909 K und es haben 12 Vereine 26 Anlehen zu ihrem
Geschäftsbetriebe ausgenommen.
Das Warenlager, welches 229.384 K beträgt,
wurde durchschnittlich 872 gegen 93X10mal im Vorjahre
nmgesetzt. 12 Vereine haben gegen das Vorjahr einen
größeren, 14 Vereine einen kleineren Umsatz zu verzeichnen-
Das Warenlager erfuhr bii einem Vereine einen 15maligen,
bei einem Vereine einen nnr viermaligen Umsatz« Das
Warenlager hat bei 16 Vereinen eine Zunahme, bei 10 Ver-
einen eine Abnahme erfahrem
11 Vereine (gegen 7 des Vorjahres) besitzen nntzbringend
angelegte Gelder, welche bei verschiedenen Jnstituten, meist
Spar- und Vorschnßvereinen angelegt sind. Dieselben betragen
42.296 K und haben eine Zunahme um 6786 K gegen das
Vorjahr erfahren.
Es empfiehlt sich, müßige Gelder bei der Centralgeld-
stelle des Allgemeinen Verbandes dem »Wiener gewerblichen-
Creditinstitnt« zur Anlage zu bringen.
Die Guthaben für Waren sind gegen das Vorjahr
uin 12.111 K gestiegen und betragen bei 18 Vereinen 87.259 K;
es hat die Creditgewährung bei 11 Vereineu eiue Zu-
nahme und bei 7 Vereinen eine Verminderung erfahren nnd
uur 8 Vereine verkaufen ihre Waren gemäß dein Statnte
und den genossenschaftlichen Grundsätzen gegen bar au ihre
Mitglieder. Es sei hier nochmals gesagt, daß durch die
unsinnige Creditgewährnng noch mancher Verein, wenn er
besseren Rathschlägen nicht zugänglich ist, zugrunde gehen
wird; aber selbst wenn auch das schlimmste abgewendet werden
kann, so leidet die Profperität der Vereine darunter, nnd die
Vorstands- und Aufsichtsrathsmitglieder, welche der Sache
Vorschub geleistet haben, werden schlimme Erfahrungen machen,
denn es ist einfach unmöglich, daß Vereine, welche nur mit
ganz geringen Mitteln arbeiten nnd mehr als sie besitzen
bei den Mitgliedern als Außenstände zu verzeichnen haben,
für die Daner bestehen können; es mnß zu einer Katastrophe
kommen. Wenn in dieser Beziehung vergeblich zur Umkehr
ermahnt wird und von den Vereinsleitungen nichts geschieht,
um hier reformirend einzugreifen, wenn noch das Gegentheil
eintritt, daß sich die Außenstände anstatt verringern noch ver-
mehren, so muß man die Lust nnd Licbe zur Aibeit verlieren,
und man läßt die Vereine einfach ihrem Schicksal entgegen-
gehen, denn dieselben bilden nur« einen Hemmschuh für die
gut geleiteten Vereine und discreditiren dieselben. Jn dieser
Beziehung wäre es wirklich sehr nothwendig, es würde ein
staatliches Revisionsgesetz geschaffen, welches für diese Wirt-
schaft strenge Maßnahmen treffen würde.,
5 Vereine besitzen eigene Realitäten zufihrem Ge-
schäftsbetriebe, 2 Vereine Banfonds und 1 Verein eine Bau-.
stelle, und repräsentirt der hier angelegte Betrag 59.676 K;
es wurde bei den Realitäten für entsprechende Abschreibnng
geforgt.«
Der Jnve n ta rwer t, welcher bei 8 Vereinen eine Zit-
nahme, bei 18 Vereinen eine Abnahtne erfahren hat, beträgt
17.759 K (gegen das Vorjahr nin 133 K weniger).-
Die Warenfchulden sämmtlicher Vereine betragen
32.662 K, gegen das Vorjahr nm 3558-K weniger.
Nur 17 Vereine von 26 haben Warenfchulden, bei 11 Vereinen
sind dieselben gegen das Vorjahr gestiegen und bei -6 Vereinen
haben sich dieselben verringert; 8 Vereine hatten mit Schluß
des Jahres für 1616 K Marken für Bäckerwaren außenstehend.
Der Bruttogewinn dieser 26 dem Verbande ange-
hörigen Vereine betrug siir das Jahr 1899 270.772 K,
gegeu das Vorjahr un12258 K weniger. Derselbe hat bei
13 Vereinen eine Zunahme, dagegen bei 13 Vereinen eine

123
Abnahme erfahren; er beträgt im Durchschnitt 14«240,0, der
Brnttonutzen variirt bei den einzelnen Vereinen von 11 bis
"180,0. Die Regie ist gegen das Vorjahr um 4581 K ge-
fallen und beträgt für sämmtliche Vereine incl. Steuern
114.857 K. Dieselbe beträgt im Durchschnitt 6·040J» vom
Umsatz und hat sich im Verhältnis zum Vorjahre um 0s60x0
verringert; sie variirt bei einzelnen Vereinen von 4—110J0
und es hat bei 7 Vereinen eine Zunahme und bei 19 Ver-
einen eine Verringerung derselben stattgefunden.
An k· k· Steuern nebst Landes- und Gemeindeumlagen
wurden von den 26 Vereinen 20.683 K entrichtet; dieselben
betragen im Durchschnitt per Verein 795 K, gegen das
Vorjahr fiir einen Verein um 183 K weniger, bei 10 Ver-
einen ist eine Erhöhung der Steuern eingetreten, während
bei 16 Vereinen eine Verminderung stattgefunden hat. Die
Steuern betrugen für den kleinsten Verein 101 K, für den
größten 4722 K.
Der Reingewinn, welcher von den 26 Verbandss
vereinen im Jahre 1899 erzielt wurde, beträgt 153.482 K,
gegen das Jahr 1898 um 1836 K weniger; bei 13 Vereinen
hat eine Zunahme stattgefunden, 13 Vereine haben einen
Rückgang desselben zu verzeichnen; derselbe beträgt im Durch-
schnitt 8·070J0 (gegen das Vorjahr um 0s150j0 mehr) und
schwankt zwischen 374 bis 91s20s0 im einzelnen. Der Verkauf
der Waren findet bei allen 26 Vereinen blos au die Mit-
glieder statt·
Bezüglich der Rechnungsabschlüsse der Verbands-
vereine wäre Folgendes zu bemerken: Eine Kassarechnung ist
bei 25 Abfchlüfsen vorhanden und nur bei einem Vereine
fehlt dieselbe, obwohlsie durch das Statut vorgeschrieben isi.
. Die Bruttoertragsberechnung fehlt bei einem
Abschluß, eine Gewinn- und Verlustrechnung ist bei allen
26 Abschlüssen ebenso wie die Bilanz vorhanden.
Die Rechnungsabschlüsse sind bei allen Vereinen von
den Vorstandsmitgliedern gefertigt und bei 24 Vereinen von
dem Aufsichtsrath auf seine Richtigkeit theils von allen, theils
nur von einigen Mitgliedern desselben bestätigt; bei zwei
Abschliisfen fehlt die Bestätigung des Aufsichtsrathes.
Dern Modus, den Rechnungsabschlüssen einen Gewinn-
vertheilungs-Vorschlag beizufügen, kommen 18 Vereine nach;
6 Vereine geben das nachahmenswerte Beispiel, daß sie dem
Abschlusse auch einen kleinen Bericht über die wichtigsten
Vorkommnisse des Jahres beifügen.
Eine Zusammenstellung der Rechnungsabschlüsse der
26 Verbandsvereine ergibt folgende Bilanz:
Activen.-
Barkafsa......... .· ..... K 33·224
Warenlager ..............» 229.384
Angelegte Gelder ............» 42.296
Guthaben für Waren ..........» 37.259
Realitäten und Grundstücke .......» 59.676
Zinsenguthaben ............» 226
Sonstige Activen... .......» 768
Jnventar ................ '» 17.759
« Zusammen K 420.592
Passiven.
Geschäftsantheile der Mitglieder ...... K 99.456
Reservefonds ..............» 45.051
Specialreserve-, Bau- u. Unterstütziutgsfonds-» 5.244
Warenschulden.. ............» 32.662
Umlaufende Marken ..........» 1.616
Spareinlagen der Mitglieder .......» 21·684
Aufgenommene Anlehen ......,..» 24.187
Aufgenommene Hypotheken ........» 29.117
Schuldige Zinsen und Verwaltungskosten..» 8.067
Gewinnvortrag ............» 5.026
Reingewinn ..............» 153.482
Zusammen K 420.592
Zum allgemeinen übergehend, läßt sich wohl sagen, daß
bet den Vereinen viel zum Besseren geschehen ist; doch muß
auch constatirt werden, daß einzelne Vereine mit großer
Hartnäckigkeit an ihren schlechten Einrichtungen halten und
für bessere Einrichtungen zum Wohle ihres eigenen Vereines,
schwer zugänglich sind.
Bei einem Vereine wurde der Vorstand in Anklage-
stand versetzt, weil er in einer Generalversammlung eine
politische Resolution fassen ließ, welche nicht auf der Tages-
ordnung der Versammlung stand und auch nicht zur Ver-
handlung einer Consumvereins-Generalversammlung gehörte;
es war gut, daß der Vorstand bei der Verhandlung frei-
gesprochen wurde, da bei einer eventuellen Bestrafung es
sehr leicht der Fall sein konnte, daß der Verein von der
Behörde aufgelöst worden wäre.
Jn mehreren Fällen wurden behördliche Erhebungen
gepflogen, um die Vorstandsmitglieder wegen angeblicher
Uebertretung ihres Wirkungskreises durch Verausgabung von
Semmelmarken in Anklagestand versetzen zu können; da
über diese Fälle schon längere Zeit nichts zu hören war,
muß ich annehmen, daß seitens der Behörde keine Anhalts-
punkte gefunden wurden, um die Anklage erheben zu können.
Man kann hieraus entnehmen, wie gering der Anlaß
zu sein braucht, um den Vorstand eines Consumvereines
in Anklagestand zu versetzen, wenu die Verausgabung von
Semmelmarken, wodurch nur das Jnteresse der Mitglieder
gewahrt wird, ohne daß Jemandem irgendwelcher Schaden
daraus erwächst, zu solchen Consequenzen führt.
Unsere Verbandsbibliothek hat sich auch dieses Jahr
wieder, durch die Unterstützung unseres Herrn Anwaltes
und durch eigene Anschaffungen vermehrt, ohne daß dieselbe
jedoch von den Vereinen und deren Vertretern sehr in
Anspruch genommen wurde.
Auf Seite unserer Gegner, der Händler mit Lebens-
mitteln, ist es dieses Jahr schon etwas ruhiger geworden;
sollte denselben der Stoff zum Kampfe ausgegangen sein? Es sei
nur knrz erwähnt, daß sich die verehrliche Reichenberger Handels-
und Gewerbekammer über Andrängen der Kaufmannfchaft
im Laufe dieses Jahres bewogen fühlte, eine Enquäte ein-
zuberufen, in welcher die. Schäden des Kaufmannstandes
berathen werden sollten und zu welcher nur die Kaufmann-
schaft aller Schattirnngen geladen war.--

«-
iscv.
,.—
. ic
- '.’.»« z! -.-s —p s«- —.- H- --»-; «.«- s ,«--« :.»i—.- s
..—..—-»F.-.-..»»- .. .; ...» -:- .-.- «- «.-».- .-
·— ».« zz..,(».».
124
Bei einer derartigen Versammlung mußten selbstver-
ständlich auch die so sehr gehaßten Consumvereine ihren
Theil bekommen; es erging denselben auch sehr schlecht
und wurde nichts Gutes an denselben gelassen, sondern die-
selben vielmehr zum Untergang verurtheilt.
Doch es hatte die große Masse der schwarzen Raben,
welche zum Begräbnis der Consumvereine zusamniengekommen
waren nicht bedacht, daß sich in ihrem Kreise auch ein weißer
Rabe besinde, welcher die Güte hatte, für die Eonsumvereine
trotz der Masse der Gegner einzutreten; das war allerdings
für diese Gesellschaft ein Blitz aus heiterem Himmel, und
daß der warme Freund unsere Sache bei seinem reichen
Wissen in genossenschaftlichen Angelegenheiten gut und
erfolgreich vertreten hat, ist wohl kein Zweifel; kennt er
doch die Sache der Cousumvereine wie selten einer, und
darum kann ich auch nicht nmhin, unseren Freund
Herrn Moureaud, Cassier des Spar- uud Vorschußvereines
in Gablouz— denn er war der weiße Rabe in jener
Enquäte— für sein Eintreten den Dank und die Aner-
kennung der Vereine, sowie unseres Verbandes zum Ausdruck
zu bringen«
Verehrte Anwesende! Während des nun fast fünf-
jährigen Bestehens unseres Verbandes bin ich an der Spitze
desselben stets gestanden, und ich glaube, meinen Pflichten
nach Möglichkeit nachgekommen zu sein. Jn organisatorischer
Beziehung und in der inneren Einrichtung der Vereine sind
während dieser Zeit viele Erfolge errungen worden; wenn
nicht mehr erreicht wurde, hat das seine verschiedenen Gründe,
wovon der hauptsächlichste wohl der sein mag, daß es den
einzelnen Vereinsvorständen bei der vielen Arbeit, welche sie
mit ihren eigenen Vereinen haben, nicht möglich ist, dahin zu
wirken, daß das Zusammengehörigkeitsgefühl so zum Ausdruck
kommt als wünschenswert wäre, und daher die ganze Last auf
den Schultern der Verbandsleitung ruht; wird von derselben
etwas zu gemeinsamem Nutzen unternommen, ist es gut, wenn
nicht, so tritt eben Stillstand ein, da die nöthige Triebkraft
von Seite der Vereine nicht ausgeübt wird. Wenn daher
auch vielleicht meinerseits nicht alles nach Wunsch der Vereine
geschehen ist und vielleicht mehr hätte geleistet werden können,
so kann ich Sie doch versichern, daß mir der redliche Wille
zur Arbeit snicht gefehlt hat.
Es mögen auch meine Worte nur dahin gedeutet
werden, daß ich Sie damit auffordern will, den heute neu
zu wählenden Verbandsvorstand kräftigst zu unterstützen,
damit auch weiter Erfolge errungen werden; so wie auch ich
meine Unterstützung dem Verbande und dessen Vereinen uach
Möglichkeit gewähren will, wenn auch nicht mehr die Leitung
des Verbandes und die Durchführung der Revisionen iu
meinen Händen ruht.
, Jch war wohl vielleicht in der Aufdeckimg von Schäden
in den ZVereinen etwas zu offenherzig, aber hier nützt eine
Beschönigung nichts, denn wir müssen uns und unsere Mängel
selbft erkennen, wenn wir selbe zur Abstellung bringen
wollen. Da nur auf diesem Wege eine vollständige Gesundung
der heute noch theilweise kranken Vereine herbeigeführt werdeu
kann, ist es jedenfalls besser, wir thun es selbst, als daß
wir von anderer Seite darauf aufmerksam gemacht werden·
Jch fordere Sie auf, meine Herren, fest nnd treu an der
Gemeinsamkeit im Verbande zu halten, mögen die einzelnen
Vertreter auch welcher politischen Partei immer in ihrem
Privatleben angehören; hier niögeu sie vereint zusammen-
stehen zur Abwehr von Angriffen und zur eigenen Kräf-
tigung, zur inneren Ausgestaltung der Vereine und zum
Wohle der den Vereinen angehörigen Mitglieder und deren
materiellen Jnteressein
Zum Schlusse erlaube ich mir noch meinen herzlichsten
und besten Dank abzustatten meinem treuen, um den Ver-
band verdienten Stellvertreter, Herrn Albin Schiller, welcher
durch die ganze Zeit meines Wirkens mir ein aufopferungs-
fähiger und treuer Mitarbeiter war, welcher in der zuvor-
kommendster Weise mich jederzeit in meinem Amte mit Rath
und That unterstützte und fo zum Erfolge des Verbandes
in hervorragender Weise mit beigetragen hat.
Mögen die Vereine auch weiter blühen und gedeihen,
trotz all’ den Hindernissen, welche fich deuselben entgegen-
thürmen, zum Wohle des Volkes, und mögen die heutigen
Verhandlungen ein Vorwärtsschreiten auf der Bahn der
genossenschaftlichen Selbsthilfe bedeuten. Das sei mein Wunsch!
Jlns dem Auslande.
Dcutschcs Reich. Geschäftsergebnisse von
Baugenossenschaften im Jahre 1899. Jn erfreulichem
Aufschwuuge begriffen ist die Baugenossenschastsbewegnng,
die das Ziel hat, der Wohnungsnoth in den Kreisen der
Arbeiter nnd kleinen Beamten abznhelfen. Waren es zuerst
städtische Kreise, die sich der Baugenossenschaft zu diesem
Zwecke mit Erfolg bedienten, so erstrrckt sich in neuester Zeit
die Bewegung auch auf ländliche Bezirke; mau hat be-
griffen, daß die Schaffung besserer Wohnungsverhältnisse der
ländlichen Arbeiter ein geeignetes Mittel sein muß, dem
landwirtschaftlichen Betriebe Arbeitskräfte zu erhalten, und
in fast alleu Theilen Deutschlands regt es sich znr Schaffung
von Heimstätten mit kleiner Landparcelle für deu Eigen-
erwerb durch ländliche Arbeiter vermittels der Baugenossen-
schaft, eine Bewegung, die gewiß volkswirtschaftlich höchst
interessant und freudig zu begrüßen ift.
Die Ergebnisse der städtischen Baugenossenschaften und
Spar- und Bauvereine werden geeignetes Material für die
Errichtung der ländlichen Genossenschaften dieser Art in
reichem Maße liefern und es steht zu erwarten, daß, richtig
angewendet, der genossenschaftliche Gedanke auf dem neuen
Gebiete bald ebenso gute Früchte zeigen wird, wie in
städtischen Verhältnissen.-
Der Allgemeine Verband der deutschen Erwerbs-
uud Wirtschaftsgerssenschaften (Begründer Schulze-
Delitzsch; Geschäftsstelle Charlottenburg) hat durch eine
neuerdings erhobene Statistik feststellen können, »daß die
Zahl der in Deutschland bestehenden Baugenossenschaften und
Spar- und Bauvereine sich von 244 Ende März 1899 auf·
322 Ende März 1900 erhöht hat.
Von 86 Bauvereinen und Spar- und Bauvereinen
konnte der Allgemeine Verband Berichte über die Geschäfts-.
ergebnisse des Jahres 1899 und ihren Stand Ende 1899

125
sammeln. Es ist dabei auch ermittelt worden, welche Resultate« zum weitaus größten Theil aber den abhängigen Er-
die berichtenden Vereine während der ganzen Zeit ihres
Bestehens erzielt haben. Betrachten wir zunächst diese
letzteren.
Bauvereine nennen sich in der Regel— Aus-
nahmen kommen vor— solche Genossenschaften, die die Er-
banung kleiner Wohnhäuser mit zwei, höchstens drei Woh-
nungen zum Erwerb dnrch die Mitglieder bezwecken.
Spar- und Banvereine nennen meist sich Ge-
nossenschaften. die zu ihrer Aufgabe die Erbauung größerer
Wohnhäuser haben, die im Eigenthum der Genossenschaft
verbleiben, deren Wohnungen an die Genossen
verniietet werden.
Es gibt aber bereits eine ganze Anzahl von Genossen-
schaften, die beide Zwecke vereinigen, nach dem sogenannten
,,geniischten System« arbeiten.
Von der zur Statistik des Allgemeinen Verbandes be-
' richtenden 86 Genossenschaften gehören 10 der ersten, 49 der
zweiten, 26 der dritten Gattung an. und eine Genossenschaft
hat die Errichtung nnd Bewirthschaftung eines Vereins-
hauses zum Zweck.
7 der berichtenden Ban- 2c. Genossenschaften hatten
ihre Bauthätigkeit uoch nicht begonnen, während 4 im
Jahre 1899 die ersten Bauten angefangen, aber noch nicht
vollendet hatten.
Während der Zeit ihres Bestehens stellen 28 der be-
richtenden Genossenschaften 778 Häuser znm Erwerb
durch die Genoffen fertig; in 664 solcher Häuser
(über den Rest wurde nicht berichtet) befinden sich
1297 Wohnungen nnd die Herstellungskoften von 721 dieser
Häuser beliefen sich auf 572 Millionen Mark.
Zur Vermietung der Wohnungen an die
Mitglieder wurden von 58 Genossenschaften 522 Häuser
fertiggeftellt. Jn 431 solcher Häuser befinden sich
2986 Wohnungen, und die Herstellungskosten von 508 dieser
Häuser beliefen sich auf rund 15 Millionen Mark.
Ueber die Bauthätigkeit iin Jahre 1899 geben
nachfolgende Mittheilungen ein Bild:
Von 8 Genossenschaften, deren Zweck lediglich die
· Erbauung von Häusern zum Erwerb durch die
Mitglieder ist, wurden im Jahre 1899 46 Häuser mit
2—3 Wohnungen erbaut, deren Herstellungskosten ins-
gefammt rund 341.000 Mk. betragen. Jn 37 solcher Häuser,
von 6 Genossenschaften erbaut, befinden sich 51 Wohnungen-
Von 30 Genossenschaften, deren Zweck lediglich diev
Erbauung von Häufern zur Vermietnng der
Wohnungen an die Mitglieder ist, wurden im
Jahre 1899 129 größere Wohnhäuser gebaut, deren Her-
stellungskosten rund 31X2 Millionen Mark betragen. Jn
106 solcher von 28 Genossenschaften erbauten Wohnhäuser
befinden sich 754 Wohnungen.«
Von 18 Genossenschaften des »gen1isch ten Systems«
wurden 107 Häuser zum Erwerb durch die Mitglieder (von
14 Genossenfchasten), 24 Hänser zur Vermietung der
Wohnungen an die Mitglieder (von 9 Genossenschaften) im
Jahre t899 gebaut. 10 Genossenschaften dieses Shftems
hatten in 94 Häufern zum Erwerb durch die Mitglieder
169 Wohnungen geschaffen. 65 solcher Häuser, von 13 Ge-
nossenschaften gebaut, kofteten rund 559.000· Mk.— 8 dieser
Genossenschaften berichteten, daß in 22 von ihnen ini
Jahre 189l9 erbanten Mietshäusern 148 Wohnungen ge-
schaffen serenz die Kosten dieser Hänfer betragen rund
696.000 Mk.
Die berichtenden 86 Bau- 2c. Genossenschaften hatten
Ende 1829 19.468 Mitglieder, die allen Berufsständen,.
werbsthätigen, den kleinen Beamten, Fabriksarbeitern, Hand-
werksgesellen 2c. angehören.
DasBetr i e bskap ital der berichtenden 86 Getroffen-
schaften betrug Ende 1899 rnnd 223X4 Millioiui Mark,
wovon auf das eigene Vermögen in Geschäftsguthaben
nnd Reserven rund 4 Millionen Mk., auf die ange-
liehenen, die fremden Gelder rund 183J4 Millionen
Mark entfallen-
Der Wert des noch unbebauten Grund und Bodens
stand Eude 1899 bei 58 Genossenschaften mit rnnd
13X4 Millionen Mark zu Buch, der Wert der fertigen, zum
Erwerb durch die Mitglieder bestimmten Häuser betrug bei
18 berichtenden Genossenschaften rund 3574 Millionen Mark
Ende 1899, der Wert der zur Verinietnng der Wohnungen
an die Mitglieder bestimmten Häuser bei 62 Genossenschaften
rund 151J2 Millionen Mark.
Es sei noch mitgetheilt, daß deni Allgemeinen Verbande
der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften in
Berlin zur Zeit 50 Baugenossenschaften und Spar- uud
Bauvereine angehören, wovon 42 sich zu dem Unterverbande
des Allgemeinen Verbandes, dem Verbande der Baugenossen-
fchaften Deutschlands (Sitz der Unteiverbandsleitnng: Blumen-
thal in Hannover) zusaniniengeschlossen haben. Dcefer Unter-.
verband hat am 31. Mai und 1. Juni in Weimar seinen
fünften Verbandstag abgehalten, auf welchem in eingehender
Berathung wichtige Fragen der Baugenossenschaften und
Spar- und Bauv.reine gefördert wurden.
-—Auch eine genossenschaftlicheZeitschrift!
Wie andere genossenschaftliche Verbände, hat es auch der
Verband ländlicher Genossenschaften Raiffeisen’scher Organi-
fation fiir Schlesien in Breslau als für das Genossenschafts-
wesen fördernd erachtet, ein eigenes Organ, den »Raiffeisen-
Voten«, herauszugeben.·
Gleich in Nr. 7 und 8 des genannten Blattes werden
nun Stilblüten zutage gefördert, die einen unwillkürlich
auf einen Kasernenhof versetzen; es foll damit keinesfalls
behauptet werden, daß die gebrauchten Bezeichnungen auf allen
Kasernenhöfen gebräuchlich sind.’
Der betreffende Verfasser behandelt in den beiden
Nummern den im Neuwieder Statut festgesetzten untheilbaren
Stiftungsfonds, zu dessen Ansammlung jede der Neuwieder
Organisation angeschlossene Genossenschaft verpflichtet ift. Mau
kann ja über diefen Stiftungsfonds, den der Verfasser: »Hab’
mich lieb« nennt, denken wie man will, und ins-in wird es den
Raiffeisenleuten auch nicht verargen, wenn sie in Wort nnd
Schrift für höhere Zuwendungen zu diefem Fonds Stimmung
machen; die Form jedoch, die der betr. Verfasser in den
genannten Nummern anwendet, muß als eine verfehlte
bezeichnet werden. Der Verfasser spricht in seinem Artikel
von den gemeinnützigen Bestrebungen, die man durch den
untheilbaren Stiftungsfonds unterstützen könne; nun ans
den Blättern für Genossenschaftswesen ist ja bekannt, daß
durch Genossenschaften des Allgemeinen Verbandes gemein-
nützige Zuwendungen, vielleicht im größeren Maße, stattfinden
auch ohne untheilbaren Stiftungsfonds, als durch-die Neu-
wieder Genossenschaften trotz des untheilbaren Stiftungsfonds.
Also der Reservefonds alias Stiftungsfonds braucht nicht
untheilbar zu fein. Man wird nach den in dieser Beziehung
innerhalb des Allgemeinen Verbandes gemachten Erfahrungen
sogar behaupten können, daß gerade Zuwendungen zn
gemeinnützigen Zwecken in weit größerem Maße erfolgen,
weil die betr. Fonds an keine einengenden Bestimmungen
gebunden sind.

»«
sie-« i- -.-
126
Doch nun zurück zu duu bctr. Artikel im Ruiffciseisp
Boten.« Der Herr Verfasser kommt, nachdem er die Nützlichkeit
des Stiftungsfonds durch die Weihnachtsgeschoffe der Buren
bei Ladyfmith, die Dioidendenwuth der Eugländer, Gardinen-
predigten der Hausfrau, Maulwürfe und Sperlinge bewiesen
hat, ain Schlusse seines Artikels zu folgendem Ergebnis
(der betr. Abfatz folgt hier wörtlich):
Alle Wetter, Vetter, der Kerl, der Geist vielmehr, der
den Baum (gemeint ist der untheilbare Stiftungsfonds)
eiuhauen will, der jährlich solche guten goldenen Früchte
trägt, je länger je inehr, der müßte aufgehäugt, geköpft nnd
hernach noch ersäuft werden. Solcher Geist, solcher Kerl, das
inuß ein ramdäsiges Riefenfchaf sein, ein doppeltes Moudkalb,
ein Erz-Kammeel, ein vollendetes Rindvieh, ein, ein....
Hier scheinen dem Verfasser die zoologischen Benennungen
auszugehen.
Es liegt ja klar auf der Hand, daß derartige Leistungen
nicht zum Ansehen der genossenschaftlichen Literatur bei-
tragen können, man mnß dieselbe vielmehr als bedauerlich
bezeichnen. Von der Wichtigkeit eines möglichst hohen Reserve-
fonds ist heute wohl jeder Genossenschafter überzeugt; fehlt
aber in einzelnen Genossenschaften diese Ueberzeuguug, so
kann man dieselbe wirklich durch treffendere Beispiele dar-
legen,. als durch solche Preßleistungen.
(»Blätter für GenossenschaftswesenJO
verschiedene Mittheilnngew
Ccntralbank der deutschen Sparkasscu Böhmeus. Mit
detn Erlafse des Ministeriums des Junern vom 3. Mai l. J.
wurde dem Bürgermeister von Aufsig, dem Obmann der Ve-
zirksvertretung Aussig und dem Bürgermeister von Karlsbad
die Vorconcession zur Errichtung der Actiengesellschaft »Central-
bank der deutschen Sparkasseu« niit dern Sitze in Prag ertheilt.
Die Eentralbank deutscher Sparkassen ist statutarisch zu nach-
folgenden Geschäften berechtigt: a) Hypothekarforderungen der
Sparkafsen im Cessionswege zu übernehmen-, b) auf Grund
dieser erworbenen Hypothekarforderungen verzinsliche, durch
Berlosnng rückzahlbare Pfandbriefe zu emittiren; c) Darlehen
au Bezirke und Gemeinden sowie andere mit dem öffentlichen
Rechte zur Einhebung von Umlagen versehene Corporationen
zu gewähren; d) auf Grund diefer Darlehen verzinsliche, durch
Verlofung tilgbare Bankschuldverfchreibnngen auszugeben; e) Dar-
lehen an Eigenthümer landtäflicher Güter unter pupillarsicherer,
hypothekarischer Bedeckung zu gewähren; f) Liegenschaften für
eigene Anstaltszwecke sowie zur Sicherung aushafteuder Forde-
rungen im Verfteigerungswege anzukaufenz g) die Airoudirung,
Commassirung sowie die Verwaltung von Grundstücken zu über-
nehmen; h) Darlehen und Vorfchüsfe gegen pfandmäßige Sicher-
stellung auf» Einlagen in österreichischen Sparkassen und auf
Wertpapiere zu gewähren; i) Wertpapiere anf eigene und fremde
Rechnung zu kaufen und zu verkaufen; k) Wertpapiere und
Wertgegenftände in Verwahrung und Verwaltung zu über-
nehmen; l) Wechsel zu escomptireu und zu reescomptireuz
m) die Uebertragung von Sparguthaben von einer Sparkasse
an eine andere zu vermitteln ;. n) Geld in laufender Rechnung,
auf Einlagebüchel sowie gegeu Eassenscheine anzunehmen mit
der Beschränkung, daß die etste Einlage mindestens 200 I( be-
trägt. Das vorläufige Actienkapital beträgt 2 Millionen Kronen
-und wird den Sparkassen gestattet, bis 10 Procent ihres Re-
servefonds zur Actienzeichnung zu v:rwenren.
Genosfensrhastlicher Fortschritt? Nachdem der Att o u a er
Bau- und Sparverein im Vorort Ottensen 93 Wohnungen er-
baute, die nur an Vereinsmitglieder vermietet werden und fo-
fort viele Bewerber finden, hat dieser gemeinnützige Verein in
Altona wieder ciuru großeu Baugrnud vou ca.«700l) Quadrat
tut-ter, an vier Straßen gelegen, erworben, auf dent ein großes
Häuserearree init 233 Wohnungen errichtet toird. Achtundscchzig
dieser Wohnungen siud zn 8 Zimmer, Kiiche mit Speisekaninier
uud sonstigem Zubehör psojectirt und werden niit Mark 280
an die Mitglieder vertnietet; 165 Wohnungen zu je zwei Zimmer
und Kiiche mit Speisekammer sollru den Mitgliedern zu Mark
200 Jahresmiete abgegeben werden. Sämmtliche Wohnungen
siud Vorderwohnuugeu init je zwei Zimmer nach der Straße-
Ob e-« richtig ist, so·che große Miethänser zu bauen, die doch
stets den Eindruck vou Kasernen machen, ist mehr als zweifel-
haft. Die Art der Wohnung und ihre Umgebung üben einen
großeu Einfluß auf das Gemiith und die Lebensanschauung des
Menfcheu aus, besonders aber auf die anfwachfenden Kinder.
Mau wird uicht behaupten tönneu, daß iu Mietskaserueu sich
eine edle und ideale Lebensanschauung uud Lebensführung bildet.
Praktifch fiud folche Mietskaferuen wohl, schöu sind fie sicher
uicht, und gerade das Genossenschaftswesen soll als seine höchste
uud schöuste Aufgabe dariu fuchen, die Lebensführung aller
Volksschichten nicht nur zu verbessern, sondern auch zu veredeln.
Mau gehe einmal in unseren großen Jndustriscentren nach den
Arbeiterkaserueu. Jeder ist froh, wenn er sie wieder im Rück:u
hat· Hiergegen ist es eine wahre Freude, eiu freies, idyllisches
Plätzchen zu finden, welches in herrlichem Grüu prangt uud
mit kleinen Häufern, von je zwei Familien bewohnt, bebaut ist.
Hier ift noch Natur, hier genießt fie der Mensch, hier kaun er
glücklich nnd zufrieden sein. Die Arbeiterkaferne läßt im Menschen
kein auderes Gefühl aufkommen, als das der rationellen, syste-
matischen Abzirk-slung menschlicher Bedürfnisse. Die Luft wird,
schließlich noch pro Kopf und Kubikmeter bemessen, uud wenn
Genossenschaften ihre Aufgabe darin erblicken, dafür zu sorgen,
daß pro Kopf einige Kubitmeter mehr Raum gewährt werden
und dieser Raum in guter Beschaffenheit ist, so haben fie zwar
fraglos einen Fortschritt angebahnt, aber nicht deu richtigen
Weg beschritten. Der Altonaer Spar- und Bauverein entwickelt
sich fehr günstig. Jm vsrgaugenen Jahre fiud 448 Mitglieder
neu eingetreten, so daß am 31. December der Verein 1544
gerichtlich eiugetragene Mitglieder zählte. Da aber bereits wietser
84 Beitrittserkläruugeu bereit liegen, so ist die Zahl 1600
überschritten. Faft alle neu eingetretenen Mitglieder sind Arbeiter,
kie auf eine Wohnung in nächster Zeit hoffen.-
(,,Handels- u. Centralbl. f. deutsche Eonsumv.«)
aneigen
Krbeitkr-Confiimverein ,,Cintracht« in Dittersbach,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haft-ung-
Einladung
zu der Samstag den 14. Juli 1900, 8 Ubr abeuds,- im Gafthause
des Herrn Franz· Preibisch in Dittersbach stattfindeuden General-
versammlung.
- Tagesordnung:
1. Halbjahresbericht des Vorstandes-
2. Neuwahl des Vorstandes und. Aiifsichtsratbee.
Z. Ausschluß jener Mitglieder, welche ihren Pflichten dein Vereiue«
gegenüber nicht nachkommen.
4. Freie Auträge und Aufragen.
Der Anfsirlstsratb des Aweiter-Coniniuvereiues »Eintrarln« in Ditters-
bach, registrirte Genossenschaft initbeskhräntter Haftung.
Zofef gjillebvanln Vorsitzenden
·Tagerhalter, 24 Jahre, verheiratet, cautionsfähig, unt
besten Zeugnisfen, durch drei Jahre bei Consumvereiueu
auch als Lagerhalter thätig gewesen, sucht Posten bei einem.
Consnnivereine in ähnlicher.We-ise. Gefällige Offerte an
»Bitirlsard Hatt-du« in Radc liei ankanz a.sd. A (Böhmen).
Herausgeg. v· Allgemeinen Verbandc d. auf Selbsthilfe bernh. deutschen Erwerbs- u. Wirtfchafisgenosscnfchaftcn in Oeftcrrcich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabctz.— GesellschaftDBuchdruckerer Brüder Hollinet, lll., Erdbergstr. 3 Telephon Nr. 4904)·

