.A :---«-«»».««...—«« ..
.z-«.»..,.-««....,.,- :«
l-
gis
si.
FE
i.
«
Monsieur-mö-
Redaletion
Administratiom
Administration entgegen
npreisk
« l d «t« t-
im nglggnemthslsdi Wien I.,
ganzj. li 10,halbj.1( 5. Giselastraße 5
»Die Genolktnlajalt« Abonnenients nimnit die
ttsibtiat jeden Samstag
säxss JIB r u a n EITH-
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften Oesterreichs.
Begriindet von Herin. Ziller. —- Redigirt vou Carl Wtabctz.
Its Zahlnngen au die Kdminiliration kiiunen auk dag Potilparkalla Lcontv Er. 827 368 deø Kllgemeinen Verbandeø geleitiet werden.
W-,»,»,,»». -»»,.,,,. -,,» »,.-, ..,., —-,,«-.-—-«,. .--., ,.
Unj Wien, den 27 Ianner 1900
Die Uatnr des Geschäftsbetriebe-; der Erwerbs- und
Wirtschaftggeuossenschaften.
Seit einigen Jahren tritt in der Mehrzahl der Ent-
scheidungen der politischen Behörden die Tendenz«zutage, den
Geschäftsbetrieb der Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschaften
schlechtweg als einen gewerbsmäßigen Betrieb zu qualisiciren
und sohin- ohne Bedachtnahme auf die Ausdehnung nnd
. den Charakter des genossenschaftlichen Geschäftsbetriebes— die
für Gewerbsunternehmungen geltenden gesetzlichen Normen auf
die Erwerbs- und Wirts schaftsgenossens chaften in Anwendung
zn bringen-
Jn letzter Zeit hat anch die n.-ö. Handels- und Gewerbe-"
kammer, ein zur Abgabe von Gutachten in gewerblichen
Angelegenheiten berufenes Organ, der Anschauung Ausdruck
gegeben, daß für die Beurtheilung des Charakters des genossen-
schaftlichen Geschäftsbetriebes die Beschränkung desselben auf.
den Verkehr mit den Mitgliedern unerheblich sei.
Diese Thatsachen lassen es wünschenswert erscheinen,«
. der Frage nach der Natur des genossenschaftlichen Geschäfts-«
betriebes einerseits und des gewerbsmäßigen Betriebes anderer-
seits vom Standpunkte der bestehenden Gesetze näher zu treten
und zu untersuchen, ob die bezüglichen Gesetzesbestimmungen
. Ythatsächlich verschiedenartigen Auslegungen Raum gewähren-
oder die in der Judicatur hervortretenden Schwankungen nicht
vielmehr anf andere Einflüße zurückzuführen sind.
Die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschasten bezwecken
gemäß der im§ 1 des Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl.
Nr. 70, festgestellten Begriffsbestimmung »die Förderung des
Erwerbes oder der Wirthschaft ihrer Mitglieder mittels gemein-
schaftlichen Geschäftsbetriebes oder Creditgewährung«..
Der Geschäftsbetrieb der Erwerbs- und Wirtschafts-
.genossenschasten muß sohin seiner Natur nach geeignet sein,
die Förderung des Erwerbes oder der Wirtschaft dler Mitglieder
zu bewirken Es drängen sich zunächst zwei Fragen aufi
l. Was ist »Erwerb«? 2. Was ist ,,Wirtschaft«?·
Halten wir uns die Einzelwirtschaft, die Wirtschaft
einer Person, welche nur für sich allein zu sorgen hat, vor
.«Angen. Diese Person muß eine gewisse Thätigkeit entwickeln,
um sich die Mittel zur Befriedigung ihrer elementaren Lebens-
bedürfnisse nach Nahrung, Kleidung und Wohnung 2c. sicher-
zustellen. Soweit die Thätigkeit der Person fichals Fürsorge
»für ihre Existenz darstellt, ist sie»»wirtschaftiiche« Thäxigkeit.
XXIX. Jahrgang
Sie äußert sich nach zwei Richtungen: einerseits dahin,
die zur Befriedigung der Lebensbedürfnisse dienenden Güter
zu beschaffen, das ist zu »erwerben«, andererseits dahin, die
erworbenen Güter angemessen zn verwenden. Die auf Be-
schaffung der Güter gerichtete wirtschaftliche Thätigkeit ist die
Erwerbsthätigkeit, der »Erwerb«, die auf die zweckgemäße
Verwendung der erworbenen Güte-r zur Befriedigung der
Lebensbedürsnisse gerichtete wirtschaftliche Thätigkeit, ift die
»Wirtschaft« im engeren Sinne.
Aus der Anwendung dieser Begriffsbestimmungen auf
die Erwerbs- und Wirtfchaftsgenofsenschaften ergibt fich, daß
der Zweck derselben ein »wirtschaftlicher« im weiteren Sinne
ist; die Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft bezweckt aber,
je nachdem fie den Einzelnen in seinem Erwerbe oder in seiner-
Wirtschaft, das ist in dem Bestreben, die erworbenen Güter
angemessen zu verwenden, vulgär gesagt: mit denselben »l1aus-
zuhalten«, unterstützt, entweder die Förderung des Erwerbes
oder der Wirtschaft des Einzelnen.
Die Bezeichnung ,,Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften« ist-somit als »Genossenschaften, welche den Zweck
haben, Erwerb und Wirtschaft zu fördern« zu verstehen,v
während in derszPraxis der Bezeichnung »Erwerbsgenossen-
schaft« irrthümlich die Bedeutung eines auf Erwerb gerichteten
Unternehmens beigelegt wird. Richtig inuß gesagt werden:
der Einzelne erwirbt, die Genossenschaft fördert diesen Erwerb.
Der Einzelne hilst sich selbst; indem er sich zu dem Zwecke
associirt, nm die Quelle, aus der sein Erwerb fließt, ergiebiger
zu gestalten-
Die ,,Förderu"ng« besteht darin, daß die Genossen auf-
Grund der gemeinschaftlichen Haftung leichter Credit erhalten,
die RohproducteL in großen Mengen billiger einkaufen, ihre
Erzeugnisse in großen Magazinen leichter verkaufen als im
Kleinbetrieb des Einzelnen, Eonfnmartikel im großen wohl-
feiler nnd unnerfälschter erhalten u. s. w.; die Genossenschaft
ist sohin Mittel zur Förderung des Erwerbes oder der Wirtschaft.
Der Förderung des Erwerbes dienen die Productiv-
j genossenschaften, welche Anschaffung der Rohproduete im großen
anf gemeinschaftliche Rechnung, Verarbeitung derselben durch.
die Genossen und Verkauf der fertigen Producte auf gemein-
schaftliche Rechnung bezwecken,« somit alle Seiten der Pro-
duction associiren, ferner die Rohstoffvereine, die Magazins-.
vereine und die Werkgenossenschasten, welche nur bestimmte
Seiten der Production: die Materialbeschaffung«, den Absatz

.«.-..-.««..«. .«.,.-
—...-« s -.·s- —.-«.-—-—.s—...—-.—-.«
....7—-,—.s«».;-
18
nnd die Prodnetionsmittel assoeiiren, und schließlich die Eredit- s
genossenschaften, welche den Erwerb durch Beschaffung der
znm Betriebe nöthigen Gelder fördern.
Die Förderung der Wirtschaft bezwecken die Consum-
vereine und Bangenossenschaften, welche Ersparungen bei Be-
friedigung des Nahrungs-, beziehungsweise des Wohnungs-
bedürfnisses ermöglichen.
Die aus der genossettschaftlichen Vereinigung resultirende
Förderung des Erwerbes oder der Wirtschaft der Mitglieder
wird einen verschiedenen materiellen Ausdruck finden, je nach-
dem die Genossenschaft ihren Geschäftsbetrieb aus die eigenen
Mitglieder beschränkt oder auf Nich tmitglieder ausdehnt,
das heißt Personen. welche außerhalb der Genossenschaft stehen,
an demjenigen Zwecke theilnehmen läßt, zu dessen Erreichung
die Genossenschaft gegründet wurde.
Halten wir uns als Beispiel eine der Förderung des
Erwerbes dienende Genossenschaft vor Augen, einen Rohstoff-
verein, welcher bezweckt, Rohstoffe im großen einzukaufen,
um Vortheile des Preises und der Qualität zu erzielen und
dieselben zum Selbstkostenpreise mit eineni Aufschlage zur
Deckung der Verwaltungskosten abzugeben, und untersuchen
wir, welche Wirkung die Betheiligung an einem solchen Roh-
sioffverein auf den Erwerb eines Mitgliedes ausübt, einer-
seits im Falle der Beschränkung des genossenschaftlichen Ge-
schäftsbetriebes auf die Mitglieder, andererseits bei Ausdehnung
desselben aus sNichtmitglieder.
Der Schuhmacher Johann Frank ist Mitglied eines
Rohstosfvereines. Dieser Rohstosfverein, welcher seinen Ge-
schäftsbetrieb aus die eigenen Mitglieder einschränkt, zählte
im Jahre 1897 50 Mitglieder. Er hat in diesem Jahre nni
36.000 fl. Leder eingekauft. Die Regie des Vereines wurde
pro 1897 mit 4000 fl. veranschlagt und rnnßte sohin das
um 36.000 fl. eingekaufte Leder tun 40.000 fl. an die Mit-
glieder sverkauft werden und wurde deshalb der Verkaufspreis
durch einen 111j9procentigen Zuschlag zu dem Einkaufs-
preise festgestellt. Jedes Mitglied hatte den gleichen Bedarf
an Leder und skaufte unt 800 fl. (40.000: ZU) Leder ein.
Beim Rechnungsabschlusse pro 1897 stellte sich nun heraus,
daß die Regie thatsächlich nur 3000 fl. betragen, der Verein
somit einen Ueberschuß von 1000 fl. erzielt hat. Dieser
Ueberschuß, welcher nicht in der Absicht des Vereines lag,
sondern nur die Folge vorsichtiger Ealculation ist, wird unter
die Mitglieder vertheilt, und zwar nach Maßgabe des Leder-
bezuges, in unserem Falle, da jedes Mitglied um denselben
Betrag Leder bezogen hat, zu gleichen Theilen.
v Es erhält sohin jedes Mitglied eine Dividende von
(1000:5()) 20 fr. (21,2 Proc. von 800 ft.).
Welchen Charakter hat der Gewinn per 1000 fl, welchen
der Rohstofsverein erzielt hat? Er stellt sich als, diejenige
Summe dar, welchenach Deckung der Regiekosten und Zahlung
des aus dem Mitgliedervermögen entnommenenBezugspreises
für das im Jahre 1897 bezogene Leder erübrigt und als deti
Mitgliedern gehörig und irrthümlich aus deren Vermögen
empfangen, zurückgestellt wird. Die Genossenschaft selbst erzielt
sohin keinen Gewinn im technischen Sinne des Wortes, sondern
vielmehr einen Ueberschuß aus dem Geschäftsbetriebe, und
zwar einen Ueberfchitß, welcher nicht beabsichtigt, jedoch in
größerem oder geringerem Ausmaße unvermeidlich ist. Sie
vertheilt diesen Ueberschnß unter ihre Mitglieder. Jedes Mit-
glied erhält eine Dividende, in unserem Falle von 20 fl. Jst
diese Dividende ein »Gewinn« des Mitgliedes? Nein! Denn
sie stammt aus seinem eigenen Vermögen, sie ist der Rückersatz
desjenigen Betrages, welchen das Mitglied über seine Ver-
bindlichkeit hinaus geleistet hat· Die Association legt ihm einzig
und allein auf, denjenigen Preis für das bezogene Leder und
denjenigen Betrag an Regiekosten zn bezahlen, welcher sich
aus der Repartition des Gesammtanschaffungspreises des
votiseite der Genossenschaft eingekauften Leders und der Ge-
samtntkosten der Regie auf die einzelnen Mitglieder ergibt-
Eine höhere materielle Leistung beansprucht die Genossenschaft
von keineni ihrer Mitglieder, sie gibt aber auch den Mitgliedern
nur dasjenige in Form der Dividende zurück, was aus dem
Vermögen des Mitgliedes stammt und das Mitglied bereichert
fich nicht aus dein Vermögen einer dritten Person.
Der Geschäftsbetrieb einer Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschaft, welche nur ihre Mitglieder an den Zweck-
geschäften theilnehmen läßt, ist sohin kein auf Erzielung eines
Gewirnes gerichteter Betrieb, er besteht vielmehr einzig und
allein in dem gemeinschaftlichen Abschluß der znr Realisirnng
des Genossenschaftszweckes erforderlichen Geschäfte; die Be-
theiligung an einer solchen Genossenschaft bringt dem Mit-
gliede keinen Gewinn ini technischen Sinne des Wortes, sondern
Ersparnisse an ihrem Vermögen oder Einkommen durch Ver-
ringerung der Ausgaben.«
Deshalb kann auch in unserem Beispiele der Geschäfts-
betrieb des Rohstosfvereines nicht als »Anschafsung von Waren
zum Zwecke der Weiterveräußerung« (Handelsgeschäft nach
Artikel 271 des Handelsgesetzbuches) charakterisirt werden,
weil Weiterveräußerung im Sinne dieses Artikels eine »Weiter-
veräußerung mit Gewinn« bedeutet und die Anschafsung schon·
ein Speculationsgeschäft sein, das heißt in der Absicht, durch
die Weiterveräußerung Gewinn zu erlangen, geschehen müßte
Behalten wir aber nun unser voriges Beispiel mit der
Abänderung bei, daß der Rohstoffverein aus 40 Mitgliedern
besteht, aber anch an Nichtmitglieder Leder verkauft, ini
Jahre 1897 mit 10 Nichtmitgliedern verkehrt hat, welche—
gleich den 40 Mitgliedern um je 800 fl. Leder vom Vereine
bezogen haben. Das um 36.000 fl. eingekaufte Leder wurde
unter Zuschlag von 4000 fl. an veranschlagten Regiekostem
uni 40.000 fl. verkauft. Die Regiekosten betrugen jedoch nur
3000 fl., so daß ein Ueberschuß von 1000 fl. resultirt. Jedes--
der 40 Mitglieder bekommt eine Dividende von (1000: 44-)-
25 fl. Der Schuhmacher Frank, welcher Mitglied des Rohstoff-
vereines ist, hat im ersten Falle 20 fl. Dividende erhalten,
jetzt erhält er unter sonst vollständig gleichen Verhältnissen
infolge der Betheiligung von 10 Nichtmitgliedern eine uni
5 fl. höhere Dividende. Würde den 10 Nichtmitgliedern in
gleicher Weise wie den Mitgliedern dasjenige zurückerstattet
---.
--.,--·. .-.:-v-,s--»·- »Du-«-
« .,Ls«--«-s-!

-,J·.:»:C-v »Y· -.Y,-w«— .· ..,- ,.»..-.«-- s, «-.-..k»«. «·,-.«,-.- -,-«.·.»—
’, lckswkk Jkkkq
—.-«( s, .-, .«-«—s« »F-—»-.«kf-·Hz,»l
»l9
worden sein, was sie über den auf ihren Lederbezug entfallenden s
Beitrag zu den Regiekosten geleistet haben, dann würde jede s
der 50 Kunden des Vereines (1000: 50)- 90 fl. erhalten s
haben· Der auf die 10 Nichtmitgljeder entfallende Rück- i
vergütungsbetrag per s20 mal 10) 200 fl. wurde jedoch«
zurückbehalten nnd unter die 40 Mitglieder zu je 5 fl. ver-
theilt. Welchen Charakter hat nun der Ueberschuß der Ge-
nofsetischaft utid die Dividende des einzelnen Mitgliedes? Der
Ueberschuß der Genossenschaft repräsentirt in dem Theilbetrage
von 200 fl. diejenige Summe, welche die 10 Nichtmitglieder
über den auf sie entfallenden Lederkaufpreis und Regiezuschlag
hinaus aus ihrem Vermögen geleistet haben. Die Summe
von 200 fl. ist sohin sür die Genossenschaft Gewinn im
technischen Sinne. Dieser Gewinn entspringt aus dem Geschäfts-
verkehre mit Nichtmitgliedern. Der Schuhmacher Frank, welcher
25 fl. Dividende erhalten hat, hat damit 20 fl. Rückersatz
dessen erhalten, was er aus seinem Vermögen geleistet hat,
die übrigen 5 fl. stammen atss dem Vermögen der Nicht-
tnitglieder 20 fl sind Ersparnis atn eigenen Vermögen, s
5 fl. sind Bereicherung aus fremden Vermögen. Während die s
20 fl. diejenige »Förderung« seines Erwerbes bedeuten, welche
lediglich aus der Vereinigung der Genossen itn Ankauf re-
sultirt, stellen die übrigen 5 fl. eine Förderung seines Erwerbes
dar, welche daraus resultirt, daß der Verein dritten Personen
als Verkäufer gegenübertritt, daß er Waren in der fpeculativen
Absicht anschafft, nm dieselben mit Gewinn an außerhalb
des Vereines stehendePersoneu weiterzuveräußern.
Diese Förderung des Erwerbes der Mitglieder wird
naturgemäß umso ergiebiger sein, je größer der Verkehr mit
Nichtmitgliedern ist. Nehmen wir in unserem Beispiele das
Verhältnis von 10 Mitgliedern zu 40 Nichtmitgliedern an,
so wird jedes Mitglied (1000: 10) 100 fl. Dividende erhalten.
Jn dem Ueberschusse von 1000 fl. stecken in diesem Falle
200 fl. Rückerfatz an die 10 Mitglieder und 800 fl. »Gewinn«
aus dem Verkehre mit Nichtniitgliedern; in der Dividende
per 100 fl., sohin 20 fl. als materieller Ausdruck derjenigen
Förderung des Erwerbes des Mitgliedes, welche aus der
Vereinigung im Ankaufe resultirt, und 80fl. Gewinn, welche
das Mitglied sozusagen als Geschäftstheilhaber bezieht.
So gewiß aber durch Ausdehnung des genossenschaft-
lichen Gefchäftsbetriebes auf außerhalb der Genossenschaft
stehende Personen der Zweck der Genossenschaft, »die Förderung
des Erwerbes oder der Wirtschaft ihrer Mitglieder« im all-
gemeinen desio besser erreicht wird, je größer die Betheiligung
von Nichtmitgliedern an den genossenschaftlichen Zweckgeschäften
ist, ebenso gewiß ist, daß einer genossenschaftlichen Vereinigung
umsomehr der Charakter einer Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenfchaft abgesprochen werden muß, je kleiner
der Kreis ihrer Mitglieder, je größer die Zahl der an den
Zweckgeschäften der Genossenschaft theilnehmenden Nichtmü-
glieder ist. Die Genossenschaft nähert sich im letzteren Falle
der Erwerbsgesellschaft, der genossenschaftliche Geschäftsbetrieb
— das Zusammenwirken der Genossen mit ihrem Vermögen
zur Selbsthilfe— wird zum gewerbsmäßigen Betrieb, zur
geschäftsmäßigen Bereicherung der Genossen aus dem Ver-
mögen dritter, außerhalb der Genossenschaft stehender Personen.
Was wir an dem eleinentaren Beispiele eines Rohstoff-
« vereines demonstrirt haben, trifft jedoch auch bei den übrigen
Genossenschaftsarten zu.
Der Betrieb eines Vorschußvereines wird insolauge kein
gewerbsmäßiger sein, als der Verein die vou ihm aufge-
nommenen oder von den Mitgliedern eingelegten Gelder init
einem Percentualzuschlag für Verwaltungskosten nur. an
creditbedürftige Mitglieder ausleiht. Der Ueberschuß aus der
Zinsendifferenz, welcher den Mitgliedern gutgeschrieben wird,
wird erst dann zuni »Gewinne«, wenn auch an Nichttnitglieder
Credit gewährt wird. Der Geschäftsbetrieb eines Magaz ins-
vereines wird erst dann ein gewerbsmäßiger sein, wenn der
Verein auch von Nichtmitgliedern gelieferte Gewerbsproduete
auf deren Rechnung gegen einen zur Deckung der Regie
erhobenen Percentualaszg vom Berkaufspreise übernimmt
und verkauft, weil das, was dem Nichttnitgliede zuviel an
Regiebeitrag abgezogen wurde, der Genossenschaft, beziehungs-
weise den Mitgliedern als »Gewinn« verbleibt. Der Consu1n-
verein, welcher den erzielten Ueberschuß mich dem Verhält-
nisfe der Einkäuse unter die Mitglieder vertheilt, arbeitet
nicht auf »Gewinn«, solange-er nur an die Mitglieder Waren
abgibt, weil die Mitglieder— gleich wie beim Rohstoffvereine
—- in Form der Dividende dasjenige zurückerhalten, was sie
über Gebür gezahlt haben. Die Productivgenossenschaft, die
Association der Production— wahrt insolauge den Charakter
einer Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossenschast, als sie sich in
Bezug auf die Verwendung vvn Arbeitskräften auf ihre
Mitglieder beschränkt. Sie nähert sich umsomehr einer Erwerbs;
gesellschaft, je mehr sie dritte Personen, welche ihr nicht als
Mitglieder angehören, zur Arbeitsleistung für die Genossen-
schaft heranzieht, weil sie aus der Arbeit dieser Personen
einen Gewinn zieht, welcher jedocli blos unter die Mitglieder
vertheilt wird. U. s. w. auch bei Werk- und Wohnungs-
genofsenfchaften. (Schluß folgt.)
I« Kvilvl «-
Angesichts des bevorstehenden Abschlusses der Jahres-
rechnungeu werden die geehrten Verbandsgenosseuschaften wieder-
holt auf die vom Allgemeinen Verbande herausgegebeneu
Schemen für die Bilanz und Gewinn- und Verlust-
berechmmg von Vorschuß-, Consum- und Rohstoffvereinen,
sowie von Productivgenossenschaften aufmerksam gemacht, und ge-
beten, ihre Rechnungsabschlüsse nach diesen Schemen zu verfassetu
Den Consum-, Vorschuß- und Rohstossvereinen werden
noch überdies die von der Anwaltschaft herausgegebeneu Muster-
Rechmmgsabschlüsse zur Darnachachtung empfohlen. Die-
selben sind zum Stückpreise von 40 Hellern für Vorschußvereine
nnd von 10 Hellern für die übrigen Genossenschaften, inclusive
Porto (gegen Einsendung in Briefmarken), von der Anwalt-
schaft zu beziehen— werden jedoch nur an Verbandsvereine
abgegeben. Di· Guardian-ist.
e-«-« J·-« r«
ist-LIMI:- -’

20
Mnxeinen
Erster wiener Schuhmacher-Koljstossvereim
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 4. Februar 1900, nachmittags 2 Uhr, in
Vincenz Wegscheidlers Gastbaus, le., Neubaugafse 31 (Gartensalon),
stattfindenden XX. ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
. Bericht des Vorstandes und Vorlage der Bilanz pro 1899.
. Bericht der Revisoren und Ertheilung des Absolutoriums.
. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes
. Ergänzungsivahl des Aufsichtsrathes.
. Vorstandswabl
·. Bericht des Comitess über das am 18. Februar 1900 in den
Drei Engel-Sälen stattsindende Fest des zehnjährigen Vereinsbestandes.
T. Anträie und Jnterpellationen.
Der Auffichtsrath des Ersten Wieucr Schiihniacher-Rol)stoffvereines,
regiitrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
gllois Yirzern Obmann.
Jlrbeiter-Consiim- und Sparverein in Simmering,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung-
zu der Sonntag den 28. Jänner 1900, präeise 9 Uhr vormittags,
me großen Saale der Brauhaus-Resta11ration Siuimering XI. Bezirk,
Simmeringer Hauuptstraße 99, ftattfindenden o r d e n t l ich e n G e-
neralverfauimlnng
Tagesordnung:
. 1. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen General-
versammlung.
2. Rechenschaftsbericht für das Jahr 1899.
Z. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
4. Geschäftsbericht.
5. Neuwahl von zwei Mitgliedern in den Aufsichtsrath.
6. Anträge und Anfragen nach§ 43 der Statuten.
Der Aussichtsratb des Arbeiter-Consum- uud Sbarbereines in Sim-
meriug, rcgistrirte Genossenschaft-mit uubefchränkter Haftung.
Zlnliiis Miilz Vorsitzenden
Consumverein Gußwerli bei mariazelh
registrirte Genossenschaft niit beschränkter Haftung.
. Einladung
zu der Freitag den 2. Februar 1900. 1 Uhr nachmittags, im
eigenen Hause Nr. 350 staitfindenden o rd e n t l i ch e n Gen er al-
- versaminlung.-
Tagesordnung:-
. Bericht des Vorstandes über die letzten sechs Jahre.
.- Verlesnng der letzten Generalversamnilungs-Protokolle.
. Geschästsberiibt und Rechnungslegung für das Jahr 1899.
. Bericht des Aufsichtsrathes.
· ., Genehmigung der Jahresrechnung und des Vorschlages der
Gewinn-Verwendung
« 6. Wahl von vier Vorstandsmitgliedern und Beschlußfassung über
die denselben zu getoährende Entlohnung-
7. Wahl von vier Aufsichtsrathsmitgliedern.
« s. Bericht über den Kostenpunkt der Zusuhr von Waren an
Mitglieder.
9. Anträge undAnfragen der Mitglieder.
Der Ausfichtsratb des Consnmvereiues Gußwerk bei Mariazell, regi-
strirte Genossenschastuiit beschränkter Haftung.
qupert Gebhart, Vorsitzenden
.’ EvnlumMarken
aus Zink-, Meffing-, Kupfer- oder Weifzblech, in»
allen Größen utid Formen, schön geprägt, liefere rasch
und blmg’ Zfranz Jrimmec,
IMM. Ill«, xafangacse zus. 39.
Referenzt Arbeiter-Spar- und Consumverein Fünfhaus-Wien.
OOIAWIOH
MIPOVMH
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbandc d. auf Selbsthilfe.bernh.s deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenfchaften in Oefterreich.,
Arbeiter-Eonsnmoerein zu pottciidorf,
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 4. Februar 1900, 2 Uhr nachmittags, in
Josef Pößls Gasthaussaale stattfindenden XIX. o r d e nt lich e n G e n e r a l-
versammlung.
Tagesordnung:
. Rechnungslegung des Vorstandes.
. Beschlußfassung über die Verwendung des Reingewinnes.
. Wahl von 2 Aufsichtsrathsmitgliedern.
. Wahl eines Obmannes.
. Wahl eines Controlors.
. Anträge und Ansragen.
Der Ausfchtsrath des Arbeiter-Cousumvereines zu Pottendorf, registrirte
Genossenschaft mit uiiliefchänkter Haftung.
« Yvst Hofs, Vorfitzender.
Spar- und vorschutiverein für Gußwerte und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 4. Februar 1900, 10 Uhr vormittags, in
Bogensberger’s Gasthaus in Gußwerk stattfindenden l. ordentlichen
, Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungsabschluß für das Jahr 1899.
2.. Bericht des Aufsichtsrathes..
3. Genebmigung der «Jahresrechnung und des Vorschlages der
Gewinnverwendung.«.«
4. Neuivahl eines Vorstandsmitgliedes.
" Z. Erfatzwahl von sechs Anfstchtsratbsinitgliedern.
6. Wahl der EinschätzungssCommissiotn
7. Anträge und Anfragen der ultitgliedeu--
Der Auffichtsratb des Spar- und Vorschußnereines siir Guszwerk und
Umgebung, regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Michael Hcljoiljwohh Vorsitzenden.
Spar- nnd Vorschußoerein zu St. Veit a. d. Triesting,
registrirte Genossenschaft mii unbeschränkter Haftung.
Einladung.
zuder Sonntag den 4. Februar 1900,· 2 Ubr nachmittags, isn
Josef Krenns Gasthof »zur goldenen Krone« in St. Veit a. d. Triesting
stattsindenden diesjährigen ordentlichen Generalversammlung
- Tagesordnung:
l. Rechnungslegung sürdas Jahr 1899.
Z. Ertheilung des Absolutoriums an den Vorstand.
Z. Beschlußfassung über die Vertheilung des Gewinnes-
4. Ersatzwahl der statutenmäßig ansgeschiedenen Aussichtsräthe.
5. Anträge nnd Ansragen. J.’
Der Auffichtsratb des Spar- nnd Vorschnßbereiues zu St. Veit an
der·Triestiiig, registrirte Genossenschaft mit nubeschränkter Haftung.
giosof Wfoiffery Vorsitzenden
Jlrbeiter-Consnmverein fiir bndlähriscyssrbtinberg und Umk
e nn
registrirte Genossenschgft mitg’beschränkter« Haftung-
Einladung
zu der. Sonntag den 4. Februar 1900, nachuiittags 2 Uhr, in
J’.Frbhlichs Saale zu Petersberg in Mährisch-Schöuberg stattfindenden
( Generalversammlung
s Tagesordnung:
1. Jabresbericht vro 1899.
2. Bericht des Aussichtsrathes.»
Z. Ertheilung des Absolutoriums an den Vorstand und Anfsichtsrath
4. Neuwahl der statutenmäßig ausscheidenden Aufsichtsräthe.
5. Anträge und Ansragen.»
Der Auffichtsratb des Arbeiter-Confnmvereines sür Mährisch-Schiin-
berg und Umgebung, regifteirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
- giuton Fchiimväldey Obmann.
QOIAØWH
Ilagerlxalter
sucht Posten. Ofserte anJaeob Greiner, Nr 68 iu Selzthal
(Steiermark).-
Für die Redaction verantwortlich: Earl Wiens-erk.— GesellschastsBuchdruckerei Brüder Hollinel, lll., Erdbergftr. 3 (Telephvii No 45904is
«,.-..F· «. -..·..-2«--.z, -«
»so-.-
-e-1-. »- «-,.i»

