Abouiiements-
eksideint jedcu Samstag.
Redaction
Administration entgegen
Ptclsk. und
iin Jnlande init Pusis Admnustrationc
Zusenduugx Wien I,
ausz Ic 10, haibj. ic 5 Giselastraße 5.
»die Genossenschaft« Abounemeuts nimmt die
»Es-— AB r g a n »s:
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschaftsgeuosseuschaften Oesterreichs.
Begründet von Hekm Zlller.— Redigirt von Carl Wrnbctz
F15. Zatximigeu an die Udminiliration können aut· dan pnlilparkalln- -Tlontv Tetr. 827 368 deø Allgemeinen Verbandeø geleistet werden.
Wllr 40
Die Vielfragerei der Steuerbehörden
1.
Der dritte Absatz des§ 110 des 11.Hauptstückes des
neuen Steuergesetzes vom 25. October 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 220, bestimmt:
,,Außerdem ist der Unternehmer verpflichtet, die ihin
svon der Steuerbehörde abverlangten Auskünfte und Ausweise,
insoferne sie zur Feststellung der nach diesem Hauptstücke für
die Steuerbeniessung belangreichen Thatsachen
dienen, gewissenhaft zu liefern und insbesondere auf Ver-
langen der Steuerbehörde den Reinertrag jeder einzelnen von
ihm betriebenen Unternehmung nachzuweisen..«
Obwohl diese Gesetzesbestimmung das Verlangen nach
Auskünften und Ausweisen auf solche Fälle beschränkt wissen
will, wclche zur Festellung belangreicher Thatsachen
für die Stenerbemessuug dienen, haben die k. k. Bezirks-
hauptinannschaften in ihrer Eigenschaft als Steuerbehördeu
erster Jnstanz aus diesem Paragraph ein anuisitions-
Jnstrument gemacht; ihre Fragen kennen keine Grenzen mehr,
sind sachlich oft nicht zu verstehen und bringen denjenigen
in Verlegenheit, der sie erwidern soll. Je kleiner die Unter-
nehmung ist, desto größer ist die Zahl der gestellten Fragen,
denn nian will um jeden Preis den buchhalterischen Rein-
gewinn zum Zwecke der Steuerbemessung möglichst vergrößern
und bei vielem Fragen hofft man doch noch Posten heraus-
zubringen, welche dem Reingewinne zugeschlagen werden
können.
Wir wollen heute aus der Fülle des uns vorliegenden
Materiales einiges herauszugreifen, um die moderne fis-
kalische anuisition an der Hand amtlicher Documente zu
zeigen.
Der Arbeiter-Consuinvereiu in Johannesthal, der
im Jahre 1899 einen Ueberschuß von fl. 667 erzielte,
welch’ letzterem lediglich der an Steuern und Gebüren gezahlte
Betrag von fl. 14·75 zuzuschlagen war, erhielt bisher be-
hufs Feststellung der Steuerbemessungsgrundlage folgende s ech s
Zuschriften der k. k. Bezirkshauptmannschaft in J ä gern d o rf.
Z. 13507. Jägerndorf, am 17. Juni l900.
Der Vorstand wird angewiesen, ein Exemplar der Statuten des
Cousumvereines zur Einsichtnahme längstens binnen 8 Tagen anher
vorzulegen.
Z· 4748. Jägerndorf, am Z. August 1900.
Jm Sinne des§ 110 des Personalsteuergesetzes stnd die Bekennt-
nisse zur Anmessung der Erwerbsteuer nach dem 11. Hauptstücke des
Personalsteuergesetzes binnen 14 Tagen nach Genehmigung der Rech-
wten, den 6 October 1900
LXIX Jahrgang
nungsabschlüsse durch die Generalversammlung der Steuerbehörde erster
Jnslanz vorzulegen.
Die geehrte Leitung wird dernnach erjucht, dieser gesetzlichen Be-
stimmung binnen 3 Tagen zu entsprechen.
Es siud vorzulegen:
l. das ausgefertigte Steuerbekenntnis;
2. der genehmigte Rechnungsabschluz in zweifacher Ausfertigung;
Z. ein Steuerbüchel;
4. eine beglanbigte Abschrift des Generalversammlungsptotokolles.
Ein Bekenntnisformular folgt im Anschlusse mit«
Z. 4949. Jägerndori, am 13. August 1900.
Jch ersuche uni unigebende Einsendung eines Statutenexemplares
und eines Rechnungsabschlusses pro 1698. weiters um Bekanntgabe, an
wein die unter ,,Gehalt der Verwaltung« dzr vertragenen 364 K 96 11
gezahlt wnrden und iu welchem Verhältnisse diese Personen zum Vereine
stehen, wie der Jnventarewert ist, von welchem adgeichrieben wird und
was die Prst »noch zu zahlenden Zinsen der Geschäftsautbeile« zu be-
deuten hat, uud schließlich um Detaillirung der diversen Geschäftslosten
atl Z. .4949. Jägerndorf, am 26. August 1900.
Jch ersuche neuerdings urn poftwendende Einsenduug eines Sta-
tutenexemplares Und eines Rechnungsabschlufses pro 1898, weiters nm
Bekanntgabe, an wem die unter »Gehalt und Verwaltung« v ertr a ge ne n
364 fl. 96 kr. gezahlt wurden und in welchem Verhältnisse diese Per-
fonen zum Vereine stehen, wie boch der Jnventargwert ist, vou welchem
abgeschrieben wird, und was. die ,,Post noch zn zahlende Zinsen der Ge-
schäftsantbeile« zu bedeuten hat, und schließlich um Detaillirung der
diversen Geschäftskvsten.
ad Z. 4949. Jägerudorf, am 6. September 1900.
Die geehrte Leitung wird neuerdings angewiesen, die niit den
h. o. Erlässen vom 13. August 1900 und 26. August l900, Z. 4949,
abverlangten Behelfe und Auftlärungen umgehend einzusenden.
Z 5445. Jägerndorf, am 12. September 1900.
Die geehrte Leitung wird angewiesen, uingehend die diversen Ge-
schäftskosten nach deu einzelnen Kategorien ziffermäßig detaillirt aus-
zuweisen Der k. k. Bezirkshauptmann·
Die Genossenschaft gab auf jede dicser Zuschriften, die
wir mit allen ihren Fehlern wörtlich wiedergegeben haben,
die verlangte Auskunft und die gewünschten Behelfe, obwohl
dies nicht immer leicht war; denn wenn ein schlichter Arbeiter
einen Steuerbeamten aufklären soll, was die Poft »noch zu
zahlende Zinsen der Geschäftsantheile« zu bedeuten hat, so ist
das nicht so leicht, denn wir selbst wüßten für diese ohnehin
genau bezeichnete Post keine weitere Aufklärung.
Als nun die fünfte und sechste Zuschrist kam, wäre
selbst ein Weiser nicht mehr in der Lage gewesen, weitere
Aufklärungen zu geben, weshalb sich die Genos enschaft au
die Anwaltschaft um Rath und Hilfe wandte.
Die Bezirkshauptmannschaft erhielt nun auf ihre sechste
Zuschrift eine Antwort, in welcher derselben auseinander-«

186
gesetzt wurde, daß die Genossenschaft alle Aufklärnngen, die
möglich sind, gegeben habe. Die Gewinn- und Verlustrech-
nung des Jahresabschlusses pro 1899 sei ohnehin bis ins
Kleinste detaillirt, denn sie enthält nicht weniger als 19
Ausgabeposten, welche zusammen nur 1452 K 88 h betragen·
Das Verlangen der Bezirkshauptmannschaft, die »diversen
Geschäftskosten per 31 K 10 h« noch weiter zu specificiren,
sei gleichbedeutend mit dem Auftrage, die einzelnen Posten
des Kassabuches vom 1. Jänner bis 31. Dccember abzu-
schreiben, Und dazu bestehe für die Genossenschaft keine gesetz-
liche Verpflichtung, daher dieselbe unter Berufung auf die
einschlägigen Bestimmungen der Vollzugsvorschrift zu dern
Steuergesetze eine weitere Detaillirung dieser 31 K 10 h
ablehne.
Nun kam die siebente Zuschrift der Bezirkshaupt-
rnannfchast, in welcher diese ihr Begehren dahin inodificirte,
es mögen nur die »Kategorien« der diversen Geschäftskosten
bekanntgegeben werden, eine Zergliedernng in Ziffern sei
nicht nöthig.
Ietzt wußte die Genossenschaft endlich, um was es sich
handle, und gab an, daß in den diversen Geschäftskoften
per 31 K 10 h die Ausgaben für Packpapiere und Bind-
faden aller Art, für Beleuchtung und Reinigung des Ge-
schäftslocales, Ausgaben für Ziindhölzchen, Nägel und ähn-
liche Kleinigkeiten enhalten sind.
Hoffentlich hat die Genossenschaft jetzt Ruhe und
bekommt-bis Ende des Jahres die Steuervorschreibung pro
1900, welche auf eine Steuer von circa 37 K lauten wird.
Freilich, wäre es gelungen, die vielumstrittenen 31 K 10 h
als nicht pasfirbare Auslagen zu erklären, danri wäre die
Steuersumme fast um eine Krone höher geworden.
Dem Verdienste seine Krone! Oder meint etwa
jemand, daß in diesem Falle der Gewinn für den Fiskus
zweifelhaft und die Vielschreiberei der Steuerbehörde mehr
als eine Krone gekostet hat? Ueber den Wert dieser Art von
Steuerbemessungen kann man allerdings zweierlei Meinung
sein. W.
Protokoll
über den am 29. Juli 1900 in Mürzzuschlag abgelsaltcnen IX. Ver-
bandstag der deutschen Vorschuß- nnd Consnmvcrcine Steicrntarks.
Tagesordnung:
. Bericht deg Verbandsdirectors.
. Rechnungslegung pro 1899st900 undBoranschlag pro 1900«-’1901.
. Bericht des Verbandsrevisors.
. Besprechung iiber Revisionsberichte.
. Wabl des Verbandsdirectors und dessen Stellvertreters.
. Wabl des Revisors.«
7. Bestimmung der dem Verbandsdireetar und dem Revisor zu
gewährenden Entlohnung. (§ 13, Absatz 4 der Statuten.)
8. Festsetzung der Zeit und des Ortes des nächsten Verbandstages.
9. Antrag des Allgemeinen Verbrauchs- und Sparvereines in
Mürzzuschlag auf Einleitung entsprechender Schritte, damit die durch
die Zuckerfabriken verursachten Verkürzungen im Gewichtehintangehalten
werden.
10. Allgemeine Anträge.
uiwws
OOE
Laut Präfenzliste waren anwesend:
Der Antralt des Allgemeinen Berbandes der deutschen Erwerbs-
Unb Wirtschaftsgrvossevlchaften Oesterreichs Herr Reichsrathsabgeordneter
Carl Wrabetz aus Wien, der Verbandedirector, Kanzleidirector des
Allg. Grazer Selbstbilssvereines Herr Johann Schlumps und Ver-
bandorcvisor Herr Ferdinand Edler von Rueber (Wien); ferner als
Delegirte dte Herren Josef Braun und Georg Jurciö vom Allg-
Grazer Selbftbilssvereim Carl Weber von der Spar- und Vorschuß-
lassa in Gußwerk, Silo Kleewein vorn Spar- und Vorschußverein
in Haus, Anton Lerach Votn Spar- und Consumoereine in Aumühl,
A. Krenkl. Math. Enztnann, Simon Hannsperger und Leopold
Heidl oom Allg. Spar- und Consninverein in Bruck a· d. Mur,
Rupert Kals, Karl Drechöler vom Allg. Spar- und Consumverein
in D.-Feistritz, J. Knauder und Pachler vorn Arbeiter-Consumverein
in Donawitz, Jobann Kürbisch vom Allg. Spar- und Consumverein
in Eibiewald, Matb. Leopold und Franz Mlekus vom Allg.
Arbeiter-Spar- und Consumverein in Fobnsdorf, J. Hauser vom
Allg. Arbeiter-Consumverein in Frauendorf, Anton Feistl vom
Consumverein in Gollrad, Jobann Micholicz, Josef Kalloch,
Ludrvig Stimler, Lukas Amberger und Gottsried Vallant vom
Allg. Spar- und Consumverein in Graz, Fritz Gebhart voin Consunp
verein in Gußwerk, Franz Krenko, Johann Frank, F· Saring er
und Ferdinand Fahrenberger vom Arbeiter-Consumverein in
Hönigeberg, Urban Farchenhofer und J. Maiwald vom Allg-
Spar- und Consumverein in Kapsenberg, J. Krainer. Jacob
Vidowitsch votn Allg. Spar- und Consumverein in Marburg-
Johann Malgay vom Spar- nnd Vorschußoerein der Arbeiter in
Marburg. Franz Hesky, Eduard Hilbert, F. Heuschober, Johann
Zipperer, Anton Schönbacher, Ant. Maitz und Johann
Bachelmayer vom Allg. Verbrauchs- Spar- und Consumvereine in
Mürzznschlag. Netnisch, Winkler, Reichinger nnd Palm vom
Allg. Spar- und Consumverein Palbersdors-derl, Lietz Benedikt
votn Allg. Spar- und Consnmverein Pölfing-Brunn, Anton Graisch
vom Allg. Spar- und Consumverein in Stainz, Peter Schenk votri
Allg. Spar- und Cousumverein in Voiteberg, Krempl vorn Allg.
Arbeiter-Consumverein in Vordernberg, Rudolf Vasle, Josef
Strfametz oom Allg· Spar- und Consumverein in Steyeregg und
H. Weinisch oom Allg. Spar- und Consutnverein in Deutsch-
Landsberg.
Als Gäste waren erschienen Herr Buchhalter Friedrich
Bödeker und Herr Josef Schrottner, beide aus Graz,
Nachdem der Director des Mürzzuschlager Spar- und
Verbranchsvereines, Herr Hesky, die erschienenen Vertreter
der einzelnen Vereine und die Gäste herzlichst begrüßte, gibt
er gleichzeitig seiner Freude Ausdruck, daß der- IX. -Ver-
bandstag so zahlreich besucht ist und in Mürzzuschlag ab-
gehalten wird.
Nach der üblichen Begrüßung durch den Vorsitzenden,
Herrn Verbandsdirector Joh. Schlumpf, constatirt derselbe
die statutengemäße Einberufung und die Beschlußfähigkeit
der Versammlung.
Ders Vorsitzende berufthierauf Herrn Bödeker zunt
Schriftführer und erklärt die Versammlung für eröffnet,
worauf zur Tagesordnung übergangen wird.·
1.,Laut Punkt 1 der Tagesordnung erstattet der Ver-
bandsdirector den Bericht iiber die abgelaufene Geschäfts-
periode pro 1899s1900, welche ohne Debatte zur Kenntnis
genommen wird.
2. Herr Krainer (Mar·burg) stellte hierauf den
Antrag, der Verbandsleitung über die vorgelegte Rechnungs-

187
legung, welche mit den einzelnen Belegen geprüft nnd voll-
ständig übereinstimmend befunden wnrde, das Absolutorium
zu ertheilen, was ebenso wie der Voranschlag pro 1900J1901
einstimmig angenommen wird.
3. und 4. Der vom Verbandsrevifor Herrn F. v.
Rueber erstattete Bericht über die einzelnen Revisionen
gibt, wie in früheren Jahren, dem Anwalte Herrn Wrabetz
Gelegenheit zu einer eingehenden Befprechung der in den
einzelnen Berichten hervorgehobenen Bemängelungen und der
Redner empfiehlt auf das dringlichste, die ertheilten Rath-
schläge zu befolgen. Herr Krainer (Marburg) empfiehlt,
daß gegen solche Vereine, welche die ertheilten Rathschläge
nicht befolgen, strenge Maßregeln zu ergreifen, eventuell
dieselben aus dem Verbande auszuschließen feien. Auch
glaubt Redner, daß dem Revisor mehr Zeit gelassen werden
möge, um die Revifionen noch gründlicher vornehmen zn
können.
Ferner weist der Reder darauf hin, welche eminente
Bedeutung es für die einzelnen Genossenschaften hat, wenn
die Revisionsberichte stets in der darauf folgenden General-
versammlung zur Kenntnis der Mitglieder gebracht würden.
Allerdings geschähe dies bereits bei den meisten Vereinen
nnd wo es nicht der Fall fei, könne man mit Bestimmtheit
voraussetzen, daß die betreffenden Vorstandsmitglieder sich
scheuen, die von den Verbandsrevisoren beanständeten Ein-
richtungen in den Generalversammlungen zur Debatte zu
bringen.
Der Vorsitzende. bringt die Berichte über die im
abgelaufenen Jahre vorgenommenen Revisionen bezüglich
der markantesten Stellen zur Kenntnis und wünscht auf das
dringlichste, daß namentlich bei den Vorschußverein en
die Abänderung der vielfach noch bestehenden veralteten
Statuten, beziehungsweise die Annahme eines dem Muster-
statut nachgebildeten nenen Statutes ehestens durchgeführt
werden möge; allerdings werde dies bei den confervativen
alten Vorstandsmitgliedern schwer durchzuführen und nur
gelegentlich der Neuwahl von Vorstandsmitgliedern möglich
sein. Der Redner bemerkt, daß bisher erst von einem der
in diesem Jahre revidirten Vereine eine Mittheilung über
die erfolgte Beseitigung der bei der Revifion gefundenen
kleinen Uebelstände eingelangt fei. Nachdem noch die Herren
Krainer (Marburg) und Schenk (Voitsberg) mittheilten,
daß man bei ihren Genossenschaften auch schon bemüht war,
den Anregungen des Verbandsrevifors Rechnung zu tragen,
wird die Debatte geschlossen, der Bericht des Verbandsrevifors
zur Kenntnis genommen und zu Punkt 5 übergegangen-
Z. Herr Weber (Gußwerk) empfiehlt die Wieder-
wahl der bisherigen Functionäre, worauf die Abstimmung
mittelst Stimmzettel vorgenommen wurde. Nach der durch-
geführten Wahl gibt Herr Schenk namens der Wahlprüfer
bekannt; daß die Herren Kanzleidirector Schlumpf zum
Verbandsdirector und Ludwig Stimler (Graz) zu dessen
erklären hierauf, die Wahl anzunehmen und wie in bisheriger
Weise im Jnteresse der Verbandsvereine wirken zu wollen.
6. Herr Leopold (Fohnsdorf) empfiehlt die Wieder-
wahl des Verbandsrevisors Herrn v. Rueber und beantragt,
die Wahl durch Acclamation vorzunehmen. Der Antrag wird
angenommen nnd Herr v. Rneber einstimmig als Ver-
bandsrevisor wiedergewählr. Der Gewählte erklärt, daß er
die Wahl annehme und auch im nächsten Jahre bemüht
sein wird, die Revisionen in eingehendster Weise durchzuführen.
7. Herr Stimler (Graz) referirt hierauf und theilt
mit, daß der Verbandsdireetor und dessen Stellvertreter auch
für das nächste Jahr auf eine Entschädigung verzichten und
beantragt. dem Verbandsrevifor die gleiche Entschädigung
wie bisher, und zwar 16 K per Tag als Diäten und Rück-
ersatz der Wagen- und Bahnfahrtkosten zweiter Classe zuzu-
erkennen. Dieser Antrag wird einstimmig angenommen.
8. Nach kurzer Besprechung beantragt Herr Krenko
(Hönigsberg), den nächsten Verbandstag in Graz abzu-
halten und die Bestimmung des Zeitpunktes der Verbands-
leitung zn überlassen. (Wird angenommen.)
9. Antrag des Allgemeinen Verbrauchs- und Spar-
vereines in Mürzzuschlag anf Einleitung entsprechender Schritte,
damit die durch die Zuckerfabriken verursachte Verkürzung
im Gewichte hintangehalten werde.
Herr Hesky (Mürzzufchlag) referirt namens des den
Antrag stellenden Vereines und begründet denselben in einge-
hender Weise, indem er auf das unqualificirbare Vorgehen der
Zuckerfabriken in Bezug anf Gewichtsverkürzung hinweist.
Auch die Herren Leopold und Maiwald (Kapfenberg)
stimmen den Ausführungen des Vorredners vollinhaltlich zu,
indem sie einige drastische Beispiele aus ihrer eigenen Praxis
zur Kenntnis der Versammlung bringen. Anwalt Wrabetz
theilt mit, daß bei den von ihm revidirten Consumvereinen
ähnliche Klagen über Gewichtsverkürzung auch bei anderen
Artikeln, Seife u. s. w., zu seiner Kenntnis kamen. Herr
Stiml er ist der Meinung, daß diese Angelegenheit auf detn
Allgemeinen Vereinstage zur Sprache gebracht werden solle,
worauf Herr Hesky den Antrag dahin modificirt, daß diese
Angelegenheit als Antrag des Unterverbandes beim 28. Allge-
meinen Vereinstage in Linz eingebracht werden foll. (Wird
angenommen.)
10. Allgemeine Anträge. Nach Festsetzung der Tages-
ordnung von Seite der Verbandsleitung sind noch weitere
drei Anträge eingelangt, und zwar: 1. von Seite des Allge-
meinen Spar- und Consumvereines in Deutsch-Lan ds berg
folgender Antrag:
»Die Verbandsanwaltfchaft möge dahin wirken, daß
den Consumvereinen das Bierfüllen in Flaschen, fowie die
Verwendung der Patentverschlußflaschen wie bisher auch
künftig gewährt werde, wodurch den Mitgliedern ein großer
Vortheil erwachsen würde,«
worüber Herr Weinifch im Namen des genannten Vereines
Stellvertreter einstimmig gewählt wurden. Die Gewählten t referirte.

;-.-«;;.—-
J= "-.- S-»-—-.--..;«-;-.i
188
Anwalt Wrabetz weist darauf hin, daß diese Frage
schon einigeniale bei früheren Verbandstagen behandelt wurde.
Es seien bereits verschiedene Recurse in dieser Angelegenheit
anhängig, auch schon einige günstige Entscheidungen erflossen;
vorläufig könne er nur empfehlen, den Verschluß der Bier-
flaschen durch Verkorkung vorzunehmen oder ein Ueberein-
kommen mit den betreffenden Branereien zu treffen, welche
berechtigt sind, das Flaschenbier mit Patentverschluß zu liefern.
Der Referent Herr Weinisch, dann die Herren Lekufch,
Leop old und Stiinler betheiligen sich noch an der weiteren
Debatte über diesen Antrag und bringen bezeichnende Fälle,
betreffend das Vorgehen der Behörden in dieser Frage, zur
Sprache. Der Antrag des Allgemeinen Spar- und Consum-
vereines in Dentsch-Landsberg wird schließlich einstimmig
angenommen-
Ein weiterer Antrag von Seite des Allgemeinen Spar-
und Consumoereines in Vordernberg, worüber Herr Krempl
referirt, lautet:
,,Sämmtliche Coniumvereine solleu eine Liste führen,
wo diejenigen Firmen verzeichnet find, welche durch ihre
Agenten die Privatkunden besuchen lasfen, da hierdurch ins-
besondere durch die Weinagenten die Confumvereine sehr ge-
schädigt werden. Von solchen Firmen soll kein einziger Consum-
verein etwas kausen.«
Es entspinnt sich hierüber eine kurze Debatte und wird
über Anregung des Herrn Stirnler der Antrag modificirt.
und zwar dahin, daß die einzelnen Consumvereine solche
Firmen, welche den einzelnen Consumvereinen gegenüber kein
reelles und empfehlenswertes Gebaren beobachten, der Ver-
bandsleitung bekannt geben sollen, und diese hievon die Consum-
vereine des Verbandes benachrichtigen möge.
Bereits auf einem früheren Verbandstage wurde ein
ähnlicher Beschluß gefaßt, wonach über solche Firmen eine
sogenannte schwarze Lifte zu führen sei. Der Referent Herr
Krempl erklärt sich mit dieser Modisicirung einverstanden
und wird der Antrag sonach in dieser Fassung einstimmig
angenommen-
Ueber den dritten, nachträglich vom Allgemeinen Ver-
brauchs- und Sparverein in Marburg eingebrachten Antrag
referirt Herr Kr ainer; im Verlaufe der Debatte, an welcher
sich die Herren Anwalt Wrabetz, Stimler, Leopold
und Krenko betheiligen, wird der Antrag über Anregung
des Anwaltes in folgender Weise abgeändert:
»Der Verband der deutschen Vorschuß- und Consum-
vereine Steiermarks erachtet es im genossenschaftlichen und
im Interesse der Verbandsvereine gelegen, der Theilung des
Verbandes in zwei selbständige Verbände, nämlich
in einen Verband der Consumvereine und einen solchen der
Vorschußvereine, zuzustiminen.
Zur Stärkung der neuen Verbände soll auch den gleich-
artigen Genossenschaften oon Kärnten, Oberösterreich und
Salzburg der Beitritt gestattet sein. Die Verbandsleitung
wird beauftragt, die diesbezüglichen erforderlichen Maß-
nahmen zu treffen.«
Dieser geänderte Antrag wird sodann einstimmig an-
genommen-
Vou Seite der Verbandsleitnng liegt noch folgender
Antrag vor: Der Verbandstag wolle beschließen:
»Es sei eineni Verbandsvereine aus Vereinsmitteln ein
Reisebetrag zum Besuche des diesjährigen Allgemeinen Vet-
bandstages in Linz zu gewähren und der betreffende Verein
dnrch das Los zn bestimmen.«
Hierüber referirt Herr Sticnler, welcher den Antrag
dahin erweitert, daß dem betreffenden Vereine ein Reisebetrag
pro 50K gewährt werden soll. Nachdem die Verbandsmittel
hiezu ausreichen, wird der Antrag ohne Debatte angenommen
und durch das Los dem Allgemeinen Spar- nnd Consum-
verein in Eibiswald der Reisebetrag pro 5011 zugesprochen.
Herr Krainer (Marburg) macht noch verschiedene
Mittheilungen über das Gebürenäquivalent für den Realitäten-
besitz der Genossenschaften, sowie über die Besteuerung des
Hauserträgnisses.
Zu diefen Mittheilungen spricht Auwalt Wrabetz,
welcher auch über eine Anfrage des Herrn Braun bezüglich
des oon den Steuerbehörden den einzelnen Genossenschaften
abverlangten Nachweises über die erfolgte Versteuerung
des Reservefonds Aufklärung gibt, und ferner auch eine
Aufrage des Herrn W e b e r (Gußwerk) bezüglich Uebertraguugs-
gebüren bei Realitätenbefitz beantwortet. Der Anwalt weist«
noch darauf hiu, daß in diesen vielfachen Gebürenfragen
bereits eingehende Artikel in der »Genossenschaft« erschienen
feien. (Wird zur· Kenntnis genommen.)
Nachdem keine weitern Anträge vorliegen, spricht Herr
Weber (Gußwerk) der Verbandsleitung sür ihr eifriges
Wirken im Juteresse der Verbandsvereine und dem Director
für seine umfichtige Führung der heutigen Verhandlungen,
ferner dem Herrn Anwalt Wrabetz für seine vielfachen, im
Laufe der Verhandlungen und Debatten erfolgten interessanten
Aufklärungen den besten Dank aus, und fordert die An-
wesenden auf, fich zum Zeichen der zustimmenden Anerkennung
von den Sitzen zu erheben. Geschieht, worauf der IX· Ver-
bandstag der deutschen Vorschuß- nud Consumvereine Steier-
marks vom Verbandsdirector Herrn S ch l u in pf unter Dankes-
worten an die Erschienenen um 672 Uhr geschlossen wird.
J.Schlumpf m.p., F.Bödeker m.p.,-
dz. Verbandsdirector. Schriftführer.
Tagerkxalter
25 Jahre alt, cautionssähig, mit besten Zeugnissen, sucht
Posten. Gefällige Zuichriften unter Chiffre »Y. F.« pofcs
lagernd Yerkitu Yostamt Ar. 43.
CnnlumÆarken
aus Zink-, Messing-, Kupfer- oder Weifzblech, in
allen Größen und Formen, schön geprägt, liefere rasch
Und blll«9· Franz Frimmeh
wim, Ill., xasangasfe Utxn 39.
Referenz: Arbeiter-Spar- und Consumoerein Fünfhaus-Wien.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenosseufchafteu in Oefterreich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschastsiBuchdruckerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

