leoniiements-
Redaletiou
Administrationt
vreis:
im Jnlande mit Post- Wien
8ujendung:c1.
qanzj K 10 halbj K 5 Uie eno en a t. Giselastraßx 5
»Die Genossenschaft« zlbonnements nimmt die
erscheint jedcu Samstag.
sei-II- ildrgan —s—.x
Administration entgegen.
- des Allgemeinen Verbnndes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenoffenschaften Oefterreichs.
Begriindet von Herm. Zillet. ——« Redigirt von Carl Wrabctz.
sit-. anklungeu em die Udminiliratimc kköuiieu auf dem potklparkalla kllonio Dr. 822 368 deø Kllgemeinen Verband-s geleilslet werden-
Ur. 9. Wien, den 3. Llllärz 1900
tsaben Mitglieder des Jiussichtsrntheg das Recht
der Lfirmazeichnnngki
Während im Allgemeinen in den Genossenschaften die
» Firmazeichnung als ein ausschließliches Recht des Vor-
standes angesehen sund bezeichnet wird, finden sich noch immer
registrirte Genossenschaften, zumeist solche, welche zu specu-
lativen Zwecken gegründet wurden, welche in ihrem Statute
die Rechtsverbindlichkeit der Firmazeichnung von der Mit-
unterzeichnung eines Mitgliedes des Aufsichtsrathes abhängig
machen, so daß also zu ihr die Unterschrift eines Vorstands-
und eines Aufsichtsrathsmitgliedes erforderlich ist. Diese An-
ordnung ist ofsenbar in der Absicht getroffen worden, um
den Vorstand zu zwingen, von jeder Verbindlichkeit, welche
er eingeht, wenigstens ein Mitglied des Aufsichtsrathes zu
. unterrichten und damit dieses Organ in den Stand zu setzen,
die ihm zustehende Controle in um fassender und wirksamer
Weise zu üben. So löblich nun an sich diese Absicht ist,·
so fragt es sich doch, ob eine solche Einrichtung dem Geiste
nnd den ausdrücklichen Vorschriften des Genossenschafts-
gesetzes entspricht. Diese Frage muß, wie wir sofort bemerken
wollen, verneint werden.-
Der Vorstand ist bekanntlich neben der Generalversamm-
. lung das einzig ununigänglich nothwendige Organ, indem das
Genossenschaftsgesetz in§ 15 bestimmt, daß jede Genossenschaft
einen Vorstand haben muß. Zugleich wird in demselben
Paragraphen die Function des Vorstandes festgesetzt, indem
s gesagt wird, daß die Genossenschaft durch denselben gerichtlich
und außergerichtlich vertreten wird. Die Vertretung der
Genossenschaft nach außen ist die eigentliche Aufgabe des
« Vorstandes; denn die innere Geschäftsführung kann nach
§ 26 des Genossenschaftsgesetzes Beamten uud Bevoll-
mächtigten übertragen werden. Nur die Vertretung nach
« außen muß dem Vorstande stets überlassen bleiben, da das
« Gesetz ihm dieselbe bedingungslos zuerkennt und in§ 1 eine
- Abweichung von seinen Bestimmungen nnr in denjenigen
«. Punkten gestattet, in welchen eine solche ausdrücklich für
zulässig erklärt ist. Das wichtigste Mittel zur Vertretung
«· nach außen ist aber die Firmazeichnungj und es unterliegt
daher die alleinige Befugnis des Vorstandes zur Firma-·
zeichnüng so wenig einem Zweifel, daß das Genossenschafts-
gesetz davon als von einer ganz selbstverständlichen Anord-
··.. nung spricht, indem es in§ 6 erklärt, daß, wenn der Ge-
. nossenschaftsvertrag eine Form bestimmt, in welcher der
’— H.
XXIX Jahrgang
Vorstand für die Genossenschaft zeichnet, diese Bestimmung
vom Handelsgerichte zu veröffentlichen ist, und weiters in
§ 17 festsetzt, daß der Vorstand in der durch den Genossen-
schaftsvertrag bestimmten Form zn zeichnen habe.
Obzwar nun bei dem zwingenden Charakter, welchen
die Bestimmungen des Genossenschaftsgesetzes besitzen, eine
andere Anordnung, als die vorstehende von vornherein aus-
geschlossen ist, so könnte doch vielleicht mit einigem Scheine.
behauptet werden, daß das Genossenschaftsgesetz, da es nur
die Bestellung eines Vorstandes verlangt, dagegen die Ein-
setzung eines Aufsichtsrathes dem Belieben der einzelnen
Genossenschaften überläßt, zwar im Allgemeinen die Firma-
zeichnung dem Vorstande zuweise, daß aber nichts im Wege
stehe, den Aufsichtsrath, wenn ein solcher vorhanden sei, an
derselben theilnehmen zu lassen.
Wir haben erst in unserer letzten Nummer die Auf-
gaben des Anfsichtsrathes näher erörtert, welche derselbe
"auf Grund des§ 24 des· Genossenschaftsgesetzes zu erfüllen
hat Das Gesetz räumt dein Aufsichtsrathe eine Reihe ganz
bedeutsamer und wichtiger Rechte ein, welche demselben selbst
dann unbedingt zukommen, wenn auch der Genossenschafts-
vertrag (das Statut) keine näheren Bestimmungen darüber f«
enthalten würde.
Das Gesetz stellt jedoch nur das Minimum der dem
Aufsichtsrathe zustehenden Rechte fest, und es unterliegt
keinem Zweifel, daß der Genossenschaftsvertrag dieselben
erweitern kann. Jn der That finden wir auch, daßsp viele,
Genossenschaften demAufsichtsrathe auf Grund des§ 19 des
Genossenfchaftsgesetzes noch weitergehende Befugnisse-ertheilen,
indem sie dem Vorstande die Verpflichtung auferlegen» für
gewisse Beschlüsse und Geschäfte die Zustimmung des Aufsichts-
rathes einzuholen, beziehungsweise denselben-nachzukommen-
So hat der Aufsichtsrath eine maßgebende Stimme bei der«
Aufnahme neuerMitglieden bei der Aufstellung von Ge-
schäftsinstructionen uud der Einführung der Buchführung 2c.,
in den Vorschußvereinen bei der Festsetzung der Zinsen für
Spareinlagen, bei Festsetzung der Creditfähigkeitsliste, wo
eine solche eingeführt ist, oder, wo dies nicht der Fall, bei
Gewährung von Crediten 2c.; in Consumvereinen bei der
Wahl einer Einkausscommission, bei dem Bes schlnsse über
Ausverkauf nicht gangbarer Waren und deren Nichtwieders
anschaffung &c. ., in Productivgenossenschaften bei der Beschluß-
fassung über die Annahme größerer Bestellungen u s w.
zitÄT »1-·»·—.:·L,«"«s «.-·-

»k—
s.
I-,
·
40
Die Zustimmung des Aufsichtsrathes ist ferner einzuholen f heit des Aufsichtsrathes gilt, so kann und darf auch zu
beim Abschlusse von Mietsverträgen, beim Aufnehmen von
Anlehen innerhalb der von der Generalversammlung be-
stimmten Grenze u. s. w. Die meisten, wenn nicht alle
Genossenschaften überweisen dein Aufsichtsrathe die Einbe-
rufung der Generalversammlung, indem§ 28 des Gesetzes
diese Befugnis zwar im Allgemeinen dem Vorstande einräumt,
aber die Uebertragung anf andere Personen ausdrücklich
zugesteht.
Auf diese Weise ließen sich noch zahlreiche andere Er-
weiterungen, welche durch den Genossenschaftsvertrag hinsicht-
lich der Befugnisse des Aufsichtsraths vorgenommen werden,
aufführen; aber alle diese Bestimmungen haben das eine
charakteristische Merkmal, daß sie sich nur auf eine
Thätigkeit beziehen, welche der Auffichtsrath im Jnnern der
Genossenschaft übt, daß sie ihm also nicht ganz neue, feinem
eigentlichen Wirkungskreise fremde Functionen übertragen,
sondern in der That nur Erweiterungen seines ursprüng-
lichen, durch das Gefetz festgestellten und seiner rechtlichen
Stellung entsprechenden Wirkungskreises bilden. Denn die
Thätigkeit des Aufsichtsrathes ist auf das Jnnere der Ge-
nossenschaft beschränkt·
Der Aufsichtsrath ist nicht ein nothwendiges Organ
der Genossenschaft, und wir finden, daß noch in vielen Ge-
nossenschaften ein solcher nicht vorhanden ist —- in manchen
zwar, wenn wir uns auf den geschäftlichen Standpunkt
stellen, sehr zum Schaden der Genossenschaft selbst, in an-
deren aber ganz mit Recht und ohne allen Nachtheil für die
Sicherheit des Geschäftsbetriebes.— Diesist der Fall be-
sonders in Productivgenossenschaften mit geringer Mitglieder-
zahl, in welchen die Mitglieder in einer und derselben
Werkstätte versammelt den Geschäftsbetrieb vor Augen haben,
sich leicht einen Einblick in die Gebarung verschaffen und
ebenso leicht zu einer Generalversammlung zusammentreten
können, um die Controle zu üben oder Einspruch gegen die
Vornahme statutenwidriger Handlungen seitens des Vor-
standes zu erheben. Solche Genossenschaften werden zur
Vornahme der laufenden Geschäfte einen Bevollmächtigten
(Revisor) ernennen, dagegen von der Bestellung eines Auf-
sichtsrathes absehen. Jn Genossenschaften von größerer Mit-
gliederzahl ist es dagegen, wie leicht einzusehen, unmöglich,
daß die Gesammtheit der Mitglieder eine stetige Controle
ausübe. Ungelenk und schwerfällig in ihrer Bewegung, und
ohnehin nur zeitweise versammelt, muß die Gesammtheit,
d. h. die Generalversammlung, einen permanenten Ausschuß
einsetzen, und dies ift eben der Aufsichtsrath. Daraus geht
hervor, daß der Auftrag des Aufsichtsrathes nicht weiter
gehen kann, als die Befugnis der Generalversammlung.
Diese aber ist nach §27 des Genossenschaftsgesetzes auf das
innere Rechtsverhältnis beschränkt; es ist dies sonach auch
in Betreff des Aufsichtsraths der Fall: der Aufsichtsrath
kann die Genossenschaft nicht nach außen vertreten
und darf keine Rechtsgeschäfte für die Genossen-
fchaft abschließen. Wenn dies aber für die Gesammt-
Gunsten einzelner Mitglieder nicht von diesem Grundsatze
abgewichen werden.
Das Genossenschaftsgesetz gestattet nur in einem einzigen
Falle eine Abweichung von dieser Norm und überträgt dem
Aufsichtsrathe die Befugnis der Vertretung der Genossenschaft
nach außen. Dies geschieht, wenn es sich darum handelt,
Rechte der Genossenschaft gegen den Vorstand geltend zu
machen, wenn daher die Genossenschaft durch diesen nicht
vertreten werden kann. Jn diesem Falle bestimmt das Ge-
nossenschaftsgesetz in§ 25, daß der Aufsichtsrath ermächtigt
ist, die Processe gegen Vorstandsniitglier zu sühren, welche
die Generalversammlung beschlossen hat. Gerade diese Aus-
nahme bekräftigt das, was früher über das eigentliche Wesen
und den Wirkungskreis des Aufsichtsrathes gesagt wor-
den ist.
Es unterliegt daher keinem Zweifel, daß der Wirkungs-
kreis des Aufsichtsrathes nicht in der Weise erweitert werden
darf, daß er die Befugnis erhält, die Vertretung der Ge-
nossenschaft nach außen zu übernehmen. Diese gebürt aus-
schließlich deni Vorstande. Es steht somit die Mitzeichnung
der Firma seitens der Mitglieder des Anfsichtsrathes mit
deni Gesetze in Widerspruch, und es ift nur zu ver-
wundern, daß die betreffenden Handelsgerichte von einer
folchen, den Anordnungen des Genossenschaftsgesetzes wider-
streitenden Bestimmung des Statuts nicht Anlaß genommen
haben, die Registrirung des Genossenschaftsvertrages abzu-
lehnen.
Soviel über das rechtliche Verhältnis. Nicht weniger
verwerflich erscheint die Mitzeichnung von Aufsichtsrathss
mitgliedern vom geschäftlichen Standpunkte aus.
Die Trennung der Verwaltung und Controle liegt so
sehr iin Interesse der Genossenschaften und ist so allgemein
als nothwendig anerkannt, daß darüber gar kein Wort mehr
zu verlieren ist. Wenn nun Genossenschaften durch Auf-
stellung des Aufsichtsrathes diese Trennung in der That
durchführen, dagegen dem gesammten Aufsichtsrathe oder
einzelnen Mitgliedern desselben Verwaltungsfunctionen über-
tragen, fo vernichten sie die soeben geschaffene Einrichtung
oder reduciren fie auf eine bloße Aeußerlichkeit. Diese Ge-
nossenschaften gerathen in alle die Verlegenheiten hinein,
welche die frühere Vereinigung der Verwaltung und Controle
in einem Ausschusse mit sich geführt hat. Die Controle leidet
jedenfalls darunter. Und wenn dann wegen eines gesetz-
oder statutenwidrigen Vorgehens seitens des Vorstandes die
Rechte der Genossenschaft gewahrt werden sollen und der
Aufsichtsrath von der Generalversammlung beauftragt wird,
den Proceß gegen den Vorstand zu führen,, wird dgnn der
Aufsichtsrath so ganz unbefangen handeln, wenn das eine
oder andere Mitglied des Aufsichtsrathes bei der Vornahme
der Handlungen, gegen welche gerichtlich eingeschritten werden·
soll, betheiligt ist? Wird nicht in manchen Fällen eine ge-
richtliche Verfolgung ganz unmöglich werden, da doch der
Aufsichtsrath nicht gegen sich felbst Processe führen kann?
E;
..«.,.
.· CI( —- «—« -·—
1

41
Wie es scheint, hat man hie und da ans persönlichen
Rücksichten diese Einrichtung getroffen. Davor müssen wir,
selbst wenn nicht ein so eclatanter Widerspruch niit dem
Gesetze vorliegen wiirde, stets warnen. Es mögen die Per-
sonen, denen man durch Abweichung von den sonst geltenden
und bewährten Geschäftsgrundsätzen Concessionen macht,
ditrch ihren Einfluß und ihren Charakter das Nachtheilige
einer incorrecten Einrichtung ausgleichen; aber man bedenke
nnr immer, daß Personen kommen nnd gehen, Einrichtungen
aber bleiben— und eine Zeit kommen kann, wo die Letzteren
auf die nachkommenden Personen nicht mehr passen oder
doch ihre Anwendung bedenklicher ist als früher. Die Aende-
rung einer übernommenen Einrichtung wird dann stets als
persönliches Mißtranen anfgefaßt werden, weshalb es sich
empfiehlt, Einrichtungen, wie die im Vorstehenden geschilderte,
so bald als möglich anszulassen und dem vom Genossen-
schaftsgesetze präcisirten Standpunkte hinsichtlich des Rechtes
der Firmazeichnung Rechnung zn tragen.
Eine Entscheidung deg k. k. Hundeleminilterinmg
iu dtr Jrage der Handeleleammerstbeiträge seitens
der Erwerbs- und Wirtschaftsgenolsenlchastens
Jn der Frage, ob Erwerbs- und Wirtschaftsgenosfen-
schasten, welche an den Zwecken, für welche sie gebildet wurden,
nur Mitglieder theilnehmen lassen, zur Entrichtung von
Handelskammerbeiträgen verpflichtet sind, hat das k. k.
Handelsministerium infolge eines Recnrses des Spar- und
Vorschußconsortiums des Ersten allgemeinen Beamtenvereines
der österr.-ungar. Monarchie in Olntütz, nunmehr eine
Entscheidung gefällt, welche hoffentlich dazu beitragen wird,
die österreichischen Handels- und Gewerbekammern szu ver-
anlassen, von vder geplanten Besteuerung der Selbsthilfe
ihrerseits in Hinkunft abzusehen-
Die Entscheidung des k. k. Handelsministeriums (Erlaß
vom 8. Jänner 1900, Z. 67866) lautet:
K. k. mährische Stalthalterei.
Nr· 1998. Brünn, am 20. Jänner 1900.
»Das k. k· Handelsministerium hat mit dem Er-
lasse vom 8. Jänner 1900, Z. 67866 anläßlich der unmittel-
bar bei demselben eingereichten Beschwerde des Spar- und
Vorschußconsortiums des Ersten allgemeinen Beamtenvereines
der österreichisch-ungarischen Monarchie in Olmütz, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, gegen den seitens der
Handels- und Gewerbekammer in Olmütz an die genannte
Genossenschaft gestelltensAnspruch auf Leistung der Kammer-
umlagen für das Jahr 1898 und 1899 im Gefammtbetrage
von fl. 9.20 nach mit dem k. k. Finanzministerium
gepflogenem Einvernehmeu auszusprechen gesunden, dvß die
Vorschreibnng dieser Umlagen in den geltenden gesetzlichen
Bestimmungen nicht begründet war, und daß das er-
wähnte Consortium zur Entrichtung der Kammer-
umlagen nicht herangezogen werden kann.
Die Handels- und Gewerbekammer basirt, wie aus ihrem
an den Gemeinderath in Olmütz gerichteten Schreiben vom 17.
November 1893, Z. 2845, ersichtlich ist, den Anspruch, von dem
bezogenen Consortium Umlagen einzuheben, daraus, daß dasselbe
als ein Creditinstitut, welchem eine landesfürstliche Erwerbsteuer
in der in der Wahlordnung der genannten Kammer angeführten
Minimalhöhe vorgeschrieben ist, in die Kammer wahlberechtigt
ist, woraus sich die Ejnsequeuz ergebe, daß dasselbe auch zu
den Ersordernissen der Kammer beizusteuern hat. Detn gegen-
über ist zu bemerken, daß die aus dent Principe der Wechsel-
seitigkeit beruhenden Vereine, zu welchem registrirte Genossen-
schaften gehören, weder als ,,Mitglieder des Handels- nnd
Gewerbestandes« erscheinen, noch eine »Handlung« im Sinne
des §7 des Gesetzes vom 29. Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr.85,
betreiben, noch schließlich ini Hinblicke auf die Bestimmung des
Artikels V lit. k des Kundmachungspateutes zur Gewerbe-
ordnung als ,,Handelsgewerbe« angesehen werden können, da-
her auch der§ 2 der Wahlordnnng der Handels- und Gewerbe-
kammer in Olmütz, welcher sich innerhalb der durch den citirten
§ 7 gezogenen Grenzen halten muß, nicht die Auslegung zuläßt,
daß unter die Handels- oder Gewerbetreibenden auch die regi-
strirten Genossenschaften inbegriffen seien·— Dies bestätigt auch
die weitere Bestimmung der erwähnten Wah"lordnung, wonach das
Wahlrecht ausdrücklich an die Entrichtung einer landesfürstlichen
Erwerbsteuer geknüpft ist, welche Bedingung bisher nicht zutraf.
Daß aber die nach dem neuen Steuergesetze an Stelle
der bisherigen Einkommensteuer Ill. Classe tretende Erwerb-
steuer nach dem Il. Hauptstücke nicht schlechthin der in dieser
Wahlordnung vorausgesetzten Erwerbsteuer nach dem kaiserlichen
Patente vom 31. December 1812 gleichgestellt werden könne,
ergibt sich aus folgender Erwägung: Art. XVl des Personal-
steuergesetzes, welcher in dieser Beziehung Uebergangsbestimmungen
normirt, unterläßt die erwähnte, von der Kammer angenommene
Gleichstellung der jetzigen und früheren Erwerbsteuer, und zwar
offenbar aus dem Grunde, weil diese Gleichstellung die prin-
cipielle Verschiedenheit der früheren Besteuerungsgrundlage (Rein-
gewinn des Jnstitutes, bezw. Höhe der Versicherungsprämien
bei Versicherungsanstalten) außeracht lassen würde. Es lZent-
behrt sonach die von der Handels- und Gewerbekammer aus-
gesprochene Ansicht und der hierauf basirte Anspruch der gesetz-
lichen Grundlage.·
Hievon wird der Gemeinderath zur weiteren Veranlassung,
insbesondere Verständigung des beschwerdeführenden Consortiums
in Kenntnis gesetzt-
Für den k. k. Statthalter:
Pötting m. p.
An den Gemeinderath in Olmütz.«
Wir nehmen mit Vergnügen Kenntnis von diesem, den
Forderungen der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
vollständig Rechnung tragenden Erlasse und sprechen die
Hoffnung aus, daß das hohe k. k. Handelsministerium in
Hinkunft auch bei gewissen Consumvereins-Fragen daran fest-
halten wird, daß Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften,
welche nur mit ihren Mitgliedern Geschäfte machen, ,,weder
als Mitglieder des Handels- und Gewerbestandes« erscheinen,
noch eine ,,Handlung« im Sinne des§ 7 des Gesetzes
vom 29. Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr. 85, betreiben«.
Wir haben stets dasselbe behauptet und sind, da
das Handelsministerium den Consumvereinen gegenüber seit
einigen Jahren im gegentheiligen Smne judicirte, deshalb
wiederholt genöthigt gewesen, dessen Entscheidungen zu be-
kämpfen. Wir wollen hoffen, daß nunmehr, nachdem das
Ministerium über das Wesen der Erwerbs- und Wirtschafts-
genosfenschaften ebenso denkt wie wir, jede Veranlassung zu
weiteren Auseinandersetzungen entfällt·

«..«..-.-
-.-«»«» .«-.-«---»» «,.»«
.L
JTJJWVH
42
Eine Genossenschaft, die keine Knsiellnngsgebiiren
entrichten will.
« Wir haben zu wiederholtenmaleu, das letztemal in Nr. 34
unseres Blattes voni 21. August 1897, auf die gesetzliche
Verpflichtung der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaften hingewiesen, für die ihren Vorstandsmitgliedern,
Beamten und Bediensteten ausgezahlten Gehalte und Remune-
rationen, die durch das Gesetz voin 18. December 1862
R.-G.-Bl. Nr. 89 bestimmten Gebüren zu bezahlen.
Jn jüngster Zeit erhielten wir von einer Genossen-
schaft eine ganz originelle Mittheilung. Die betreffende
Genossenschaft hat bisher diese Anstellungsgebüren nicht
bezahlt; der oberwähnte Artikel kam bald nach feinem Er-
scheinen in einer gemeinschaftlichen Sitzung des Vorstandes
und Aussichtsrathes dieser Genossenschaft zur Sprache und es
wurde trotzdem beschlossen, mit der Zahlung der Anstellungs-
gebüren zuzuwarten, d. h. mit anderen Worten, dieselben
auch jetzt, nach erhaltener Aufklärung, nicht zu bezahlen-
So sehr wir jederzeit das siskalische Vorgehen niancher
Finanzbehördeu kritisiren und verurtheilen, müssen wir in
diesem Falle aber auch das Vorgehen der betreffenden Ge-
nossenschaftsleitung auf das Entschiedenste tadeln. Es unter-
liegt keinem Zweifel, daß über kurz oder lang die Steuer-
behörde daraufkonimen wird, daß die betreffende Genossen-
schaft diese Gebiireu noch nicht gezahlt hat; die Folge davon
wird die Vorschreibung der Gebürund eines Strafbetrages
in der doppelten Höhe der Gebür sein. Nach unserer
Ansicht hätte diesen Strafbetrag der Vorstand und Aufsichts-
rath gemeinschaftlich aus eigener Tasche zu bezahlen, denn
derselbe hat kein Recht, die Nichtbefolgung eines Gesetzes
zu beschließen-Der Vorstand ist in diesem Falle mitschuldig
und kann sich nicht darauf ausreden, daß er vom Aufsichts-
rathe überstinnnt wurde, denu er hat den Aufsichtsrath
gar nicht zu fragen, ob er die Gebür zahlen soll oder nicht.
Der Vorstand ist nach dem Genossenschaftsgesetz das
Organ, welches allein für die Führung der Genossenschaft
verantwortlich ist, und ihm obliegt es daher in erster Linie,
" darauf zu sehen, daß die Genossenschaft alleii ihren gesetz-
« lichen Verpflichtungen nachkommt; selbst wenn der Aufsichts-
rath allein einen solchen Beschluß fassen würde, wäre er für den
Vorstand nicht bindend, da eben der Aufsichtsrath die Ver-
. antwortlichkeit für die Beobachtung der gesetzlichen Bestim-
mungen nicht trägt, zum inindesten nicht in erster Linie ver-
, antwortlich ist. Durch emen Beschluß, wie den vorerwähnten,
Umacht er sich allerdings für die Folgen mitverantwortlich
" Aus diesem Vorfalle ist aber wieder ersichtlich, daß es
nicht nur den Mitgliedern vieler Genossenschaften, sondern
auch· manchen Genossenschaftsleitungen an der nöthigen
Umsicht und Einsicht fehlt; kein billig Denkender wird
verlangen, daß- Vorstandsmitglieder einer Genossenschaft sofort
bei der Uebernahme ihres Amtes alle» durch die verschiedenen-
Gesetze normirten Verpflichtungen kennen; wenn sie aber
diesbezüglich aufgeklärt werden und auch dann ihren Ver-
pflichtungen nicht nachkommen, fehlt jede Entschuldigung und
sie sollten zum Schadenersatze verurtheilt werden.«
Lagerhalter-
Ofserte an den Spar- und Consumverein zu
wird gesucht.
j Vordernberg..
Lagerhalter
38 Jahre alt, verheiratet, cautionsfähig, sucht PostensOffertes
« —nnter«»C. B. 30« übernimmt aus Gefälligkeit die «Exped.sd; Bl.
— Pnzeigen
Wiener Gewkrbr-dorsct)iiß- und Sparvrrein »Gcwcrlief"rennd«
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Samstag den 10. März 1900, 7 Ubr abends. iii Leopold
Lehningers Reftauration, I., Johannesgaffe L, Zimmer Nr. 4, statt-
findenden XXIV. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
l. Bericht des Vorstandes iiber die Geschäftsgebarung des ab-
s
. gelaufeneu Jahres.
2. Bericht des Anfsichtsratbes.
Z. Beschlußfassung über die Verwendung des Erträgiiisses.
4. Antrag des Aussichtsrathes auf Honorirung der Functionäre
des Vorstandes.
5. Wahl von einein Mitgliede des Vorstandes nnd drei Mitgliedern
des Aufsichtsrathes.
6. Wahl der Einschätziiiigs-Cominission.
7. Bestimmung des Höchftbetrages der aufzunehmenden Darlehen
nnd Spareinlagen.
«8. Bestimmung des Höchstsetrages des an ein Mitglied zn er-
theilenden Vorschiisses.
Der iAufsichtsratlj dcs Wiencr Gcincrbe-Vorfclntß- und Sparbcreiu
»Gewerbefreund«, rcgistrirtc Genossenschaft niit beschränkter Haftung.
Ynton Meteor-, Vorsitzenden
wiener Mund-Tischlerei,
fregistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 11. März 1900, 2 Ubr nacbmittags, inc
Geschäftsloeale, VI» Hirschengasse 18, stattfindenden ganzjährigen
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Gesetäftsbericht des Vorstandes und Vorleguug der Bilanz
für das Jahr 1899.«
2. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Neuwahl dez Vorstandes.
5. Ergänzungswahl des Aufsichtsrathes.
» 6. Anträge und Jnterpellationen.«»..- v
Der Auffichtsrath dcr Wiener Billard-Tischlerci,- registrirte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftung.-
giøhamr xeappoh Vorsitzenden
Xelirdorfer Confnmverein,
" regisirirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung..
zu der Sonntag den 11. März 1900, 10 Uhr vormittags, im Locale
der Felixdorfer Weberei und Appretur ftattfindenden XVL o rd e n tlich e n«
«« Generalversammlung
Tagesordnung:
J. Geschäftsbericht und Mittheilung der Bilanz pro 1899.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des. Reiiigeivinnes.
Z. Genehmigung der Remuneration an die beiden Vorstandsmit-
glieder Herren J. Wegrostelund J. Walten««
4. Ertheilnng des Absolutoriums an den Vorstand.-
ö. Reuwahl dreier Mitglieder in den Aufsichtsrath.
S. Neuwabl des Vorstandes. v—
7. Freie Anträge.—-
Der Anfsichtsrath des Felixdorfer Coiisunibereines, registrirte Genossen-.
schaft mit unbeschriiukter Haftung.
s- Y. stoszmgnsitz Vorsitzenden-
Tlijrkxtiger Ylagerkxalker
für einen Cdnsumverein wird gesucht.- Offerte mit Angabe det s
Gehaltsansprüche zu senden a. d. Administr. fis-Bl. unter-;;Butg«.
ebffener Pullen-.
Ein Spar- und Consumverein sucht einen tüchtigen, i-
energischen Lagerhalter. Verheiratete bevorzugt. foerte sind
zu richten unter ,,Tüchtig«; an- die Exped. d. Bl.«
" Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenofsenschuften in'« Oesterreich.
- FürdieMedaction verantwortlich: Earl Wrabetz.s— GesellschastsBuchdruckerei Brüder. Hollinet, 111., Erdbergstr."3 ’(Telephon Nu 4904)."
-
— d- .»-, »..-.-.-—--—-- q«--i- -».- W-—-w....-.-

