leonitements-
Redaction
Ptcisx. nnd
im Juiande mit Pusv«« Admkttksttativm
Znsendnng: Wien I.,
ganzj. ri 10, halbj. ii 5. Giselastraße 5
»Vi- Genossensmalt" L J Abonnementsfnimmt die
L--
erstlnint jeden Samstag.
W
Ysldministration entgegen.
klbrnan »Es-Ps-
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschasteu Oesterreichs.
Begründet von Herm. Zillcr. —- Redigirt von Carl Wrabetz.
NZ. Zalxlungen an dir Kdmiuitiratiuu können auk das Potklparkalla— Eoniv Er. 827. 368 deg- Ullgemeinrn Verbandeø geleistet wer-den
W -.»,,,- ,, .,, ,,,--,«..,
tllr 36
Die Gewinnbetheilignng in staatlichen Betrieben
(Nachdrnck verboten)
l.
Unter den rund 400 industriellen, gewerblichen, com-
merciellen, landwirtschaftlichen, finanziellen und verkehrs-
fördernden Betrieben, beziehungsweise Firmen, welche die
Betheiligung der Arbeitnehmer am Geschäftsgewinn in irgend
einer Form zur Anwendung gebracht haben, befinden sich
zahlreiche Actiengefellschaften und eine ganze Reihe von Ge-
nossenschaften, die meisten jedoch sind Privatwirtschaften.
Verfchwindend klein ist die Anzahl der staatlichen Antheil-
versuche. Es sind deren im allgemeinen nur drei bekannt,
und zwar diejenigen der Imprimerie nationale in Paris,
der portugiesischen Staatstabakfabriken und der schweizerischen
Postverwaltung. Die Gewinnbetheiligung bei der schweizerischeu
Postverwaltung ist nach einiger Zeit wieder aufgegeben
worden, bei den beiden anderen Staatsbetrieben besteht die-
selbe noch weiter und es dürfte bei dem wachsenden Jn-
teresse an der Gewinnbetheiligungsfrage nicht unangebracht
fein, diese drei Versuche in Kürze darzustellen.
- Was die Imprimerie natjonale in Paris anbelangt,
so hat diese 1640 gefchaffene Staatsdruckerei einen Jahres-
umfatz von 7IJ4—-71j2 Millionen Franken und ein Personal
von etwa 400 weiblichen nnd 700—800 männlichen Ar-
beitern. Die Stückarbeit herrscht vor; auch kommt häufig
das Gruppenaccordsystem zur Anwendung. Die Anstalt strebt
nicht unmittelbar nach Gewinn, sondern nur nach bester und
billigster Herstellung der staatlichen Drnckarbeiten; dennoch
erzielt sie infolge des Zusammenwirkens günstiger Umstände
ein anfehnliches Erträgnis. Eine directe Betheiligung an
diesem wird den Angestellten nicht gewährt, wohl aber eine
indirecte in Form einer Kranken- und Altersversorgungscasse,
in welche aus dem Gewinn eingezahlt wurden: im Jahre
1811 20.000, im Jahre 1820 rund 759.000 und von 1865
bis 1873 über 1,464.000, insgesamtnt also rund 2,243.000
Franks Die Kasse wird ferner gespeist mit folgenden Ein-
zahlungen der Arbeiter und Beamten: Straf f;gelder 3.Proc
der Löhne (bis 1860 nur 2 Proc») 5 Proc. der Gehälter,
81J2 Proc. von Gehaltserhöhungen und von den Bezügen
neu eingetretener Beamten. Das Maximum der gewährbaren
Krankenunterstützung beträgt 135 Frcs. pro Kopf und Jahr;
die Pensionen bewegen sich zwischen 365—450 (für Ar-
beiterinnen) und 700—1000 Frcs. (f-ür Factoren); gewöhn-
liche männliche Arbeiter erhalten 550—800 Frcs. Die Pen-
Wien, den 8 September 1900
XXIX. Jahrgang
I sionirnngsfristen sind entweder das 30. Dieustjahr oder bei
Erreichung des 60. Lebensjahres oder bei Eintritt von
Arbeitsunfähigkeit schon nach 25 Dienstjahren. Wer im
Dienste früher von Arbeitsunfähigkeit oder einem Unfall be-
troffen wird, hat auf Theilpensionen Anspruch. Jm Todes-
falle empfängt die Witwe eine kleinere Pension, vorausgesetzt,
daß die Ehe mindestens fünf Jahre gedauert hat. Vom
1. Januar 1824 bis 31. December 1886 hat die Kasse über
3,112.000 Frcs. ausgezahlt. Gegenwärtig besitzt sie ein
Jahreseinkommen von 185.410 Fres. Von den 1320 Mit-
gliedern des Personals (1886) bezogen 340 (oder 26 Proc.)
Ruhegehälter.
Der Gewinnbetheiligungsversuch in den portugiesischen
Staatstabakfabriken ist jüngeren Datums Durch das Gesetz
vom 22. Mai 1888 wurde in Portugal das staatliche Tabak-
monopol eingeführt und zugleich die Anwendung der Gewinn-
betheilignng in den vier bestehenden Tabakfabriken verfügt.
Während vorher unter allen portugiesischen Arbeitergruppeu
die Tabakarbeiter infolge ihrer Ueberzahl die schlechtest ent-
lohnten und daher die nothleidendsten und unzufriedensten
waren, erfreuen sie sich unter dem Walten der neuen Ver-
hältnisse guter Löhne, erhalten in Krankheits- oder Arbeits-
unfähigkeitsfällen Unterstützungen, genießen die Vortheile der
für ihre Kinder errichteten Schulen und Bewahranstalten
und des neuen Participationsverfahreus. Auch widmet die
Tabakverwaltung jährlich 20 Contos Reis (= etwa 90.000
Mark) einem Pensionsfonds des Fabrikspersonalsz kein Ruhe-
gehalt darf geringer fein als 7 Mark die Woche. Der Arbeits-
tag hat 8 Stunden; Ueberzeit wird besonders bezahlt, des
Nachts doppelt. Was nun die Gewinnbetheiligung betrifft,
so beträgt der Antheil lelz Proc. desjenigen Theiles des
Reinerträgnisses, der über 3500 Kontos Rejs (= ungefähr
151j2 Mill. Mark) hinaus erzielt wird· Antheilberechtigt sind
sämmtliche Beamten, Arbeiter u. s. w. Die letzteren erhalten
74, die Mitglieder der Verwaltung und der Leitung 16, die
Beamten 10 Proc. der ganzen Antheilsumme. Die Einzel-
zuerkennung erfolgt auf Grund der Höhe der festen Bezüge.
Die Bildung eines gegenseitigen Hilfsvereins behufs An-
sammlung eines Theiles der Arbeiterantheile ist in Aussicht
genommen.
Das Tabakmonopol in Portugal ist gegenwärtig (seit
1891) verpachtet. Doch hat der Staat die betreffende Gesell-
schaft vertragsmäßig zur Beihehaltung der Antheilwirtschaft
angehalten. Hierbei ist das Verfahren dahin abgeändert
ins-— -rsf—(-« -——s-T—«—«
ii
.-.».. I-
- —-«».-- —.·».·-.x 4» ...—.. -«- -.«.4 --

166
worden, daß von demjenigen Theil des Gewiunsy der 4900 s digen geprüft, den der Vorsitzende des zuständigen Handels-
Contos Refs überschreitet, die Arbeiter 5 nnd die Beamten
1 Proe. empfangen, abgesehen von den anderen Wohlfahrts-
maßregeln, welche der Pachtvertrag zugunsten des Personals
vorschreibt. Kommt die Gesellschaft ihren Verpflichtungen an
zwei Zahlungsterminen nicht nach, so gilt das Verhältnis
für gelöst und das Monopol fällt an den Staat zurück.
Der Hergang bei dem Gewinnbetheiligungsversuch in
der schweizerischen Postverwaltung ist folgender: Nachdem
die Gewährung von Stücktantiåmen (z. B. 1 Centimes oder
weniger pro bearbeitetes Telegramm) an untergeordnetere
Beamten seit längerer Zeit eingeführt war, wurde 1869
(vergl. Böhmert, »Die Gewinnbetheiligung«, Leipzig 1878)
der Versuch gemacht, den höheren Beamten des Post- und
Telegraphenwesens eine unmittelbare Gewinnbetheiligung zu-
zugestehen. Obgleich der Plan sich gut bewährte, gab man
ihn nach drei Jahren wieder auf. Als Gründe brachte man
vor: erstens, daß die Verrechnungen zu verwickelt geworden
waren; zweitens, daß das System zu Eifersüchteleien bei
den Beamten anderer Zweige des Staatsdienstes geführt
habe. Daß das Aufgeben der Antheilwirtschaft nichts mit
dem Wesen der Sache zu thun hatte, geht aus der fol-
genden Erklärung der Postverwaltung hervor:
,,Wäre die Angelegenheit vom Standpunkte postalischen
Jnteressen zu beurtheilen, so müßte die Behörde wünschen,
die Gewinnbetheiligung beizubehalten, denn es unterliegt
keinem Zweifel, daß die höheren Beamten in der Lage sind,
auf die Steigerung der Einnahmen und noch mehr auf die
Verringerung der Ausgaben einen erheblichen Einfluß aus-
zuüben, und daß es daher gut sein würde, sie durch Er-
regung eines persönlichen Jnteresses anzusporuen. Die Auf-
hebung des Systems war von einer merklichen Steigerung
in der Anzahl des Postpersonals und gleichzeitig von einer
plötzlichen Abnahme in dem Reinerträgnis der Postverwaltung
begleitet.«
Es ist also unrichtig, den Gewinnbetheiligungsversuch
der schweizerischen Postverwaltung gegen die Anwendung des
Gewinnbetheiligungssystems in Staatsbetrieben überhaupt zu
verwerten-
2.
Die Frage der Einführung des Gewinnbetheiligungs-
systems im Staatsbetriebe wurde durch einen Beschluß der
französischen Deputirtenkammer vom 17. Juni 1891 nach-
haltig gefördert. Eine große Anzahl maßgebender Franzosen
ist nämlich von der Durchführbarkeit eines staatlichen An-
theilsystems überzeugt. Demgemäß haben am 22. Mai 1891
nicht weniger als 92 Mitglieder der Pariser Deputirtem
kamer einen bezüglichen Gesetzentwurf eingebracht, in welchem
es u. a. heißt:
»Art. 4. Vom 1. Januar des auf dieVerkündigung
dieses Gesetzes folgenden Jahres führt der Staat die Ge-
winnbetheiligung bei allen Betrieben ein, die er selbst betreibt
und deren Erzeugnisse er in den Handel bringt. Jeder Be-
amte oder Arbeiter mit mindestens drei Dienstjahren ist an-
theilberechtigt. Die Bücher werden von einem Sachverstän-
gerichtes zu bezeichnen hat.
Art. Z. Jn den Betrieben, die der Staat betreibt. ohne
die Erzeugnisse zu verkaufen (z. B. die Arsenale, die Fa-
briken zu Sevres und Beauv ais, die Gobelinmanufaetur u. s. w.),
kommt den Beamten uud Arbeitern ein Antheil an der Pro-
duction zu. Der Staat läßt im Wege der Wertvergleichung
mit den ähnlichen Erzeugnissen der Privatindustrie fingirte
Jnventare aufstellen. Diese werden ebenfalls durch von den
Vorsitzenden der Handelsgerichte bestimmte Sachverständige
geprüft.
Art. 6. Jn jedem einzelnen Betrieb setzt ein Regle-
ment die Details des zu beobachtenden Verfahrens fest, wo-
bei auf die etwa schon vorhandenen Wohlfahrtseinrichtungen
(Pensionskassen u. a.) angemessene Rücksicht zu nehmen is·«
Am 17. Juni beschloß die Kammer, den Entwurf in
Behandlung zu ziehen und zwei Wochen später wählte sie
einen Elfer-Ausschuß zur Berathung desselben. Die An-
gelegenheit ist leider noch immer in der Schwebe. Qb sie
mit der Einführung der Gewinnbetheiligung schließen wird,
läßt sich uatürlich nicht bestimmen. Wenn ja, so wird jeden-
falls Vorsicht geboten sein, wenn das Gelingen sicher feiu
soll. Das eine Gute würde die Annahme der Leclaire’schen
Lohnreform durch den Staat unbedingt bewirken: daß das
Gewinntheilungsprincip allgemeiner bekannt gemacht und dem-
gemäß auf den Weg zu größerer praktischer Verbreitung ge-
bracht werden würde..
anwischen ist in einem anderen Lande eine ähnliche
Jnitiative von der Regierung ausgegangen. Der Leiter der
schweizerischen Militärverwaltung Bundesrath Emil Freh,
beauftragte im Mai 1892 den Züricher Jngenieur A. Jegher
»die Frage zu prüfen, ob die Einführung eines Gewinn--
betheiligungsshstems, betreffend das Betriebsergebnis der
Regiewerkstätten des Militärdepartements, thunlich und zweck-
mäßig wäre und wenu ja, nach welchen allgemeinen Grund-.
sätzen diese zu geschehen hätte.« Jegher, ein gewissenhafter
Volkswirt, gelangte in seinem bei Orell Füßli (Zürich 1892)
erschienenen gutachtlichen amtlichen Bericht zn dem Resultat,
»daß eine Betheiligung der Angestellten der Regiewerkstätteu
am Betriebsergebnis gerechtfertigt und geboten ist«.
Doch tritt er nicht für die individuelle, sondern für die col-
lective Betheiligung ein und empfiehlt daher, die vielen in
den eidgenössischen Staatsbetrieben bereits vorhandenen Wohl-
fahrtseinrichtungen thunlichst zu erweitern und zu ergänzen.
Daß er nicht die directe und eigentliche Gewinnbetheiligung
befürwortet, rührt von der Schwierigkeit her, bei Waffen-
fabriken und ähnlichen staatlichen Betrieben, die nicht aus
Gewinn berechnet sind, ein zweckentsprechendes Betheiligungs-
verfahren zu finden, namentlich wo es sich um Güter handelt,
die keinen festen Marktpreis außerhalb der betreffenden Ver-
waltung haben oder deren Herstellung infolge besonderer An-
forderungen durch erhöhte Materialpreise uud außergewöhn-
lich sorgfältige Arbeit und Controle vertheuert wird. Welche
praktische Folgen der Jegher’sche Bericht haben dürfte, darüber
ist bisher noch nichts in Erfahrung zu bringen gewesen.
- U- M«
A
,,-« H QWMW ..-«.-—...—-..—«.—-.».. .-
- —« ä—
Z send-C ;.«.«

« -«s-"»«-·««,..-.i«-.k-»,..,Z.. .. s«
,» stsk ..s-: LZq- »k«
167
Der springende Punkt bei der Frage der Gewinnbe-
theiligung auch siir Staatsbetriebe liegt in der Erwägung,
daß eine große Zahl solcher Betriebe die Anwendung der
Gewinnbetheiligung in irgend einer Form überhaupt aus-
zuschließen scheint. Gewiß gibt es nun staatliche Dienstzweige
und Betriebe, die eine directe oder indirecte Gewinnbetheili-
gung oder dergleichen in keiner Weise znlassen; aber in den
meisten Fällen wird sich bei einigem guten Willen die Sache
als durchführbar erweisen. Ganz leicht würde es natürlich
in denjenigen Staatsbetrieben sein, welche einen Gewinn er-
geben; in diesen unterscheidet sich der Staat als Unter-
nehmer dem Personal gegenüber in nichts von einer Privat-
firma. Hierher gehören die unmittelbar auf Gewinn be-
rechneten Monopolfabriken· Man braucht da nnr zu be-
stiminen, daß ein gewisser Procentsatz des Reinerträgnisses
den Angestellten zufalle. Jm Forstwesen könnte der nach
Abzug der Kosten verbleibende Rest des Verkaufsertrags znr
Grundlage eines Antheilverfahrens gemacht werden. Schwie-
riger gestaltet sich die Sache in denjenigen Betrieben, mit
welchen der Staat nicht siscalische, sondern Landesvertheidi-
gnngs- oder Kunstzwecke verfolgt, z. V. den Arsenalen, den
Kriegsschiffswerfteii, den staatlichen Porzellan- oder Gobelin-
fabriken n. s. w. Allein hier ließen sich fraglos durch Ver-
gleichung mit der einschlägigen Privatindustrie die Waren-
preise in einer Weise ermitteln, daß eia fictiver Gewinn be-
rechnet werden könnte, von dem man dem Personal einen
Theil geben würde. Und auch in die Verwaltungszweige des
Staatsdienstes hat, wie das Beispiel der schweizerifchen Post-
anstalt zeigt, die Gewinnbetheiligung schon Eingang zu finden
versucht; es bedarf nur des Nachdenkens über die jeweiligen
Einzelheiten auf Grund der jeweiligen Umstände und Ver-
hältnisse. Daß aber gerade dem Staate die Aufgabe obliegt,
als der größte Arbeitgeber die Bestrebungen für eine ge-
deihliche Gestaltung der Arbeitsverhältnisse aufmerksam zu
verfolgen nnd zu fördern, braucht wohl nicht besonders hervor-
gehoben zn werden. Es sei in dieser Beziehung auf die
Aeußerungen der zur Berliner internationalen Arbeitsconferenz
vom März 1890 entsandten portugiesischen Delegirten hin-
gewiesen, welche dieselben gelegentlich der Besprechung der
Gewinnbetheiligung in den portugiesischen Staatssabriken
gethan haben. Dieselben lauteten nach deni französischen Gelb-
buche dahin: ,,Gerade die ldem Staate gehörenden Industrie-
betriebe sollten unserer Ansicht nach so musterhaft eingerichtet
sein, daß sie durch ihr Beispiel die Privatbetriebe zur all-
mäligen Hebung der Lage der Arbeiter veranlassen müßten.«
Möchten alle Regierungen diese Worte beachten!
L· Katscher.
Ueuerliche Entscheidungen in der Xlasrhenbierfragh
Wir sind heute in der Lage, neuerdings drei behörd-
liche Entscheidungen zu eitiren, welche dem Standpunkte der
Consumvereine betreffend des Rechtes, Bier in Flaschen ab-
zufüllen, insoweit Rechnung tragen, als alle drei Entschei-
dungen erklären, daß eine Concession hiezu nicht erforderlich
ist, wenn der betreffende Eonsumverein das Bier nur an
seine Mitglieder abgibt.
Die erste dieser Entscheidungen betrifft den »Ersten
Consuinverein in Percht oldsdorf«, dessem Obinanne
wegen ,,nnbefugten Betriebes des Bierabfüllergewerbes« eiie
Geldstrafe von 5 fl. auferlegt wurde. Jnfolge des gegen die
Strafe eingebrachten Recurses entschied die k. k. n. ö. Statt-
halterei mit Erlaß vom s. Juli 1900, Z. 50.257, daß
diesem Recurse in Ermangelung des nach§ 1 der Ministerial-
Verordnung voni 30. März 1899 R.-G.-Bl. 64, vorausgesetzten
gewerbsmäßigen Betriebes Folge gegeben und das angefochtene
Erkenntnis aufgehoben werde.«
Der zweite Fall betrifft den ,,Allgenieinen Verbrauchs-
und Sparverein in Marbnrg". Die Gastwirthe Gewerbe-
genossenschaft in Marburg hatte an den Stadirath das An-
suchen gestellt, dem genannten Vereine in seiner Filialver-
kaufsstelle den Verkauf von Bier in mit deni sogenannten
Patentverschluß versehenen Flaschen zu untersagen, eventuell
demselben den Verkauf des Bieres in nach Vorschrift des
§8 des Gesetzes voni 30. März 1899 RGBl. 64 verschlos enen
Gefäßen aufzutragen. Der Stadtrath von Marburg entschied
hierüber als politische Behörde erster Jnstanz dahin, daß
»der allgeineine Verbrauchs- und Sparverein in Marburg, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung, berechtiget ist, das Bier an seine
Mitglieder in offenen oder sei es wie immer verschlossenen Gefäßen abzugeben.
Der Verbrauchs- und Sparverein ist eine Vereinigung von Con-
sumenten zum Zwecke aemeinschaftlicher Beschaffung von Waren für den
eigenen Hauebedarf uud beabsichtigt damit eine Verminderung der Aus-
gaben zu erreichen.
Der Verbrauchs- nnd Sparverein kann nicht als ein im Sinne
des Art. IV des kais. Patentes vom 20. December 1859, Nr. 22 R.-G.-Bl.
geltendes gewerbsmäßiges, das ist aus Gewinn berechnetes Unternehmen
angeseben und als solches betandelt werden. und sindet auf denselben
die Gewerbeordnung keine Anwendung.
Die Ministerial-Verordnung bom 30. März 1899, Nr. 64 R.-G.-Bl.,
regelt den Flaschenbierbandel bei dem gewerbsmäßigen Handel mit Bier
in verschlossenen Flaschen, hat daher auf den Verbrauchs- und Spar-
Verein ans dem vorher Gesagten keinen Bezug.
Der Verbrauchs· und Sparverein ist daber berechtiget, das Bier
ati seine Mitglieder in offenen oder sei es wie immer verschlossenen Ge-
fäßen abzugeben, dagegen ist diesem Verbrauchs- und Sparverein nicht
gestattet, das Verabreichte Bier in den Räumlichkeiten, über welche dem-
selben das Verfügungsrecht zusteht, genießen zu lassen.
Ob die Gastwirte Genossenschaft gegen diese Entschei-
dung Recurs ergriffen hat, wissen wir nicht; die Entscheidung
ist jedenfalls bemerkenswert, da sie nicht von einem staat-
lichen, sondern von einem communalen Organe herausgegeben
wurde, nnd es gerade bei diesen im allgemeinen eine Selten-
heit ist, daß so sachlich richtige nnd objeetive Entscheidungen
gefällt werden.
Die dritte Entscheidung betrifft den Consumverein
»Einigkeit« in Gablonz und erfloß seitens der k. k. Statt-
halterei in Prag, welche, wie unsere Leser wissen, die erste
Behörde war, die in ihren Entscheidungen dem Standpunkte
der Consnmvereine Rechnung getragen hat.
Die k. k. Bezirshauptmannschast in Gablonz hatte von
dem genannten Vereine die Anmeldung des Flaschenbier-
füllergewerbes verlangt, gegen welches Verlangen der Recurs
ergriffen wurde.
« Die Statthalterei hob den Bescheid der k· k. Bezirks-
hauptmannschaft Gablonz auf und motivirte diese Aufhebung
folgendermaßen:
Nach§ 1 des Statutes der recurrirenden Genossenschaft ist Ge-
genstand ihres Unternehmens die Erzeugung und Beschaffung aller dem
freien Handelsverkehr überlassenen Waren für den persönlichen und
Haushaltungsbedarf seiner Mitglieder gegen sofortige Barbezahlnng und
die Ansammlung eines Kapitales sür dieselben aus dem erzielten Ueber-
schusse· Der Verkauf von Waren an Nichtmitglieder ist unbedingt aus-
geschlossen..
Nachdem sonach die Oefsentlichkeit des Verkaufes und die Absicht
auf Erzielung eines Gewinnes aus dem Vermögen nicht an dem Ge-
winne betheiligter Personen ausgeschlossen ist, kann die statutenmäßige
Thätigkeit der Genossenschaft nicht als ein gewerblicher Betrieb ange-
sehen werden.

168
Nach§ 7 der Ministerial-Verordnung voni ZU. März 1899,
Tii.-G.-Bl. Nr. 64 ist aber nur die Berechtigung zum aewerbstnäßigen
Absüllen von Bier in Flaschen und znm Handel mit Flaschenbier an
eine ausdrückliche Anmeldung gebunden nnd ist deshalb zum Absüllen
des Bieres in Flaschen, wie sie die recnrirende Genossenschaft betreibt,
eine ausdrückliche Anmeldung nicht erforderlich.
Die recnrirende Genossenschaft kann daher zu einer solchen auch
nicht veibalten werden; dagegen haben eventuell die Bestimmungen des
§ 5 nnd 10 der früher bezogenen Ministerial-Verordnung auf den Flaschen-
bierbetriib der genannten Genossenschaft volle Anwendung zu finden.
Diese Entscheidung unterscheidet sich iu ihrem Schluß-
satze nicht nur von jener des Stadtrathes von Marburg,
welcher deii Verkauf des Bieres in offenen Gefäßen zugesteht,
sondern auch von den früheren Entscheiduiigeu der böhuiischen
Statthalterei, welche wir in Nr. 46J1899 uiid Nr· 16 a. c.
unseres Blaites veröffentlicht haben, und zwar ist an der
jetzigen Entscheidung die Schlußbestimniuiig neu, daß die
§§ 5 uud 10 der Ministerial-Verordnung vom 30. März
1899 auf den Flaschenbierbetrieb der genannten Genossen-
schast volle Anwendung zn finden haben. Es scheint, daß
die böhmische Statthalterei sich bei dieser Entscheidung durch
die Wiener Centralregierung beeiiiflußen ließ, ohne zu be-
denken, daß sie sich dadurch einer großen Jcicoiifequenz
schuldig macht. Der angezogene§ 5 bestimmt, daß, rveiin
bei detn Betriebe des Abfiillens von Bier Driickapparate
verwendet roerden, auf diese die Bestimmungen der Ver-
ordnung voni 13. October 1897, R.-G.-Bl. Nr. 237, Au-
wendung finden.§ 10 der Verordnung bestimmt, daß der
Gebrauch des sogenannten Patentverfchlusses nur den zum
Bierausschank berechtigten Gast- nnd Schankgewerbetreibenden
iin Verkehr mit den Consumenten, beziehungsweise den Bier-
brauern im Verkehr init den Gast- und Schankgewerbe-
treibenden gestattet ist.
Wir vermögen es iuis iiicht zu reimen, wiefo einzelne
Punkte einer Verordnung, welche nach Ansicht der böhmischen
Statthalterei aiif den genannten Consumverein keine An-
wendung finden, da ein gewerbsmäßiger Betrieb nicht vor-
liegt, doch von demselben zu beobachten seieii. Nach unserer
Meinung liegt die Sache so: Entweder gilt die Verordnung
für den Verein oder sie gilt iiicht. Nachdem das letztere der
Fall ist, können auch einzelne Punkte derselben nicht für den
Verein gelten, da auch diese, gleich der ganzen Verordnung,
nur für gewerbsmäßige Bierabsüller bestimmt sind.
Der Consnmverein ist aber, wie die Statthalterei selbst zu-
gibt, kein gewerbsmäßiger Bierabfüller; er stellt eine große
Familie dar, welche sich das Bier im großen einkauft und
. unter sich vertheilt, ist daher einem Privaten gleich zu achten
und auch sür Private gelten die §§ 5 und 10 der mehrfach
angezogenen Verordnung nicht.
Zu solchen Halbheiten, wie sie diese letzte Entscheidung
der böhmischen Statthalterei bietet, gelangt man nur, wenn
man das unbestrittene Recht der Consumenten nicht zum
Durchbruche kommen lassen will. W.
verschiedene Mittheilnngea
Wieder einmal eine Defraudation in einer Vorschuß-
kusse. Aus Pilsen wird berichtet: Durch einen Revisor dss Landes-
ausschusses wurde bei der Revifiou der hiesigen czechischen Land-
wirtschaftlichen Bezirksvorfchußkasfe festgestellt, daß der Buchhalter
derselben und Vorstandsmitglied des ,,Sokol« einen Betrag von
8000 K vernnireut habe. Der Betreffende wurde auf Anordnung
des Landesausschusses sofort suspendirt.’
Preiszuerkennungen aitf der Pariser Weltausstellung
1900 aiif genossenschaftlicheiu Gebiete. Wie wir den »Btätteru
für Genossenschaftswesen« entnehmen, hat der Allgemeine Verband
der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
genossen in Berlin für seiiie Ausstellung den grpfzeu Prcis
erhalten. Die österreichische Section XVL fiir Socialökonomie,
Hygiene und öffentliches Hilfswesen, in welcher unser Allgemeiner
Verband seine Arbeiten collectiv ausstellte, ivurde mit der
goldenen Medaille ausgezeichnet.
Berichtigung
dcs Protokoltcs iibcis dcn XL Vcrliaudstaa dkr Coiisninvcreiicc von
Miihren iind Sililcsiea
Jn dem iu Nr. 34 d. Bl vom 25. August l. J. veröffentlichten
Protokolle über den in Freiwaldau ani 17. Juni d. J. stattgefundenen
XI. Verbandstag des Verbandes der Consumvereine von Mähren Und
Schlesten, ist auf Seite 155 in der Liste der vertretenen Verbandsvereine
aus Verfehen der Nentitscheiner Arbeiter-Consumverein
(vertreten durch Herrn Franz Knebel) weggeblieben, wesbalb hiermit
Richtigstellung erfolgt. Alois Scharnowell
Veibandsdirector als Vorsitzenden
Wtrtschastggenosstiischaft dcr haiidlkr mit Brrnnmaterialien
iu witn,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den IS. September 1900, präc. st Uhr nach-
mittags, in der Volkshalle des nenen Natbhaiise8, stattfindenden l. or-
dentlichen Generalversammlung-
Tagesordnung:
. Verlesung des Protokolles der consiituirenden Versammlung.
Vorlage der Rohbilanz und Bericht der Revisoren.
Wahl des Vorstandes (Director, Cassier, Controlor).
Bekanntgabe des neuen Cocesvertrages.
. Wabl der durch das Los ausgeschiedenenAufsichtsrathsmitglieder.
. Beschlußfassung über die Remunerationen des Vorstandes und
Schristsührers.
7. Anträae urid Animan
Der Anfsiclitsrath der Wirtskliaftsgcnosskiischaft dcr Hiindltr mit Brenn-
inatcrialicn iii qKiein registrirtc isienossensrhaft mit licfchriiuktcr Haftung.
YUMIIWL Htvtkinger, Vorsitzenden
wientr Koljlfii-Coiisiimverein,
regisirirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Mittwoch den 12. September 1900, 10 Uhr vormittags,
itn Bureau des Vereines, Vl.. Mo ardgaffe 30, stattfindenden VII. or·
dentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
. Entgegennahme der Bilanz-
. Bericht des RevisionsiComit68.
. AntragdesAnfsichtsrathesüberdieVertheilungdesReingewinnes.
; Neutoahl des Vorstandes.
Ergänzungswahl des Aufsichtsrathes.
6. Allfällige Anträge der Mitglieder.
Dcr Aussichtsrath des Wiencr Kohlen-Coiisiimvcreiiies, rcgistrirtc
. Genossenschaft mit beschriinkttr Haftung.
Zug. Denk Obmann.»
I. Jtllgcmeinchlrlititrr-Consnm- und Sparvkrtm in Nenn-
trtrchen,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
« Emiadung
zu der Sonntag den 16. September 1900, nachmittags 2 Uhr, in
Joh. Bienalds Saale auf der Steinplatte in Neunkirchen, stattfindenden
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlefung des Protokolles der letzten ordentlichen General-
versanimlnng.
2. a) Nechenfchaftsbericht des Vorstandes; b) Bericht des Aufsichts-
rathesz c) Ertbeilung des Absolutoriums.
R. Vertheilung des Reingewinnes.
4. Wahl von fünf Vorstandsmitgliedern
5. Wahl eines Aufsichtsrathsmitgliedes·-
S. Anträge der Vereinsleitung: a) Lohnaufbesserurg eines Ange-
stellten, b) Ausscheidung von Mitgliedern.--
7. ntiäge und Eventuelles.
Dcr Aiifsiclitsrath dks I. Allgemeinen Ar·lieiter-Coiisum- imd Spar-
vcreines in Neiiitkirchcn, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung.
gmgo Hprmgeh Vorsitzenden
Gesucht
wird für den Arbeiter-Consumverein in Yamtødorf (Nord-
mähren) ein tüchtiger, gewissenhafter querhaltug sowie ein
verläßlicher Uaudluttgggkhilfe Gehalte nach Vereinbarung-
Sicherstellung 1000, bezw. 200 K. Dienstantritt am 1. Oc-
DOHRN-
UIOPOIMH
s iobek 1900.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenoffenfchaften iii Oefterreich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetk.— GesellschastHBuchdruckerei Brüder Hollinek, III-, Erdbergstr· 3 (Telephon Nr. 4904).
- —- «——-——---—-k--.-Nq-»—«
«-1’7 .—
Jus-T.

