Wonne-nennt-
c k cis:
im Jnlande niit Pisi-
Znsendnngr
ganzj. K 10, balbj. li 5.
»Vi- Genossenschaft«
ekscyeiat fkdtn Samstag
E-. —-—
END-E O«
iørnnn --
tiiedaction
nnd
.- A miniftratiom
Wien I.,
— Gisetassraße b.
k-. Aboni enisiitsdiiinint die
H- ,«--
:Itdniiniftration entgegen.
,-. ..«s-
des Allgemeinen Verbnndes dcr anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- nnd Wirtschnftsgenosscnfchaftcn Oestcrreichs.
Begründet von Hcrm. Zillcr.— Redigirt von Carl Wrabch.
Ists anximrgen an die Kdmiuitjcation liörmen nuf dnø Pvlklparkalla—tlloiitv Dr. 827.368 deø Kllgemeineu Ver-banden geleistet wer-du«
W--,»»» -,-,,, ,,,--.»-,.»,-, ----,.-—-,.,
Unsf
Grlnß deg ti. k. Iustizministeriiinis,
betreffend die Registrirung von Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenoffen-
fchafteu.
Die »Wiener Zeitung« vom 10. Februar l· J. bringt
folgende Mittheilung:
Das k. k. Justizministerium hat an alle Präsidien der
Oberlandesgerichte und an alle zur Ausübung der Gerichtsbar-
keit in Handelssachen berufenen Gerichtshöfe folgende, die Hand-
habung der Bestimmungen über die Registrirung von Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften betreffende Verordnung gerichtet:
« »Aus verschiedenen Anlässen hatte das Justizministerium
wiederholt Gelegenheit, in gerichtliche Acten über die Registri-
rung von Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschaften Einsicht zu
nehmen. Hiebei ergaben sich in nicht seltenen Fällen Zweifel
«über die Gesetzmäszigkeit der erfolgten Registriruug, die nur
aus dem Grunde aufrechtgeblieben uud rechtskräftig geworden
war, weil die Parteien is bei dem Beschlusse des ersten Richters
bewenden ließen, die höheren Jnstanzen alfo im Rechtsmittel-
zuge niit der Sache nicht befaßt wurden. Die große Tragweite
der die Registrirung verfügenden Beschlüsse macht es deshalb
dem Justizniinisterium zur Pflicht, die Registergerichte nach-
drücklich auf die Wichtigkeit der ihnen in dieser Beziehung ob-
liegenden Ausgaben aufmerksam zu machen.
«Die Thätigkeit, die den Registerbehörden auf dem Ge-
biete des Genossenschaftswesens vom Gesetze zugewiesen ist, muß
schon deshalb als eine besonders verantwortungsvolle bezeichnet
werden, weil die Beurtheilung der Gesetzmäßigkeit der Be-
stimmungen, nach deuen die Genossenschaft functioniren soll—
im Gegensatze zur Actiengesellschaft— ausschließlich in die
Hand des Gerichtes gegeben ist, bei dem der Antrag anf Re-
gxstrirung angebracht wird.«
Die Aufgabe einer genauen Prüfung gewinnt noch an
Bedeutung dadurch, daßdas Genossenschaftsgesetz zufolge§ 11
in allen Beziehungen, hinsichtlich deren es nicht ausdrücklich
das Gegentheil veifügt,. zwingendes Recht» schafft nnd dadurch
abweichende Normen des Genossenschaftsvertrages ausschließt.«
Jn diesem Sinne wurden die Gerichte schon durch§ 3
der Durchführungsverordnung zuni Gesetze über die Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften vom 14· Mai 1873 angewiesen,
solchen Anmeldungen, die den gesetzlichen Vorschriften nicht ent-
sprechen, die Eintrazung zu versagen. Der erwähnte Paragraph
hat zwar von den zu beachtenden gesetzlichen Vorschriften aus-
drücklich nnr den§ 4 des Genossenschaftsgesetzes hervorgehoben;
allein dieser spicielle«Hinweis kanu keineswegs in der Weise
verstanden werden, daß mit der Beobachtung der Vorschriften
iiber die Firmenbezeichnung die Aufgabe der Registerbehörde ini
wesentlichen bereits erschöpft ist. Letztete bst Vielmehr szolge
des citirten §3 sämmtliche gesetzlichen Voraussetzungen sür die
Zuläsfigkeit der Eintragung zu prüfen. Es obliegt ihr deshalb
» Wiøenzbden 17. Jsebrnnr 1900
XXDL Jntirginig
insbesondere auch, sich die Frage vorzulegen, ob dis Genoseni
schaftsstatut den Bestimmungen des§ l des Genossenschafts-
gesetzes entspricht und im Einklange mit diesem den Wirkungs-
kreis der zu gründenden Genossenschaft umschreibt-
§ 1 des Gesetzes vom 9· April 1873 bezeichnet als Er-
werbs- und Wirtschastsgenossenschasteu Vereine mit nicht ge-
schlossener Mitgliederzahl, welche. die Forderung des Erwerbes
oder der Wirtschaft ihrer Mitglieder mittels gemeinschaftlichen
Geschäftsbetriebes foder mittels Credikgewährung bszw.cken.
Speciell das Erfordernis des gemeinschaftlichen Ge-
schäftsbetriebes muß hienach, wie auch die im §1auf-
gezählten Beispiele darthun, als ein w seutliches Vegriffsmerkmal
einer jeden Erwerbs- uud Wirtschaftsgenofsenschaft gelten, so
daß bei Unternehmungen, bei welchen schon nach der Art ihres
beabsichtigten Betriebes von einem gemeinsamen Geschäftsbetriebe
durch die Genossenschafter keine Rede sein kaun, das Genossen-
schaftsgesetz als unanwendbar anzusehen ist. Die Genossen-
schasten sind ebeu vom Gesetzgeber als Vereinigungen voii Per-
sonen zu gemeinschaftlicher wirtschaftlicher Thätigkeit gedacht
und nicht als eigentliche Kapitalsassociationeu, die der Wirt-
schaft der Genossenschaftsmitglieder nur mittelbar dienen.
Für das Gebiet der Creditgenossenschaften hat der Oberste
Gerichtshof in der Entscheidung voni 21. April 1896 eine
Ueberfchreitung der aus§ 1 des Geuossenschaftsgesetzes sich er-
gebenden Grenzen speciell darin erblickt, daß die Creditgewährung
nicht auf Mitglieder beschränkt sein nnd in den Wirkungskreis
der Genossenschaft auch eine Reihe von Baukgeschäften einbezogen
werden sollte, die mit dem Zwecke der Creditgewährung an die
Mitglieder in keinem Zusammenhange stehen..
Nach dem Gesagten wird es nicht als dem Genossenschafts-
gesetze entsprechend angesehen werden können, wenn versucht
wird, auf Grund »dieses Gesetzes Unternehmungen zu constituiren,
die sich, wie z. B. reine Dividendengenossenschaften, als selbst-
ständige, von der Wirtschaft der Genossenschafter vollkommen
losgelöste Unternehmungen darstellen uud bei deneu nicht durch
gemeinschaftliche Geschäftsführung, sondern nur durch die Er-
trägnisse der im Unternehmen investirten Kupitalien die mate-
rielle Förderung der einzelnen Genossenschafter erfolgen soll.
Das Justizministerium empfiehlt deshalb den Gerichten,
bei Bewilligung der Registriruug, durch die nach§ 3 des Ge-
nosseuschaftsgesetzes die Gründung der Genossenschaft vollzogen
ist,— sp.-ciell den Bestimmungen der Statuten über den Wirkungs-
kreis der Genossenschaft ihre volle Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Die HJndelsgerichts-Piäfidien werden bei der jährlichen
Bildung der Senate auf die Wichtigkeit der Registerangelegen-
heiten Bedacht zu nehmen haben. Die Qberlandesgerichts-
Piäsidien werden ersucht, gelegentlich der Visitation von Ge-"
richtshöfen auch deren Thätigkeit in Registersachen einer ein-
gehenden Prüfung zn unterziehen-«

. blicke frappirend: einein Reingewinn von 721 fl. 18 kr.
.- -.« .... ». 7.7-.. -—-»7-.-
«.
—30
Lfreiwillige Steuerleiltuugem l
Vor einigen Wochen erhielt die Anwaltschaft des
»Allgemeinen Verbandes« einen Rechnungsabschluß pro 1899
einer deutschen ,,Spar- und VorschußvereinssKassM aus
einem kleinen Orte in Böhmen. Jn dein Rechnungsabschlusse
war sowohl die Sumine der gezahlten Steuern, als auch
der Saldo des Refervefondes, der Specialreserve und der
Reingewinn des Jahres 1899 blau augezeichnet, wahrschein-
lich, nm die Aufmerksamkeit des Empfängers auf die im
Verhältnis znni Reingewinn ungemein hohen Steuerleistungen
zu lenken.— Die Ziffern waren wirklich im ersten Augen-
sjanden Stenern und Gebüren in der Höhe von 627 fl.
411J2 kr. gegenüber. Allerdings ergab die genauere Durch-
sicht der Rechnung, daß ein Betrag von 936 fl. 18 kr»
welcher die Verzinsung des Reservefondsvermögens reprä-
sentirt, in den Reingewinn nicht einbezogen war; überhaupt
enthielt die Rechnung kein Gewinn- und Verlustconto und
es war anch ans derselben nicht ·zu ersehen, ob der Verein
blos an seine Mitglieder oder auch an Nichtmitglieder Dar-
lehen gibt, was bekanntlich bei der Berechnung der Steuer
sehr iu die Wagschale sällt. Auch entfallen die im Rechnungs-
ausweise pro 1899 als bezahlt ausgewiesenen Steuern nicht
für das Erträgnis des Jahres 1899, sondern für jenes des
Jahres 1898, dessen Abschluß nicht vorlag.
Auf jeden Fall war die Sache interessant genug, der-
selben etwas nachzugehen, und die Anwaltschast richtete da-
her an den betreffenden Verein ein Schreiben, in welchem
sie denselben um Einsendung des Statutes und des 1898er
Rechnungsabschlusses ersuchte, damit die Richtigkeit der pro
1899 vorgeschriebenen Steuern geprüft werden köuue; zu-
gleich theilte sie dem Vereine mit, daß die bezahlten Gebüren
und die Rentensteuer jedenfalls zu hoch berechnet scheinen,
daß aber bezüglich der Erwerbsteuer ein sicheres Urtheil
noch nicht abgegeben werden könne. Die Anwaltschaft sprach
in dem erwähnten Schreiben die Vermuthung aus, daß der
Verein weit mehr an ungerechtfertigten Steuern zahle, als
sein Verbandsbeitrag bei Zugehörigkeit zum Allgemeinen Ver-
bande betragen würde, nnd erbot sich zur unentgeltlichen
Prüfung dieser Angelegenheit. Es ist schwer glaublich, muß
aber der Wahrheit gemäß constatirt werden, daß dieses
Schreiben seitens des Vereines unbeantwortet blieb.
Dank der guten Verbindungen der Anwaltschaft gelang es
ihr, von anderer Seite sowohl das Statut des betreffenden
Vereines als dessen Rechnungsabschluß pro 1898 zu be-
kommen und nunmehr an die Prüfung dieser Angelegenheit,
welche ein rein sachliches Jnteresse für die Anwaltschaft hatte,
zu gehen. Das Resultat der Prüfung war folgendes:
Das Statut des in Rede stehenden Vereines ift vom
9· März 1870 dati«rt; der Verein gehört demnach unter
jene 73 österreichischen Vorfchußvereine, welche noch
nicht auf dem Genossenschaftsgefetze vom Jahre 1873,
sondern noch auf dem Vereinsgefetze vom Jahre 1852
basiren. Das Statut ist auch· darnach beschaffen, denn es
kennt nicht einmal Geschäftsantheile der Mitglieder, sondern
nur Einlagen, welche in Minimum 2 fl. (= 4 K) pro
Mitglied betragen müssen. Aus§ 1 des Statutes geht
hervor, daß der Verein nur seinen Mitgliedern Credite er-
theilt, und es findet sich auch in den folgenden Paragraphen
des Statutes keine Bestimmung, aus welcher gefolgert werden
könnte, daß auch Nichtmitgliedern Darlehen gewährt werden«
Ohne auf die anderen, größtentheils veralteten Bestimmungen
des Statutes näher eingehen zu wollen, sei also nur con-
statirt, daß der Verein zufolge der Bestimmung des§ 83
lit. k des neuen Steuergesetzes vom 25. October 1896
unter die nach§ 85 des citirten Gesetzes begünstigten
Geuossenfchasten und Vereinigungen fällt; sonach war eine
Handhabe fiir die Prüfung seiner Steuerleistungen geboten.
An der Hand des Rechnungsabschlusses für das Jahr
1898 wurden nachstehende Daten erhoben:
Bilanzmäßiger Reingewinn 1898... fl. 9587772
Hiezu: Verzinsung des Reservefondes.. ,, 758-12
Zinsen den Mitgliedern....» 34«87
Bezahlte Steuein und Umlagen. ,, 392s101x2
Diverse Spenden......» 654«50
fl. 2798-37
Ab: Remunerationen der Vorstands-
mitglieder, im runden Betrage von» 500·—
Somit steuerpflichtiger Betrag. fl. 2298·37
Das erste Tausend mit sho, d. j. fl. 800-—
den Rest fl. 1298«87 mit 5J10.«»» 649·——
Demnach zu versteuern per 1899 fl. 949J
mit 100J9= fl· 9t·92—
Thatsächlich wurden jedoch laut Rechnungsabschluß«
pro 1899, exclusive der Gemeinde- und Schulumlagen, an
staatlicher Erwerbsteuer 240 fl. 9472 kr. bezahlt.
Ferner finden sich in der 1899er«Rechnung noch
folgende Posten: Rentensteuer 102 fl. 801J2 kr., Gebüren
132 ft. 35 kr.»-
Bekanntlich beträgt die Rentensteuer le Procent
der ausbezahlten Einlagezinsen und soll in die Rechnung
des Jahres 1899 die Rentensteuer für die Zinsen des Il.
Semesters 1898 und jene des I· Semesters 1899 fallen;
da diese Details nicht bekannt sind, wurde die ganze, ini
Jahre 1899 bezahlte und capitalisirte Zinsensumme der
Berechnung zugrunde gelegt. Hiernach ergab sich eine
Rentensteuer in der Höhe von ca. 120 fl., und entspricht
dahertdie Höhe der gezahlten Rentensteuer, da die geringe
Differenz jedenfalls dadurch entstanden ist, daß der Be-
rechnung die gegen 1898 höhere Summe des lI. Semesters
1899 zugrunde gelegt wurde. Die von dem Vereine aber
außerdem noch gezahlten Gebüreu sind schwer z«u« er-
klären; Geschäftsantheile der Mitglieder hat der Verein nicht,
Dividende wurde auch keine gezahlt, daher kann der oben
ausgewiesene Gebürenbetrag nicht füi solche Zahlungen gelten.
Die Anstellungsgebüren sür die Remunerationen der Vor-
standsmitglieder betragen nur einige Gulden; es bleibt
l
i
s

-«.— »g-» ,.—-
.«-..« s« .-
31
daher nur die Annahme übrig, daß der Verein für die ge-
saminten Einlagen und Rückzahluugen des Jahres 1899
(bezw. Il. Semesters 1898 und I. Seniesiers 1899), gleich-
viel ob selbe von Mitgliedern oder Nichtmitgliedern stammen,
die unmittelbare Gebür nach Scala 1 für Kapitalseinlagen
und Kapitalsriickzahlungen gezahlt hat.
Nachdein die Einzahlungen rund 45.700 fl., die Aus-
zahlungen rund 51.700 fl. betrugen, würde nach Scala I
eine Gebür von 132 fl. zu berechnen sein· wenn diese Kapitals-
einlagen Geschäftsantheile nnd nicht Spareinlagen wären;
da aber aus der Kassarechnung nicht ersichtlich ist, wie viel als
Kapitalseinlagen und Rückzahlungen auf die Mitglieder, und
wie viel als Spareinlagen auf Nichiniitglieder entfallen, hat
die Finanzbehörde bei der Gebürenberechnung selbstverständlich
die für sie günstigste Auffassung gewählt.
Es liegt sonach anf der Hand, daß theils gesetzwidrige
Borschteibungen, theils schlechte Bestimmungen des veralteten
Statutes und der unklate Rechnungsabschluß schuld daran
sind, daß der in Rede stehende Verein eine so große Steuer-
und Gebürenlast zu tragen hat. Darau ist aber der Verein
weit mehr schuld als die Stenerbehörden, und anstatt die
Faust im Sacke zu ballen und der Anwaltschaft die
Rechnungsabschliisse mit blau angestrichenen Steuerfumrnen
mit stummem Vorwurf zu senden, wäre es sür die Finanzen
des Vereines weit vortheilhafter, das veraltete Statut in
die Rumpelkammer zu werfen, wohin es gehört, den Verein
auf Grund des Genossenschaftsgesetzes vvm 9. April 1873
zu resormiren, seine Rechnungsabschlüsse nach den Mustern
des Allgemeinen Verbandes zu Verfassen und seine Steuer-
und Gebüren-Zahlnngsaufträge vor der Bezahlung von
sachverständigen Personen überpriifen zu lassen. Jnsolange
der Verein sich zu dieser gründlichen Reform feiner Ein-
richtungen nicht aufschwingen kann, hat er das Recht ver-
wirkt über übermäßige Steuerlasten zu klagen, und es
sollten nach unserer Anschauung eigentlich die Vorstands-
mitglieder zum Ersatze der zuviel gezahlten Steuern und
Gebüren herangezogen werden, da sie sich als jeder sach-
lichen Belehrung unzugänglich erwiesen haben.
Solange es Genossenschaftsleitungen gibt, die in solcher
Weise wirtschaften, wird der Kampf gegen die Anforderungen
des Fiscus auch den übrigen Genossenschaften ungemein er-
schwert.
Richtigslellnng
dcø Hpendensxslnøweisec in der letzten Ytnmmetu
Laut Ausweis in Nr· 48 vom Jahre 1899 wurden für
den durch die Hochwasser-Katastrophe vom 14. September v. J.
so hart betroffenen »Arbeiter-Consumvereiu in Ebensee« bis
dahin gespendet..... fl. 175= K 350«-—
hiezu vom Consumverein fiir Hombok
und Umgebung.. fl. 20= K 40·—
». zusammen.. K 390-—
wahreud tn Nr. 6 d. J. irrthümlicherweise nur K 370, und
die Spende von Hombok statt mit K 40 mit fl. 40 aus-
gewiefen wurde..
aneigen
1. productivgknolfenschaft dkr wiencr Kistetitischlcu
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 25. Februar 1900, 3 Ulsr nachmittags, im
Filiallocale, VII. Bezirk, Seidengasse 17, statifindenden General-
versaminlung.
Tagesordnung:
1. Verlesnng des Protokolles der letzten Generalversammlung.
2. Bericht des Vorstandes, des Aufsichtsrathes sowie Ertheilung
des Absolutorinnis.
. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes·
. Nachniahl in den Anfsichtsratb.
. Beschlußfassung über den freiwilligen Austritt eines Mitgliedes.
. Mitgliederaufnalssne.
. Eventuelle Anfragen.
Der Auffichtsratls der lz Prodnctivgenossenfrlsaft der Wicner Kisten-
tifcljler, rcgistrckte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
xranz xereiöß Vorsitzenden
NIOOlDPUI
Arbeiter-Coninmvkrein zn silotteudorß
registiirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Dienstag den 20. Februar 1900, 728 Uhr abends, im
Josef betls Gasihaufe »an Kaiserkrone« stattfindenden VI. außer-
ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
Wahl eines Obinannes.
Der Aufficlstslrath dcs Llrlieiter-Consnuivcreincs zu Pottcndorf, regi-
strirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
cDntan ponstingh Vorsitzenden
Consumoerein zu Ebreichsdorf,
registrirte Genossenschaft init nnbeschränkter Haftung-
Einladung
zu der Sonntag den 18. Februar 1900, 2 Ubr nachinittags, in
Hans Hofers Saale in Ebreichsdorf ftattfindenden ordentlichen Ge-
neralverfammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des letzten GeneralversammlungsiProtokolles.
2· Rechnungslegung des Vorstandes und Ertheilung des Absolu-
toriums.
Z. Bericht des Aiifsichtsrathes.
4. Wahl eines Vorstandsmitgliedes (Controlor).
ö. Wahl dreier Aufsichtsräthe.
6. Antrag auf Statutenänderungen. Referent Herr Th. Hrubts·
7· Anträge und Wünsche.
Der Ausfichtsrath des Eousuuivcreines zu Ebrcichsdorf, registrirte Ge-
nossenschaft niit nnbeschräukter Haftung.
» gjmnx ziartmamy Vorsitzenden
Spar- und Consumverrin zu Schladming,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
zn der Dienstag den 27. Februar 1900, 10 Uhr vormittags, in
Josef Walchers Gasihans in Schlad.ning siattsindenden General-
versammlnng
Tagesordnung:.-
g«.-·—"-· 1. Etstattung des Nechenschaftsberichtes, Genehmigung der Jahres-
rechnung und Ertheilung des Absolutoriums.
2. Bericht der Revisoren.
Z. Verlefung des letzten GeneralverfammlungsiProtokolles.
4. Vorlegung des Revisionsberichtes von VerbandsdirectorSchlumpf
in Graz.
ö. Wabl eines ansscheidenden Vorstandsmitgliedes.
6. Wahl zweier ansscheidender Aufsichtsratbsmitglieder.
7. Anträge nnd Anfragen·
Der"sAiifsichtsrath des Spar- und Vorfclmßvereines zu Schladming,
regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
xranz xoidl, Obrnann.
-«.«,»s zz

32
» Consnmverein zu willjclmgbnrg,
regiftrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung
Einladung
zu der Sonntag den 25. Februar 190(), 2 llhr nachmittags, in
M. Zeilingers Gasthausloealitäten stattfindenden ordentlichen Ge-
neratversanimlnng.
Tagesordnung:
1.Verlesung des letzten Ge neralv rsammlungs Protokollee.
2 Rechenschaftebericht iiber den Il. Semester 1899 und Bericht
des Vorstandes und Aufsichtsrathe6.
Z. Ertbeilung dee Absolutoriums an den Vorstand und Beschluß-
fassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
4. Anträge nnd Anfragen."
Der Anfsichtsroth des Consunwereines zn Willjeltttsbttrg, registrirte
« Genossenschaft tmit nnbrschriiukter Haftung
Zosef Bamgkoglerg Vorsitzenden
Cousutnverrin in Ruuaberg
registrirte Genossenschaft init beschränkter Haftung-
Einladung
zu der Montag den 26 Februar 1900, 9 Uhr vormittags, in
Labachers Gasihauo stattfindenden VllL ordentlichen General-
versainmlung
Tagesordnung:
Vorlage des Rechenschaftsdcrichted pro 1899 und Antrag auf
Genehmigung desselben.
2. Beschlußfassung über dic G: tvinnvertbeilung
Z. Ergänzungswahl in den Anssichtsrath.
4. Festsetzung der Eintritisgebüren
5. Beschluß über Ausdehnung dze Vereinsgebietes und Ueber-
tragung des Gcschäitsantbeileg au-· aadere P: rsouen.
6. Vereinsaugelegenheitern
Der Vorstand dcs Consmnuereines in Annabfetg registrirte Genossen-
schaft tnit beschränkter Haf tnng.
Elosef Queltenberger Georg xjedeggeru
Land-wirtschaftlicher Consnmvcrkin fiir Tattenitz nnd lilms
grbnng,
registrirte Genossenschaf- init beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 25. Februar 1900. 1 Uhr nachmittagg, in"
« der Gemeindekanzlei zn Tattenitz stattfindenden l. ordentlichen
Generalversammlung·
Tagesordnung-
1. Erstattnng des Recheiischafteberichtes, Reoisioneberichtes des
Aufsichtsrathes, Genehmigung der Jahresrechnung und Ertheilung deg
Absolntoriums
2. Beschlußfassung uber die Verwendung des Reingewinnes und
Entlohnung der Mühetoaltnng des Vo standes.
3. Wahl des Vorstandxs nnd Atissichtsrathes, sowie die Festsetzung
der Entlohnung derselben-'
4. Die laut Statuien angeführten Punkt-e
5. Anfragen und Anträge.
Der Anfsichtsrath des Landwirtschaftlichen Confumvercines für Tattenitz
nnd Umgebnng, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Yranx Biaitextz. Yoljmm Yichupplm geoimlifi glpph
bmaun. Obm.-Stellocrrreter. Kassi er.
lenlumÆarken,
aus Zink-, Messing-, Knpfcr- oder Weiszblech, in
allen Größen u d Form-kn, schön geprägt liesere rasch
-Und billig« Ziranz Jsrimmelß
Wmts Ill-., gafangasse älts. 39.
Referenz: Arbeiter-Spar- nnd Consnmverein Fünfhaus- Wien.
Tager lxalker
sucht Posten Offerte au Jacob Greiner, Nr. 68 in Selzthal
(Steiermark).
MMYOÆMOWWÆOWMOGM
Æiener gewerbliches ellredikinllikut
Wieu, I., Giselastrafze 5.
Gekd-Eenkracstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der anf Selbsthilfe beruhenden dentschen Erwerbs-
Und Wirtschaftsgenossenschasten in Oesterreich·
Geschäftsbewegung in der Genossenschafthlbtlsrilung
iu der Zeit vom l. Jänner bis 31. Jänner 1900.
Hpareinlagen:
Einzahlungen.... K 88.614-84«
Rückzahlnngen....» 60.212-82
Stand ani Bl. Jänner. I( 265.578«72
Darlelxem
Ertheilt..-.·. l( —-
Rückgezahlt.....» 540·—
Stand am Bl. Jänner —-.. .K 22.562·34
- Exirompkm
Escomptirte Rimessen. K 35.720«80
Eingegangen uud begeben .——» 85177Få
Stand am 31. Jänner .«.... I( 49 72616
Zum Jlurassu übernommen...·. I( 6. 00—«0—
Gesammt- Einnalxmeni skii l Oci otkk 1897-1 K ,863..1382 02
» Dur-gaben.. I( 1 680 390 88
Gehemmt-Umsatz. K 3,543.772«90
« Tag der Erösfiiuug der Genossenschastr-Abtheilung.
MWWÆMMAÆ JNMW
Bur- gefälligen Beachtung.
Von dem in den Nummern 4 und 5 unseres Blottes
v· l. J. enthaltenen Artikel »Die Natur des Geschäfts-
betriebes der Erwerbs-undeirtschaftsgenossew
schaften-« haben wir Separatabdrücke in Octavformat her-
stellen lossen, damit dieselben an Abgeordnete und sonstige
Mandatsträger, sowie an politische Beamte-, Gemeindever-
waltnngen &c. zur Vertheilung gebracht werden können, um
in diesen Kreisen das theilweise mangelhaf te Verständnis sür
die genossenschaftlichen Bestrebungen zu fördern.
Wir ersuchen daher die Genossenschaften in ihrem·
eigenen Jnteresse, die Verbreitung dieseg Separatabdruckes zu
übernehmen nnd durchzuführen, zu welchem Zwecke wir ihnen
die nöthige Anzahl Exemplare zum Selbstkosteupreis znr Ver-
fügung stellen.
« Es kosten incl usive pottofreier Zu endung 10 Stück
,50 i1, 20 Stiick 9511, 25 Stiick 1 K 2011. Bei Vesxenuug
ist der entfallende Betrag in Briefmarten beizuschließen.
Yie chaction der ,,E)enofscnlchaft«. v
absfener Posten.
Eiu ·Spar- und Coninmverein sucht einen tüchtigen,
energischen Lagerhalter. Verheiratete bevorzugt. Offerte sind
zu richten unter »Tüchtig« an die Exped. d. Bl.
' Herausgeg. v. Allgemeinen Bcrbnnde d auf Selbsthilfe bcrnh. deutschen Erwerb-Z- u. Wirtskliaftsgcnosscnschaitcn in Ocstcrreich
Für die Redaction verantwortlich: Enrl Wrabctz.— GesellschainBuchdrnckerei Brüder Hollinet, lll., Erdberastr. 3 iTelepbon Nr. 4904l
ric..

