Abonuementss
Redanctiou
Administratiom
Preis:
im Julande mit Posi-
Zusendungt Wlen I.,
ganzj. K 10,halbj.1c 5. Gisel astraße 5.
»Die Genossenschaft« Abonnenieiits nimmt die
erfmtiat jeden :amstag.
Ildminisiration entgegen-
F UB r g a n Eze-
des Allgemeinen Verbandes der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirts schnstsgcnossenschnsten Oesterreichs.
Begründet von Herin. Ziller.— Redigixt von Carl Wrabetz.
III. Zatxlungen ein dit deiniliraitvn könuru auf dag Pvlilparkalla- Conia Kr. 827. 368 den Ull qxenceiueu Verbandeo geleitket werden-
wien, den 1 December 1900
Ur. 48
,,Kariellgenosseiischafien.«
Der Begriff der »Kartellgenossenschaft« dürfte unseren
Lesern, wiewohl sie in der überwiegenden Mehrheit des
Genossenschaftswesens kundig sind, bisher fremd geblieben
sein. Auch wir hätten an die Möglichkeit einer derartigen
»Fructificirung« der genossenschaftlichen Idee nie gedacht.
Ein Kartell in der Form einer Erwerbs- nnd Wirtschafts-
genossenschaft ist in der That eine merkwürdige Erscheinung.
Man kann doch nicht annehmen, daß das Genossenschafts-
gefetzsvom 9. April 1873 zu dem Zwecke geschaffen wurde,
um die im§ 3 des Gesetzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl.
Nr. 43 (Gesetz über das Coalitionsrecht), mit einer Arrest-
strafe von 8 Tagen bis 3 Monaten bedrohten »Verabredungen
vdn Gewerbslenten (worunter auch Fabrikanten zu verstehen
sind) zu dem Zwecke, um den Preis einer Ware zuin Nach-
theile des Publicums zu erhöhen«, dennoch in einer bestimmten
Form wieder zuzulassen?
» Das Statut der ,,Oesterreichischen und ungarischen
Kohlensäure-Jndustrie-Gesellschaft, registrirte Genossenschaft
mit beschränkter Haftung«, hat eine solche Verabredung in
das juristische Gewand einer Erwerbs- und Wirtschafts-
genofsenschaft gekleidet; volkswirtschaftlich sieht es allerdings
einem Kartellvertrag zum Verwechseln ähnlich.
Kartelle pflegen bei Ueberproduction eines Artikels,
welche das Sinken des Preises nach sich zieht, geschlossen
zu werden; sie bezwecken, durch Einschränkung der Production
das Anbot zu Verringern und auf diese Weise, den Preis
zu erhöhen oder zum mindesten auf einer bestimmten Höhe
zu erhalten. Die vertragschließenden Theile sagen sich gegen-
seitig die Einschränkung der Production zu. Für den Fall
der Nichteinhaltung dieser Verpflichtungen seitens eines Com-
paciscenten werden Conventionalstrafen festgesetzt. Behuss
leichterer Ueberwachung der Einhaltung dieser Beschränkungen
gründet man wohl auch noch »gemeinsame Verkaufstellen«.
Eine solche gemeinsame Verkaufstelle ist auch die er-
wähnte Kohlensäure-Jndustrie-Gesellschaft. Der§ 1 ihres
Statutes bezeichnet als Zweck der Genossenschaft:
»den Verkauf der von den österreichischen und ungari schen
Kohlensäurewerken, welche Mitglieder der Genossenschaft sind,
erzeugten flüssigen Kohlensäure, um einerseits den
Mitgliedern den Absatz ihres Erzeugnisses
zu erleichtern, anderseits den Consumenten
flüssiger Kohlensäure dieselbe billiger liefern
zu können«
MNVW
XXlX Jahrgang
Diese Genoff enschaft bezweckt somit l. Förderung des
Erwerbes ihrer Mitglieder durch gemeinschaftlichen Geschäfts-
betrieb, und zwar durch Association des Absatzes, 2· die
Förderung des Erwerbes der Consumenten, welche nicht
Mitglieder der Genossenschaft sein können, durch billigere
Beschaffung der flüssigen Kohlensäure.
Der letztere Zweck ist ein gewiß ganz löblicher, wenn
er anch nie der eigentliche Genossenschaftszweck sein kann.
Der eigentliche Genossenschaftszweck muß nach§ 1 des
Genossenschaftsgesetzes die Förderung des Erwerbes oder der
Wirtschaft der Mitglieder sein, welcher sich mit dem
sub 2 angeführten Zweck der Beschaffung billiger Ware für
Nichtmitglieder nicht regelmäßig verträgt. Zum mindesteu ift
auffällig, daß die Producenten eine Genossenschaft zu dem
Zwecke bilden, um den Erwerb der Consumenten zu fördern;
es wäre natnrgemäßer, wenn die Consumenten selbst eine
Genossenschaft behufs gemeinsamen Einkauses der Kohlensäure
in größeren Quantitäten gründeten, um Preisersparnisse zu
erzielen.
Schon diese statutarische Fixirung einander wider-
sprechender Genossenschaftszwecke hat unser Mißtrauen erweckt.
Die Begrenzung des Genossenschaftszweckes dahin, den
Mitgliedern (Producenten) den Absatz ihrer Erzeugnisse zu
erleichtern, hätte den Anforderungen des Gesetzes und den
Bedürfnissen der Mitglieder genügt. Es sollte eine Absatz-
genossenschaft gegründet werden, um den Erwerb der
Mitglieder zu fördern. Wenn infolge dieser leichteren Absatz-
gelegenheit zugleich die Kohlensäure für die Cousumenten
billiger wird, so ist dies im Jnteresse der Confumenten
freudigst zu begrüßen; man verwundert sich aber, wenn eine
derart mögliche Folge, für welche naturgemäß in den Statuten
keinerlei Garantie geboten wird, als zweiter Zweck der
Producentenvereinigung hingestellt wird·
Bei weiterer Lectüre des Statutes gewinnt man auch
balddie Ueberzeugung, daß die Aufnahme diese ,,Zweck-
bestimmung« den Zweck verfolgt, den volkswirtschaftlichen
Charakter der gegründeten Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schaft in einem milderen Lichte erscheinen zn lassen.
Die Magazingenossenschaft, welche lediglich eine Seite der
Production, nämlich den Absatz, associirt, hat mit der Pro-
duction als solcher nichts zu thun. Das Mitglied liefert seine
Ware, entweder die gesammte erzeugte Ware oder einen be-
liebigen Theil derselben, in das Genossenschaftsniagazin ab;
OLIWJIMT was-q— -.-
I-.«»l»
ÆT DIE-—- I,
... Innr V.

220
es steht im Belieben des Mitgliedes, von dieser Absatz- s noch folgende Statutenbestiminnngen deutlich erkennen, welche
gelegenheit in größerem oder geringerem Maße Gebrauch zu
machen und nebenher anch andere Absatzgelegenheiten fiir seine
Erzeugnisse zu wählen. Für die Genossenschaft kommt das
Mitglied lediglich insoweit in Betracht, als es eine Absatz-
gelegenheit für seine Erzeugnisse im genossenschaftlichen Gr-
schäftsbetriebe fucht; der Absatz der Erzeugnisse, welcher ohne
Vermittlung der Genossenschaft erfolgt, oder gar die Pro-
duction der Erzeugnisse selbst, läßt das Verhältnis des Mit-
gliedes zur Genossenschaft unberührt.
Anders bei der »Kohlensäure-Jndustriegesellschaft«. Der
§ 7 ihres Statutes bestimmt:
»Die Mitglieder der Genossenschaft verpflichten sich, in der Zeit
ibrer Mitgliedschaft (welche laut§ 19 des Statutes durch mindestens
10 Jahre dauern mußl) ihre Production an flüssiger Kohlensäure
aus ihren Werken, insoweit dieselbe von der Genossenschaft
in Anspruch genommen wird, dieser zu überlassen, und sich jeden
directen uud indirecten Verkaiifes an dritte Personen innerhalb des
Rayons der Wirksamkeit der Genossenschaft (dieser ist gemäß§ 3 des
Statutes: die österreichisch-ungarische Monarchiel) zii enthalten. Die Ge-
nossenschafter dürfen flüssige Kohlensäure sür eigene gewerbliche Zwecke
nur mit Einwilligung der Genossenschaft und nur gegeii Bezahlung oder
Entgelt (an die Genossenschaft l) verwenden. Die Mitglieder der Genossen-
schaft übernehmen die Verpflichtung, bei einer von der constituirenden
oder späteren Generalversammlung zu bestimmenden, an die Genossen-
schast zu bezahlenden Co nventionalstrafe sür die Dauer dieser Ge-
nossenschaft weder direct, noch indirect die Gründung eiues Unternehmens
zn veranlassen oder zu unterstützen, oder sich an einem Unternehmen di-
rect oder indirect zu betheiligen, welches geeignet erscheint, der Thätig-
keit der österreichischen und ungarischen Kohlensäure-Judustriegesellscbaft
Hind ernisse zu bereiten oder derselben Concurrenz zii machen. Hierunter
werden Unternehmen verstanden, welche sich mit der Erzeugung oder dem
Vertrieb flüssiger Kohlensäure in dem Gebiete befassen, fiir welches die
Genossenschaft errichtet wurde (d. i. die österreichisch-iingarische Monarchie !)«
Weiters heißt es: »Biniien drei Wochen nach dem Grün-
dungsacte ist der Genossenschaft von den Mitgliedern ein Ver-
zeichnis der gesammten Kundschaft vorzulegen mit
Angabedes Preisesnnd approximativenJahres-
b—edarfes. Sämmtliche Lieferungen erfolgen im Namen und
für Rechnung der Genossenschaft« 2c. 2c. und im§ 13:
»Der Vorstand bestimmt die Verkaufspreise der Kohlensäure.«
Von einer wirtschaftlichen Freiheit des Mitgliedes ist
da kein Atom mehr zu erblicken. Die Genossenschaft zieht
nicht nur den gesammten Absatz an sich, sie nimmt auch die
gesammte Production in Anspruch, sie verlangt Feststellung
« des approximativen Jahresbedarfes der Consunienten, um
die Production auf das ihr beliebige Maß einschränken zu
können, sie bedroht die Nichterfüllung dieser Mitgliederpflichten
mit Conventionalstrafen: siehe Kartelll
« Hier besteht nicht der Zweck, »den Mitgliedern den
Absatz ihres Erzeugnisses zii erleichtern« (§ 1 des Statntes),
sondern der.Zweck, die gesammte Production und den Ab-
satz der· Producte zu beherrschen, um deren Preis fiir ein
großes Absatzgebiet zu erhöhen oder festzuhalten
« Daß diese »Gesellschaft« auch —- abgesehen von den
Zwecken, welche sie verfolgt— keine Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenossens schast iin wahren Sinne des Wortes »ift,« lassen
allen genossenschaftlichen Grundsätzen zuwiderlaufen:
§ 3: »Mitglied der Genossenschaft kann jede Firma
werden, welche in Oesterreich oder Ungarn die Erzeugung
flüfsiger Kohlensäure fabriksinäßig betreibt.« Die Be-
zeichnung ,,Verband österreichisch-ungasrischer Kohlensäure-
fabriken« wäre also angemessener, als die Bezeichnung »Er-
werbs- und Wirtschaftsgenossenschaft«, welche eine Vereini-
gung der wirtschaftlich Schwachen zii gemeinsamer wirtschaft-
licher Thätigkeit sein soll
§ 5: »Die Stimmenzahl (in der Generalversammlung)
richtet sich nach der Zahl der Antheile, welche sich im Besitze
eines Mitgliedes befinden, uiid berechtigt je ein Antheil zu
einer Stimme«, (ein Mitglied kann beliebig viele Antheile
erwerben, da eine Maximalzahl nicht festgesetzt ist), d. i.
Herrschaft des Kapitales im Gegensatze zu dem. Personal-
princip, auf tvelchem die Genossenschaft beruht.
§ 13: »Der Vorstand wird in der Generalversamm-
lung diirch einfache Stimmenmehrheit, nach Antheilen
gerechnet, gewählt«, d. h. die großen Fabrikanten, welche
die meisten Antheile besitzen, bestimmen den Verkaufspreis
der Kohlensäure.«
§ 14, Absatz 5: »Die Generalversammlung ist beschluß-«
fähig, wenn mindestens zwei Drittel der Stimmen ver-
treten sind.« Die Stimnieii find nicht die Mitglieder, sondern
die Antheile, es kann selbst eiii großer »Genosse« die Ver-
sammlung beschlußfähig machen« und eventuell seinen un-
gehorsamen Mitgenossen Conventionalstrafen dictiren oder ihre
Ausschließung (1it. i) beschließen, wenn sie dem »Genossen-
fchaftsinteresse« in gröblicher Weise entgegenhandeln.
lbidem Absatz 6: ,,Jedes Mitglied kann sich durch
einen legitimirten Bevollmächtigten vertreten lassen«, siehe
genos enschaftliches Princip: »Ueber der Erreichung materieller
Vortheile für die Mitglieder steht der sittliche Wert der Ge-
nossenschaft; es ist das Band der Solidarität, das die Ge-
nosfen verbindet.« (Huber.)
Dieses Statut wurde im Jahre 1896 registrirt. Der
Wortlaut des Genossenschaf tsgesetzes voni 9. April 1873 setzt
dieser Registrirung kein Hindernis entgegen. Den Jntentionen
des Gesetzgebers ist hiebei allerdings iibel mitgespieltworden.
« Der vorliegende, nicht vereinzelt dastehende Fall be-
weist fohin wieder klar, wie berechtigt das Verlangen nach
einer Reform des geltenden Genossenschaftsgesetzes ist, welche
derartige Schöpfungen mindestens in genossenschaftlicher Form
unmöglich macht. Dr. C W.
Die Buchführung tiei den Genossenschaften.
Von Friedrich Bödeker.
Vor uns liegt der vom Anwalte verfaßte Jahresbericht
über die deni Allgemeinen Verbande der auf Selbsthilfe be-
ruhenden Erwerbs- und Wirtschaf tsgenossens chaften in Oester-"
reich angehörigen Genossenschaften Derselbe bietet ein klares
. Bild des Wirkens der in dem erwähnten Verbande vereinigten
verschiedenen Vereine, er gibt zugleich-Zeugnis, daß das«

. act-TM ÆFÆOÆ des-Z QWF«
221
Genossenschaftswesen iu Oesterreich in fortschreitender ge-
deihlicher Entwicklung begriffen ist.
Wie der Bericht hervorhebt, läßt die Theilnahme der
bestehenden deutschen Genossenschaften an decn Allgemeinen
Verbande und seinen Unterverbänden noch viel zu wünschen
übrig, doch seien die durch die Thätigkeit der Verbände
bisher erzielten Resultate nicht zu unterschätzen. Es
wird namentlich auf die in den Unterverbänden eingeführte
Revision der Verbandsvereine hingewiesen, durch welche schon
viele Reformen veralteter Statuten, Verbesserungen der Buch-
führung und der Controle durchgeführt wurden, nnd wer
Gelegenheit hat, auch nicht als Verbandsrevisor in den«
Unterverbänden mit den einzelnen Genossenschaften in
Fühlung zu treten und zu sehen, wie vieles schon durch die
wohlgemeinten Rathschläge der Revisoren verbessert wurde,
der muß dieser Behauptung rückhaltlos zustimmen.
Vor allem sind es die Verbesserungen in der Buch-
führung, welche in erster Linie auf die Entwicklung der ein-
zelnen Vereine von weittragendstem Einflusse sind.
Die Buchführung ist bei vielen Genossenschaften so
recht das Schmerzenskind der Vorstandsmitglieder, in keinem
Punkte wird bei manchem Vereine mehr gefehlt und meistens
nnr deshalb, weil die von der Generalversammlung gewählten
Vorstandsmitglieder von Buchführung gar keine oder nur
sehr geringe Kenntnisse besitzen.
Man kann dies nun auch wohl uicht immer verlangen,
wenn man in Betracht zieht, daß namentlich in Consum-
vereinen buchhalterische Kräfte fehr selten zur Verfügung
stehen..«
Aber auch bei manchen Vorfchußvereinen ist es oft nicht
weit her mit der Buchführung; da werden wohl eine Menge
Bücher geführt, viel Schreibereien gemacht, aber von Richtig-
keit und Uebersichtlichkeit kann nicht die Rede sein, und am
Jahresschluß soll dann eine richtige Bilanz aufgestellt werden.
Wie es in dieser Beziehung manchmal bei zum erstenund
auch zum zweiten Male revidirten Vereinen aussieht, davon
könnten gewiß alle Verbandsrevisoren spaltenlange Artikel
schreiben.
Es kann nun ja sein, daß die mangelhafte Buchfüh-"
rung oftmals darin ihren Grund hat, daß in den Personen
der Vorstandsmitglieder zu viel gewechselt wird; sind uns
doch Fälle bekannt, daß zum Beispiel bei einem Consum-:
verein der Vorstand dreimal im Jahre neugewählt oder
vom Anfsichtsrathe bestimmt werden mußte. Kaum hatte
sich der neue Vorstand wieder einigermaßen eingearbeitet,
so kam irgend eine Meinungsdifferenz mit einigen Mit-T
gliedern nnd eine oder mehrere Stellen des VorstandesE
mußten neu besetzt werden, oder es wurden Lente in den
Vorstand entsendet, die wohl in den Generalversammlungen«
schöne Reden halten konnten, aber von der Führung einer
Genossenschaft, geschweige denn von der Buchführung keine"
blafse Ahnung hatten, jedoch die Genossenschaft dem Ruine
nahe bringen konnten-,
i
Haben wir doch erst vor kurzem einen ähnlichen Fall
im steirischen Unterverbande erlebt.
Bei einem damals noch dem Unterverbande angehörigen
Consumvereine wurde dem ziemlich tüchtigen Obmanne von
einigen Mitgliedern das Leben derart verbittert, daß er seine
Stelle niederlegte, worauf der frühere Geschäftsdiener des
Vereines als neuer Obmann gewählt wurde,— ein die ganze
Machination gewiß zur Genüge bezeichnender Umstand-
Der neue Obmann verstand es, in verhältnismäßig
kurzer Zeit den bisher gut geleiteten und auch gut fundirten
Verein dem Untergange nahe zu bringen; die von ihm auf-
gestellten Rechenschaftsberichte entbehrten jeder richtigen
Grundlage, es wurden Dividenden vertheilt, die gar nicht
erzielt waren u. s. w.
Gleich zu Anfang der unheilvollen Thätigkeit dieses
Obmannes meldete aber der betreffende Consumverein beim
steirischen Unterverbande seinen Austritt an, jedenfalls auf
den Einfluß des erwähnten Obmannes hin, dem wahrschein-
lich die Revisionen unbequem werden konnten-
Endrich wukde abek dei: Mitgliedern die Wirtschaft
denn doch zu bunt, dieses Unicnm von einem Vorstande
wurde nicht mehr gewählt und eine neue, zielbewußte Leitung
übernahm die Geschäftsführung, welche fich redlich bemühte,
diesen Augiasstall zu säubern.«
Eine Revision von Seite eines Fachmannes wurde vor-
genommen, wobei die geradezu grenzenlose Schlamperei, um
nicht einen ärgeren und jedenfalls pafsenderen Ausdruck zu
gebrauchen, aufgedeckt. wurde und abgesehen davon, daß seit
der Thätigkeit des abgetreteueu Obmannes von einer nur
einigermaßen geregelten und übersichtlichen Buchführung schon
gar keine Rede sein konnte, wurde constatirt, daß das vor-
handene Waarenlager mit zum mindestens schwer verläuf-
lichen Waren vollgepropft war, wovon wenigstens ein
Betrag von 10.·000 K in Abschreibung zu bringen war, nm
nur annähernd den wahren Wert des Lagers bestimmen zu
können. Dazu kamen noch Zahlungsschwierigkeiten, die aller-
dings wohl hauptsächlich ihren Grund in Krisen in dem be-
treffenden Jndustrieorte; Abreise vieler Mitglieder u. s. w.
ihren Grund hatten, aber doch keinesfalls den Verein so
empfindlich hätten treffen können,.·wie es der Fall war und
wenn nicht die Wirtschaft unter dem mehrfach erwähnten-
Obmanne vorangegangen wäre.
Der Verein war nun aber genöthigt, um ein Moratorium
anznsuchen und ist noch nicht abzusehen, welchen Ausgang
die Krise nehmen wird. Die jetzige Leitung hat aber sicher
eine schwere Aufgabe vor sich, wenn sie den Verein wieder-
auf den alten guten Standpunkt bringen will; hoffen wir,
; daß es ihr gelingt und die Calamitäten baldigst behoben
i
werden.
Wenn wir die ganze Sachlage aber znsammenfassen,
so müssen wir zugeben, daß dieser Obmann niemals so lange-
hätte wirtschaften können, wenn nur wenigstens einer der
Vorstands- oder- Aufsichtsrathsmitglieder halbwegs etwas

»Ist-s--
von den bücherlichen Eintragungen verstanden hätte oder der"
Verein beim Unterverbandlgeblieben wäre; in letzterem Falle
wäre mau bei der nächsten Revision diesen Schlichen schon
auf die Spur gekommen.
Der steirische Unterverband hat imVorjahre für die
Vorstandsmitglieder der Verbandsvereine einen förmlichen
Unterrichtscurs veranstaltet, Um den leitenden Persönlichkeiten
der einzelnen Genossenschaften Gelegenheit zu geben, ihre
Kenntnisfe auf genossenschaftlichem Gebiete und speciell in
der Buchführung zu erweitern. Die in allgemein verständ-
licher Weise gehaltenen Vorträge über genossenschaftliche
Grundsätze nnd Buchführung waren von 44 Vorstandsmit-
gliedern besucht, welche von über zwei Drittel der dem
Unterverbande angehörigen Genossenschaften entsendet waren;
mit wirklichem Eifer folgten die Erschienenen den leicht-
faßlichen Ausführungen und man konnte ihnen beinahe am
Gesichte ablesen, daß ihnen vieles bisher nicht verständliche
durch die Belehrungen verständlich wurde. Mit aufrichtigstem
Danke schieden sie, indem sie auch den Wunsch nach baldigster
Wiederholung derartiger Vorträge zum Ausdruck brachten.
Speciell die Vorstandsmitglieder von Consumvereinen
zeigten das lebhafteste Interesse-; diese Genossenschaften waren
auch beinahe vollzählig vertreten, die Vorfchußvereine jedoch
in geringerer Anzahl.«
Und doch würde auch bei manchem Vorschußvereine
eine Verbesserung der Buchführung dringend nothwendig sein.
Wäre es nicht vielleicht angezeigt, solche Vorträge über
Buchführung in den verschiedenen Unterverbänden zu ver-
anstalten?"
Wir sind überzeugt, daß es nur einer Anregung bedarf,
und die Verbandsleitungen werden auch in dieser Hinsicht
ihr möglichstes thun, wenn von Seite der einzelnen Genossen-
schaften derartige Wünsche zum Ausdrucke kommen. Die
Nothwendigkeit ist in vielen Fällen zweifellos.
Verschiedene Mittheilungeiu
Jn Sachen der Besteuerung der Reservefonds. Die
durch die Erhebungen der Steuerbehörden in Fluß gerathene
Frage der Besteuerung— richtiger gesagt der ,,eventuellen
Nachversteue»rung« —- der Reservefonds biloete bekanntlich einen
Gegenstand der Berathnngen des diesjährigen Allgemeinen Ver-
einstages in Ligiz über welchen die anfangs dieser Woche ver-
sandten »Mittheilungen« ausführlich berichten·
Jn Ausführung des vom Vereinstage diesbezüglich ge-
faßten Beschlusses sprach Verbandsanwalt Wrabetz am
22. d. M. bei Seiner Excellenz dem· Herrn Finanzminister
Dr. v. Böhm--Bawerk vor und überreichte demselben ein
die oberwähnte Frage behandelndes ausführliches Memorandnm,
sowie den Beschluß des Allgemeinen Vereinstages, mit welchem
die zuversichtliche Bitte ausgesprochen wird, das hohe Finanz-
ministerium wolle den Steuerbehörden die -Weisung zugehen
lassen, die den Reservefonds überwiesenen Beitrittsgelder der
-,» Mitglieder als nicht steuerpflichtige statutenmäßige Einlagen
, zu behandeln.
222
Der Herr Finanzniinister ließ sich den Kern dieser Frage
Vom Auwalte Wrabetz auch noch mündlich auseinandersetzen
und versprach, dieselbe eingehend priifen lassen zu wollen, uni-
somehr, als ihm die gestellte Bitte nicht unbegründet ersche!ne.
Eine bestimmte Zusicherung könne er nattirlich sofort nicht
geben.
Bestimmter sprach sich der Herr Finanzininister bezüglich
eines zweiten Beschlusses des Allgemeinen Vereinstages aus,
welcher seitens des Anwaltes gleichzeitig miindltch nnd schrift-
lich dargelegt wurde; der Beschluß gipfelte in dem Ersuchen,
es mögen die Steuerbehörden beauftragt werden, din Erwerbs-
und Wictschaftsgenossenschaften die Steuervorschreibungen längstens
binnen drei Monaten nnch Einbringnng des Stenerbekeuntnisses
zukommen zu lasset-.
Anwalt Wr a b e tz schilderte Seiner Excellenz die Schwierig-
keit einer Bilanzaufstellnng ohne Kenntnis der Steuerschnldigkeit
und die Gefahren unrichtiger Rechnungsabschlüsse, welche Motive
fiir das Ansuchen des Vereinstages von deni Herrn Finanz-
minister rückhaltslos anerkannt wurden, nnd stellte derselbe auch
eine dtesbezügliche Jnstruction an die Steueibehörden in Aussicht-
Hoffentlich siud wir bald in der Laae, unskren Lesern
die weiteren Entscheidungen des hohen Finanzministeriunis in
beiden Fragen mitzulheilen.
Als Verkäuser oder Lagerhalter
sucht kaufmännisch gebildeter Mann Stellung in einem Consum-
verein. Derselbe war schon in solcher Eigenschaft thätig, spricht
auch böhmisch, ist militärfrei und cantionsfähig· Znschriften
erbeten an Zosef Ftkement Handlungscommis in Zsodenstadt,
(Mähren)s
Cvnluwwarken
aus Zink-, Messing-, Kapfw odek Weißblech, m
allen Größen und Formen, schön geprägt, liefererasch
Und bllll g· Jfranz Zirimmeg
Mien. lll., zjasangasse Yn 39.-
Referen;: Arbeiter-Spar- und Consumverein Fiinfhaus-Wien.
tttttttttttttttixtckt
Bilz’ WMILEZ
(erzeugt nach dem Verfahren der berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)
ist der gesiindeste und dabei der billig-ste-
er übertrifft an Güte. und Feinheit alle; anderen
Malzkasfee.
Jsfssxxxxrxsxxfxxsxs
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf- Sekbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtfchaftsgenoffenfchaften in Vettern-ich-
- Füt die Redaction verantwortlichrCarl Wrabetz."—— Gesellschafts-Buchdruckerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
X -.
.-—— --..s

