...-..-.-.....(-—.«·««»«—-—·s-.«»;.,«.-.-..—-- s-.
Abonnementss
Redaetioa
Administrntion
chisJ» und
im Jnlande mi: P·)st:
Znsendiing: Wien I.,
ganzj l( 10, halbj. I( 5 Giselastraße 5.
« »Die Oenollenluiuit« Abonizeinriivtsiiimmt die
erscheint jedkn Samstag
Adniinistration entgegen.
« »Si« ildraan ————-
des Allgemeinen Verbnndes dcr auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschastsgcuossenschasteu Ocsterreichs.
Begriindet von Herm. ZUIth— Redigirt von Carl Wulch
IIL Zalxluugen sur die Bdmiuiltrziioii li ijimen aiik daø Pultlpaxlmlla- Cinitn Ur. ll27. 368 deø Allgemeinen Derbandeø geleisiet werden-
:dlr 6 v Wieiisdeu 10. erbruur 1900
Genossen schriftliche Congresse iu parte
Gelegentlich der Weltausstellung iu Paris im Sommer
d. J. werden unter anderem anch einige genossenschaftliche
Congresse stattfinden. Den ersten derselben wird der Verband
der Volksbanken in Frankreich (,,Centre fåderativ du Gredit
populaire en France«) veranstalten und soll dies ein »Ju-
ternationaler Congreß von Creditgenossenfchaften« werden,
dessen Abhaltung für die Zeit vom 8· bis 10. Juli d. J
im »Pa1ajs des Congres« in Aussicht genommen ist.
Herr Professor Dr. anonrmantelle in Paris,
welcher seit Jahren auf dem Gebiete des Creditgenofsenschafts-
wesens in Frankreich thätig ist, hat vvr kurzem zu Handen
des Anwaltes Wrabetz auch eine herzliche Einladung zur
Theilnahme an dem Congresse an die österreichischen Ge-
nossenschaften ergehen lassen, was wir hiemit zur Kenntnis
derselben bringen. Die der Einladung beigegebene Tages-
ordnung des Congresses ist sehr reichhaltig und zerfällt in
drei Abtheilungen. Jn der ersten Abtheilung über »Credit-
genossenschaften im allgemeinen« sind zur Be-
sprechung angesetzt: Stellung der Selbsthilfe in der Entwicklung
der Genossenschaften; Beschränkung der directen staatlichen
Einmischung.— Grundsätze für die Gesetzgebung über Credit-
genossenschaften. —- Nothwendigkeit der Decentralisation der
Spareinlagen für die Entwicklung der Creditgenossenschaften
und Nutzbarmachung derselben für die Bevölkerung. Solidarität
« der Ereditgenossenschaften mit den übrigen Genossenschafts-
artenz gegenseitige Unterstützung und Geschäftsverbindung 2c.
Jn der zweiten Abtheilung ,,Städtischer Volkscredit«
wären folgende Punkte der Tagesordnung hervorzuheben:
Bericht über die Entwicklung der städtischen Creditgenossen-
schaften iu den verschiedenen Länder-n. —- Der Nutzen diefer
Genossenschaften für Handwerker nnd Kleinhändler. Praktische
Mittel zur Förderung derselben. —- Hauptgrundsätze für die
städtischen Creditgenossenschaften. Jn der dritten Abtheilung
»Ländlicher Volkscredit« befinden sich unter anderem
l«— folgenden Punkte: Bericht über die Entwicklung der ländlichen
·-» Creditvereine in den verschiedenen Ländern. —· Zusammenhang
derländlichen mit den städtischen Creditgenossenschaften.—
-. Zweckmäßigkeit der Vereinigung von Kleingewerbetreibenden
-, und Landwirten in« den Volksbanken. —- Verfchiedene Arten
der landwirtschaftlichen Creditgenos enschaften.— Unterricht
über das Wesen derselben in den landwirtschaftlichen Unterrichts-
anstalten ec. ec.
xXlX Juiirguug
An der Spitze des Eongresses stehen als Präsidenten
die Herren Lourties, Senator, und Eugene Rostand,
der Präsident des Centre federativ dn Gredjt populaire
en France, als Vicepräsidenten die Herren Charles Ray-
neri, Director der Volksbank vou Menton, und Graf von
Rocqnigny du Fahel, Mitglied des Aufsichtsrathes des
Verbandes der französischen landwirtschaftlichen Syndicate,
als Secreiäre die Herrrn Leopold Mabilleau, Director
des Musee soejal und Professor Dr. Duformantelle,
Secretär des Centre federatif du Credit populaire en
France.
Deni weiteren Comite gehören ans Frankreich 16, aus
anderen Ländern 11 hervorragende Genossenschafter an. Wir
finden Deutschland, Oesterreich, Belgien, Kanada, Dänemark,
England, Amerika, Holland, Ungarn, Jtalien und die Schweiz
iu deni Comite durch die an der Spitze der genossenschaft-
lichen Bewegung der betreffenden Länder stehenden Männer
vertreten. Für den Besuch des Cougresses siud Fahrpreis-
ermäßigungen der französischen Bahnen in Aussicht gestellt-
Eine Eongreß-Theilnehmerkarte kostet 5l Francs. An-
meldungen und Zuschristen sind an Herrn Prof. Dr. Du--
fourmantelle in Paris, Avenue Kleber 95,
zu richten.
Der zweite noch bedeutendere Congreß ist jener des
,,Jnternationalen Genossenschaftsverbandes,
welcher in der Zeit vom 18. bis 22. Juli 1900,. im Palais
de kEconomie soeiale et des Congres, Cour la, Reine,"
nahe der Almabrücke, stattfinden
Wir haben über den »Jnternationalen Genossenschafts-
verband« schon einigemale in diesem Blatte berichtet. Der-
selbe wurde im Jahre 1896 beim Il. Jnternationalen Ge--
nossenschaftscongresse in Paris gegründet, nachdem im Jahre
1895 beim I. Congresse in London das diesbezügliche Statut-
festgesetzt wurde. Der Verband bezweckr bekanntlich die Herbei-
führung einer engeren Verbindung der Genossenschaften aller
Länder, die Nutzbarmachung der in einzelnen Ländern auf
dem Genossenschaftsgebiete gesammelten Erfahrungen im Wege,.«
des Austausches derselben zwischen den Genossenschafternl,
aller Länder und schließlich die Anbahnung geschäftlicher Be-
ziehungen der Genossenschaftender einzelnen Länder·uuter-
einander. Sowohl genossenschaftliche Verbände, als Geuossen-"»«
schaften, sowie einzelne Personen können dem »Jnternatio-
nalen Genossenschaftsverbande« als Mitglieder beitreten. Die

26
Genossenschaften nnd Verbände zahlen mindestens 10 Mark,
einzelne Personen mindestens 5 Mark Jahresbeitrag; letztere
haben auch nur berathende Stimme auf dem Congresse, doch
können 10 derselben einen Stimmberechtigten stellen· Der
Sitz des ,,Jnternationalen Verbandes« ist nach dem Statut
in London und steht an der Spitze des Verbandes derzeit
Herr Henry W. Wolff in London, einer der tüchtigsten
und eifrigsten Vertreter des Genossenschaftswesens-.
Die Tagesordnung dieses 1V. Jnternattonalen Ge-
nossenschaftscongresses lautet: 1. Geschäftsbericht des Central-
comitås 2. Rechnungsbericht. Z. Berichte der Vertreter der
einzelnen Länder über die genossenschaftliche Bewegung in
den einzelnen Ländern. 4. Maßnahmen zur weiteren Ans-
breitnng des Jnternationalen Verbandes. ö. Ueber das ge-
nossenschaftliche Princip bei der Entlohnung der Arbeit und
die Betheiligung am Gewinn. 6. Die verschiedenen Formen
der genossenschaftlichen Production. 7. Ueber die Eröffnung
geschäftlicher Beziehungen zwischen den gewerblichen und
landwirtschaftlichen Prodnctiogenossenschaften und den Con-
sumvereinen der vers«chiedenen«Länder. 8. Ueber genossen-
schaftlichen Unterricht und die Arten seiner Organisirung
9. Ueber den praktischen Nutzen der Großmagazine für die
genossenschaftliche Organisation.
Auch eine rege Betheiligung an diesem Congresse wäre
in hohem Grade wünschenswert; es ist dringend nothwendig,
daß unter den Genossenschaften des Continents eine engere
Verbindung platzgreife und dieselbe einen bestimmenden Ein-
fluß auf die genossenschaftliche Gesetzgebung der einzelnen
Länder— mindestens indirect— ausübe. Die Betheiligung
der Genossenschaften in den einzelnen Ländern an dem Jn-
ternationalen Verbande läßt jedoch noch sehr viel zu wünschen
übrig( Am« regsten ist dieselbe in England, dem Mutter-
lande der Genossenschaften; auch Frankreich und Belgien
sind ziemlich gut vertreten. Weit schwächer ist die Ver-
«--tretung des deutschen Reiches; es gehören derzeit 9 Genossen-
schaftsverbände, 13 Genossenschaften und 8 persönliche Mit-
glieder dem Jnternationalen Genossenschaftsverbande an.
Die Betheiligung Oesterreichs ist wohl die allerschwächste,
denn unseres Wissens ist nur der ,,Allgemeine Verband der
deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften« und der
Verband der, tschechischen Vorschnßkassen in Prag dem Inter-
nationalen Verbande beigetreten und Anwalt W r a b e tz gehört
demselben auch als persönliches Mitglied an.
Es darf uns die-se geringe Betheiligung seitens der
sdeutschen Genossenschaften Oesterreichs nicht wundern, denn
es ist nicht zu verlangen, daß Genossenschaften, welche den
hohen Wert einer Vereinigung im eigenen Lande noch nicht
erkannt haben und sich in ihrer großen Mehrheit jeder Ver-
einigung fern halten, den Zweck und Nutzen des Anschlusses
an eine internationale Vereinigung erkennen sollten. Hoffen
- L, wir, daß mit der Zeit auch in dieser Beziehung eine Wand-
lung zum Besseren eintreten wird.
General-Bericht
des Verbandsrevisors Fern o. Ruelier iilicr die im Verbande der
Vorschufzvereine non Wien im Jahre 1899 vorgenommenen Revisionetn
Der Bericht, den ich heuer zu erstatten die Ehre habe,
ist ein ziemlich dürftiger. Dies ist bedingt einerseits durch
die an sich gewiß erfreuliche Thatsache, daß sich dank der
wiederholten Revisionen von Jahr zu Jahr weniger Anlässe
zu Bemänglungen ergeben, andererseits aber ist dies eine
Folge der geringen Anzahl von Verbandsvereinen. Dem
Verbande gehören momentan 14 Vereine an, von diesen läßt
sich ein Verein überhaupt nicht revidiren, bei zwei Vereinen.
kann ich ans persönlichen Gründen die Revision nicht vor-
nehmen, von den verbleibenden 11 Vereinen habe ich sieben
Vereine im Vorjahre revidirt, verblieben sonach für 1899
vier Vereine. Von diesen vier Vereinen hat einer, mit Rück-
sicht darauf, daß er erst vor zwei Jahren revidirtworden
ist, den Wunfch ausgesprochen, daß ich ihn erst im Jahre
1900 wieder besuche, welchem Wunsche seitens des Herrn
Verbandsdireetors Folge gegeben wurde, da§ 18 der Sta-
tuten, resp.§ 5 der allgemeinen Bestimmungen über die
Durchführung der Revision die Vereine thatsächlich nur ver-
pflichtet, einmal« in zwei bis drei Jahren eine ordentliche
Revision vornehmen zu lassen. Jch habe Jhnen daher heuer
nur über das Ergebnis dreier Revisionenzu berichten·
Einer dieser drei Vereine hatte bei der letzten Revision
noch keine den Vorstand in der Ausnahme fremder Gelder
und bei der Creditgewährung beschränkende Bestimmung. Jn-
zwischen wurden in dieser Richtung folgende Beschlüsse gefaßt:
v a) Jm laufenden Geschäfte (Vorschußgeschäfte) des
Vereines darf an fremdem Kapitale dauernd höchstens das
fünffache des gesammten eigenen Vermögens des Vereines
verwendet werden. Der Betrag an fremdem, beim Vereine
angelegtem Kapitale, welcher dieses Maximum übersteigt, ist
entweder in· sicheren Wertpapieren oder als Bareinlage bei
Creditinstituten zinstragend anzulegen.
,b) Der Höchstbetrag des«Gesammt"credites, welcher einem,
einzelnen Mitgliede dessVereines gewährt werden darf, lwird
mit-fl. 10.()00 ·l)«estimints.v Derzeit noch in höherem Betrage
aushaftende Credite sind nach Thunlichkeir auf den vor-
genannten Maximalbetrag herabzumindern. Ausnahmen von
dieser Bestimmung dürfen nur danu eintreten, wenn seitens
eines creditnehmenden Mitgliedes dem Vereine vollständige
Sicherheit durch hhpothekarische Vormerkung oder dnrch Ver-
pfändung von soliden Wertpapieren geboten wird.
Die Aufnahme des Wortes »daueind« in den ersten
Beschluß ist unstreitig eine glückliche Jdee, indem es der
Möglichkeit Rechnung trägt, daß das Verhältnis des eigenen.
zum fremden Kapitale von 1: 5 ohne Schuld der Vereins-«
leitung überschritten wird. Weniger einverstanden bin ich mit
dem im zweiten Bes schlusse gemachten, allerdings bedingten
Zugeständnisse. Der Betrag von fl 10. 000 für ein Mitglied
erscheint mir bei den Verhältnissen dieses Vereines voll-
kommen genügend; auch widers spricht es dem Wesen einer
Genossenschaft, allzuhoheCredite, und wären dieselben auch
1-.«
-«

.- .-««-—z-»
«"i«l-«s;"»7« J. ", g ’«
27
noch so unzweifelhaft sichergestellt, zu gewähren. So sagt
schon Schulze-Delitzsch in seinem Buche »Vorschuß- und
Creditvereine als Volksbanken«, ö. Aufl., S. 214 über »die
Höhe der Vorschüsse«: »Zu der Rücksicht auf die Finanz-
kräfte jeder einzelnen Kasse tritt aber auch noch die in der
Bestimmung und Organisation der Creditgenossenschaften
überhaupt gezogene Grenze· Sie haben nicht den Zweck, dem
Großverkehr zu dienen, sondern verdanken ihre Entstehung
dem Geldbedürfnisse des kleinen und zum Theil des mittleren
Gewerbestandes, welchem der sonstige Bankverkehr bisher ver-
schlossen oder doch erschwert war« und der 17. Allgemeine
Vereinstag hat den Vorschußvereinen dringend empfohlen:
»Bei Bemessung des Höchstbetrages des einem einzelnen Mit-
gliede zu gewährenden Credites als Regel festzuhalten, daß
-diese oberste Grenze bei Vereinen, welche bereits längere
Zeit bestehen und daher schon einen entsprechenden Reserve-
fonds angesammelt haben, niemals den jeweiligen Bestand
des Reservefonds übersteigen soll«.
Die Gebarungsresultate der drei revidirten Vereine
zeigt nachstehende Tabelle:
bei vorletzter bei letzter
Revision
Mitgliederstand: 181 121
230" 235
110 182
Gefchäftsautheile:. 14.164-98 12.122 55
17.875«28 18.589"86
17.896-1l 26s037·9l
Eigenes Kapital: 1»8.860·15 15.734-87
- 28.836 90 36.865«74
.«. 4l.578·08 54.855·87
. Fremdes Kapital: 39.574·91 26.715·59
.» 76.798-08 77.960·20
—. 225.745·76 300.428·02
Vorschußausstand: 56.607·26 44.065«24
- 108.140«31 115.272«79
236.515·82 312 989·97
Derselben ist zu entnehmen, daß bei einem Vereine der
, Geschäftsumfang eine Einschränkung erfahren hat, welche
durch die speciell für kleinere Vereine stets schwieriger werdenden
Verhältnisse gerechtfertigt erscheint, während zwei Vereine
« eine nicht unwesentliche Erweiterung ihrer Thätigkeit erfahren
haben. Diese ist speciell bei dem einen Vereine eine ziemlich
beträchtliche und scheint mir bei demselbeneine kleine Selbst-
beschränkung der Vereinsleitung sogar .empfehlenswert. Den
Umstand, daß« gerade bei diesethereine die Spareinlagen
im laufenden Jahre dadurch kleiner geworden sind, daß ein-
zelne Einleger größere Beträge benöthigt und zurückgezogen
- haben, halte ichzvon diesem Gesichtspunkte aus betrachtet
sogar für einen dem Vereine günstigen, wenn auch die
Vereinsleitung sich dadurch veranlaßt sah, den Zinsfuß für
Spareinlagen vom 1. Jänner 1900 an um 1,9 Proc zu
erhöhen. Daß diese Erhöhung nicht mit dem Tage der Be-
schlußfassung, sondern erst mit 1.- Jänner 1900 in Kraft
tritt, ist als von der gewöhnlichen Usance abweichend fpeciell
zu bemerken.·
Was die Buch- und Kassaführung betrifft, wurde die-
selbe bei allen revidirten Vereinen in bester Ordnung ge-
fnnden und sind die Ergebnisse der hener vorgenommenen
Revisionen im allgemeinen als sehr günstig zu bezeichnen.
Verschiedene Ælittlseilungem
Gcmeinfchastlichcs Mitgliederverzcichnis der genossen-
schaftlichen und nichtgenossenschaftlichen Vorschuß- und Credit-
vereine von Wien. Dieses im Jahre 1874 zum erstenmale er-
schieneue Verzeichnis wurde vor kurzem den betheiligten Ge-
nossenschaften und Creditvereinen in 22. Auflage seitens der
Verbandsleitung des Verbandes der Vorschußvereine von Wien
übergeben. Das neue Verzeichnis enthält die Mitgliederliste von
14 Genossenschaften, welche dem »Allgemeinen Verbande« und
dem »Wiener Unterverbande« als Mitglieder angehören, ferner
von drei Genossenschaften, welche nur dem ,,Allgemeinen Ver-
bande« und vou acht Genossenschaften, welcheteinem Verbande
angehören; außerdem die Mitgliederliste von zwei Ereditvereinen,
von Banken (Allgemeine Depositenbank und niederösterreichische
Esconiptegefellschast). Das Verzeichnis weist insgesammt 4111
Namen von Mitgliedern der vorerwähnten 26 Creditgenossen-
schaften und zwei Ereditvereinen auf. Der Zweck dieses Ver-
zeichnisses ist bekanntlich die mehrfache Mitgliedschaft Einzelner
zu constatiren; dieselbe nimmt immer mehr ab und beträgt
gegenwärtig nur mehr 4s11 Proc., während die einfache Mit-
gliedfchaft 95-89 Proc. beträgt. Dem Buche ist weiters eine
Tabelle über die Geschäftsgebarung der Vereine des Verbandes
für das Jahr 1898 beigeschlossen. Ebenso sind, wie bisher, die
Beschlüsse der Allgemeinen Vereinstage, und zwar vom Xl. bis
incl XXVII. Vereinstag angefügt.
Coucurs dck »Vindobona« Endlich ist über die in un-
serem Blatte wiederholt erwähnte genossenschaftliche Schwindler-
gesells chast in Firma» Spar- und EreditconsortiumVindobona«, vom
Handelsgerichte Wien der Concurs eröffnet worden, und zwar
unterm 26. Jänner d J. Die Passiven der Gesellschaft sollen
sich auf ungefähr 3(). 000 fl» die Activen nur aus einige Tausend
Gulden belaufen.
Gründuugsfeft eiues Rohstoffvcrciiics. Der" »Erste
Wiener Schuhmacher-Rohstoffoerein, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung«, begeht am 18. d. M. in den »Du-i.
Engelsälen« im IV. Bezirk die Feier seines zehnjährigen
Bestandes, bei welcher der Obmann des Aufsichtsrathes, Herr
Alois Hirzer, die Festrede halten wird, an welche sich Con-
rertvorträge und ein Tanzkränzchen anschließen. Die jubilirende.
Genossenschaft ist unseres Wissens der erste Rohstoffverein in
Wien, welcher es bis zu einem Alter von über zehn Jahren
gebracht hat, und man kann der Leitung dieses Veriines nicht
das Zeugnis versagen, daß sie von Beginn an bestrebt war,
den Verein in die richtigen Bahnen zu lenken und in denselben
zu erhalten. Hatte der Verein auch in deu ersten Jahren seines
Bestandes keine besonderen Erfolge aufzuweisen, so blieb er «"
doch infolgeder richtigen Führung auch von Mißerfolgen ver-
schont und in den letzten fünf Jahren wuchs-sein Umsatz von
Jahr zu Jahr; so daß er im abgelaufenen Jahre sein Ge-
schäftslocal an einen anderen Ort verlegen und bedeutend ver-
größern mußte. Es wäre nur zu wünschen, daß das gute Bei-
spiel, welches dieser Verein den Wiener Gewerbetreibenden gibt,
recht zahlreich nachgeahmt werden würde. Schuhmacher-Rohstoff-
vereine bestehen allerdings nunmehr schon einige in Wien, da-
gegen haben die nach Tausenden zählenden Schneidermeister
Wiens es noch nicht zu einem Rohstofsvereine gebracht, von
den übrigen handwerksmäßigen Gewerben vollständig abgesehen.
I. ;-

28
Ocstekkcikhische Postspntknssc. Jni Laufe des Monates
Jänner 1900 wurden bei der Postsparkasfe im Sparverkehre
eingelegt K- 10,610.271«72, rückgezahlt K 8,551.025«23 und
haben daher im Monate Jänner 1900 im Sparverkehre um
K 2,059.246«49 mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Jm Checkverkehre wurden eingelegt K 434,964.134«73, rück-
gezahlt K 446,332.397-29 und hat sich sonach im Monate
Jänner 1900 der Einlagen-Saldo im Checkverkehre um
K 11,368.262«56 vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate Jänner 1900 im Sparverkehr um 21.894, im Check-
verkehr um 419 und im Clearingoerkehre uni 292 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate Jänner 1900 erreichte die Summe
von K 900,457.828·97. Der Gesammt-Saldo des Amtes
bezisfert sich mit Ende Jänner 1900 iin Sparverkehre mit
K 131,025.630-77, im Checkverkehr mit K 192»011.318«87,
zusammen demnach mit K 823,036.949«64. Die Geiammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,437.242 und im
« Checkverkehr 40.690. Vou den Checkbüchelbesitzern sind 31.650
Theilnehmer am Cleatingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende Jänner l. J· 14.776, sür welche Staatspapiere im Betrage
von K 73,359.887 Nominale in Verwahrung des Amtes er-
liegen. "Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende Jänner 1900 gekauft und an sie abgesendet
Effecten im Nominalbetrage von K 89,008.922.
Eiteratur
Genossenschaftliche Zeitschriften Die steigende Erkenntnis
von der Bedeutung des Genossenschaftswesens zeigt sich unter
« andeiem auch ii der Vermehrung der genossenschaftlichen Litera-
«tur.— Generalsecretär Dr. Thieß- Offenbach führt in seinem
Taschenbuche für die landwirtschaftlichen Genossenschaften für
- das Jahr 1900 nicht weniger als 23 genossenschaftliche d eutsche
-Zeitschriften auf, von denen 16 auf das deutsche Reich ent-
fallen. Die drei ältesien genossenschaftlichen Zeitschriften sind
die von Schulze-Delitzich begründeten »Blätter für Genossen-
" schaf fstswe en« (Redac teur Dr. Crüger- Berlin), unser öster-
reichifches, von Hermann Ziller begründetes Blatt »Die Ge-
nossenschaft« und die »Deutsche landwirtschaftliche Genossen-
schaftspresse« (Redacteur Dr. Thieß-stenbach). Die meisten
Abnehmer dieser Blätter siud Genossenschaften und wcnn die-
selben die Zeitschriften unter ihren Mitgliedern circuliren lassen
würden, so würde der --Lesekreis allerdings nach vielen hundert
Tausenden zählen; dem ist jedoch leider nicht so, denn es gibt
bei uns und anderswo Genossenschaftsleiter, welche die abou-
nirten Blätter selbst nicht lesen. Viel erfreulicher sind die Ver-
hältnisse diesbezüglich in England. Nach den neuesten Mit-
«theilungen beläuft sich der Absatz der »Cooperative News«, der
bedeutendsten Wochenschrift der englischen Genossenschaften» auf
504170 Stück,« eine Auflage, die kein deutsches Blatt auch nur
annähernd erreicht. Allerdings arbeitet die genannte 8eitungs-
gesellschaft mit einem Kapitale oon 11.347 Pfd. St., d. i. un-
gefähr 250. 000 K. Die deutschen Zeitschriften find zumeist von
Verbänden herausgegeben und arbeiten die Herausgeber nur
-mit geistigem Kapital.
Spendeit-Jlugweis.
Fiir den durch die letzte Hochwasserkatastrophe vom l4. Sep-
tember v. J· so hart betroffeneu »Arbeiter-Consumvereine zu
Ebensee« (siehe"Nr. 48 d. Bl. vom Jahre 1899) wurden in
letzter Zeit gespendet: Vom Consumvereine für Hombok und
Umgebung 40 fl.=80 K, hiezu die in Nr. 48 ausgewiesenen
290 K, zusammen 870 K.
Zur gefälligen Beachtung.
Von dem in den Nummern 4 und 5 unseres Blattes
v. l. J. enthaltenen Artikel »Die Natur des Geschäfts-
betriebes derE.rwerbs-undWirtschaftsgenossen-
schaften« haben wir Separatabdrücke in Octavformat her-
stellen lassen, damit dieselben an Abgeordnete und sonstige
Mandatsträger, sowie an politische Beanite, Gemeindever-
waltungen 2c. zur Vertheilung gebracht werden können, nm
in diesen Kreisen das theilweise mangelhafte Verständnis für
die genossenschaftlichen Bestrebungen zu fördern.
Wtr ersuchen daher die Genossenschaften in ihrem
eigenen Interesse, die Verbreitung dieses Separatabdruckes zu
übernehmen und durchzuführen, zu welchem Zwecke wir ihnen
die nöthige Anzahl Exemplare zum Selbstkostenpreis znr Ver-
fügung stellen.
Es kosten inclusive portofreier Zusendnng:10 Stiick
50 h, 20 Stück 95 h, 25 Stück 1 K 20 h Bei Bestellung
ist der entfallende Betrag in Briefmarfen beizuschließen.
Yie Ttedaction der ,,E)enossenschast«-
aneigetr
Gumpendorfer Spar- und Vorschußverein,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der am Montag den 19. Februar 1900, 7.Uhr abends, im Hotel
Savoy (»Englifcher Hof«s, vL, Mariahilferslraße 81, stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Rechnungslegung sür das Jahr 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathis, dann Antrag desselben auf Ge-
nehmigung der Jahrestechnung pro 1899 und Verwendung des Rein-
gewinnes.
Z. Ergänzungewabl dee Voistandee.
4. Ergäuzungstrahl des Aussichten-achw-
5. Wabl der Einfchätzungs-Commission.-
6. Allfällige Anträge und Jnterpellationen.
Der Auffichtsrath des Gumpendorfer Spar- und Vorfchufzvereines, re-
giftrirte Genossenschaft mit unbefchriintter Haftung.
giohann Yuedety Obmann.
Arbeiter-Consumverein fiir Freiwaldnu und Umgebung,«
regiftrirte Genossenschaft tnit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 18. Februar 1900, 1 Uhr nachmittags, in
Herrn Lichtenfterne Saale in Freiwaldau stattfind nden ll. o rdent-
lichen GeiieralversamUmlung
Tagesordnung:
1. Erstattung des Rechenschaftsberichtes, Revisionebericht des Auf-
sichtsrathes, Genehmigung der Jahresrechnung und Ertheilung des Ab·
solutoriiims.
2. Beschlußfassung über die Vertheilung des Reingewinnes.
3 Creditwefen.
4. Ergänzungswahl in den Aufsichtsrath.
5. Eventtielles.
Der Aufsichtsrath des Arbeiter-Confumvereines für Freiwaldau und
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
gtohann Metgeh Obmann."
Ibkiener Pollen.
Ein Spar- und Confumverein sucht einen tüchtigen,«
energischen Lagerhalter. Verheiratete bevorzugt-. Offerte sind
zu richten unter »Tüchtig« an die Exped. d. Bl.
Tllagerlxalker
sucht Posten. Offerte an Jacob Greiner, Nt. 68 in Selzthal
(Steiermark).
. Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbande d. auf Selbsthilfe bcruh deutschen Erwerbs- u. Wirtfcliafisgcnoffcnfkhaftcn in Oestcrrcirti
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wucher-. —- GesellfchastsBuchdruckerei Brüder Hollinet, Ill. Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904s
»He-;-’«
.».·—...««. »z-;«-
-—.--.-.-..—- (-.-

