Aboiiiieiiietits-
xi tcis:, und
tm Jnspnde mä P.,st.. Avminiftratiom
Zusendnug: .Wle11 I.,
ganzj. K 10, halbj. K 5. Giselastraße 5·
»Die Genossenschaft« K-«. OlboitiieiiientAsjiiikime die
N-- l
ersitttiat jeden Samstag.
Redaetion
Adniinistration entgegen-
»k-"JE«- gBrggn«-—Eoess-
des Allgemeinen Verbaudes der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenosseuschaften Oesterreichs.
Begründet von Herni. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabctz.
Ist-Z. Zalzluugen an die Kdmiuiliration kiiuuen auk daø Polilparkcnlln-Coirto Dr. 827.368 deø Kllgemeiuen Verband-g geleistet loerdeik
Wnkp 15«
die Gkiiße der Geschiistsanthenk
Das Genossenschaftsgesetz vom 9. April 1873 bestimmt in
§ 5 Nr. 5, daß der Genossenschaftsvertrag enthalten muß:
»Den Betrag der Gefchäftsantheile der einzelnen
Genosfenschafter nnd die Art der Bildung dieser Antheile.«
Dieser bestimmten Vorschrift gegenüber kann fich keine
Genossenschaft der Nothwendigkeit entziehen, eine Angabe
über den »Betrag des Geschäftsantheils« zu machen. Jn
der That ist eine solche, in allen Statuten enthalten, wenn
auch besonders bei vielen landwirtschaftlichen Genossenschaften
die betreffenden Bestimmungen nicht fehr präcise lanten. Jn
der Regel ist aber bestimmt, wie groß ein Geschäftsantheil
sein und auf welche Weise derselbe aufgebracht werden soll.
Jn letzterer Hinsicht gibt es zahlreiche Verfchiedenheiteu:
einige Genos enschaften schreiben die sofortige volleEinzahlung
beim Eintritte vor; andere gestatten zwar dieselbe, verlangen
aber blos die sofortige Einzahlung einer geringeren Summe
und die Aufbringung des Restes durch monatliche oder
wöchentliche Theilzahlnngen und Gutschreibung der Zinsen
und Dividenden; wieder andere fehen von der Einzahlung
irgend eines größeren anfänglichen Betrages ganz ab und
fordern nur regelmäßige Ratenzahlungen und Gutschreibung
des Gewinnes. Alle diese Genossenschaften haben das gemein-
sam, daß sie einen Höchstbetrag für den Geschäftsantheil fest-
setzen, welchen jedes Mitglied zu erwerben hat oder wenigstens
durch bestimmt vorgeschriebene Leistungen während der Mit-
gliedfchaft zu erwerben bestrebt sein muß.
. Dieser großen Mehrzahl der Genossenschaften stehen
nun aber anch eine Anzahl anderer gegenüber, welche die
Toben erwähnte Bestimmung über den Geschäftsantheil in
ihrem Statute in einer vollständig abweichenden Auffassung
zurAusführung bringen. Dieselben bestimmen nämlich, daß
jedes Mitglied einen gewissen Betrag (an einmal oder durch
Ratenzahlungen) aufbringe, gestatten jedoch den Mitgliedern,
« diesen Betrag, sei-es durch Barzahlung, fei es durch Gut-
schreibung von Zinsen und Dividenden, bis auf einen Höchst-,
betrag zu bringen, welcher entweder durch das Statut fest-
gesetzt ist older durch Beschluß der Generalversammlung nor-
mirt wird. Diese Genossenschaften stellen also für den Ge-
tschäftsantheil eine gewiffe untere Grenze auf, welche jedes Y
Mitglied erreichen soll lund keines zu überschreiten braucht,
·und. eine obere «.Grenze,l welche von keinem Mitgliede über-»
schritten werden darf.
, nTiiEig fdkxi t4HJZipkir1900
xx1x. Jnskigiixigw
s Für gewöhnlich bestimmen die Genossenschaften ein
Maximum, welches jedes Mitglied erreichen soll; diese wenigen
Vereine fetzen dagegen für sämmtliche Mitglieder ein Minimum
fest, während sie den einzelnen gestatten, darüber hinaus-
zugehen und ihnen erlauben, ihren Gefchäftsantheil anf einen
bestimmten Höchstbetrag zu bringen.
Bei einer kleinen Anzahl von Creditgenossenschaften
besteht wieder die Praxis, nur eine Anzahlung auf den Ge-
schäftsantheil (2——4 K) zu verlangen, auf der weiteren
Zahlung bis zur Erreichnng des Höchstbetrages jedoch nicht
vzu bestehen; in folchen Genossenschaften werden diese an-
gefangenen Geschäftsantheile auch nicht verzinst, daher auch
eine Ergänzung der ersten Einzahlung durch Zinsen- und
Dividendengntschreibnng nicht erfolgen kann. Endlich bestehen
aber auch noch Genossenschaften, welche, entgegen den Be-
stimmungen des Statutes und des Gesetzes, von bielen ihrer
Mitglieder nur die Zahlung der Beitrittsgebür, aber keine
Einzahlung des Antheiles fordern.
Wenn man unbefangen den Wortlaut des Genossen-
fchaftsgesetzes prüft, so ergibt sich daraus, daß das Gesetz
offenbar einen für alle Mitglieder gleichen Betrag als
Maximum festgesetzt wiffen will, daß es dagegen nur gestattet,
diesen Betrag allmälig aufzubringen und daß jemand Mit-
glied der- Genossenschaft sein und alle den Mitgliedern zu-
bereits erreicht, wenn er nur den statutenmäßig festgesetzten
Minimalbetrag, alfo wenigstens die erste Monats- oder Wochen-
rate eingezahlt hat. Wer daran noch zweifeln wollte, braucht
nur auf die Entwürfe von Schulze-Delitzsch zurückgehen, in
festgesetzt werde, fowie auf dessen Musterstatute. Jn dem
Musterstatute für Vorschußvereine heißt es im§ 58: »Der
betrag von«.... Thlr. fixirt.« Die Vereine also, welche über
die suntere Grenze hinaus den Mitgliedern nach deren Be-
lieben noch Einzahlungen aus die Geschäftsantheile gestatten,
stellen das Verhältnis geradezu auf den Kopf und setzen sich
in Widerspruch mit den Vorschriften des Gesetzes.
Wir verkennen nicht, daß die besprochene Bestim-
mung in den Statuten einzelner Vereine einem ganz lobens-
werten Streben entspricht, nämlich dem, das eigene Kapital
möglichst zu vermehren· So sehr dieses Streben, namentlich
inVorschußvereinen zu begünstigen ist, so» darf es selbst-
stehendeu Rechte ausüben kann, ohne daß er jenes Maximum.
welchen anfänglich angeordnet war, daß ein »Normalbetrag«.
Geschäftsantheil jedes Mitgliedes wird auf einen Höchst-
verständlich- nicht dahin führen, daß Einrichtungen geschaffen s
.- .’ .« «.

V"
werden, welche gesetzlich nicbt gerechtfertigt werden können,
welche den socialen Aufgaben der Genossenschaften wider-
ftreiten und welche endlich den Genossenschaften selbst die
größte Gefahr bereiten, indrm durch die verhältnismäßig hohe
Betheiliguug einiger weniger Mitglieder diesen die Möglichkeit
gegeben wird, die Genossenschaft finanziell zu beherrschen
uud selbst den Bestand derselben von ihrem Verbleiben oder
ihrem Anstritte abhängig zu niachein Wir wollen diese Seite
des Gegenstandes hente nicht weiter verfolgen, da diese Ge-
fahren auch bei der Erwerbnng mehrerer Geschäftsantheile,
welche als nngesetzlich nicht bezeichnet werden kann, hervor-
treten, weshalb ioir uns die diesbezügliche Besprechung für
eine spätere Zeit vorbehalten. Nur das eine wollen wir be-
merken, daß jede Genossenschaft die Vermehrung des eigenen
Kapitals auch anf andere Weise erreichen kanu, nämlich durch
Erhöhung der Geschäftsantheile. Diese ergibt aus die Dauer
eine viel bedeutendere Wirkung, indem alle Mitglieder ver-
halten werden, ihre kleinen Einzahlungen noch weiter in der
Genossenschaftskasfe zu belassen, ohne daß sie die Uebelstände
im Gefolge hätte, welche den anderen Maßregeln ankleben.
Das gerade Gegentheil ist jedoch bei jenen Vereinen
der Fall, welche auf die Volleinzahlung der Geschäftsantheile
nicht bestehen, sondern sich mit einer Anzahlnng, die oft nur
den zwanzigsten oder fünfuudzwanzigsten Theil des Ge-
schäftsantheilrs beträgt, begnügen oder welche überhaupt
keine Einzahlung des Geschäftsantheiles verlangen.
Daß in solchen Vereinen die Stärkung des eigenen
Kapitales ganz außer Acht gelassen wird, liegt auf der
Hand. Nach unserer Ansicht ist aber eine solche Praxis nicht
nur eine Verletzung des Statutes, welches fast in allen
solchen Fällen die ratenweiie Einzahlung des Geschäftsan-
theiles vorschreibt, sondern anch eine Gesetzwidrigkeit. Nicht
nur der§ Z, sondern auch zahlreiche andere Bestimmungen
des Genossenschafts-Gefetzes vom 9. April 1873 weisen da-
» raus hin, daß der Besitz mindestens ei nses Gefchäftsantheiles
für jedes Mitglied obligatorisch ist, denn nur auf dieser
Geschäfts-Einlage beruht die Mitgliedschaft und basiren die
den Mitgliedern in§ 27 und anderen Paragraphen des Ge-
setzes eingeräumten Rechte und Pflichten.
Jn den vorerwähnten beiden Fällen der Nichteinzahlung
oder der Anzahlung auf den Geschäftsantheil werden aber
die Mitglieder in der Regel auch ihrer Rechte in der Ge-
nossenschaft beraubt, indem man ihnen das Stimmrecht in
der Generalversammlung vorentbält und sie an dem Er-
trägnisse der Genossenschaft nicht theilnehmen läßt. Die
Haftpflicht, und zwar meist die unbeschränkte Solidarhaft
tragen sie jedoch mit den anderen, meist an Zahl geringen
Mitgliedern, welche allein die Verwaltung bestellen und sich
in das Erträgnis theilen, welches nur aus der Gesammt-
thätigkeit aller Mitglieder resultirt.
Eine solche Praxis ist gegen alle Rechtsbegriffe und
gegen den genossenschaftlichen Grundsatz: »Einer für Alle und
Alle für Einen« und sollte dort,- wo sie besteht, schleunigst
abgestellt werden.«-
70
Der Bergartieiter—.Streilr und leiue Wirleung auf die
Gonlumvereine.
Wenn irgendwo in unserem modernen, industriereichen
Leben, in einem Zweige der Jndustrie oder des Verkehrs-
lebens eine Stockung eintritt, so wird naturgemäß nicht blos
der von der Stockung betroffene Industriezweig sondern auch
andere Kategorien der Jndustrie und des Handels arg in Mit-
leidenschaft gezogen, wie dies z. B. bei dem letzten großen
Bergarbeiter-Streik der Fall war.
Welche Ursachen nnd Motive demselben zugrunde lagen
und inwiefern er berechtigt war, ist nicht unsere Sache zu
untersuchen, denn dies ginge über den Rahmen unseres Blattes
hinaus. Wir wollen einzig und allein die Wirkungen, die
dieser Riesenkampf auf die Consnmvereine direct und indirect
ausübte, in den Kreis unserer Erörterungen ziehen.
Jn erster Reihe wird der Streik auf jene Consum-
vereine seine Wirkung gemacht haben und noch geltend machen,
die in unmittelbarer Nähe des Kainpsgebietes liegen.
Es sind im westböhmischen Kohlenreviere mehrere
größere Consuinvereine. welche die ganze Wucht des Streiks
in allen seinen Phasen aushalten mußten. bei denen die
schädlichen Wirkungen desselben erst niit der Vorlage der
nächsten Halbjahrsrechnung bemerkbar sein werden, und zwar
einmal dadurch, daß die Casfarechnung eine bedeutend niederere
Ziffer der Barlosungen und die Bilanz eine bedeutend er-
höhte Summe bei den Mitgliedern ausstehendeu Forderungen,
sowie eine höhere Summe der Warenfchulden bei Lieferanten
ausweisen wird.
Der Reingewinn, den die nächste Bilanz ausweisen
wird, wird nach allen Erscheinungen, die der Streik zutage
förderte, zu schließen,«ein niedriger sein müssen.
Sollte man aber die diesmal bedeutend höhere Post
der Forderungen ohne jedwede Abschreibung als Activstand
in der Bilanz zur Verrechnung bringen, um nach außen hin
den Reingewinn größer erscheinen zu lassen, so würde ein
derartiges Experiment keineswegs dazu beitragen, diesen
Vereinen eine gesundere Existenz zu gebeu. Denn mehr— oder
minder ist ein solcher Reingewinn nur ein künstlicher uud
wäre in manchen Fällen vielleicht um die Hälfte niedriger,
wenn( eine Probe auf die Einbringlichkeit der Forderungen
gemacht würde.»
Ganz abgesehen davon, daß gerade bei deu west-
böhmischen Consuiuvereinen die Bergarbeiter ein starkes
Contingent zur Mitgliedschaft stellen und durch den Streik
infolge ihrer Verdienstlosigkeit auf Credit angewiesen waren,
so wurden auch noch die Arbeiter anderer Industriezweige zur
unfreiwilligen Arbeitslosigkeit gezwungen, was doch- ebenfalls
den Geschäftsgang der Consumvereine beeinflussen mußte.
Obwohl der Streik zum größten Theile beendet ist,
lassen sich die Schäden, die derselbe mit sich brachte, doch
noch nicht ganz ermessen.
Viele von den Arbeiternj die in dem Streik irgend-«
eine Rolle spielten, werden keine Arbeit mehr finden und
»sa-

71
gezwungen sein, die Gegend zu verlassen, ohne ihren materi- f
ellen Verpflichtungen nachkommen zu können; wieder andere
werden den Wanderftab freiwillig ergreifen, nachdeiu der
Streik nicht die Hoffnungen erfüllte, die auf denselben ge-
fetzt wurden, und der Confumverein, der seineu Mitgliedern
Waren creditirte, wird manche Schuldenpost als dubios be-
zeichnen müssen.
· Am meisten hat der Streik durch seine lange Dauer
jene Confumvereine beeinflußt, die im Streikgebiete liegen
und würde bei noch einiger Dauer imstande gewesen sein,
manches derartige Unternehmen detn Ruine zuzuführen.
Aber auch jene Confumvereine, deren Mitglieder an der
Sache nicht direct betheiligt waren, sondern außerhalb dem
Gebiete des Kampfes lagen, z. B. die Confumvereine der
Haidaer, Steinschönauer und Kamnitzer Gegend, von denen
eiuige ein bedeutendes Kohlengeschäft betreiben, wurden
durch deu Streik als geschäftliche Unternehmungen insofern
betroffen, als sie durch mehrere Wochen keinen Centuer
Kohle verkaufen konnten; andererseits auch wieder dadurch,
weil die Kohle das Lebenselement der in dieser Gegend
heimischen Glasinduftrie ist, viele Mitglieder zur unfrei-
willigen Arbeitslosigkeit gezwungen wurden, und auch durch
den Umstand, daß durch den Kohlenmangel der Kohlenwucher
seine Orgien feiern konnte und die Preise dieses Artikels
so enorm hohe waren, daß die durch die Kohlenverschaffung
erfolgte höhere Ausgabe dnrch Einschränkung des ander-
weitigen Consums wieder wettgemacht werden mußte.
Alles in allem genommen, lassen sich die durch den
Streik hervorgerufenen Erscheinungen dahin resumiren, daß
derselbe auf die Entwicklung der Confumvereine von äußerst
ungünstigem Einflusse war, und man ist berechtigt, zu be-
haupten, daß die Confumvereine ein wesentliches Interesse
an der friedlichen Gestaltung der socialen Verhältnisse haben,
daß daher eine Soeialpolitik, die ,die» auseinanderstrebenden
Elemente Kapital uud Arbeit einander näher bringt uud
auf dem Boden einer friedlichen Discussion und Erörterung
die Möglichkeit uud die Umstände der jeweiligen Verhältnisse
erwogen und ermessen werden, von ihneii nur auf das
Freudigste begrüßt werden müßte.
Es können durch derartige Elementarereiguisse selbst
gut« fund"irten, alten Consutnvereinen arge Schlappen zugefügt
werden, auf jüngere, noch nicht kapitalskräftige Vereine
können sie aber geradezu verhängnisvoll wirken. Allerdings-
ist ein durch eine solche Ursache herbeigeführter Niedergang
eines Consumvereius kein unrühmliches Ende und berechtigt
keineswegs etwa zu der Behauptung; daß das Consumvereins-
wesen auf unsolider Grundlage beruhe; aber den Gegnern
desGenossenschaftswesens ist durch einen solchen Fall die
Gelegenheit gegeben, gegen das System der Confumvereine
nn allgemeinen loszuziehen und alle Confumvereine für einen
oder mehrere Zusammenbrüche verantwortlich zu« machen.
Verleumdungen und Verdächtigungen der gemeinsteu
Art nebst- einigen erbärmlichen Denunciationen, wie dies
besonders- bei einigen gegnerischen Parteiblättern beliebt ist,
find dermalen an der Tagesordnung.Å«
Hier steht den Confumvereinen ein weites Feld er-
zieherischer Thätigkeit offen und inwiefern dieselben imstande
sind, auf die Massen zu wirken, daß die Kämpfe sich in
möglichst friedlicher Weise vollziehen, wollen wir in einer
der nächsten Nummern dieses Blattes der Erörterung unter-
ziehen. h—.
Druckfehler-Berichtigung.
Jn dein in unserer letzten Nummer veröffentlichten Aufsatze »Die
Löschung von Firmen nichtexisiiteuder Genossenschaften-« inuß es auf Seite
66, erfte Spalte, siebente Zeile von oben statt ,,einlangenden Briefe« richtig
heißen ,,einlangenden Verichte«. Die Redaction.
Änzeigeu
Crrditverein der westlichen Bczirlie wirng,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung f
zu der Sonntag den 22. April 1900, 10 Uhr vormittags, im Loeale
des Vereittes, Wien, Vll., Westbabnstraße Zö, stattfindenden ordent-
lichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
. Vorlage der Bilanz pro 31. December 1899.
. Bericht der Direction.
. Bericht des Aussichtsratbee.
. Wabl von zwei Directoren.
. Ergänzunggwahl deg Atlisichteratbes.-
. Wabl der Einschätzttnge-Comtnission znr Bemessung der Credite
der Aufsichtsrathsmitgliedeu»
Der Aufsichtsratli des Creditnerrins dcr· westlichen-» Bezirke Wiens,
registrirte Genossenschaft mit beschrankter Haftung.
Budolf Marnsch, Vorsitzenden
Mtidlingrr Vorschuß— uud SpartaIIV
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
zu der Dienstag den 24. April 1900, 272 Uhr nachmittags, im
Vereinsbureatn XU., Bendlgasse 4, im t. Stock abzuhaltenden außer-
ordentlichen Generalversammlung-.
« Tagesordnung:
l. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen General-
versammlung.-
2. Ersatztvabl für ein ausscheidendes Directionsmitglird.
, Z. Antrag auf Bewilligung einer Remuneration an die Direction
für daei Jahr 1899.’
4· ntrag auf Gehaltserhöbung fär ein Directionsmitglied.
5. Allsällige Anträge und Jnterpellatiouen.
Der Aufsichtsraty der Meidliuger Vorschuß- uud Sparcasse, registrirte
Genossenschaft ntit beschränkter Haftung..
Yes. xtarl Maus-in Obmann.
QOIIPUIWS
Arbeiter-Spar- und Consnmverein in Jünfhaun
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Montag den 23. April 1900, präcise 7 Uhr abends, in den
Saallocalitäten »zum Stadtgut«, xlv. Bez» Sechshauserstraße Z, statt-
findenden ordentlichen Generalversammlung.
« Tagesordnung:
l. Rechnungslegung über das erste Quartal 1900.
2. Neuwahl in den Aufsichtsratlx nach§ 23 der Statuten.
Z. Berichte des Vorstandes: a) betreffend die Richtigstellung des
Mitgiiedetverzeichnisses; b) die Gewährung einer dauernden Unterstützung
an ein Mitglied.
4. Anfragen.
Der Aufsichtsrath des Arbeiter-Spar- nnd Consumvercines in Fünfhaus,
regntrtrte Genossenschaft mit nnbeschränkter Hastuug..
3oljannixjofmanm Vorsitzenden

72
Einladung-
Dec Yerband der deutschen Confumvereine in gsöhmem
hält seinen
D VI. Vcrbaudstag I
xmimtag den 29. Zpril 1900, präcise 10 Uhr vormittags, im
Gasthauer »Zw: gttadt prag« in Yeiclieuau bei Gablonz a.,-’N. ab.
Tagesordnung:
1. Bericht der Verbandsdirectors.
2. Bericht des Director-Stellvertreters über die vorgenommenen
Revisionen..
Z. Rechnungslegung nnd Entlastung für dieselbe.
4. Wahl des Vetbandsdirectors nnd dessen Stellvertreters.
5. Wahl des Revisorsnnd Bestimmung über dessen Entlohnung.
6. Festsetzung des Beitraqes iur Verbandskasse für -1901.
7. Beschlußfassung über Beschicknng des Allgemeinen Vereinstages
nnd Stellung von Anträgen anf denselben.
8. Festsetzung des Ortes zur Abhaltung des nächsien Verbandstages.
9. Allsällige Anträge nnd Besprechung genossenschaftlicher An-
gelegenheiteu.
M-' Vertreter nicht dem Verbande angehöriger Consnmvereine
können als Gäste an. den Verhandlungen ohne Stinunenabgabe theil-
nehmen·
Cnrl xvorny Director.
Tüchtiger Magazineur
wird gesucht. Tüchtige Kanfmannspraxis und Consum-Vereins-
kenntnisse, Cantionssähia, mit Angabe des Alters, halbes Jahr
Probezeit· Osferte bis 2. Mai 1900 an den I. Allgemeinen
Arbeiter-Consum- und Sparverein in Neunkirchen.
Mtener gewerbliches Glredttmlltkuk
Wicn, I., Giselastrafze 5.
Geld-Centrakstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften in Oefterreich.
Geschäftevewegung in der GenossenNichts-Mitteilung
in dechit vom 1. bis 31. März 1900.
» Hpareinlagen:
Einzahlungen... K 165.581·18
Rückzahlungen....» 83.108·32
Stand am 31. März.. I( 321.649·V
Darlelzem
Ertheilt.. «-... K 4.700«—
Rückgezahlt.... .-»s 8.878-13
Stand am 31. März. —.. .K 18.924·21
, Eeievmptm
Escompttrte Rimessen Ic 118.297·98
Eingegangen und begeben.» 126.293-44
Stand am 31. März.... .K 41.107-88
Zum Inrassv übernommen..... I( —»6.000-—
GesammkEinnalxmen tkii i. Ociobek 1897 i« I( 2,039.802«45
» Ausgaben. K 1,790.564-06
Gespenster-Umsatz·. ""K·3,830.366s51
« Tag der Eröffnnng der Genossenschafts-Abtheilung.
Mrbeitersspars und sltonlumverein in Isünfhaus,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Rechnungsabschluß fiir das Jahr 1899.
Activa,. l. Glanz-Gaum Passlv0-
An Kassa-Conto (Hauptkasse) .......... fl. 6.457«10 An Geschäftsantheil-Conto ........... fl. 35.925·47
» ».» (Handkassen) .......... ". 630·—» SpareinlagensConto.. .- ........ «... 168.253«191-2-
» Warenvorrath, .............,. 68.594·48 ,, Reiervefonds-Conto ............... 14.522«46
» Hans-Conto I, XV» Robert Hamerlinggasse 7. 67.635-—» Creditoren-Eonto (Warenschuld) ......... 3.981·70
,,»» ll, Xv., Gablenzgasse 7 ...... 64.038«—» Fleischtnarken-Anßenstand ........... 3.412-43
» ,,» Ill. x11., Arndtstraße 30 ...... 26.626·—'« SpareinlagesZinsen oom IV. Qaarral 1699.... l.674-02
Einlage beim Wiener gewerbl. Credit-Jnstitut- 6.000·—«« Geschäftsantheil-Zinsen Vom lv. Quartal 1899.. 361s21
.» Ueberschuß-Conto.. .« .......« ..... 11.850«091,2
Summe.. .fl. 2319.980«58 Summe... fl.239.980-58
Gewinn. II: Gewinns mtd Verlust-Gaum Verluste-
An Brutto-Ertrag vom Waren-Some ....... fl, 80.409«04 s An Spareinlagezinsen .............. fl.- 6.620·77
,, ,, ,,» Marken-Conto ....... 8.656·35» Geschäftsantheilzinsen. ........ i 1.432-12
» diversen Einnahmen (Leetgut) ......... 1.143«45» Tabakpacht................, 700--—
,, Zins vom Hause I .........- ..... 5.627«67» Löbne der Bediensteten ............. 26.022·—
,,»» ,, Il ............. 5.106--— ,, Gehalte der drei Vorstände .— .......... 3.600-—-
»»»» 111 ....... »..- ....., 2.250-80 ,, Entlohnung des Aufsichtsrathes ......... 600·—.
«— ,, Zins der Vereinslocale ............ 4.262«—
«» Gasbelenchtung der Locale ........... 1.823«33
»» Häuser·..· ........ 189«04
» Geschäftsspesen ................ 4.905-38
s» Hausspesen nud Reparaturen...- ....... 999s63
» GebürewAequivalent....., ..... 325·81
» Gebüren, unmittelbare .........’ J... s4·40
,, Hauszinsfteuern .......- ......... 4«95,9«67
» Etwerbsteuern ...............-· 2.998-29
» Rentenstetxer ................. 93s90«
» Abschreibung an den drei Häusern ......... 2.759«77
.—» Ueberschuß (Reingewinn) ............. 40.867·20
Summe... fl 103.193-31- Summe... slU 103x195s31
Ile Jtcmd rmd Hewegmrgder Mitglieder tntd der Gekchäftøautlieile
Stand der Mitglieder amAnsange des Jahres 1899 4399, Zuwachs 582·, Abfall 471; Stand Ende 1899 4510 Mitglieder. Jedes Mitglied besitzt
nur einen Geschästsantheil ä sL 10«—.,
ar; weiches-heim.
— Director-
-
Det- Vorstande
· Cyllidhalnn
Warenoerwalter. sz..« Cassier.
Yis Yfrabisff
herausgeg. v. Allgemeinen Verbandc d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschaften·in Oeftcrrcich..
Für die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabetzz ·— «Gesellschafts-Buchdkuckerei Brüder Hollijreh lll-., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
. 4
»m- k-

