——g-.-ki-s-— -7-.-—- «-,«
Abottiieineiits-
Redactlon
Pskcist.- uno
Lnt Julande niit Pisi- Administratiom
Znsendung:- t- Wlen l»
ganzj.1( 1(), rpsnbk 1( 5. Gifelanraße 5.
»Die Genossenschaft-« K J«. Abonnenunts nimmt die
k-- i
kkstyeiut jkdrn Samstag-
skZLTH nggn Eze-
Adininistration entgegen.
-
dcs Allgemeinen Verbaudes der nuf Selbsthilfe beruhenden dcntschcn Erwerbs- uud Wirtschaftsgeuosscnschasten Ocsterreichs.
Begriindet von Hctilt. Zillcr.— Redigirt vou Carl Wkllbth.
s13. Zalxinngeu nxi dir Kdminittration liiiuneu seutk dag Politpartialla—Coiito Kr. 827.368 deø Kllgemeinen Verbandrv geleillet werden.
""wieu, deki 31Y ntiikz 1900
Ur. 13M
Musterstatut für eine Baugenossenschaft,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung·
tSchlußJ
-. g) Abstimmung-
§48. Die Abstimmung erfolgt ntittels Aufhebung
der Hände.
Bei Stimmengleichheit gilt die Meinung als Beschluß,
welcher der Vorsitzende beitritt-
Ueber Entlassung oder Ausschließung eines Mitgliedes,
sowie über die Annahme eines Stelloeitrkters im Falle des
§ 55, Abs. 2 und bei Wahlen erfolgt die Abstimmung stets
durch Stimntzetteln. (§ 33 d. Gen.«-Ges.)
h) Beschlüsse.
§49. Jede Generalversammlung ist beschlußsähig,
sobald- die Einladung iu gehöriger Weise erfolgte und dabei der Ge-
genstand der Tagesordnung bekannt gemacht ist. (§§ 42 und 43.)
Die von der Mehrheit der in einer Generalversammlung
erschienenen Mitglieder gefaßten Beschlüsse haben für die Ge-
nossenschaft verbindliche Kraft.
§50. Nur bei Beschliifseu über Abänderung uud
Ergänzung des Statuts, sowie über die Auflösung
der Genossenschaft ist die Anwesenheit der Hälfte aller
Mitglieder nöthig uud es miisseu überdem, Geschästsatitheils-Er-
höhungen ausgenommen (§ 62), zwei Drittel der Anwesenden
dafür stintnten, wenn ein solcher Befchluß giltig sein soll.
Jst die erforderliche Mehrheit der Mitglieder in der Ver-
sammlung nicht anwesend, so wird eine zweite Versammlung
niit einem Ztvischenraume von mindestens acht Tagen zur Er-
ledigung derselben Tagesordnung anberaumt, welche ohne Rück-
sicht auf die Zahl der Anwesenden endgiltig darüber beschließt.
§51. Die über die Verhandlungen der Generalver-
sammlung aufgenommenen Protokolle, welche deu Vorgang iit
seinen wesentlichen Punkten, namentlich die gefaßten Beschlüsse
. und Wahlen, bei letzteren auch die Zahl und das Verhältnis der
abgegebenen Stimmen enthalten, werden unter dent Datum
der Generalversammlung in ein besonderes Protokollbnch
eingetragen, vont Vorsitzenden, dem Schriftführer und zwei Ge-
nossenschaftern nnierzeichnet und vom Aussichtsrathe, ebenso wie
das Blatt, in welchem zur Versammlung eingeladen worden ist,
aufbewahrt. (§ 34, Alin. 2 d. Gen.-Ges.)
j) Angelegenheiten, welche der Entscheidung der
Generalversammlung unterliegen-
§ 52. Der Beschlußfassung der Generalver-
sam mlun g unterliegen außer den an anderer Stelle aus-
drücklich dahin verwieseneu Gegenständen folgende Angelegenheiten:
1. Abänderung uud Ergänzung des Statutes;
2. Auflösung und Liquidation der Genossenschaft;
Z. Wahl des Aufsichtsrathes und der Bevollmächtigten znr
Führung von Processen gegen die Mitglieder des Aussichtsrath:s,
xx1x.kanjkgiiugW
deren Legitimation durch Abschrift des die Wahl enthaltenden
Protokolles geführt wird;
4. Anstellung vou Beamten, welche dauernd mit Kassen-
geschäften betraut sind, uud Regelung ihrer Besoldung;
5. Verfolgung von Rechtsansprüchen gegen die Mitglieder
des Vorstandes, des Aufsichtsrathes, der Biucommiision und die
dauernd mit Kassengeschäften betrauten Beamten;
6. Enthrbung derselben von ihren Functionen und Aeintern;
7· Wahl von Commissionen uud Bevollmächtigten, sowie
Bestimmung üåer deren Remuueration und Eautionsstellung;
8. Ertheilung der Genehmigung zur Bestellung einer Bau-
coutini·siou, deren Mitglied-er vom Vorstande und Aussichtsrathe
in gemeinsamer Sitzung gewählt werden (§ 40);
9. Entscheidung von Streitigkeiten über Sinn und Jnhalt
des Statuts und früherer Genossenschaftsbeichlüsse;
10. die oberste Entscheidung über alle gegen die Geschäfts-
führung und Beschlüsse des Vorstandes und Aussichtsrathes, so-
wie der Baucommisfion eiugebrachten Beschwerden;
11. die Vertheilung des Geschäftsgewinnes uud Entlastung
des Vorstandes weg-n dessen Geschäftsführung;
12. Abschreibung erlittener Geschäftsverlufte von den Ge-
schäftsautheilen der Mitglieder, auch anßer deut Falle der
Auflösung der Genossenschaft, unter Beobachtung der Vorschriften
in§ 88 des Statuts;
13. die Festsetzung der Höhe der Geschäftsantheile;
14. Erwerb von Grundeigenthum, dessen Wert 5000 K
oder mehr beträgt;
15. Bestimmung des Beitiages zu den Baukosten, welchen
ein Mitglied vor Beginn des Baues des für ihn bestimmten
Hauses oder der für ihn bestimmten Wohnung einzuzahleu hat,
sowie die Höhe der späteren monatlichen Amortisationsraten
(§§ 71 und 75);
16. Entlassung von Mitgliedern aus der Genossenschaft
vor Ablauf der Kündigungsfrist gemäß§ 55, Absatz 2;
17. Ausschluß von Mitgliedern vou der Wohnungsau-
wirtschaft nach bereits angetretener Miete (§ 76) und aus der
Genossenschaft;
18. die Bestimmung des Höchstbetrages, welcheu die Bau-
tosten eines Genossenschaftshauses tticht überschreiten dürseu;
19. die Bistimmung des Höchstbetrages, welchen sämmtliche
die Genossenschaft belastenden Anleheu nicht überschreiten düisenz
» 20. der Anschluß an eineu genossenschaftlichen Verband,
sowie der Austritt aus demselben."
tv. Erlangung und Eudigung der-Mitgliedschaft.
§ 53. Erworben wird die Mitgliedschast durch Unter-
schrift oder schriftliche Erklärung nach vorheriger förtnlicher Auf-
nahme seitens des Vorstandes und Aufsichtsrathes.
Ausgenommen können alle Personen werden, welche sich durch
Verträge verpflichten köii-.en.-

,-:-"——.-;-k-:- Ist-Hist- Z-
...-, ..-··«-..» »s»
60
§ 54· Die Mitgliedschaft endigt:
I. Durch freiwilligen Austritt;
2. durch Tod;
3. durch Ausschluß.
§ Zö. Der freiwillige Austritt eines Mitgliedes
findet nur am Schlusse eines Geschäftsjahres nnd nach einer
mindestens sechs Monate vorher beim Vorstande eiiigereichteii
schriftlichen Kündigung statt.
- Doch kann ein Mitglied durch Beschlnß der General-
versammlung aiich vor Ablauf der Kündigungsfrist ans der
Mitgliedschast cntlassssn werden, wenn es ein von der General-
versammlung angeiummenes Nschtniitglied als Stellvertreter stelli.
(§ 54 d. Gen.-Ges.)
§ 56. Jni Falle des Todes eines Mitgliedes sind die
Erb en bis zum Ende des Geschäftsjahres, innerhalb dessen der
Tod erfolgt ist, an die Mitgliedschaft gebunden; doch können
dieselben auch darüber hinaus die Mitgliedschaft aufrecht er-
halten, w nn sie vor Ablauf des Geschäftsjahres die betreffende
Erklärung abgeben.
§ 57. Der Ausschluß kann vom Vorstande und von
deni zehnten Theile der Mitglieder beantragt werdeu. Der Vor-
stand ist verpflichtet, die Ansschließnng zu beantragen:
l. Bei Unredlichkeit gegen die Genossenschaft;
2. bei Nichterfüllung der statutenmäßigen Verpflichtungen;
s. wegen Verlustes der bürgerlichen Rechte;
Die Mitgliedschaft endigt im Falle des Ausschlusses
mit dem Tage des Beschlusses der Generalversammlung, be-
ziehungsweise mit-dem Tage, an welchem Vorstand und Auf-
sichtsrath die die Ausscheidung begründeten Thatsachen fest-
gestellt haben.
. §58., Von einem ausgefchiedenen Mitgliede, gleichviel
ob durch freiwilligen Austritt oder durch Ausschluß, sowie von
den Erben eines verstorbenen Mitgliedes, wenn sie nicht in
der Genossenschaft verbleiben wollen, kann nur der Betrag des
Geschäftsantheiles (Guthabens), wie sich derselbe im Momente
der Endigung der Mitgliedschast nach Ausweis der Bücher
der Genossenschaft herausstellt, sonst aber kein Antheil an dem
Genossenschaftsvermögen gefordert werden. Auch hat der Ans-
geschlofsene kein Anrecht auf die Dividende des Jahres, in
welchem der Ausschluß erfolgt ist.
Ferner werden von dem Geschäftsguthaben alle Verbindlich-
keiten des« ausgeschiedenen Mitgliedes gegen die Genossenschaft,
namentlich auch die von der Bancommission ermittelten Kosten
für Reparatur etwaiger muthwilliger Beschädigung der ge-·
mieteten Realität oder Wohnung, in Abzug gebracht Wenn
dasselbe die Forderungen der Genossenschaft nicht deckt, so ist
der Rest derselben im Wege der Klage sofort einzutreiben.
Die Auszahlung des Guihabens darf erst nach dem Er-
löschen der Haftung erfolgen (§ 61 lit.»e). Mitglieder des Vor-
standes, welche dem entgegeiihandelii, sind persönlich uud soli-
darisch znr Erstattung der geleisteten Zahlungen verpflichtet.
(§§ 79 und 92 d Gen. -.Ges)
§ 59 Dieser Auszahlniig des Guthabens in dein vor-
bezeichneten Betrage kann sich die Genossenschaft bei etwaigem
« schlechten Stande des Geschäftes nnr durch Liquidation utid
Auflösung entziehen, und es mnß sich der Ausgefchiedene alsdann
die Jnnebehaltnng seines Guthabeiis, soweit es statutenmäßig
zur Deckung der Genossenschaftsfchulden niit herangezogen werden
. kann, gefallen lassen.
v. Rechte mid Pflichten der Mitglieder.
§ 60 Die Mitglieder der Genossenschaft sind b e r ech t«igt:
a) bei allen Genossenschaftsbeschlüssen und Wahlen in der
Generalversammlung zn stimmen;,
b) nach der Reihenfolge der Anmeldung znr Anwart-
schaft (§ 70) iind soweit die Genossenschaftsmittel dazu aus-
reichen, die Ueberweisnng eines Hauses oder einer Wohnung
znr Miete, beziehungsweise Erwerbung dnrch allmälige Be-
zahlung zu verlangen;
c) nach Maßgabe des§ 87 eine Dividende voin Ge-
schäftsgewinn zu beanspruchen
§ 61. Dagegen ist jedes Mitglied verpflichtet:
a) zur Bildung eines Geschäftsantheiles die im§ 62
bestimmten Zahlungen zu leisten;
b) ein Eintritisgeld bei der Aufnahine nach der Bestimmung
des§ 67 zu bezahlen;
c) nach Erwerbung der Anwartschaft anf ein Hans oder
eine Wohnung die iin Banprograinm festgesetzten Einzahlungen
anf die Bankosten, sowie für das ihm zugewiesene Haus oder
die ihm zngewiesene Wohnung den festgesetzten Mieizins nnd
die ebenfalls im Banvrogramine bestimmten Zahlungen zur
Amortisation in Monatsraten zn leisten;
d) dem gegenwärtigen Statute, sowie den Beschlüssen und
den Jnteressen der Genossenschaft nicht entgegeiizuhandeln;
e) iin Falle des Coneurses oder der Liqnidation für die
Erfüllung der von der Genossenschaft ordnungsmäßig bis zu ieineni
Ausscheiden eingegangenen Verbindlichkeiten, insofern znr Deckung
derselben die Activbeständc der Genossenschaft nicht ausreichen,
noch eiii Jahr lang nach Endigung der Mitgliedschaft nach
Maßgabe der §§ 76 nnd 78 tes Genossenschafisgesetzes nicht
nur mit seiiiem Geschäftsantheile, sondern noch mit einem weiteren
Betrage in der einfachen (2, 3 oder mehrfachen) Höhe desselben Sk)
zu haften, wobii es gleichgiltig ist, ob die Verbindlichkeiten-
vor dem Eiiitritte des Mitgliedes beieits bestanden haben oder
erst während seiiier Mitgliedschast entstanden sind.
vl. Geschäftsantheile (Guthaben) der Mitglieder.
§ 62. Der Geschäftsantheil jedes Mitgliedes wird auf
einen Höchstbetrag von. -. Kronen festgesetzt-HI, welcher jedoch
durch einfachen Beschluß der Generalversammlung jederzeit
erhöht werden kann (§ 52). Jedes Mitglied miiß mindestens
einen nnd kann höchstens fünf Geschäftsantheile erwerben. Auf«
jeden Antheil werden beini Eintritte mindestens... Kronen ein-
gezahlt, während der Rest durch monatliche (wöchentliche) Nach-
zahlungen von mindestens. Kronen auf jeden Antheil anf-
gebracht wird
Außerdem werden bis zur Erreichung des Höchstbetrages
bei dem Ges schäftsantheile jedes Mitgliedes die auf dasselbe
entfallenden Zinsen und Dividenden (§ 87) voni Reingewinne
innebehalteii und nebst allen auf den Antheil gemachten Ein-
zahlungen jedesmal am Jahresschlusse in einein besonderen
Conto demselben gutge schr.ieben,..
(§ 5, Nr. 5 d Gen..-Gef)
§63 Jedes Mitglied bleibt Eigenthümer seiner Ein-
zahlungeii und der ihin gutge schriebeiteii Zinsen und Dividenden;
die Geschäftsantheile dürfen jedoch während der Mitgliedschaft
weder ganz noch theilweise aus der Kasse zurückgezogen werden«·
Doch ist es mit Genehmigung des Vorstandes und Aufsichts-
rathes jedem Mitgliede gestattet, den zweiten und jeden folgenden
Geschäftsantheil, welchen es besitzt, an ein anderes Mitglied
gegen. .Kronen Umschreibegebür zu übertragen. «-
§ 64. Jedes Mitglied erhält über seineit Geschäftsantheil
·- ein besonderes Bnch, in welchem der Vorstand den Zu- und
Abgang anmerkt.
V) Der Haftungsbetrag kann anch init einer mehrfachen Höhe
des Geschäftsantheiles festgesetzt werden..
lMI) Es empfiehlt sich, den Betrag des Geschäftsantbeiles ziemlich
hoch (300-—500 K) dagegen die Ratenzahlungen sehr nieder festzusetzen:
»sp-;
Yvspspww sp. ..·«,....
««s-
»i«-«’
»w-
«» «-r;.
..n-.
«-

-.—- ;-ks«.«:...».-, H. -. -.,
61
§ 65. Anf keinen Fall darf von Jemandem über den
Geschäftsantheil, so lange er in der Genossenschaftskasse steht,
verfügt werden. Namentlich ist jede Cession, Verpfändung oder
sonstige Belastung desselben der Genossenschaft gegenüber, welcher
er zunächst wegen aller Verpflichtungen des Jnhabers haftet,
durchaus unverbindlich.
Diese Bestimmung ist in dem erwähnten Buche (§ 64)
ausdrücklich anzumerken.
vth Reservefonds.
§ 66. Der im§ 2 erwähnte Reservefonds dient zur
Deckung von Verlusten an deu ausstehendeu Mietzinsforde-
rungen und Baukostenraten, welche entweder bereits im Rech-
nungsjahre eingetreten oder als voraussichtliches Ergebnis der
Geschäftsverhältnisse zu gewärtigen sind, insoweit hiezu der Ge-
schäftsertrag des Rechnungsjahres nicht ausreicht.
Derselbe wird durch die Eintrittsgelder neuer Mitglieder
und die im §86 bestimmten Antheile am Reingewinne gebildet
und soll allmälig bis zur Höhe von mindestens 50 Procent
der Guthaben der Mitglieder angesammelt und nach Abschrei-
bung von Verlusten wieder darauf gebracht werden.
§ 67. Das Eintrittsgeld der Mitglieder wird vou Zeit
zu Zeit durch Geuossenschaftsbeschluß festgesetzt und ist sofort
bei Erlangung der Mitgliedschaft zu zahlen..
§ 68. Der Bestand des Reservefonds verbleibt der Ge-
nossenschaft bis zu deren Auslösung und es haben sriiher aus-
geschiedene Mitglieder keine Ansprüche an ihn.
vllh Herstellung und Erwerb von Häusern und Wohnungen.
§ 69. Die Genossenschaft verschafft ihren Mitgliedern
Wohnungen durch Ankauf fchon vorhandener Häuser oder durch
deu Bau neuer Häuser. Aushilssweise können auch, um den
Mitgliedern billige Mietswohnungen zu verschaffen, nach Bedarf
Häuser im ganzen gemietet und ganz oder theilweise an die
Mitglieder vermietet werden.
Jnsbesondere aber ist die Absicht der Genossenschaft auf
den Bau vollkommen abgeschlossener Häuser gerichtet, von welchen
jedes für eine einzige Familie bestimmt und mit einem Hof-
raume, sowie mit einem Garten versehen ist.
§ 70. Wer durch Vermittlung der Genossenschaft ein
Haus oder eine unkündbare Wohnung erwerben will, hat sich
zur Anwartschaft schriftlich zu melden. fDie Mitglieder werden
unter Einhalt der in§ 73 enthaltenen Bestimmung narh der
Reihenfolge ihrer Anmeldung berücksichtigt.
§ 71. Sobald die Anmeldung erfolgt ist, haben die Mit-
glieder auf die Baukoften monatlich eine Einzahlung von
. .-«. Kronen zu leisten. Dieselben werden mit 4 Procent,
welche gutgeschtieben werden, verzinft.««-
72, Wenn ein Mitglied mit dieser Einzahlung drei-
Monate im« Rückstande bleibt, kann es seiner Anwartschaft
durch Beschluß des Vorstandes und des Aufsichtsrathes ver-
lustig erklärt werden. Auch kannein Mitglied freiwillig von
der Anwartschaft zurücktreten.
§ 73. Sobald die Einzahlungen denjenigen Procentsatz
der Baukosten erreicht haben, welchen das von der General-
.«versammlung festgesetzte Bauprogramm vorschreibt, ist die Ge--
nossenschaft verpflichtet, mit dem Bane zu beginnen.-
«§ 74. Die Mitglieder erhalten das Haus, beziehungs-
weise die Wohnung vorläufig zur Miete.— s
Ein schriftlkcher Mietsvertrag, in welchem die ein-
schlagenden Vorschriften dieses Statuts« mit auszunehmen sind,
regelt in jedem einzelnen Falle »genau die Pflichten und Rechte
des Mieters.(, 1
§ 75. Der Mietzins ift so festzustellen, daß der locale
Verkaufswert zu gleichem Zinsfuß wie die angeliehenen fremden
Gelder verzinst wird, und dazu noch... (11J2——2) Procent
sür Geschäftsunkosten und Erzielung einer Verzinsung der Ge-
schäftsantheile hinzugerechnet werden. Außerdem sind noch die
von der Generalversammlung im Bauprogramme bestimmten
Beträge zur Amortisation in Monatsraten zu entrichten·
§ 61, c).
(§ 76. Auch nach Antritt der Miete kann jedes Mitglied
von der Anwartschaft aus die Erwerbung eines Hauses oder
einer unkündbaren Wohnung zurücktreten.
Mitglieder, welche die Interessen der Genossenschaft
schädigen, insbesondere den Mietzins oder die Amortisationsbeträge
unpünktlich zahlen und die Ruh) und Ordnung in den Genossen-
schaftshäusern stören, können durch Beschluß der Generalversamm-
lung ihrer Anwartschaft verlustig erkiärt, auch ihnen nach Be-
finden die Wohnung gekündigt werden.
§ 77. Ein Mitglied, welches vor oder nach Antritt der
Miete (§§ 72 u.. 76) freiwillig von der Anwartschaft zurück-
tritt, erhält feine Einzahlungen aus die Baukosten und Amor-
tisationsraten sammt den gutgeschriebenen Zinsen am Jahres-
schlusse zurück-
Wer dagegen der Anwartschaft durch Beschluß des Vor-
standes und des Aufsichtsrathes oder d-r Generalversammlung
verlustig erkiärt wird, erhält nur die Einzahlungen auf die
Baukosten und die Amortisationsraten ohne die gutgeschriebenen
Zinsen ani Jahresschlusse zurück.·
§ 78. Jedes Mitglied, welches mindestens 2 Iahrc eiu
Genossenschaftshaus zur Miete bewohnt oder in einem solchen
rine Wohnung mietweise inne gehabt und 2J5 des festgesetzten
Kaufpreises amortisirt hat, hat Anspruch darauf, daß ihm
das Haus, beziehungsweise die Wohnung zum Eigenthum über·
wiesen werde.-
· Als Kaufpreis wird der Durchschnitt zwischen dem Kosten-
preise und dem localen Verkaufswert, welcher durch eine
Schätzung der Baucommission festzustellen ist, bestimmt.
Die restlichen Zfö des Kaufpreifes sind in 40 halbjährigen
aufeiuandersolgenden Raten zu tilgen und die jeweilige Rest-
schuld mit öojz pra anna zu verzinsen-
Beschwerdeu über angeblich unrichtige Bewertung gehören
vor den Aussichtsrath.
Ut. Rechnungswesen.
§ 79. Das Geschäftsjahr läuft vom 1. Januar bis zum
31 December und es muß sofort bei Beendigung desselben
a) der Bestand der vorhandenen Kasfenvorräthe, Schuld- Y
documente, Wcrtpapiere und Materialienbestände durch deu Auf-"
fichtsrath revidirt uud festgestellt, sowie s«
b) die Schätzung der Jmmobilien durch die Baucom-
mission eingeleitet und".
e) mit dein Abschlusse der Bücher vou dem Vorstande
begonnen werden.·
§ 80. Die vollständige Jahresrechnung hat der
Vorstand sodann nach spätestens acht Wochen dem Aussichtsrathe
vorzulegen, widrigenfalls dieser berechtigt ist, dieselbe unter
feiner Aussicht durch andere Peisonen auf Kosten des Vorstandes
anfertigen zu lassen.· —-
§ 81. Die Rechnung muß-«,«-.
1.-sämmtliche Einnahmen und Ausgaben inner-
halb des Geschäftsjahres nach den bei der Buchsiihrung an-
geordneten Hanptrubriken nachweisen;
2. eine besondere Gewinn- und Verluftberechnung,
sowie«:«·
· Z. die Bilanz über den Stand des Genossenschaftsver-
mögens amJahresschlusse und«-

62
4. die Zahl der Mitg lieder, welche zur Zeit des
Bilanzabschlüsses der Genossenschaft angehört haben, dann der im
Laufe des Bilanzjahres eingetretenen und ausgeschiedenen
Mitglieder, sowie die Zsihl der beim Bilanzabschlüsse bestandenen
und im Laufe des Bilanzjahres zngewachsenen, gekündigten oder
rückgezahlten Geschäftsantheile enthalten.
(§ 22 d. Gen.-Ges.)
§ 82. Jn der Bilanz werden als Activa aufgeführt:
l. der bare Kafsenbestandz
L. die Wertpapiere nach dem Tagescourse;
3. der Wert der Grundstücke nnd der Gebäude nach dem
Dnrchschnitte der Herstel’itiigskosten und dem localen Verkaufs-
werte, niemals aber höher als der letztere ift;
4. der Wert der Mobilien und Utensilien nach Ab-
schieibnng von 10 Procent für die jährliche Abnutzung;
5· die aussteheuden Forderungen, wobei unsichere Ans-
ftände nur nach ihrem wahrscheinlichen Werte, uneinziehbare
aber ganz auszuscheiden sind.
Dagegen kommen als Passiva in Ansatz:
»l· die Geschästsantheile der Mitglieder;
2. der Reservefond;
Z. die etwa aufgenommenen fremden Gelder einschließlich
der darauf fälligen Zinsen;
4. sonstige Schulden der Genossenschaft;
5. etwa noch zu deckende Gerichtskosten.
Der Uebetschuß der Aetiva über die Passioa bildet den
Reingewinn·
§83. Die Revision der Rechnung erfolgt durch den
Aufsichtsrath, der sich die nöthigen Unterlagen dabei durch Ein-
sicht der Bücher und Belege, sowie durch die nach§ 79 a von
ihm aufzunehmende Jnventnr zu verschaffen hat.
§ 84. Der Aussichtsrath ist verpflichtet, die Rechnung min-
destens acht Tage vor der Abhaltung der Generalversammlung,
welche über dieselbe Beschluß zu fassen bat, nebst den von ihm
über die Gewiiinvertheilung, Gewinnvorschreibung für das nächste
Jahr, Zuweisung au den Reservefond u. dgl. zu niachenden
Vorschlägen (§ 36) den Mitgliedern zukommen zu lassen.
§ 85. Erheben sich in der Gmeralversnnmlung Bedenken
gegen die Richtigkeit der Rechnung und die Revsion des Aufsichts-
rathes, so kann durch Geiiofsenschaftsbeschluß, ohne-daß der
Antrag vorher auf die Tagesordnung gebracht wäre, eine be-
- sondere Commission von zwei bis drei Mitgliedern gewählt
und dieser die Sup errevisio n aufgetragen werden, zu welchem
Behnfe sie alle dem Aussichtsrathe in §§ 34 u. 36 dieses Statuts
zur Ueberwachung der Geschäftsführung übertragenen Befugnisse
ausübt.
X. Vertheilung von Gewinn uud Verlust.
§ 86. Vom Reingewinn rrhält zunächst der Reserve-
fond, so langederselbe noch nicht den in§ 66, Abs. 2, fest-
gesetzten Betrag erreicht hat, 10 Pioeent. Dieses hört auf,
sobald der Reservefond ans jenem Betrage angelangt ist, mnß
aber wieder geschehen, wenn derselbe durch Deckung von Ge--
schäftsverlusten unter jenen Betrag herabgesunken ist.
§ 87. Der hienach verbleibende Ueberschuß wird an die
Mitglieder nach der Höhe der von jedem anf feinen Geschäfts-
antheil gemachten Einzahlungen und diesem gutgeschriebenen
Gewinnantheile als Dividende gewährt und diesem Geschäfts-
antheile, bis derselbe die Normalhöhe erreicht hat, gutgeschrceben.
Bei dieser Berechnung wird das Guthaben bei jedem
Einzelnen nur insoweit berücksichtigt, als es volle Kronen be-
trägt, und nicht erst während des Rechnungsjahres, um dessen
.Gewinnüberschüsse es fich handelt, entstanden ist, so daß also-
. dje während dieses Jahres angesammelten Monats-(Wochens)
Beiträge erst bei der Berechnung der Dividende des nächst-
kiinftigen Jahres in Betracht kommen.
§ 88. Wenn zur Decknng der Geschäftsverlnste der Geschäfts-
eitrag des laufenden Jahres nnd der Reservefoud l§ 66)
nicht ausreichen, so wird nach Erschöpfung des letzteren auf die
Geschäftsantheile der Mitglieder selbft zurückgegriffen, nnd
es nehmen dieselben im Verhältnisse zu ihrer Höhe an der
Verluftdeckung theil; dabei werden die Verluste, falls der
Ausfall nicht das Geammtgnthaben aller Mitglieder verschlingt,
verhältnismäßig nach Höhe der Einzelnguthaben von diesen in
Abzng gebracht.
Bei der Berechnung des auf jeden Einzelnen fallenden
Antbeils au dem Verluste wird das Gnthaben in seiner am Ende
des betreffenden Jahres erreichten Höhe zugrunde gelegt uud
ebenfalls nur insowcit berücksichtigt, als es volle Kronen beträgt-
Jst ein Mitglied hinsichtlich der statutenmäßig festgestellten Ein-
zahlungen auf den Geschäftsantheil (§ 62) in Rückstand ge-
blieben, so werden die rückständigen Beträge der Höhe des Gut-
habens zugerechuet.
Jn keinem Falle steht einem Mitgliede wegen iolchergestalt
ganz oder theilweise geopferten Guthabens ein Rückgriff gegen
diejenigen Genossen zu, welche bei vollständiger Erfüllung ihrer
statutenmäßigen Verpflichtungen mit geringeren Summe dabei
betheiligt waren.
xt. Auflösung der Genossenschaft.
§ 89. Die Auflösung der Genossenschaft erfolgt:
l. durch Beschluß der Generalversammlung;
2. dnrch Eröffnung des Coneurses über das Genossen-
schaftsvermögenz
Z. dnrch Verfügung der Verwaltungsbehörde anf Grund
eines rechtskräftigen Straferkenntnisses in dem in §§ 37 und
38 des Genossenschaftsgesetzes bestimmten Falle.
§ 90. Sobald die Genossenschaft ’die Zahlungen einstellt
oder das Vermögen der Genossenschaft nicht mehr d e Schulden
deckt, ist der Vorstand bei eigener Verantwortlichkeit verpflichtet,
die Eröffnung des Concurses bei Gericht zu beantragen.
« (§ 84, Abs. 2 d. Gen.-Ges.).
§ 91. Nach Auflösung der Genossenschaft, außer dem
Falle des Coneurses, erfolgt die Liquidation nach den Vorschriften
des §41 ff. des Genossenschaftsgesetzes vom 9., April 1873
durch den Vorstand; doch steht der Generalversammlung das
Recht zu, an Stelle des Vorstandes audere Personen als
Liquidatoren zu wählen.
§ 92. Sogleich beim Beginne der lLiquidation hat dcr
Vorstand die Bilanz des Genossenschaftsgeschäftes aufzustellen.
Ergibt die Bilanz, daß selbst nach Aufopferung der
Reserve und der Geschäftsantheile der Mitglieder die«
Activbeftände der Genossenschaftskasse znr Befriedigung der
Gläubiger nicht ausreichend sind, so haben die Liqmdatoren bei
eigener Verantwortlichkeit sofort bei dem Gerichte die Eröffnung·
des Coneurses über das Vermögen der Genossenschaft zu— be-
antragen und hievon einer gleichzeitig zn berufenden General-
versammlung die Mittheilung zu machen.
(§ 49 d. Gen.-Ges.)
xlh Die Bekanntmachnngen der Genossenschaft nnd die dazu
bestimmt-n öffentlichen Blätter.
§ 93s Alle Bekanntmachungen und Erlässein An-)
gelegenheiten der Genossenschaft, sowie die dieselbe verpflich- »-
tenden Documente ergehen unter deren Firma uud werden
mindestens von zwei Vorstandsmitgliedern unterzeichnet.»
§ 94. Die Einladungen zu«den General-
v e r s a m m l u n g e n dagegen erläßt, wenn sie nicht vom.Vor-·.
C-.»..-..«
»m-

- ...-.·-. »«... ..- »-
k; .-« -. sp»
JL
stande ausgehen (§ 42), der Vorsitzende des Aufsichtsraths mit
der Zeichnung:
Dir Aufsichtsrath des.. (Firma der Genofsenschaft).
N. N., Vorsitzenden
§ 95. Zur Veröffentlichung ihrer Bekanntmachungen be-
dient sich die Genossenschaft des in Wien erscheinenden Fach-
blattes »Die Genossenschaft«.
Falls dasselbe eingeht, ist der Vorstand befugt, mit Ge-
nehmigung des Aufsichtsrathes ein anderes an dessen Stelle zu
bestimmen. (§ 5, Nr. 11 d. Gen.-Ges.)
xlth Vollziehung des Statuts.
§ 96. Das gegenwärtige Statut wird von den bei der
Annahme in der Generalversammlung anwesenden Mitgliedern
durch Namensunterschrift vollzogen; seitens der nicht Anwesen-
den, sowie aller später der Genossenschaft Beitretenden genügt
die schriftliche Beitrittserklärung.
(§ 3 d. Genx -.Ges)
x17. Streitigkeiten über das Statut und die Genossenschafts-
be echl üsse.—
§ 97. Alle Streitigkeiten über den Sinn einzelner Be-
stimmungen dieses Statuts, sowie späterer Genossenschaftsbe-
schlüsse werden durch Beschluß der Generalversammlung end-
giltig entschieden, und es steht keinem Mitgliede dagegen eine
weitere Berufung offen, indem insbesondere der Rechtsweg hier-
über ausgeschlossen ist.
xv. Vorübergehende BestimmungckJ
§ 98. Mit der Erwirkung der Registrirung der Genossen-
schaft sind die in der constituirenden Generalversammlung ge-
wählten Vorstandsmitglieder die Herren: ..... Director, .....
Kassier, und ..... Controlor, betraut.
v (§ 5, Nr. 13 d. Gen.-Ges.)
X, ...... den ...... 19..
Die Socialdemokratie und daø Genossenschaftswesen
Dem in Hirschberg erscheinenden ,,Boten aus dem
Riefengebirge« wird aus genossenschaftlichen Kreisen Fol-
gendes geschrieben: »Im Kampf um’s ,,Endzi·el« der Social-
demokratie ist auf dem Parteitage in Hannover der Streit
um die Stellung derselben zum Genossenschaftswesen mehr«
in den Hintergrund- gedrängt worden, aber die Resolution,
die schließlich hiezu angenommen wurde, istinteressant genug,
uin eine hellere Beleuchtung zu verdienen, als sie bisher in
der Tagespresse gefunden zu haben scheint. Schulze-Delitzsch
würde über diese Resolution sich aufrichtig gefreut haben als
einen Beweis, daß auch socialdemokratische Arbeiter sich auf
die Dauer nicht gegen die Segnungen genossenschaftlicher,
lediglich auf Selbsthilfe beruhender Thätigkeit und Organisation
verschließen können.
Diese genossenschaftliche Resolution enthält keine neue
«Wahrheit, läßt uns auch nicht eine wesentlich stärkere Be-
theiligung der Socialdemokratie an den Erwerbs- und Wirt-
. fchaftsgenossenschaften als bisher erwarten, eine Betheiligung,
« Ht) Bei Statuten-Aendernngen bleibt dieser Paragraph selbst-
verständlich weg.
focialdemokratisschen Arbeiter,
die einen großen Aufschwung des Genossenschaftswesens in
Aussicht stellte, der mit manchen Gefahren verbunden fein
könnte— nein, der Beschluß gibt nur das Placet der
Partei zn einer Entwickelung, die sich schon seit einer Reihe
von Jahren von selbst wenigstens annähernd so gestaltet hat,
wie es hier gutgeheißen wird. Bekanntlich verhielt sich die
Socialdemokratie früher durchaus ablehnend gegen die von
.Schulze-Delitzsch empfohlenen Genossenschaften, aber nachdem
Tausende von Socialdemokraten diesen Genossenschaften bei-
getreten sind und dieselben auch gewiß nicht wieder verlassen
würden, selbst wenn es der Parteitag verlangte, konnte man
an dem früheren Standpunkt nicht mehr festhalten. Jetzt
stellt fich die Socialdemokratie vielmehr der Gründung von Wirt-
fchaftsgenossenschaften neutral gegenüber, erachtet sie aber
wenn die nöthigen Vorbedingungen dazu vorhanden sind,
nach zwei Richtungen für ersprießlich, einmal, um die wirt-
schaftliche Lage der Mitglieder zu verbessern, und dann, um
die Arbeiterclasse zur selbständigen Leitung ihrer Angelegen-
heiten zu erziehen. Das ist so sachgemäß, daß esgar nicht
mehr erst eines socialdemokratischen Parteitages bedürfte,«
um es auszusprechen; ein socialdemokratisches Mäntelchen hat
der Beschluß erst dadurch erhalten, daß schließlich erklärt
wird, die Partei ,,messe aber diesen Wirtschaftsgenossenschaften
keine entscheidende Bedeutung bei für die Befreiung der
Arbeiterclasse aus deu Fesseln der Lohnsclaverei«. Jm Sinne
jener Partei wird die,»Lohnsclaverei« erst mit dem Arbeits-
lohn selbst im socialdcmokratischen Zukunftsstaat beseitigt
werden, und man hätte fich deshalb deutlicher dahin aus-
drücken können, daß die Herbeiführung des ,,anunstsstaates«
von den Wirtschaftsgenossenschaften nicht zn erwarten sei—
eine Wahrheit, die gewiß von Jedermann als unbestreitbar
anerkannt werden müßte.
Es ist nur zu wünschen, daß die Socialdemokraten
diesen» Beschluß ihres Parteitages sorgsam beachten. Bisher
haben sie ihre »Neutralität« gegenüber den Wirtschaftsge-
nofsenschaften nicht immer gewahrt. Nachdem erst die nicht-
namentlich die Anhänger der
Gewerkvereine, Confumvereine gegründet und unter Ueber-
windung mancher Schwierigkeiten in die Höhe gebracht haben,
sind die Socialdemokraten in großer Zahl diesen Vereinen
beigetreten und haben sich in das zurechtgemachte Bett gelegt
Darin lag ein Sieg des genossenschaftlichen Princips, über
den man sich freuen könnte, wenn sich diese neuen Mitglieder
nur politisch »neutral« verhalten hätten. Das haben sie aber
oft nicht gethan,s sondern ihre Agitationen darauf gerichtet,
die bisherigen bewährten Leiter« zu verdrängen und durch
ihre Parteigenossen zu erfetzen, ohne Rücksicht darauf, ob
diefe sichdurch größere geschäfttiche Tüchtigkeit auszeichnen.
Und sür die Angestellten der Vereine war die Aufrichtung
»dieses Parteiregiments auch- durchaus nicht verlockend; denn
vielfach erwiesen sich die Socialdemokraten— darüber wird
namentlich in Sachfen geklagt -— als harte Arbeitgeber, die,
vielleicht in Vorbereitung des Zukunftsstaates-, auch die Arbeit.
der Vorstände nicht zu hoch über die Arbeit der Tagelöhner

64
bewerten wollten. Oder hat die »Profi1wnth« auch die Partei-
genossen von Bebel ergriffen, dasz sie durch niedrige Gehälte
nnd Löhne die Dividende künstlich steigern wollen? Kurz,
im Jnterefse aller Betheiligten wird es liegen, wenn die
Socialdemokraten künftig, ihrem Parteitage folgend, als Mit-
glieder von Genossenschaften die politische Partei daheim
lassen, sich in dieser Hinsicht völlig neutral verhalten nnd
nur von wirtschaftlichen und genossenschaftlichen Gründen
leiten lassen, wie sie nun einmal in dem Jammerthal der
Gegenwart maßgebend sind.
Auch das ist jedenfalls nicht unbeabsichtigt, daß der
erwähnte Beschluß nur der Wirtschastsgenossenschaften, nicht
der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften gedenkt. Damit
sind die Productivgenofsenschaften außer Betracht gelassen,
zu ihnen hat der Parteitag nicht Stellung genommen. Das
war sehr klug nach den zahlreichen nnglücklichen Experimenten,
die gerade von socialdemokratifcher Seite mit Productivges
nossenschaften gemacht worden sind; denn eine Mahnung zur
äußersten Vorsicht wäre dann bezüglich der Gründung solcher
Genossenschaften geboten gewesen nnd darin hätte, wenn man
andererseits eine wohlwollende Neutralität gegenüber den
Wirtfchastsgenossenfchaften, d. h. hier namentlich der Cou-
sumvereine, empfahl, eine Desavouirung des großen Heiligen
der Socialdemokratie, Karl Marx, gelegen, die während des
Kampfes um Bernstein doppelt bedenklich gewesen wäre;
denn« Marx empfiehlt gerade die Productivgenossenschaften
nud sie allein, weil er in ihnen einen Widerspruch gegen das
Princip der bestehenden Gesellschaftsordnung entdeckt hat,
während er von den Confumvereinen gar nichts hält. Mit
dieser Ansicht von Marx ist freilich, insoweit den Wirtschafts-
genofsenfchaften die Anerkennungzutheil geworden ist, die
wirtschaftliche Lage ihrer Mitglieder zu verbessern, der Beschluß
des Hannover’schen Parteitages auch nicht vereinbar, aber es
ist der Widerspruch nicht so augenfällig, sondern wird erst
recht klar, wenn man das Buch von Bernstein gegen Marx
liest. Wenn mit irgend einem ihn berührendenBeschlusse des
Parteitages, so konnte sich Bernstein mit diesem Beschlusse
in der Genossenschaftsfrage durchaus einverstanden erklären»
Je mehr aberdie Socialdemokraten demselben folgen
und sich die Vortheile des Genossenschaftswesens zu eigeu
machen, um so mehr wird sich ihnen der Gedanke aufdrängen:
»Es geht auch soiä Und der Zunkunftsstaat wird für sie
mehr und mehr an Interesse verlieren.««
Spenden -Ausweis.
Für den durch die letzte Hochwasfer-Katastrophe vom«
14. September v. I. so hartbetroffenen »Arbeiter-Confumverein
zn Ebenfee« wurden laut des in Nr. 7 vom 17. Februar d. J.
veröffentlichten Ausweises bisher gespendet. K 390.-—
Der »Arbeiter-Eonsumverein in Aussee« sandte uns"
vorige Woche...... .«» 800.—
" demnach bisheriger Gesammteingang. K 1190.——
Wir haben die wirklich hochherzige Spende des Ansseer
Vereines sofort ihrem.8wecke zugeführt und bringen dem ge-
nannten Vereine siir d-ese k«äftige Bethtjtignng genossenschaft-
licher Solidarität hiermit nnsern wärmsteu Dank zuni Ausdruck.
Möge sein Beispiel noch mehr Nachahmer finden.
Die Redaction.
Knxeigen
Vorm-zeige
»Der Yerlmnd der deutschen Gankumvereine van Häljmen
hält seinen dieejährigen
I- Vcrbandstag «-
Eountag den 29. levkl d. gl. in xkeichenau ab.»
Das Local znr Abhaltnng nnd die Tagesordnung weiden später
dekanutgegeben werden. Anträge, die zur Verhandlung kommen sollen,
müssen, um die Tagesordnung feststellen zu können, längstens bis
12. April d. J. der Verbandsleitnng belanntgegeben werden.
Ymrl Morrm Director.
Gewei«lic-t1orsasnßverein »Die Eiche«,
registrirte Genossenschaft Inic beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Montag den 9. April 1900, 7 Uhr abends, im Vereins-
loeale, XV11., Hernalser Hauptstraße 6, ftattsindenden ordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung:
l. Verlesung des Protokolles der letzten ordentlichen General-
versammlung..
2. Vorlage des Rechenschafteberichtes pro 1899.
Z. Bericht des Revisionseomitö und Antrag auf Ertheilung des
Abselutoriums.
4. Beschlußfassung über die Gewinnvertheilung.
ö. Anträge der Mitglieder.
Der Aussichtsrath des Gewerbe-Vorschußv«creincs »Die Eiclje«, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Yerdinand xiraufe, Obmann.
.Gelernter Kaufmann, 26 Jahre alt, durch zehn Jahre als
Commis 2c. mit gutem Erfolge thätig gewesen, welcher
Kenntnisse der einfachen Buchführung und Stenographie
besitzt, deutsch und etwas slovenifch spricht, suchtin einem
Consumvereine als Yagerhnlter oder Gommks unter-
zukommen. Derselbe ist cautionsfähig und stehen ihm Referenzen
zu Gebote. Zuschriften erbeten unter »Kaufmann« an die Ad-
ministration d. Bl.-
Idkfener Pollen.
Ein Spar- und Confuniverein fucht einen tüchtigen,
energischen Lagerhalter. Verheiratete bevorzugt. Offerte sind
zu richten unter »Tüchtig« an die Exped. d. Bl·
Lagerhalter
wird gesucht. Offerte an- den Spar-" und Consumverein zu
Vordernberg.«
Tijrlxkiger Ulagerlxalter 1
für einen Consumverein wird gesucht. Offerte mit Angabe der
Gehalteansprüche zu senden a; d. Adminiftr. d. Bl. unter ,,Burg«.
Lager-haltet
38 Jahre alt, verheiratet, eautionsfähig, sucht Posten. Offerte
Unter »C. B. 30« übernimmt aus Gesälligkeit die Exped. d. Bl.
Herausgeg. vallgcmeinen Vcrbandc d. auf Selbsthilfe bcrub. deutschen Erwerb-Z- n. Wirtsetraftsgcnoisenschaftcn in cost-erreich.
Für die-Reduktion verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellfchaftdBuchdruckerei Brüder Hollinek, lll., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).·—

