H- H- »—s-« --.. «-..—«- .- -- -. «n«- vangrikN »F «-
Abonuementsi
erscheint feden Samstag.
Oreis:
im Jnlande mit Posi-
Znsendung: Wjen 1
ganzj. lc 10, halbj. K 5. Gifelastkaße 5
»Vi· GMMMMUW Abonnements nimmt die
Redaetion
Adminiftratiom
Administration entgegen.-
QTEA tlB r g a n »Tie-
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenosseuschaften Oesterreichs.
Begründet von Herni. Ziller. —- Redigirt von Carl Wrabetz
ist-. Zalzinugen an die Kdmiuiliratian können auk dag Pvtklparnalla- Gvnio Dr. 327 368 derk Kllgemeiwen Verband-g geleillek werden-
WM-«-s-x««« --.-«.-- ,,.—,. .,,--»,,.,»«.—---s
Jilr 52
Znui Kampfe gegen die lllonfumvereine
Das »Deutsche Volksblatt« leitete seinen in der Nummer
vom 1. d. M. enthaltenen Bericht über die am 30. No-
vember l. I. stattgehabte Plenatsitzung des Wiener Gemeinde-
rathes mit folgendem volkswirtschaftlichen »Expos6« über
die Consumvereine ein:
Die Gemeinderäthe Effenberger nnd Leitner nahmen in
Anfragen Stellung gegen Tdie Gründung von Consumvereinen in
den Häusern des Kaiserjubiläumsvereines sür Volkswohuungen und in
den Straßenbahnremisen. Leider ist esder Gemeinde unmöglich; die
Gründung von-Eonsumvereinen unmittelbar zu verhindern, aber wir
meinen, daß die Regierung, wenn sie wollte, wohl eine Handhabe
sinden könnte, um Consnmvereine unmöglich zu machen. So tönnte sie
zum Beispiel denStaatsbeamten die Theilnahme an Consumvereinen
verbieten. Vielleicht findet sich doch einmal auch ein Reichsrath, welcher
im Gesetzeswege die Gründung dieser volksschädlichen Ringe —- denn
die Consüinvereine sind nichts anderes als Ringe und Cartelle —-
unmöglich macht. Auch könnten die Consumvereine, welche nachgewieseners
maßen auch an Nichtmitglieder Waren verkaufen, aufgelöst werden. Wenn
- man will, so kann man den Gewerbs- und Handelsleuten schon heler-
und es wäre fiir den Staat und rie Erhaltung staatstreuer, ruhiger
Elemente gewiß sehr angezeigt zu helfen, damit nicht in Zeiten der
Unruhe diese Elemente etwa zur Selbsthilfe schreitenl Bezüglich der
Consunwereine in den Straßenbahnremisen wird wohl demEinflusse der
Gemeinde die Verhinderuugsgelingen und bezüglich der Consumvereinss
.-bildung seitens der zumeist Von S o ci a l d e m o k r a te n bewohnten
,,Jubiläums Vollswohnungen« könnte vielleicht im Wege der Agitation
Abhilfe geschassen werden.
« Diese durch keinen· Hauch volkswirtschaftlichen Wissens
getrübten Ausführungen zeigen uns deutlich das Bild jenes
»Volkes«, dessen Jnteressen das genannte »Volksblatt« ver-
tritt. Der anegriff jenes Volkes erfchöpft sich in der Menge
. derjenigen Lebensmittelhändler, welche ein unbeschränktes und
unbeschränkbares Recht auf die Ausbeutung ihrer Mitmenschen
zu besitzen glauben und -— in zwei Curien wahlberechtigt
sind, «Jeder Satz läßt uns das Programm jener-politischen
Parteilerkennem deren Hauptcontingent sich aus« diesen
»Kaufleuten und« Gewerbetreibenden« recrutirt. Da wird nun
vor allem lebhaft bedauert, daß es der Gemeinde unmöglich
ift, die Gründun g von Consunivereinen »unmittelbar«
zu verhindern. Wir fragen vor allem: Warum dieses
Bedauern? Jeder aufrichtige Freund des Volkes nnd jeder
ernste Socialpolitiker wird in der Gründung von Consum-
vereinen, welche die Beschaffung billiger und unversälfchter
Lebensmittel für die minderbemittelten Claffen der Bevölke-
srung —- dazu gehört allerdings auch die Mehrzahl der Be-
· amten und Arbeiter— bezwecken, ein Mittel erblicken, welches
wien, den 29 Dereinber 1900
XXIX. Jahrgang
l erfreulicherweise geeignet erscheint, dem die Lebensmittel ver-
theuernden und die Volkswirtschaft schädigenden Zwischen-
handel mit Erfolg entgegenzuarbeiten. Und gerade die Be-
amten und Arbeiter find Bevölkerungsclassen, welche nicht
im Wege des Erwerbes, sondern lediglich durch Ersparnisse
an ihrem Einkommen ein Kapital anzusammeln in der Lage
sind. Sie benöthigen eine Forderung ihrer Wirtschaft durch
Verringerung der Ausgaben für den Haushalt, wie fie der
Consumverein für seine Mitglieder anstrebt.
Wir müfsen aber weiters fragen: Kann denn die Ge-
meinde, welche ,,leider« nicht in derLage ist, die Gründung
von solchen wahrhaft humanitären Vereineii «,,unmittelbar«
zu verhindern, diese Gründung mittelbar verhindern? «U«"nd
wenn sies Mittel hiezu besitzt, was hindert sie, diese Mittel
zur Verhindetung der Gründung von Confumvereinen in
Anwendung zu bringen? Wir glauben, daß jede unmittelbare
und mittelbare Verhinderung derlGründung von: Eonfum-
vereinen durch das Genossenschaftsgefetz vom 9·. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 70, ausgeschlossen ift. Der§ 1 diefes«Ge-
setzes zählt unter den Vereinen von nicht gefchlosfener Mit-
gliederzahl, welche die Förderung des-"Erwerbes und der
Wirtschaft ihrer Mitglieder bezwecken, ausdrücklich auch die
Confumvereine aus, und dieses Gesetz ift ein Reichsgesetz,
welches für alle Personen der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder, selbft für die Herren Gemeinderäthe
Effenberger und Leitner, in gleicher Weise Geltung hat und
durch ein Gemeindegesetz, und wäre dieses auch vom Ge-
meinderath der Stadt Wien beschlossen, nicht ausßer Kraft
gesetzt werden kann.
Der Socialpolitiker des zDeutschen Volksblattes« kommt
auch schließlich und endlich zur Einsicht, daß nur ein künftiger
Reichsrath imGefetzeswege die Gründung dieser -,,volks-
schädlichen Ringe«— unter »Volk« sind hier natürlich wieder
nur die zweifach wahlberechtigten Krämer und sonstigen
Lebensmittelhändler zu -verftehen- -.un1nöglich machen.--kann·.
Ringe odersCartelle find aber nach Anschauung des Volks-
blattpsolitikerss Vereinigungen von Consumentem welche
den sZweck verfolgen, die- Preife ders Lebensmittel herab-
zudrücken, während die Volkswirtschaft darunter Vereini-
gungen von Producenten versteht, welche bezwecken, die
Preise der-Producte auf einer bestimmten Höhe zu erhalten
oder gar zu steigern. Der Redacteur des Volksblattes ift
eben Secessionist auf volkswirtschaftlichemGebiete. Er ift
aberauchSecessionist auf dem Gebiete der Regierungsmoralz

238
er sagt·, eiii Reichsgesetz können wir jetzt nicht bekommen,
aber die Regierung könnte, wenn sie wollte, wohl eine »Hand-
habe«. finden, Um Consumvereine unmöglich zu machen, d. h.
die Regierung könnte Mittel eisinnen, Um den Consuini
vereinen den Schutz des »niit Zustimmung der beiden Häuser
des Reichsrathes« erlassenen, voin Kaiser sanctionirten Ge-
nossens schaftsgesetzes voni 9. April 1873 zu entziehen. Für-
wahr, ein äußerst constitutioneller und eines »Volksblattes«
würdiger Gedanke! Das ,,Volksblatt« versänxnt auch nicht,
einer genefgten Regierung sogleich zwei solche Mittel in Vor-
schlag zU briUgen: 1. die Regierung ,,könnte« den Staats-
bean«i·t«en· die Theilnahme an Consumvereinen verbieten; Z. die
Confumvereine welche nachgewiesenermaßen auch au Nicht-
« mitglieder Waren verkaufen, »könnten« ausgelöst werden.
« Wir g«lauiien,« dasz in den beiden Fällen auch eine
Ministeranklage erhoben werden »könnte«,· weil nach der
Bestimmung des Artikels IX des ,,Staatsgriii·idgesetzes vom
21·. chember 1867 (.R-G.-Bl.Nr-145) über die Aus-
übiing der Regierungs- und «Vollzugsgewalt« die Minister
sür die »Gefetzmaßigkeit« der in die Sphäre ihrer Amts-
wirskfanikeft fallenden Regierungsaete verantwortlich sind.
Nach Arzikel Xll des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1«967 (R.-G«-Bl. Nr.14«2) haben aber die österreichischen
Staatsburger— alsd· auch die Staatsbeamten, welches sämmt-
lich die osterreichische Staatsbuigerschat besitzen —« das
Recht, Vereine zU bilden und auch die Erwerbs-« und Wirt-
fchaftsgenossen schaften sind Vereine ini «.Si·n·ne dieses Artikels
Aber auch· die Auflösung der Eonsumverenie welche
an« Nichtmit ·lieder Waren verkaufen, könnte nicht unbedingt
erfolgen Die ·Unerläßliche« Bedingung einer gesetzmäßigen
Aiiflöf fung ··iuäre« ein Zuwiderhandeln gegen das Statut. Wenn
aber das Statut «·den Verkauf an Nichtmitglieder gestattet
Und· dex Perein aiich thatsächlirh an Nichiniitglieder ver«kauf·t«,
-----
konnte« ;der Vexein nicht au fgelöst werden, da ·er· seinen
statutenmaßigen Wirkungskreis nicht uberfchreitet und «ai··«i«chv
xxpy -.
das Genossenfcha stsgesetz denVerkauf an Nichtmitglieder gestattet.
,, Znin Schlusse kommt der iibliche EinfchuchterungsversH
.-.
such: »Man foll den Handels- u··nd Gewerbsleuten helfenj
damit diefe «staatst·reuen, ruhigen« Elemente nicht etwa·
in Zeiten der Unruhe« zur Selbsthilfe schreiten!« Warum«-
denn Zeiten der Unruhe abwarten? Wir find der Anschauung, «.
daß« es für die kleinen Gewerbetreibenden schon jetzt keines«
andere Rettung mehr fgibn als die Selbsthitfe,, allerdings
die Selbsthilfe auf wirtschaftlichem Gebiete.
vereine sind— zu fordern.
-« Hören wir aber niiti die Herren Gemeiiiiseräthe selbst
Da· heißt es in dem eingangs erwähnten Berichte desj
«,,Deiitschen« Böllsblattes«:..
»»· «G«R«. Effenberger st·e··llt folgende Ansragez B·on« Seite dch
Kaisers sb« lännie siistniig ftir Volkrirohn ung n nnd Wohlfah: ts iiiYichtiingeu
Da wäres
es denn für ein Blatt, das die Interessen der Gewerbe-T
treibenden zu vertreten vorgibt, angezeigten dieselben zu;
Selbstthätigkeit auf wirtschaftlichem Gebiete anzuleiten, als «-
von der Regierung Regresfivmaßregeln gegen« wohlthätigej
volkswirtschaftliche Unternehmungen— wie es die «Consum-z
wird außer der Erbauung von Volkswohiiungen auch die Gründung eines
Eonfumvereines geplant.«Derartige Vereine erfüllen ihren Zweck, das ift
Verbilligung der täglichen Bedürfnisse, nicht oder nur im allergeringsten
Maße, sie bedsuten nur eine schwere Schädigung der Kaufleute und
Gewerbetreibeiiden. Die Steueikraft derselben wiid dadurch immer mehr
erschöpft, ja vielen Geschäftsleuten, welche besoudeis schwer getroffen
werden und die ihr Hab und Gut im Geschäfte angelegt haben, wird
ihre Existenz vollständig vernichtet. Anderseits werden bei derlei Grün-
dungen meist nur einige gutdotirte Verwaltungerathsstellen creirt, deren
eigene Gehalte das Einkommen eines Geschäftsmannes oder Gewerbe-
·treibenden weit übersteigen, die Bezüge werden noch vergrößert durch
Gewährung gewisser Percente voin Jahresumfatze, so daß dieselben häufig
die Einkünfte eines Hof fiathes überschreiten. dies alles ohne die geringste
Kapitalsanlage oder Gefchästerifico, welches die eonfumirenden Mitglieder
tragen müssen. Jch glaube, nicht näher darauf eingehen zu dürfen, rver
eigentlich das größte Jntercfse an der Gründung solcher Vereine hat.
Jn Erwägiing dieser und noch vieler anderer Umstände, die ja zu allgemein
bekannt find, um separat angeführt werden zu müssen, erlaube ichmir
an den Herrn Bürgermeister die Anfrage zu richten: Jst derselbe geneigt-
an maßgebender Stelle feinen Einfluß geltend zu machen, sowie alle ihin
zu Gebote stehenden Mittcl anzuwenden·, damit die Gründung jenes
neuen geplanten Eonfiimvereines unterbleibe?
GR. Leitner fragt an, ob der Bürgermeister init allen ihni zu
Gebote stehenden Mitteln die von der Bau- und Vetriebsgefellfchaft für
ihre Beamten und sonstigen Angestellten in allen Remifen geplante
Errichtung von Confuinvereinen im Jntereffe der gesainmten Handel-
treibenden verhindern wolle ?«
Vorausgesetzt, daß der Jnhalt dieser Jnterpellationeni
soweit er sich aus die Gründung neuer Eonsumvereine bezieht,
richtig ist, handelt es sich im vorliegenden Falle 1« uin die
Kaiserjubiläumsstiftung für Volkswohnungen und Wohlfahrts-
einrichtungen, 2. um die Bau- und Betriebsgefellschaft für
städtische Straßenbahnen Die Kaiseijubiläunisstiftung will
außer Bolkswohnungen auch· noch andere Wohlfahrtsein-
richtungen schaffen: sie will nicht iiur fiir die Befriedigung
des Wohnungs-, sondern auch für die Befriedigung des
Nahiungsbedürfnisfes der minderbemittelten Volksclassen
sorgen und hält« naturgemäß die Gründung eines Confnm-
vereines fttr dirs zur Erkeichuiig dief es Ziveekes geeignetste
·Mittel.· Die Bau- U«nd Betriebsgefellschaft will« in allån
Retnisen für ihre Angestellten Consumvereine errichten. Es
handelt fich ini vorliegenden Falle also uiii Arbeiter und·
"·«fonst·«ige Privathedienstete welche sich gleichfalls in teiner
beneidenswerten wirtschaftlichen Lage« befinijen als Tramidahi
kutscher Eonducteure Weichensteller, Renusenarbeiter &c-
»Diese Personen follen verhindert werden, ihre· wirtschaftliche
·L··ag·e diirch Selbsthilfe zu verbessern damit deni kKrämen
·«·ive·lche·r« sich ohnedies in einer günstigeien Situation befindet,
nicht· ein Theil feines Gewinnes entgehe Jn seinem Eifiir,
»die« Einrichtungen de··r Eonsumvereine in der Oeffentlichkeits
herabzusetzen, verwickelt sich jedoch der Jnteipellant in
einen grellen Widerspruch: er behauptet in einein und
demser -n Satze, daß die Confumvereine ihren Zweck, die
Verbilligung der Lebensbedurfiiisse nicht erfüllen aber dennoch
eine schwere Schadigung für· die Kaufleute 2bedeiilen itiid
Existenzen vou Geweibetreibenden vernichten. Ja, iöeiin die
Cpnfumnereine die taglichen Vedursnise «·ni·cht beffer dder
·:bill·i·g«er zu« befriedigen imstande sind, als die Fkräinen wie
köiinen sie diinn imstande sei-i d u Hind lsgeiverbeireib iideii
.»..
c.
,-
.;«-
Q
i
z,
«
«-.

« xsso
. »-—-.,- ..-z zkxx »,M·spkxs«., M»»-i,-sp..-«z«,
»·--»
s «'(-«-«.-·—-·(—-.«- ssmpwkswwwchst »-
.nicht zu gewärtigen hat? Und wenn es richtig’wäre, daß
«waoenverschl«eißer,« Victnalienhändler und wie die Handels-
gewerbetreibenden fonst noch heißen, für jeden Einzelnen-«
«·s«chw"iege«n. Män will dein Gewerbestande die Ueberzeugung
««ein Mittel wisse, zdeiir Gewerbestandetzu helfens die Auflösung
239
Kunden zu entziehen und dieselben schwer zu fchädigen?l
Wird denn Jemand einem Consumvereine, von dein er keinen
anderen Vortheil als Erfparungen ini Hanshalte erwarten
kann, auch dann sich anschließen, wenn er diesen Vorthesil
— wie es in der Anfrage heißt— die Consumvereine nur
im Jnteresfe weniger Personen, welche gutdotirte Verwaltungs-
rathsstellen( bekonimen, gegründet werden, wogegen die
confiimirenden Mitglieder keinerlei Vortheile hätten, sondern
lediglich das Geschäftsrisico tragen müßten, wer in aller
Welt würde eiiiem solchen Consutnvereine beitreten oder treu
bleiben?—
Diese Behauptungen sind natürlich thatfächlich un-
richtige. Wer unsere Confnmvereine kennt, weiß, daß dieselben
von Vorständen geleitet werden, welche Mitglieder des
Vereines sein und wie die übrigen Mitglieder haften müssen,
daß ,diese Vorstandsmitglieder die Leitung iii der Regel
anfangs Unentgeltlich oder gegen geringe Remunerationen
besorgen uiid selbst wenn sie bei größeren Consumvereinen
fest angestellt sind, gleich den übrigen Bediensteten nicht
höher entlohnt werden alis die Handelsangestellten im allge-«
meinen.
Jm iibrigeii steht die Frage der Entlohnung eines
Confunivereinsvorstandes mit der Schädigung des Handels-
nnd Gewerbestandes gewiß iii keinem Zusammenhange und
erscheint die Behauptung, daß Consumvereinsleiter ein weit
größeres Einkommen besitzen als die Gewerbetreibenden, nur
zu dem Zwecke angebracht, uni die Gewerbetreibenden an
der einpfindlichsten Seite gegen die Consumvereine aufzu-
stacheln.
— Mit d«er Hilfe, welche dem Handels- uiid Gewerbe-
stande durch Auflösung der Consunivereine geboten werden
soll, ägehtjes «««alfo Vorläufig -ni«cht. Der Herr Bürgermeister
hat Zden Jiikerpellanteii zugestehen müssen, daß in dieser
Richtung seine Allmacht eine Lücke aufweise: denn das;
Genossenschaftsgefetz sei ein Reichsgesetz «un«d die Bewilligung
der lGründiiiig vdn Confumvereinen stehe den Handels-
einer Gesetzwidrigkeitverleiten lafsen. «Wäre aber der Herr
Bürgermeister aufrichtig gewesen, so hätte er auf-die Be-
gründung der« Jnterpellation eingehen und den Herrn
Jnterpellanten sagen niüsfen, daß svon der Auflösung der«
Consumvereine keine Hilfe für sdas Haiidelsgewerbe und die
Kriimer zu erwarten fei, weil beispielsweise bei einer
Repartition des Gefammtumsatzes der Wiener Consumvereine
auf die sämmtlichen in Wien befindlichen Kaufleute, Gemischt-
derselben eine nicht einmal merkbareErhöhung seines Ge-
schäftsumsatzes refultiren würde.
Dies hat der Herr Bürgermeister wohlweislich ver-
beibringen, daß die. derzeit in Wien herrschende« Partei doch
der Coiisuinvereine. v Diese« kann aber nur im Reichsrathe
durchgesetzt werden, und dariiiii«: »Auf ziir Wahl« Wifhletj
diejenigen Männer, welche geneigt sind,-- fiir die Aufliisung
der Consunivereine zu stimmen niid der Gewerbestand wird«
wieder einmal gerettet werden l« s
So waren auch die Anfrageii« der Gemeiiideraihe«-"s
Effeiiberger und Leitner iiicht anderes als Agitationstnittei«
und das volkswirtschaftliche »Ex«po sc5’««- dejs ,,Deiitfchen Bolks-,
blattes" diente -—- wie auch aiis dem- Hinineise aiif die-v
,,zumeist von Socialdemokraten bewohnten Judilawsvolkss«
wohnungen« hervorgeht —- lediglich deri- Agitations« :-««s.-«
Dies zur Illustration, in welch« hinterhaltiger WeisksT
der Kampf gegeii die Consnmvereine gefuhrt wird Die
Consumvereine fürchten diesen Kampf inichtsk denn er beiieuteitiv
keine Gefahr für die Consiiinvereiiiexs sondern ledig-lich fässssk
den Zwischenhandel, iii welchem maii dadurch eitie Hoffnung
nährt, welche sich nie erfüllen wird«
Verschiedene Mittheitangen
Betrugsproeeß »Vindobona« Die 1aubere2GefellfchUit-«
welche unter der Firma »Spar- und Borschußconsontmm Vkins
dobona, registrirte Genossenschaft mit befchiänkter Haft-ung in
Wien« ihr Unwesen trieb, und Häher dereii rschtviiizdelhasstesxj
Treiben wir in dieseni Blatteiunterni::3«. DecemberleMkzmid,z.
30· December 1899 berichteten, istsmuiiinehr ihremkswtjhlpänsj
dienten Schicksale verfallen. Die Hauptkbätiigdeid25diefeszszokikz
sortiums bestand in der Anstellung »von -«Bedieiisteteii..T;.-,gegen
möglichst hohe Cautioneii, welchfletzterejdannbestens-CIgftumtisjnintktszx
wurden, und im Kaufe von Häuser-ti, welcheznuikkeigenstnidzdiesem :-
Zwecke fabricirten Spareinlagebüchelnider ,,«Vindoboiia«»desneii :F
jede Unterlage fehlte, ausbezahlt wurxxden Nachdenif dieisr,—
leider nicht aussterben, fandeu sich geiisug prixrc für: die »Nicht-M
des Coiisortiums, welches vor ungefähr Jahresfrist endlich ver-
haftet —- in der Zeit vom 5. djs 2sl;1 Deiembev chi UJ xnoik
den Geschwornen -.stand Angeklagt awwarenx«
Alois Kloß aus St. Pölten, szZIJahxe kalt .» ,·
beamter, vorbestraft; Johann Fritz aus Wien 6«3 Jahsre Zzt» ijsiogwa.
Rechnungsrath, unbefcholten3 Kaerilhelinfederaus ien, 34 ckhke
alt, Agent, vorbestian Karl SZrödl aus Bernhardswald in der
baykifchen Pfalz, 47 Jcihre alt,· verhe ptet-« Ol nt vjorbe straft; Peter
Sprinzl aus Teltsch, Agent,« unbejso »; azriizi Glaser aus»
Vitee, 38 Jahre alt, Agent. nnbescholtew GAKOSOSchMeFelJEW
Sorathu. 43 Jahre alt, Agent, uiibefchöcten5 Iitheltnsknj an iriage
Wien, 43 Jahre alt, Agent, vorbestraft; Alber ksdosenshansn aua
Sassin in Ungarnk 42« Jahre alt. verheiratek Kaum ii in Wientfsql dor?
bestraft, «n-«nd Paul Joseph Johaiisn BWW
ane Leobfchütz .in Preußen, 57 Jahre IRRngon vorbestraftt
Die Angeklagten waren-— cheilsspts
fichtsrathsinitglieder, theils Agentendes Consortiums welche den
Gimpelfang zu besorgen hatten.«
Ueber die Einzelheiten der-«7Schwargeriihtsoedhaiidlitiig
können wir aus Raummangel nicht berichte-ic; dieselben sind aus
den Wiener Tagesblättern zn intnehmein Die Angeklagten
stellten ihre Thätigkeit recht harmlos dar, einer derselhenk
(Breitkopf) leugnete seine Identität uird gabfx sich fürs-sepr
Vruder aus, einer (Fritz) scheints wirklich inehik
nämlich unzurechnungswfähig «««
Das Ende des Processes witr folgendesli«
Der Haiipträdelaführer Kloß· nsurde in den ihnkd z«
dreizehn Fällen einstimmig schnldig erklärt Riiibnukigspa«
init acht gegen vier Stimmen freigesprochen Das Fzsertiiet ilher
lautete in allen acht Puntten einstimmig anf« schuldig. daÆer
Betreff der Falschmeldung, ;so daß-: hiedurch die dentiiat des«
klagten mit Paul Joseph Boeitkopf ausgesprochen «wü-ide«.,;.»:
war in iünf Punkten angeklagt3 er azikrde nur-in ei»iie«in«««««!1«e,·-izt«!j,v
wegeu Betrnges an Herrn VHudisch e«kx Beirage v z»«» «« »«««I"« n,
den angeblichen Kauf von Büchernxyxit acht aekxyäpvsik» l---
schuldig erklärt. Alle übrian gegen ihn sgerichifeten Ha« t- eisidgeEv
H: sisz IET lei gis-EIN

240
fragen auf Betrug verschiedener Qualification und Veruntreunng wurden
verneint theils mit Stimmenmehrheit. theils init Gleichheit der Stimmen,
theils auch nur mit sieben Ja gegen sünf Nein Von den Agenten cvurden
Wilbelmfeder und Schrödl schuldig gesprochen Ersterer in vier
Puntten zumeist einstimmig, lehterer nur in einem Punlte, und zwar
init Einstimmigkeit, während er in einem zweiten freigesprochen wurde.
Die Agenten Glaser, Schmiedl, Sprinzl und Heizmann wurden
iämmttich freigesprochen, ersterer einstimmig, die anderen zuncetfi mit acht
Nein gegen vier Ja.
,« Der Gerichtshof verurtheilte Kloß zu sieben Jahren, Wilh e l m-
seder zu fünf Jahren, Schrödl zu drei Jahren, Breitkopf zn acht
Jahren schweren Kerlers, bei allen mit einem Fasttage in jedem Viertel-
iahrez ferner Nosenbaum zu sechs Monaten einfachen Kerkers mit
einem Fasitage im Monate. Die drei letztgenannten werden für beständig
aus Oefierreich ausgewiesen Glaser. Sprinzl, Schmiedel und
Heizmann wurden gänzlich, Rosenbaum von den seitens der Ge-
fchtvornen verneinten Anllagepunkten freigesprochen.
Wie viele solcher Lumpereien werden noch vorfallen müssen,
bis fich die hohe Regierung zur Einführung der obligatorischen
Revision der Genossenschaften entschließt?
Die Kostetl amllichck Einschllltungell. Die Eintragungen
in das Genossenschafts- Register sind bekanntlich durch die Amts-·
blätter zu verlautbaren. Mon sollte nun glauben, daß derlei
Eiufchaltungen wegen ihres Charakters zu einem mäßigen Tarife
berechnet werden, da sie doch gewiß nicht geschäftlichen, Reclame-
zwecken dienenden Jnferaten gleichzustellen und oft« von recht
armen Teufeln zu bezahlen sind
Die Regierung scheint jedoch dieses Monopol der Antis-
blätter zu einer recht ausgiebigen Einnahmequelle ausnützen
zu wollen, denn iu jüngster Zeit sind uns Rechnungen für solche
Einfchaltungen vorgelegt worden, welche dem wirtschaftlichen
Charakter der Genossenschaften nicht im geringsten Rechnung tragen.—
So verlangte z. B. das Kreisgericht St. Pölteu für die
dreimalige Einfchaltung eines Liqui da ti on s- Ed i ct e s in die
k. t. Wiener Zeitung den Betrag von K 72 42. Dasselbe
Amtsblatt berechnete einer neu gegründeten Wiener Credit-
genossenschaft für die (einmalige) Veröffentlichung der B kannt-
machung der Eintragung den Betrag von K 61 06.
Die Steuerbehörde erklärt dann bei der ersten Rechnungs-
legung diese Ausgabe als ,,nicht passirbare Grüudungskosten« und
belegt sie mit 10 Proc Steuer, excl. Zuschläge, und alle diese
- Schrdpfungen geschehen in der Aera angeblicher staatlicher Förderung
dcs Genossenschaftswesens
« -- «, Die Uummern 26 und 28
des laufenden Jahres unseres Blattes werden von der ge-
fertigten Administration gekauft und jede Nummer mit
«30 Heller bezahlt.
»« Iio Zdwintstration der »Genossenschaft-U
Ztlmnnements -Giuladuug.
Mit l. Jänner 1901 beginnt ein neues Ahonnement
auf unser Blatt, welches nunmehr einen n eunundzw anzig-
jährigen Bestand hinter sich hat.
»Die Genossenschaft« wird wie bisher sür die Ausbreitung
der genossenschaftlichen Jdee eintreten, den bestehenden und
entstehenden Erwerbs- und Wirtfchaftsgenvsseuschaften als
treuer Berather zur Seite stehen und jede Beeinträchtigung
oder Schädigung ihres Wirkens komme sie von welcher
Seite immer, energisch bekämpfen. Wie alljährlich richten
wir auch diesmal an unsere geehrten Leser die dringende
Bitte, uns von Vorfällen auf genossenschaftlichem Gebiete
Kenntnis zu geben und unser Blatt zur Mittheilung ihrer
geschäftlichen Erfahrungen und Anregung genossenschaftlicher
Fragen benützen zu wollen.
Der Bezugspreis unseres Blattes beträgt im allgemeinen
ganzjährig Ic 10, halbjährig K 5. Kürzere Abonnements
werden nicht eröffnet
Für Verbaudsvereine kostet beim Bezuge mehrerer
Exemplare das erste 1110, iedes weitere Exemplar
II 6. (Halbjährig K 5, beziehungsweise K 3.)
Die Einzahlung des Abonnements erfolgt am besten
auf das Postsparkassa-Conto des Allgemeinen
Verbandes Nr. 827·368. Wir ersuchen um rechtzeitige
Erneuerung des Abonnements damit in der Verfendung des
Blattes keine Störung eintritt
Bisherige Abonnenten, welche das Blatt nicht mehr
beziehen wollen, werden gebeten, gleich die ersten Jänner-
nummern mit einem diesbezüglichen Vertnerk zurücksenden zu
wollen·— Hochachtungsvoll
Dies Vledaction der »Genossenschaft«
Bilz’ WIÆ
(erzeugt nach dem Verfahren der berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)
ist der gesiindefle und dabei der billigfle
er. übertrifft an Güte und Feinheit alle anderen
Malzkaffee.
Monatsausweise von Vorschußvereinen. Stand am 30.novemvkr1900
.» Gut-« Jlno r eude Credtte,
! Zahl Geschäfte-Heimre- Slchek Spar- i Kassen- Wert- haben Rea- B:—y-L— Re-
.» e
c m e Il;. ant ei e fond— ein agen l e au papiere- ttaten e e compte
R der h .l fjellungsx. l Allleh 1 b st d bei Geld l. .. z) Lme chi lHypp- s
-«’ z Mit- z ·. fond instituten C thek
sglieder— 5——— ——« l— «—— —-— Lntocorr —-
-- i Is:» x -"K K LZ K K— K DIE »-—K-—-X—
Wien. ZGew.-V.-V. -— 1· s s f
.. »Die Als«. l)b. 120- 14.754· 14895 12.118 1070 50. 000 385— 500— 77.738; —- -—-
Wicll. Gew.Cr.-V. b. 68 8.458. 1.909 5.920 2 574 25. 000 B. 949 "—«— f «6.736«— 30. 548 1 557 73-577
Wien.Mercur,A.C.v. 163 110.950 134.153 661·200 962.097»— s 37 351-. 121.421 162·339 1,597475J«« 786384
äzsieni Neuå ist«-V v 188 71.264 54.363 82.930 637.119 40 000; 14. 649 .- s 19.093— 825. 325s —- 105-990
rasih par- und-« -"·"«)
, Ssotsälåßvereiästisth 595 "212.803 155.465 f408.5771,«!«86.659— 49.499 330«066 f 110.968 44.652 1,028.280 413602 13.910
raz gem e--- ··«. ·-.
ShiilåsssereiSik. b. 11.403 5,077;236 525.977 s— 17,779.839— 34.635 56.422 f 529.040 513.52812,797482 —- —-
« tn ow par-« u.·«(--«·..»
’J«äE t. ..-Vd f. J.ä d 376« «75.200 130.447 E— il,638 776— 16.043— E 12.708 210.000 1,425.920 229557 97.639
J eku ok gern11-"«'-«·"
« gvlib sb. «146 114. 974 Zo. 300 Q-«" s 609.254—! 37.635. 71.452 —- -679.235 q 18.662
Oliäiitz Eåedikbanth 239 163. 400 85.584. 64.410· 455.762— i 19.590 146.101» 49.059·— 592.560 «38.150 -828.567
JT a au par-— und" ·-,!- T)
V· -V· »Miesa«u u. 1.174 l44.118i 56. 360 —- 1,247.956-— «,’ 22.490——. 28 000 941 375. 537989 3.940
chppillh Vorfap V· b. (i Zdö f 126. ssöf 90. 546 —-» 717. 767k 19139« 88. 506; 5 484 40. 000 919. d94s f —- 135 513
l) Beschräntte Haftung. —-) Unbeschräntte Haftung
,Nach Abzug oer daraus va ieuven Hypothetarschuldeu— «) Credci·
aegen Wechsel nach Abzug der reescomptirten Beträge. —- Die Rubriten »Ai1ristehende Credite« uud »Reescotnote« vilden die Gesammtverbindtich-
1 s Ut·» undeu-
k-«-—
TI- Fx»»
«- »sp-.

