««-4«
ek«»
Abonnemenw
Redaetiou
Administratton:
Preis:
im Julande mit P)fts
Zuieudnng: Wien I»
ganzj. lc 10, halbj li Z. Glselclstraße 5
»vi· kaqsskyknsqft« leonueiueuts uinnnt die
ekftdeint fedeu Saucelng
«=—— Ørgan ET
leuiiuiftration entgegen
des Allgemeineu Verbaudes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtfchaftsgeuossenfchaftcu Oesterreichs.
Begriindet vou Herm. Zillcr. —- Redigirt von Carl Wrabetz.
Its. Zatxlungen an die Kduiiiciltration liäuueu anf dao Pottlparkalla Clvuto 1215822868 deo Allgemeinen Veebanves geleistet werden
WMW» -, J« »«—,-,,-«»—---.--. -WM-« -W,,.«-, ,, ,-«. --- --—.«-
Ur 38» wieu, den 22
September 1900 YYIX Illhkgmlg
sslrulolioll
über dic Verhandlungen des xxvlll. Allgemeinen Vereins-
tages des Allgemeinen Verbandes dcr auf Selbsthilfe br-
ruhendcn deutfcheu Erwerbs- uud Wirtfchaftsgenofsenfchafteu
Oestcrreichs
iu Linz a. d. Donau.
Vorversammluug
Freitag de117 September, abends 872 Uhr, un Saale
des kaufmännischen Vereinshauses
Der Anwalt Carl Wrabetz eröffnet die Sitzung uud
« begrüßt namens des Allgemeinen Verbandes die Anwesenden.
Es wird sodann zur Wahl des Präsidiums geschritten und
von der Versammlung zum
Vorsitzenden Herr Dr. Albert Werunsky (Prag), zu
dessen Stellvertretern Herr Raimund Flier (Linz) und Herr
Josef L e e b· (Marburg), zu Schristführern die Herren Edmund
S tr a tz k an e h (Wien) und Jgnaz J u n g w i rt (Linz) gewählt.
Hieran reiht sich die Bestimmung der Tagesordnung
für die Hauptversammlung und die Wahl der Referenten an.
1. Hauptversammlung
Samstag den 8. September 1900 im Vortragssaale
des Volksbildungsvereiues -im kaufmännischen Vereiushause.
Vorsitzender Dr. Albert Werunskh, Schriftführer
Edm Stratzkaney. Beginn der Verhandlungen vormittags
972 Uhr
Der Vorsitzende begrüßt die Versammlung sowie die
erschienenen Gäste und widuiet dem verstorbenen verdienst-»
vollen Genossenschafter Bürgermeister Josef Peer (Goisern)
einen ehrenden Nachruf. Die Versammlung bringt durch Er-
hebung von den Sitzen ihr Mitgefühl zum Ausdruck.
Herr Raimund Flier begriißt im Namen des Ersten
Liuzer Consumvereiuess die Versammlung und wünscht den
Verhandlungen einen segensreichen Erfolg.
Hierauf erfolgt zu Punkt I der Tagesordnung der
,,Bericht über die Thätigkeit des Allgemeinen Verbaudes und
die Lage des österreichischen Genossenschaftswesens«, welcher
vom Anwalte erstattet wird. Der. Bericht wird mit großem
Jnteresse nud Beifall von der Versammlung ohne Debatte
entgegengenommen.
Der Vorsitzende überreicht in Anerkennung ihrer treuen
Mitwirkung an deu gemeinsamen genossenschaftlichen Auf-
gaben während ihrer 25jährigen Tbiitgliedschaft im Veibande
an nachstehend benannte Genossenschaften die am Zö. All-
gemeinen Vereinstag gestisteten Gedeutblätter: Neutitfcheiner
Vorschufzbank, Gegenseitiger Vorfchußdereiu in Reichenberg,
Schlesischer Realcieditverein in Troppau, Spar- und Vor-
schußverein in St. Veit a d Triesti11g, Spar- und Vor-
schußverein der Nordwestbahn in Wien, Vorfchußverein in
Wildon.
Zweiter Punkt: »Abändernng der Geschäftsordnung
des 98erbandes«. Reserent Anwalt Wrabetz. Derselbe be-
antragt namens des Cngereu Ausschusses die. Abänderung
der §§ 2 undZ deride1.zeit geltenden Geschäftsordnung.
Ad §2, Schluß des ersten Absatzes. Die bisheiige
Fassung lautete: »Jeder Depntirte muß Iuit einer Voll-
macht versehen fein und es kann eiu Deputirter auch andere
Genossenschaften vertreten; doch darf er nicht mehr als drei
Stimmen in seiner Person oereinigen.«
Die beantragte neueFassung lautet: »Jeder Ver-
treter muß mit einer Vollmacht (Legitimationl versehen sein.«
Ad §3, erster Absatz. Die bisherige Fassung
lautete: »Zur Erledigung der Formalien fiudet am Abende
vor Beginn der eigentlichen Sitznngen die einleitende oder
Vorversannnlung statt, behufs dei Wahl des Bnreaus und
Festsetzung der Tagesordnung nnter Leitung des Vorsitzenden
des Localcomitås.«
Die beantragte neue Fassung lautet:§ 3 Ge-
fchäftsbehandlung. a) Vorversammlnng »Am Abende vor
Beginn der eigentlichen Sitzungen (H«.iuptoersammluugen)
findet die einleitende oder Vorversammlung unter der Leitung
des Vorsitzenden des Gesammtausschusschusses statt. Der-
selben obliegt in erster Linie die Wahl des Bureaus, die
Festsetzung der Tagesordnung und die Bestellung der Re-
ferenten für die Hauptversanimlungeu Nach Erledigung dieser
Formalien gehören noch iu den Wirkungskreis der Vor-
versammlung die Diseufsion folgender Angelegenheiten:
1 Rechnungsabschlusz und Vermögensverhältnisse des Allge-
meinen Verbandes; 2. der Rechnungs-Voranschlag fiir das
nächste Jahr; 3 alle Perfoual-Augelegenheiten; 4. die Ge-
neralberichte der Revisoren; 5. besonders wichtige, deni Ver-
einstage vorliegende Anträge. Die endgiltige Beschlußfassung
über alle diese Angelegenheiten bleibt jedoch der Hauptver-
sannulnng vorbehalten.«
Die Abänderungen der Geschäftsordnung werden ohne
Debatte angenommen.
Dritter Punkt: »Rechninigsleguug für das Jahr
1899«. Referent Edm. Stratzkaney (Wien). Die Ein-«
uahmen des Allgemeinen Verbandes betrngen fl. 8335s84,v

.«-»..-«--««---»- «.«-.»,,-.»- ...«. ,..- ,,. -.-.-.- ..—- ...
174
die Ausgaben fl. 8016«1-Q. Der Kassastand am 31. December
1899 war fl. 3578. Die Versammlung ertheilt ohue Debatte
der Anwaltschaft dis Absolutorium.
Vierter Puukt: »Feststellung des Voranschlages
fiir das Jahr 1901«. Referent Edm. Stratzkaueh. Prä-
liminirt werden die Einnahmen mit I( 1.5).5l)0, die. Aus-
gaben mit I( 19.100. Der sich hieran anschließeude, vom
A· u w a l t vertreteue Antrag desks Gesamintaussclnisses, betreffend
Bemessung, beziehungsweise theilweise Erhöhung d er Ver-
bandsbeiträge, lautet:
»Bis aus weiteres trageu die Vorschußvereine ein
halbes Procent des Reingewinnes und ein Zehntel vom
Tausend (»10li von 10001cj ihres Betriebskapitals, welches
der lisåeschäftsabschlusz ausweist; die Eonsuinvereine, Rohstosfs-,
Magazin-, Productiv- und Baugeuosseuschaften dagegen drei
Zehntel vom Tausend ihres Umsatzes bei id. i. 30 11 von
1000 Ic des Verkaufserlöses) Der Beitrag darf nicht weniger
als 15 Kronen und nicht mehr als 70 Kronen jährlich ans-
machen.«
Der bisherige Mindestbeitrag betrug fl.)= I( lo,
der Beitrag der Consumvereine 20 kr. von fl. 1000 des Um-
satzes oder 20 11 von K. 1()00.
Bezüglich solcher Genossenschaften, welche im Lause des
Jahres dem Verlmnde beitreten, sollen folgende Bestim-
mungen ab 190l gelten: »Erfolgt der Beitritt einer Ge-
nossenschaft zum Verbande erst in der zweiten Hälfte des
laufenden Jahres, so ist nur ein halbjähriger Beitrag zn
leisten, welcher jedoch nicht geringer sein darf als der Mindest-«
beitrag«
Bisher zahlten die im ersten Drittel des Jahres bei-
tretenden Vereine den vollen, die im zweiten Drittel bei-
tretenden den halben Beitrag (ohue Eiuhaltung des Mindest-
beitrages), die im letzten Jahresdrittel beitretenden keinen
Beitrag.
Die Anträge des Gesautmtanssclmsses, sowie der Vor-
anschlag pro 1901 werden ohne Debatte einstimmig au-
genommen.
Der vom Anwalte gestellte Antrag auf Abänderung
des Punktes 10 des Uebereiukommens mit der Central-
Geldstelle des Verbandes— dem Wiener gewerblichen Eredit-
iustitnte k— dahingehend, daß der Viertelantheil von dem
jährlicheu Reingewinne der Genossenschaftsabtheiluug mut-
mehr nicht mehr zur Hälfte;s sonder-nv zur Gänze dent All-
gemeinen Verbande der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschafteu in Oesterreich zu-
gewiesen werde, wird einstimmig angenommen.
.Punkt V: »Antrag der -Anwaltschaft«:
»Der XXV111. Allgemeine Vereinstag erklärt die von
der Regierung in Aussicht genommene Förderung des klein-
gewerblichen Creditwesens durch Gründung von Darleheus-
kasseu nach dein System Raiffeisen für» ein anssichtsloses Be-
ginnen und findet die anf Selbsthilfe beruhenden Creditgeuossen-
schaften nach dem System Schulze-Delitzsch sür viel besser
geeignet, dem Creditbedürfnisse der Kleingewerbetreibenden zu
entsprechen..-
Um den gegen die derzeit übliche Form des Bürg-
schaftscredites geltend gemachten Bedenken zu begegnen, wäre
es wünschenswert, daß die Verbandsvereine sich Init der Frage
besassen, ob und unter welchen Bedingungen die Gewährung
von Personalcredit ohne besondere Sicherstellung in den
Vorschnßvereineu möglich wäre.
Selbstverständlich könnte ein solcher Personalcredit nur
dort für zulässig befunden werdeu, ivo die Zahluugssähigkeit des
Creditnehmers unbestritten ist, der Charakter uud die Ges
schäftstüchtigkeit desselben Gewähr fiir die Rückzahlung res
Vorschusses bieten, und wo es nachweisbar ist, daß der Vor-
schuß unr für geschäftliche Betriebszwecke verwendet wird.
Außerdem wird bei verheirateten Credituehuiern die
Mithaftung der Ehegattin als selbstverständlich erachtet und
wiirde sich die Hiuterlegung älterer, nicht belehnter Lebens-
versichernugs-Poliz,zeu als Deckung empfehlen«
Referent Anwalt Wr a b etz An der Debatte betheiligen
sich Schlnmps iGrazi, Dr. Vogler, Stratztaneh
(Wien), Weber (Gußwerk). Der Antrag wird angenommen-
Punkt Vl: »Auträge des Arbeiter-Spar- und Con-
sumvereines in Fiinfhaus«:
»Der XXVIIL Allgemeine Vereinstag wolle beschließen:
Die große wirtschaftliche uud sociale Bedeutung der
Consumvereiue für den gesammtcn Arbeiter- nud kleinen
Handwerkerstand wird leider allseits uoch viel zu wenig er-
kannt uud gewürdigt. Es liegt daher im Jnteresse aller
Genossenschaften, vor allem aber in jenem der Consuin-
vereine, nuansgesetzt für die Verbreitung der richtigen ge-
nossenschaftlichen Grundsätze, Ziele und Einrichtungen zu
sorgen, sowie zu veranlassen, daß im Wege öffentlicher Ver-
sammlungen, der Tagespresse, durch periodische Druckschriften
oder wie immer die bisher in den Cousumvereinen schon er-
zielten großen wirtschaftlichen Erfolge in den weitesten Kreisen
bekannt werden.
Nur dann, wenn der wahre Wert der Selbsthilfe und
die Kenntnis der genossenschaftlichen Grundsätze immer größere
Schichten der Bevölkerung durchdringt, werdeu auch die bis-
her inimer wieder durch Unkenutnis der Verhältnisse oder.
Eigennutz entsprungenen Angriffe allmälig verstumtnen.
Der Zusammenschlnß der gesamiuten Cousumenten zu
großen wirtschaftlichen Gebildeu ist allein imstande, die
materiellen Juteressen der Bevölkerung kräftigst und nachhaltigst
zu fördern und diese gegen jede wie immer Namen habeude
Ansbeutung einzelner Schichten, Ringe nnd Cartelle in Zu-
kunft zu schützen.«
II.
a) Es ist das unantastbare Recht jedes Staatsbürgerssi
sich seine Lebensbedürfnisse in der ihm denkbar günstigsten
Weise zu beschaffen.-«
bi Es ist und bleibt eiu ebenso unantastbares Recht des
einzelnen Staatsbürgers, sich zum Zwecke der Erzielung von
Ersparnissen in seinem Haushalte mit Gleichgesinnten zum
Zweck des gemeinsamen Bezuges von billigen und gutenÅ
Nahrungsmitteln zu vereinigen-
c) Dieses unbestreitbare »Recht, welches auch in den. i
bestehenden Gesetzen klar zuiu Ausdrucke koinmt, gestattet jeder-,.
mann, zu jeder Zeit uud an allen Orten, sich solchen wirt-
schaftlichen Bereinigungen anzuschließen.—
d) Es ist daher bedauerlich, daß einzelne kleine Kreise
der Bevölkerung immer wieder gegen dieses Recht agitiren
und nur in ihrem persönlichen Jnteresse dagegen Einspruch
erheben.
Es spricht daher der am 8. nnd 9. September 1900
in Linz abgehaltene XXV111. Allgemeine Vereinstag der
deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften in Oester--
W-« —--———· «—-s-.-———-

—» «;,»..»
—4——. -.——.—.- .- .—.-«..- -.-«»
«»« .-«-
175
reich neuerdings über dieses verwerfliche Treiben von Seite
gewisser Lebensmittelhäudler gegen die bereits allerorten und
in allen Staaten und Ländern so große Erfolge aufweisenden
Consnmvereine sein tiefstes Bedauern aus.
Es werden alle Genossenschaften aufgefordert, diesem
die Wahrheit so krasz eutstellendeu Treiben in energischer
Weise entgegenzutreten.
IlI.
Consum- und Rohstoffvereiue sind ein nud dasselbe
und beide sind wichtige Formeu der genossenschaftlichen Or-
ganisation; jede Einschränkung nnd Schädigung derselben
mus; als ein gegen die Selbsthilfe gefiihrter Schlag be-
zeichnet werden.
Es ist demnach im höchsten Grade nnlogisch und
widersprechend, wenn staatlicherseits die Gründung von Roh-
stoffgeuossenschaften gefördert, die Consumvereine dagegen in
ihrem erziehlichen, wirtschaftlichen Wirken beschränkt werden-
Der Allgemeine Vereinstag kann daher eine ernste
soeialpolische Förderung des Genossenschaftswesens staatlicher-
seits nur in der Erfüllung der Forderung erblicken, alle Ver-
einigungeu der Selbsthilfe, ihrer wichtigen soeialen Aufgabe
geruäß, mit gleichem Wohlwollen zu behandeln nnd jede Ein-
schränkung ihrer Rechte zum Nachtheile ihrer Mitglieder zu
nnterlassen.«
Refereut Karl Drobitz (Wien). Alle drei Anträge
stehen gleichzeitig in Verhandlung. An der Debatte betheiligen
. sich: Scharuowell (·Freudenthal), W orm (Gablouz),
Heskh (Mürzznschlag), Leopold (Fohnsdorf), Anwalt
Wrabetz, Pohl (Neustadtll, Dr. Vogler (Wien).
Letzterer beanständet im Antrage 111 den Eingangssatz: »Con-
snm- nnd Rohstoffvereine siiid ein nnd dasselbe« Der Re-
ferent trägt den Einwendungen des Herrn Dr· Vogler
Rechnung uud beantragt, statt dieses Satzes zn sagen: »Con-
sntn- und Rohstoffvereine verfolgen die gleichen Ziele«. Dieser
Abänderung wird zugestinunt und sodann alle drei Anträge
einstimmig angenommen.
Der Vorsitzende beantragt hieranf die Vornahme der
Neuwahl des Gesanimtausschusses. Dieselbe wird mittels
Acelamatiou vorgenommen f
Gewählt erscheinen nachbenannte Genossenschaften: Neu-
bauer Creditverein, r. G. m. b. H., in Wien; Mariahilfer
Creditvereiu, r. G. m. b. H., in Wien; Erster Vorschuß-
verein für Krems nnd Umgebung, r. G. m. n. H» iu Krems;
- Arbeiter-Spar- nnd Consuuiverein Füufhans, r. G. m. u. .H.,
in Wien; Vorschußkassenverein Wildou, r. G. m. u. H.;
Spar- nnd Creditverein in Smichow, r. G. m. u. »H.; Spar-
und Vorschnßkasse für Mitglieder des deutschen Handwerker-
vereines, r. G. m. u. H., iu Prag; Egerländer Spar-
nnd Vorschußverein, r. G. m. u. H., in Eger; Egerer
Eseomptegesellschaft, r. G. m. u.«H., in Eger; Marienbader
Spar- und Vorschußverein, r. G. m. u. H., in Marienbad;
Gegenseitiger Vorschußvereiu in Reichenberg, r. G. m. b. H.;
Gablonzer Spar- uud Vorschußverein, r. G· m. u. H., in
Gablonz a. d. N.; Spar- uud Vorschnßverein in Graslitz,
r. G. m. u. H.; Neutitscheiner Vorschußbank, r. G. m. u.
H» in Neutitscheinz Spar- und Vorschnßverein fiir Znaim
und Umgebung, r. G. m. b. H., in Znaim; Wiener Kohleu- I
Consumverein, r. G. m. b. H., in Wieu: Ar·beiter«-Cousum-
verein zu Jschl, r. G. m. u. .H.; Arbeiter-Gansumvereiu iu
Goisern, r. G. 1n. u. H.; Allgemeiuer Grazer Selbsthilfs-
verein, r. G. iu. b· .H., in Graz; Anshilfskassevereiu, r. G.
m. b. H» in Marburg.
Hierauf Schluß der Vormittagssitzung( l Uhr ZU Min.)
Fortsetzung der Verhandlungen znr Berathuug der
Angelegenheiten der Coufnmvereine
nachmittags 3 Uhr.«
Vorsitzender Raimund Flier, Schriftführer Stratz-
kaneh· Zur Verhandlung gelangt der Antrag des Verbandes
der deutschen Consumvereiue von Böhmen:
»Der Allgemeine Vei«ei11stag«wolle beschließen:
Den Consumvereineu wird empfohlen, znr Förderung
des gemeinsamen Einkanfes sich der in Troppau gegründeten
»Einkaufs-Agentur fiir die österreichischen Consuuivereine«
nach Möglichkeit zu bedienen.«
Ueber Wunsch der Versammlung ergreift Herr Z oh ner
(Troppan) das Wort, um seiu nengegründetes Unternehmen,
die Einkaufsagentur für die österreichischen Consunivereine,
eingehend zu erläutern. An der sirh hieran knüpfenden De-
batte betheiligeu sich die Herren P o hl tNeustadtlh Stra tz-
kanetj lWieuh Krichbanm (Donawitz), Drobitz (Wieu),
Kräupl (H»önigsberg), S charnowell (Freudenthal), Herr
Zohner uud der Anwalt; sämmtliche Redner im zu-
stimmendeu Sinne. Nachdem zn den übrigen, die Eonsum-
vereiue betreffenden Anträgen nichts bemerkt wird, wird die
Sitzung um 51X2 Uhr geschlossen.
11.Hauptversarnmlung
Sonntag den 9· September 1900, 9 Uhr vormittags.
Vorsitzender Dr. Albert Werunsky. Es gelangt
Punkt VlIl zur Verhandlung: »Antrag des Verbandes
der Vorschußvereine von Wien«:
»Die dnrch Beschluß des Generalrathes der öster-
reichisch-ungarischen Bank vom 9. Juni 1900 erfolgte Zu-«
lassnng der nicht aeeeptirten Tratte zum Escompte nud die
dadurch hervorgerufene theilweise Umänderung des Zahluugs-
und Creditweseus iui gewerblichen nnd kaufmännischen Ver-
kehre, legt anch den Ereditgenossenschaften die Pflicht auf,
die Frage der Eseomptirung nnaeeeptirter Tratten in Er-
wägung zu ziehen.
" Als Grundsätze für die« Eseomptirung unaeeeptirter
Tratten werdeu empfohlen:
l. Erfordernis einer geregelten Buchführung bei deiu
Ereditnehmer.
2. Uebertraguug des Rechtes der Büchereinsicht an die
Creditgeuosseuschaft, damit sich letztere von der geregelten
Buchführung, der Richtigkeit der Tratte, sowie von den etwa
seitens des Schuldners vor Verfall geleisteten Zahlnngen
jederzeit überzeugen könne
Z. Verpflichtung des Credituehmers, Zahlnngen auf
die Buchschuld, über welche die Tratte ausgefertigt wnrde,
nur sür Rechnung der Ereditgenossenschaft anzunehmen und
sofort an dieselbe abzuführen.
4. Bezugnahme anf das Datum der Factura im Texte
der Tratte.
5. Laufzeit der Tratte uicht über vier Monate·«
:«»,— i

YJ;T..-,-«—.»- .-
-:--.»« »H...·- ,- ,,.-,.«-.,-.,7—.«.—..k «-, My«-».«»«.
»«.»«. ·««..
s·
176
Referent Dr. Vogler (Wien«) erläutert die Tendenz
nnd Grundsätze des Antrages in eingehender Weise nnd
werden die Ausführungen niit Jnteresse entgegengenommen.
Während des Referates erscheint der I. Vicebürgermeister
von Linz, Herr Dr. Lampl, und wird, nachdem Dr. Vo gler
seinen Vortrag beendet hat, vom Vorsitzenden, nnter dem
Beifalle der Versammlung, mit warmen Worten begrüßt.
Herr Dr. Lampl motivirt sein verspätetes Erscheinen uud
begrüßt die Versmnmlung im Namen der Landeshanptstadt
Liuz in längerer Rede und wünscht den Verhandlungen und
den Bestrebungen des Allgemeinen Verbandes besten Erfolg.
(Lebhafter Beifalls
Sodann wird iu die Debatte über deu zur Verhand-
lnng stehenden Antrag eingegangen. An der Befprechung
betheiligen sich: Schlumpf (Graz), Kick (Salzbnrgl,
H i ttm an n (Reichenl)erg), Mo ure a nd (Gablouz), P i innrer
(Wien), Cn no (Graz’l, sowie der Anwalt.
Monreaud (Gablonz) beantragt folgenden Znsatz:
»G. Es wird empfohlen, bei Begebnng einer nicht
aeeeptirten Tratte ans erster Hand den Nachweis zn fordern,
daß der Bnchschnldner, ans welchen die Tratte gezogen wird,
regelrecht von der Ziehnng und Begebnng derselben ver-
ständigt worden ist, eventnell wenn dies nicht geschehen, hat
das Creditiustitnt dies sofort zu veranlassen.«
Der Referent Dr. Vogler erklärt sich in seinem
Schlußworte grundsätzlich mit dem Antrage Monreand
einverstanden, beantragt jedoch nachstehende Fassung:
»G. Verständigung von der Ausstellnng der Tratte
seitens des Ansstellers.«
Bei der Abstimmung wird der Antrag mit dem Punkte
6 in der Fassung des Referenten angenommen.
Es wird nun znm Punkt IX geschritten: »Antrag
der Amvaltschaft«:
. »Den gewerblichen Rohstoff-, Werk- und Magazin-
genossenschaften wird empfohlen, sich zum Zwecke der Wahr-
nehmung nnd Vertretung ihrer Jnteressen, der Vermehrung
der genossenschaftlichen uud kaufmännischen Kenntnisse ihrer
Leiter nnd zur Bethätignng der genossenschaftlichen Solidari-
tät, dem Allgemeinen Verbande der anf Selbsthilfe beruhenden
deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschafteu gleich bei
Beginn ihrer Thätigkeit anzuschließen.«
Referent Anwalt Wrabetz. Der Antrag wird ein-
stimmig angenommen.
Punkt X: »Antrag der Anwaltschaft«:
»Bei der von den Steuerbehörden gepflogeneu Er-
hebnngen bezüglich der nnversteuerten Hinterlegungeu in die
Reservefonds, wird dnrchwegs von der Voraussetzung aus-
gegangen, daß die Reservefonde nur durch Rücklagen (Zu-
weisungen) aus dem Reingewinne der Unternehmung ent-
standen seien.
Dies ift jedoch bei Erwerbs- und Wirtfchaftsgenossen-
schaften nicht der Fall, da bei denselben in der Regel die
Beitrittsgelder der Mitglieder dem Reservefonde zugewiesen
werden und einen nicht unerheblichen Theil des letzteren bilden.
Dieser Theil der Reservefonde stammt daher nicht aus
dem steuerpflichtigeu Reingewinne des Unternehmens, denn
diese Beitrittsgelder stehen mit dem Geschäftserträgnisse in
keinem Zusammenhange, sondern bilden statutenmäßige Ein-
lagen, als welche sie auch nach Scala I vergebürt werden.
Der XXVIIL Allgemeine Vereinstag spricht die zuver-
sichtliche Erwartung aus, daß das hohe k. k. Finanzministe-
rium diesen thatsächlichen Verhältnissen Rechnung tragen und
den Steuer-behörden die Weisung zugehen lassen wird, jene
Theile der Reservefonde von Erwerbs- nnd Wirtschafts-
genossenschaften, welche aus den Beitrittsgeldern der Mit-
glieder stammen, als nicht steuerpflichtige Rücklagen zn be-
handeln.«
Referent Anwalt W r ab etz erläutert deu Antrag aus-
führlich An der Debatte betheiligen sich: Hartmann
(Gr(1,5), Schlumpf (Grazl. Der Antrag wird einstimmig
angenommen.
Der Vorsitzende theilt mit, daß der Antrag der
Meidlinger Vorschus- und Sparkasse, lautend:
»Angesichts der in einem speciellen Falle anch oom
hohen k. k. Obersten Gerichtshofe bestätigten gerichtlichen Ent-
scheidung, »daß nur physische Personen Mitglieder einer
Genossenschaft sein können«, eine Entscheidung, die mit einer
großen Zahl derzeit registrirter Statuten im offenen Wider-
spruche steht, beschließe der XXVIIL Allgemeine Vereinstag
der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenossenschaften in Oesterreich:
Das hohe k. k. Juftizministerinm ist in einer wohl-
motivirten Petition zn ersnchen, bei einer künftigen Reform
des geltenden Genossenschaftsgesetzes klar auszusprechen, daß
auch juristische Personen einer registrirten Genossenschaft als
Mitglieder angehören können«,
auf Grund eines Beschlusses der vorbereitenden Versammlung
mit Zustimmung des Antragstellers von der Tagesordnung
abgesetzt wird.
Punkt Xl: »Antrag des Verbandes der. Consum-
vereine des oberösterr.-steirischen Salzkammergutes«:
»Die Anwaltschaft wird ersucht, dem Finanzministerium
die Bitte zu unterbreiten, es möge die Steuerbehörden an-
weisen, den Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossenschaften die
Steuerbemessungen alljährlich bis Ende des ersten Halb-
jahres, bezw. längstens binnen drei Monaten nach Einbrin-
gung des Steuerbekenntnisses zukommen zu lassen.«
Referent Haim sen. (Alt-Ausfee).
Herr Dr. Vogler (Wien) hält es fiir nöthig, dem
Antrage eine Begründung beizugeben; er beantragt deshalb
folgende Fassung desselben:-
»Mit Rücksicht darauf, daß Fälle vorgekommen sind,
wo Steuervorschreibungen für das laufende Steuerjahr nicht
mehr im Laufe, sondern erst nach Ablauf desselben den be-
treffenden Genossenschaften zugestellt worden sind, wodurch
die Gebarungsweise derselben in Unordnung kommen kann«,
wird die Anwaltschaft ersucht, dem Finanzministerium 2c. 2c.
Der Berichterftatter erklärt sich mit dieser Ergänzung
des Antrages einverstanden, woraus derselbe einstimmig an-
genommen wird.
Punkt X11: »Antrag des Verbandes der deutschen
Consumvereine von Böhmen«:
»Der Allgemeine Bereinstag wolle beschließen:
Den Consumvereinen wird empfohlen, zur Förderung
des gemeinsamen Einkaufes sich der in Troppau gegründeten
»Ein·kaufsagentur für die österreichischen Consumvereine« nach
Möglichkeit zu bedienen-«

L««
» —-."-.«,-—
177
Referent Herr Pohl lNenstadtlL Nachdem der An-
trag bereits in eingehender Weise in der Separatbesprechnng
der Consnmvereiue erörtert wurde, wird derselbe ohne
. Debatte einstimmig angenonnnen.
Punkt Xlil: »Antrag des Verbandes der deutschen
Vorschuß- nud Consnmvereine Steiermarks«:«
»Der XXVHL Allgemeine Vereinstag des Verbandes
der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-—- nnd Wirt-
schaftsgenofsens clJaften iu Oesterreich wolle au die hohe k. k Re-
giernngi die Bitte richten, bei Schaffung eines Gesetzes gegen
Gewichts-nnd Qnalitätsverkiirznng anch auf gewisse, im ge-
schäftlichen Verkehre nsuell gewordene Gewirhtsverkürzungen
Rücksicht zu nehmen, wie solche z. B. bei Zucker, insbeson-
dere Würfelzucker vorkommen, bei dem die Abnehmer von
den Fabriken nm zwei bis drei Proe. weniger efseetioe Ware
erhalten, als faetnrirt wird, bezw bezahlt werden muß.«
Referent Herr Schlunipf (Grazs. An der Debatte
betheiligen sich Drobitz iWien) nnd der Anwalt. Bei
der Abstimmung wird der Antrag einstimmig angenommen.
Punkt X1V: »Antrag des VerbandeL der Consnni-
vereine Niederösterreichs«:
»Es wird den Genossenschaften in ihrem eigenen Jn-
teresse dringend empfohlen, den Beschlüssen der Allgemeinen
»Vereinstage mehr Aufmerksamkeit als bisher zuzuwenden,
denn alle diese Beschlüsse Wnrden anf Grund reiflicher lang-
jähriger Erfahrungen nnd nach allseitiger gründlicher Er-
wägung der thatsächlichen Verhältnisse gefaßt.
Nnr dann, wenn die Genossenschaften fort nnd fort
bestrebt sind, ihre Einrichtungen zu verbessern, können die-
selben erwarten, jene Stellung nnd Achtung im öffentlichen
Leben zu erringen, welche vielen derselben schon heute mit
vollem Rechte gebürt·«
Refereut Herr Drobitz (Wien). Der Antrag wird
hierauf noch vom Anwalte und Herrn Stratzkaneh
(Wien) unterstützt und sodann einstimmig angenommen-
Punkt XV: »Antrag des Ersten Margarethner Spar-
und Vor schußvereines«:
»Jn Anbetracht des Umstandes, daß der Handels- und
Gewerbestand Oesterreichs einer mächtigen Ermunterung be-
darf, mn sowohl mit deu eonnnereiellen als industriellen Er-
rungenschaften anderer Culturstaaten auch nur annähernd
gleichen Schritt halten zu können, ferner in Erwägung, daß
eine zielbewußte Förderung von anf reiner Selbsthilfe be-
ruhenden Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossenschaften nach dem
System Schulze- Delitzsch, und zwar insbesondere von ge-
werblichen Genossenschaften geeignet wäre, Handel nnd Ge-
werbe zu beleben, beschließt der 28. Allgemeine Vereinstag:
Der Engere Ausschuß wird beauftragt, über die Mittel nnd
Wege zu beratl)en, die geeignet wären, dem anf dem Shstem
Schnlze-Delitzsch beruhenden Genossenschaftswesen die zum
gedachten Ziele nöthige Ausdehnung zu geben und hierüber
am nächsten Vereinstage zn berichten, eventnell Anträge
zu stellen.«
Referent Herr E e bus kh (Wien), Correferent Stra tz-
kaneh. Nach den Ausführungen der beiden Referenten spricht
noch Anwalt Wrab etz; hierauf wird der Antrag einstimmig
angenommen. Somit erscheint die Tagesordnung erschöpft.
Herr Hittm a u n (Reichenbergi spricht dem Präsidium
im Namen der Versammlung den Dank für die objeetive nnd
nmsichtige Leitung der Verhandlungen aus.
Vorsitzender Dr. W eru uskh dankt dein Vorredner
für diese Anerkennung nnd dem Ersten Linzer Consumvereine
nud dessen Vorstande sür die Q’e1nühnngen um die Abhaltung
des "ereinstages in Linz; er dankt ferner der Vertretung
der Stadt für ihre Begrüßnng uud gibt einen turzen Rück-
blick über die stattgehabten Verhandlungen nnd die gefaßten
wichtigen Beschlüsse. Der Vorsitzende schließt mit dem Wunsche,
daß der Verband bliihe und gedeihe, den XXVUL Allgemeinen
Vereinstag Schlnß der Verhandlungen l Uhr 15 Miunten
nachmitting Dr. Werunskw
Vorsitzenden
Ednnmd Stratzkaneh,
l. Schriftfiihrer.
Jgnaz Jnngwirt,
2. Schriftführer.
Kus den Verhandlungen deg XXVlIl. Allgemeinen'
Vereiustageg zn Einz.
tScblußJ
Die Entwicklung der sonstigen Genossenschaften geht,
wie schon bemerkt, nunmehr iu rascherem Tempo vor sich,
und finden iu gewerblichen Kreisen die Rohstoff-, Magazin- und
Werkgenossenschaften mehr Beachtung als bisher. Es gelten
jedoch bezüglich der Entwicklungschaueen derselben jene Be-
merkungen über unzureiehende genossenschaftliche Schulung
nud Creditbasis, welche ich vorhin bereits im allgemeinen
gemacht habe.
Tie Form der Produetivgenossenschaft wird,
von einigen großindustriellen Gründungen abgesehen, nach
wie vor nur von Arbeitern benützt, welche auf diesem Wege
zn einer bedingten Selbständigkeit gelangen können. Leider
kann über die Entwicklung der Prodnetivgenosfenschaften im
allgemeinen nichts günstiges gesagt werden; ihre Zahl ver-
mehrt fich sehr langsam, ihre Prosperität geht zurück;
wenigstens gilt dies bezüglich der Arbeiter-Prodnctivgenossen-
schaften in Wien, von welchen die meisten trotz langjährigen
Bestehens geschäftlich im Rückgange begriffen sind. Die Ur-
sache hievon ist in der Regel Mangel an Disciplin nuter
den Mitgliedern, Mangel an kanfmännischem Geiste und
kaufmännischer Geschäftsführung bei der Leitung, zum Theile
auch allzugroßes Creditireu zur Erzielnng eines hohen
Umsatzes.
Jm Berichtsjahre ist eine Produetivgenossenschaft iu
Wien in Coneurs gerathen, welche bereits dnrch ein Jahr-
zehnt bestand nnd nur dnrch eine nnverantwortliche leicht-
sinuige Wirtschaft ihrer Verwaltung zugrunde ging.
Von sonstigen die Lssenofsenschaften berührenden oder
interessirenden Angelegenheiten ist nicht viel nnd nichts Güti-
stiges zn berichten.
Die Gesetzgebung ist infolge der beklagenswerten
politischen Ereignisse vollständig ins Stocken gerathen. An
ein nenes Genossenschaftsgesetz ist vorläufig nicht zn denken

-—.--. -.--.-
178
und auch dasts von allen corrcct gebarenden Genossenschaften
seit Jahren ersehnte Revisirnisgeset3, welches, oom Abgeord-
uetenhanse erledigt, unverantwortlicherweise seiner legislativeu
Vollendung nicht zugeführt wurde, steht noch immer nicht
zn erwarten.
Wiederholte Veruntremingen, welche im letzten Jahre
iu Voischußcassen verschiedener Länder entdectt wurden, be-
weisen die Nothwendigkeit der obligatorischen Revision und
bilden eine schwere Verantwortung für alle jene, welche das
Zustandekonnneu des dlievisionsgesetzes oereitelt haben
Nicht unerwähnt will ich lassen, daß das hohe k. k. Justiz-
Ministerium sich zn Begiun des l. J. veranlaßt fand, den
zur Registrirung vou Genossenschaften berufenen Gerichten
einen Erlaß zugehen zn lassen, welcher dem Mißbranche der
genossenschaftlichen Form für großindustrielle, kapitalistische
Unternehnnmgen zn steuern berufen ist, was von uns nur
dankbar begrüßt werden kann.
Sehr schlimme Erfahrungen haben die Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften im letzten Jahre mit dem nenen
Steuergesetze vom Zö. October 1896 gemacht; es hat sich
nicht nnr das bestätigt, was Kenner der Verhältnisse bei
Berathung des Steuergesetzes voransgesagt haben, uämlich
daß es soeialpolitisch nicht zn rechtfertigen sei, Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften hinsichtlich der Besteuerung
den Aetiengescllschaften gleichzuhalten, wenn auch zugegeben
werden mnß, daß nnser derzeit geltendes (s)enossenschaftsgesetz
die-(s3riindung von Genossenschaften ermöglicht, welche nur
der Form entsprechen, jedoch im Geiste von Actiengesellschaften
gegründet und geleitet werden. Es heißt aber das Kind mit
dem Bade verschütteu, wenu man, um Mißbräuche zu treffen,
die wirklichen Personal-Associationen den Aetiengesellschafteu
iu der Besteuerung gleichstellt. Allerdings hat das neue
Steuergesetz für jene Genossenschaften, welche nur mit ihren
Mitgliedern verkehren, Begünstigungen stipulirt. Die Praxis
der Steuerbehörden geht jedoch leider dahin, diese Begünsti-
gungen soviel als möglich dadurch zu schmälern, daß man
durch Ausfcheidnngen vou Ausgabenposten den buchhalterischen
Reingewinn soweit als möglich künstlich erhoht
Die Auslegung der Bestimmungen des Steuergesetzes
·ist zum Theile eine vexatorische, zum Theile aber eine äußerst
fisziealische Bestimmungen descteuergesetzes welche nur im.
Hinblick auf die Aetiengesellschaftcn getroffen wurden, werdeu
— ob sie passen oder nicht— auf Erwerbs- und Wirtschafts-
genosenschaften angewandt- So werden z. B. infolge der
Bestimmung des Steuergesetzes, das; die mit dem Kapitals-
dienste verbundenen Nebengebüreu der Verzinsung des Anlage-
kapitals gleichzuhalten sind, die für die Ein- und Auszahlung
der Geschäftsautheile gezahlten sealamäßigen Gebüren nicht
als Ausgabeposten passirt, obwohl die Gesetzgeber bei Fest-
setzuug dieser Bestimmung lediglich Coupousstempelgebüren,
Provisionen für die Couponeinlösung, Gebüreu für die
Cotirung der Titres an der Börse und sonstige bei( Actien-
gesellschaften vorkommenden Anslagen im Auge hatten. Wenn
auch die Belastung der Genossenschaften in dieser Hinficht
keine besonders starke ist, so ist sie doch gegen den Geist nnd
Zweck des Gesetzes.
Weit wesentlicher belastend wirkt die Befteuernng der
thothekarzinseu Nach dem Steuergesetz-e sind Zinseu, welche
für thothekarschnlden gezahlt werden, die sich als Theile
des Anlagekapitals darstellen, keine passirbare Ausgabe und
werden dem bilanzmäßigen Reingewinne behufs Versteuerung
zugeschlagen. Durch diese Gesetzesbestimmmig sollte vereitelt
werden, daß Actieugesellschaften ein kleineres Kapital e1nittiren,
als sie znm Betriebe ihres Geschäftes brauchen uud das
fehlende Kapital iu Form von thothekarfchulden aufnehmen
und dadurch einen Theil des Erträgnisses erwerbfteuerfrei machen.
Nachdem die Genossenschaften aber Personal-Assoeiationen
sind, welche ohne bestimmtes Kapital ins Leben gerufen werden,
nachdem sie infolge der von den Mitgliedern zu übernehmenden
Haftung die Mitwirkung großer Kapitalskräfte fast ans-
schließeu, ist es klar, daß diese Bestimmung auf die Genossen-
schaften nicht angewendet werden sollte, umsomehr, als ihnen
damit ein Recht benommen wird, welches sie durch das
Gesetz vom 27. December 1880 bereits erworben hatten und
dessen Abschaffung gewiß nicht iu der Absicht des Gesetz-
gebers bei Verfassung des neuen Steuergesetzes gelegen war.
Aber auch hinsichtlich des den Steuerbehörden zustehenden
Rechtes, von-den Stenerpflichtigen Anskünfte zu verlangen,
wird bei den Genossenschaften von diesem Rechte in so um-
fassender Weise Gebrauch gemacht, daß in einzelnen Fällen
wohl oon einem Mißbranche desselben gesprochen werden
kann. Vou der Intention des neueu Steuergesetzes, den
Schwachen zu entlasten, ist in der Ausführung des Gesetzes
seitens der betreffenden Steuerbehörden nichts mehr zu
merken. Es ist dies umso bedauerlicher, weil dadnrch eine
Gesundnng der in Oesterreich schlecht bestellten Steuermoral
auf lange Zeit wieder hinausgeschoben ist.
Die Hilfe, welche die Genossenschaften speciell in der
Frage der Pasfirbarkeit der thothekarzinsen von dem hohen
k. k. Verwaltungsgerichtshofe erwarteten, hat sichleider nicht
eingestellt; auch diefer Gerichtshof hat bei einer durch un-
seren Verbaud eingeleiteteu, von Herrn Dr. Vogler »ver-
tretenen Beschwerde eines Berbandsvereiues, die Frage der
Hypothekarzinsen im fiscalischen Geiste entschieden und damit
doeumentirt, daß auch er die Genossenschaften den Aetieu-
gesellschasten gleichstellt.
Hand in Hand mit den ungünstigen Auslegnugeu des
Steuergesetzes dnrch die Fiuauzbehörden, gehen die Versuche
der Ministerien des Jnnern uud des Handels, die Consum-
vereine in ihrer Wirksamkeit und Thätigkeit zu beschränke-u
und die Bestimmungen der Gewerbe-Ordnung auf sie anch
dann anzuwenden, wenn sie nur an ihre Mitglieder Waren
abgeben, sohin ein Gewerbe überhaupt uicht betreiben.-
Die Anwendung der Verordnung dieser beiden Mini-
sterien vom Z. März 1900, betreffend die Abfüllnng des
Bieres in Flaschen, auf Consumvereiue, welche kein Gewerbe
betreiben, ist ein offen bekundetes Uebelwollen der Regierung
gegen diese Vereine, welches umso greller hervortritt, weun
- »--»-.x;
. J.

179
man das Entgegenkommen betrachtet, welches dieselbe Re-
gierung in derselben Frage den Branern uud Wirten widmet,
zu deren Gunsten sie sogar unterm 1t«). Juli l. J. eine be-
sondere Verordnung erließ, während die Eingabe unseres
Verbandes vom 24. October 1899, in welcher den genannten
Miuisterien die Beschlüsse des XXYIL Vereinstages zu
Troppau zur Kenntnis gebracht nnd nm Jnstruetion der
Statthaltereien und Bezirkshauptmannschafteu in dem Sinne
ersucht wurde, daß die Verordnung oom 30. März 1899
auf die nnr mit ihren Mitgliedern vertehrendeu Consum-
Vereine keine Anwendung zu finden habe, eine Antwort bis
heute überhaupt nicht zutheil wurde
Wir werden uoch bei eiuem anderen Punkte unserer
diesjährigen Tagesordnung auf die iueouseqnente Haltung
der Regierung gegenüber dem Genossenschaftswesen zurück-
komnien, weshalb ich dieselbe hier nicht weiter erörtern will.
Jch gehe nunmehr zu deu Angelegenheiten unseres
Verbandes über:
Die Zahl unserer Verbandsvereine ist gegen das Vor-
jahr ziemlich gestiegen; es sind im Jahre 1899 10 Vereine
ausgetreten, dagegen 28 neu beigetreteu. Der Stand der
Vereine betrug am ZL August d. J. 3335 nud repräsentiren
dieselben eine Mitgliederzahl von rund 145.000 Personen.
Die Agenden der Anwaltschaft wurden im abgelaufenen
Jahre in besonderem Maße gesteigert. Die Zahl der Ein-
länfe uud Expeditionen ist von 7640 im Jahre 1898 auf
9807 im Jahre 1899 gestiegen.
Die Jntervention der" Anwaltschaft wurde hauptsächlich
in Steuer- und Gebürenfragen im allgemeinen, in gewerbe-
rechtlichen Fragen der Consnmvereine inbesondere iu Anspruch
genommen.
Die Mittheilungen-über den XXVlL Allgemeinen
Vereinstag in Troppau, sowie der statistische Bericht über
die geschäftlichen Ergebnisse unserer Verbandsvereine im
Jahre 1898 gelangten znr Versenduug Der Bericht über
die Ergebnisse des Jahres 1899 befindet sich bereits in
Druck uud wird noch im Laufe d. M. zur Ausgabe gelangen,«
Es wurde ein neues Musterstatut für Baugeuossenschaften
verfaßt, nachdem das bisherige, noch von dem früheren Au-
.walte stammende, bereits veraltet war. Außerdem wurden
sämmtliche- Mnsterstatuten des Verbandes eiuer Revision
unterzogen uud eine Neuanflage derselben veranstaltet, eine
Arbeit« ldie hauptsächlich dadurch veranlaßt wnrde, weil
sowohl das k. k. Handelsministerium, als auch der Gewerbe-
förderungsbeirath dieses Ministeriums, sowie die Landes-
ausschiisse und Handelskannnern einzelner Kronländer nm
-Musterstatuten bei unserem Verbande ansuchten, welchem
Ansuchen auch gerne und bereitwilligst entsprochen wurde·
Desgleichen wurden die vom Verbande seit Jahren gehaltenen
Geschäftsbücher für Erwerls- und Wirtschaftsgenossenschaften
vermehrt und eiu Verzeichnis derselben in einer besonderen
Drneksorte den Verbandsvereinen zur Kenntnis gebracht.
Eine nicht geringe Mühe verursachte die Betheiligung
unseres Verbandes an der Weltausstellung in Paris im
laufenden Jahre. Wie schon erwähnt, wurdeseitens der An-
waltschaft fiir ein aus diesem Anlasse heransgegebenes Werk
»Soeiale Verwaltung in Oesterreich am Ende des lttten
Jahrhunderts«, eine Geschichte der Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenossenschaften in Oesterreich geschrieben, welche unter
Einbeziehung der Darstellnngeu des tschechifchen, polnischeu
und des slovenischen Verbande-s ein möglichst getrenes und
historisch richtiges Bild vou der Entstehung, dem derzeitigen
Stande nnd dem Wirken der Erwerbs: und Wirtschaftsge-
nossenschaften in Oesterreich zu geben versucht. Außerdem
wnrdeu speeiell zu Ausstellungszwecken graphifchsstatistische
Tafeln angefertigt, welche die Entwicklung des österreichischen
Genossenschaftsweseu veranschauliclnsn und zusammen mit den
von unserem Verbande herausgegebeuen Berichten sowie den
vollständigen 28 Jahrgängeu unseres Verlniudsorgaues
»Die Genossenschaft« iu der Section für Soeialökonmnie,
thienie uud öffentliches Hilfsweseu iu Paris zur Dar-
stellung gebracht.
Es gereicht Iuir lznm Vergnügen, Jhnen mittheilen zu
können, dasz die EolleetiviAusstellung der genannten Section
als Preis-«- die gold ene Medaille zuertanut erhielt.
Die bedeutende Vermehrung der Arbeiten der Anwalt-
schaft hat eine Vergrößerung des Bnreaus zur Folge ge-
habt, iiber welche Jhuen heute noch bei einem anderen
Punkte der Tagesordnung berichtet werden wird. Leider
konnte dieselbe nicht im wüuschenswerten Ansmaße erfolgen,
da nns hiezn die nöthigen Geldmittel fehleu, insolange sich
ein groszervTheil der deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsge-
nossenschafteu der Pflichten der Solidarität nicht bewußt
wird und sich von deu gemeinnützigen Bestrebungen unseres
Verbandes fern hält.
Unsere Uuterverbäude entwickeln sich im allge-
meinen recht gut, wovon ich mieh durch den Besuch der
Uuterverlnindstage überzeugt habe. Es werden Jhnen uoch
heute Anträge auf Anerkennung zweier neuer Unteroerbände
zugehen, so daß die Zahl derselben dann 10 betragen wird.
Die von deu Unterverbänden eingeführteu Revisionen machen
Fortschritte, wenn auch letztere hinter meinen berechtigten
Erwartungen zurückbleiben. Die Ursache hievou ist eines-
theils die Unmöglichkeit, Revisoren fest anzustellen, uud
andererseits der Umstand, daß eine zwangsweise Durch-
führung von Verbesserungen selbst dort, wo sie dringend
nothwendig wäre, nicht möglich ist. Namentlich erscheinen die
Rechuungsabschlüsse der Vorschußoereiue sehr reformbediirftig
und mau fiudet wenig, welche formell richtig, ja man findet
kaum zehn, die nach den gleicheu Prineipien aufgestellt sind.
Besser ist es iu dieser Hinsicht in deu Consumvereinen bestellt,
wo die vom Verbande herausgegebenen Muster-Rechnungs-
abschlüsse sich immer mehr uud mehr eiubiirgern.
Die am XXV. Allgemeinen Vereinstage im Jahre
1897 gegründete und einige Monate später iu Wien in’s
Leben gernsene Geld-Centralstelle sür die itn Allge-
meinen Verbande vereinigten Genossenschaften wird leider
nicht in ähnlicher Weise benutzt, wie beispielsweise die deutsche

180
Genossenschaftsbauk iu Berlin seitens der deutscheu Genossen-
schaften im Reiche. Jm Gegentheile macht sich in einzelnen
Kronländern das Bestreben geltend, ebenfalls Central-Geld-
stellen zu schaffen, wodnrch natürlich nnr eine uuzweckntäszige
Zersplitterung der Kräfte erzielt und die Schaffung eines
tebenskrüftigen genossenschaftlichen tsseldinstitutes vereitelt wird.
Der bis Eude August d. J. erzielte Umsatz unserer
Geld-Centralstelle belüuft sich anf 4,l340.0l)0 K; die Einlagen
der lssenossenschaftsabtheilnng sind viel größer als die Credit-
ansprüche an dieselben nnd betrugen Ende August 2330.000 K.
Die Zahl der eseomptirten Wechsel hat bisher die Snnnue
vou 3200 Stück erreicht.
Der am XXV. Vereinstage geschaffene Jubilä n 1n s-
Hilsfsfoud znr Unterstützung würdiger nnd bedtirftiger
Genossenschaftsleiter, erfreut sich gleichfalls nicht der besonderen
Beachtung der Verbandsvereine, nnd während für toeale
Zwecke oft Tausende von Gulden gespendet werden, erinnert
mau sich derjenigen nicht, welche im Dienste der Genossen-
schaften stehend, ihre Fähigkeiten und Kräfte denselben widnien
nnd oftmals ihre Gesundheit zutn Opfer bringen. Der Stand
des Hilfsfondes ist dermalen 2570 K. Die beträchtlichste
Zuwendung erfnhr derselbe itn laufenden Jahre durch die
Zuwendung des Uelterschusses, welcher von den Sannnlnngen
für das Schulze-Delitzsch-Denkmal in Berlin erübrigte nnd
228 I( betrug.
Gerne will ich, meine verehrten Herren, am Schlusse
meines Berichtes zugeben, daß noch vieles zu thun wäre,
nud daß manche Einrichtungen nud Leistungen nnseres Ver-
bandes besser oder weitreicheuder sein könnten; aber an-
gesichts der Thatsache, dasz wir vou nichtgenossenschaftlicheu
Kreisen keinerlei Förderung erfahren, daß eine große Anzahl
der deutschen Genossenschaften Oesterreichs wohl sich nnserer
Arbeiten und Errungenschaften zunutze macht, zu den Kosten,
welche dieselben verursachen, aber nichts beiträgt und daß
auch— ich kanu es nicht verhehlen —- der Auwaltschast
aus dem Kreise der Verbaudsgenosseuschaften nicht jene
Unterstützung zutheil wird, auf welche dieselbe in Hinblick
auf ihren guten Willeu und die bisherigen Erfolge ihrer
Bemühungen zu zählen berechtigt wäre, muß wohl unsere
bisherige Leistung als eine entsprechende anerkannt werden.
Möge der Geist der Einigkeit bald alle umfassen, welche
derzeit in Oesterreich an dem schönen Werke unseres Meisters
Schulze-Delitzsch weiter bauen nnd möge die Zeit nicht mehr
serue sein, in welcher die deutschen Genossenschaften Oester-
reichs durch ihren Verband das Wort des Meisters .»Einer
für Alle uud Alle für Einen« verwirklichen.
Verschiedene Miittseitnngen.·
Ferdinand Edler von Rneber »f. Wieder obliegt uns
die traurige Pflicht, über das Hinscheiden eines treuen und
tüchtigen Genossenschafters zu berichten. Ferdinand Ed ler
von Rneber, Beamter und Revisor des Veibandrs der Vor-
fchnßveteine von Wien, sowie des Verbandes der dentscheu
Vorschuß- und Eonsnmvereine Steiermarks, ist Dienstag den
18. d. M. abends 7 Uhr in seii er Landwohnung in Weid-
lingau, nach läuaerem Leiden im 56. Lebensjahre gestorben.
Noch am 15. d. M. schrieb er an den Anwalt Wrabetz einen
Bries, in welchem er die Hoffnung aussprach, in einigen Wochen
seine Thätigkeit wieder aufrehmeu zn können; leider war es
eine Täuschung, es sollte ihm nicht niehr vergönnt sein. Mit
R n eber scheidet ein änßerst pflichtgetrener, unermüdlich thätiger
Mann ans unserer Mitte, der eine empfindliche Lücke in unserer
Reihe znrücklassen wird. Ein genauer Kenner des Genossen-
schaftswesens-, ein tifriger Verfechter seiner Grundsätze, ein vor-
zügticher Buchhalter, war Rueber als Rebisor gerne gesehen,
· tvozu auch sin bcscheidenes Auftreten, sein freundliches Ent-
gegenkommen wes ntlich beitrug. Jm Verbande der Vorschuß-
vereine von Wien war er seit vielen Jahren, im Verbande der
Vorschuß- nnd Consumvereine Stiiermarks seit einem Jahre
thätig; iasch ertraib er sich überall das vollste Vertrauen und
gerne wurde seinen Rathschlägen Gehör geschenkt. Der Mund
des trenen, wohlmeinencen Freundes der Genossenschaften ist
verstummt; diejenigen, welche ihn und seinen Wert erkannten,
werden ihm cin gntes Angedenken bewahren. Ftiede s iner Asche!
aneigew
Spar- nnd lllorschnszvereinfiikmipnchdrurner und Schriftgieszer
· tn ten
registrirte Genossenschaft mit utibefchränkter Haftung.
· Einladung
zu ber S onntag den 23. September 1900, 9 Uhr vormittags, in
Johann Nockenb auers Restauration »zum Gutenberg«, Vll., Zieglergaffe 25,
statlfindenden außerordentlichen Generalversammlung-
Tagesordnung:
1. Liquidation der Genossenschaft nnd Wahl der Liqnidatoren;
eventuell
, 2· Wahl des Aufsichtsrathes.
3. Wahl des Vorstandes.«
4· Etwaige Anfragen und Jnterpellationen.
F« Es ist Pflicht jedes Genossenschafters, bei diefer Versammlung
zn erscheinen, da es sich um die Wahrung ter Rechte der Mitglieder handelt.
Der Aussichtsrath des Spar- nnd Vorschnszbereines fiir Bnchdrncker nnd
Skhriftgieszcr in Wicn, registrirte Genossenschaft mit nnbefchrimkter
Haftung
EI. Gaum-.
Vorstands-Mitglied
eines Consumvereittes, durch vier Jahre als Kassier thütig,
sucht gleiche oder ähnliche Stellung, als Magazineur u. dgl.
Offerent ist 30 Jahre alt, verehelicht, cantionsfähig, in Buch-
führung, Aufstellung von Rechnungsabschlüssen und Bilanzen
bewandert. Adresse bei der Redaetion d. Bt. zu erfragen-
älagerlxalter
kaufmännisch gebildet, cautionssähig, wünscht feineu gegen-
wärtigen Posten zn ändern. Offerte unter ».anfmann 33«
an die Administration d. Bt·
Ilagerlxalter
25 Jahre alt, cantionsfähig, mit besten Zeugnissen, sucht
Posten. Gefällige Znschriften unter Ehiffre »Y. T.« poli-
kagernd Bserkin 43.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe berich. deutschen Erivcrbs- n. Wirtschaftsgcnosscnschaften in Oestecreich.
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— Gesellschafts-Buchdrurkerei Brüder Hollinek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
. ..-.-.— --.- -.-- ...-.,..7«-·— —-

