-,.-,«,·.
Abonneknentss
erscheint jcdrn Samstag
Okcls: und«
jm Jnspmde mit Vzst Adniinifttatiom
. Zusendnngz «WleU l»
ganzj. Ic 10.- balbi. Ic 5. s Giselastraße 5.
»Die Genossenschaft« Abonnements nimme die
DIE- rlbraan »Es-Exe-
Redaction
Adminisiration entgegen.
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtfchaftsgenosfenschafteu Oesterreichs.
Begründet von Herin. Zillck. —- Redigirt von Carl Wrabetz.
FIT. Zslxlungxu an die Tdmiuillrativu kömirn auk das Polklparkalla- Clineto Er. 827. 368 dev Kllgemeinrn Verband-g gelsillet werden-
WW»W-WM»A-MA-A--»-«-.-«-».-«--.-x«,». -- «-
Ur. 50
moderne Biirliereiem
(Ans der ,,Nenen Freien Presse«.)
Die Bäckerei des Ersten Niederösterreichischen Arbeiter-
Consumvereines Wien darf mit Recht eine der modernsten
und fortschrittlichsten Bäckereien Oesterreichs genannt werden-
weil sie in ihren baulichen nnd maschinellen Anlagen allen
Anforderungen an rationelle Arbeit und an hygienische Ein-
richtungen vollständig entspricht.
Die Bäckerei wurde im Jahre 1898 von dem Architekten
und Stadtbaumeister Breuer nnter thatkräftiger Mitwirkung
des Fachtechnikers der Firma Werner 8x Pfleiderer, Wien,.
Jngenieurs Goschenhofer, erbaut.
Wer noch nicht Gelegenheit hatte, die modernen Back-
öfen, Maschinen 2c. durch Ansstellungen oder durch Vefichtignng
größerer Bäckereien kennen zu lernen, wer also von einer
Bäckerei noch denjenigen Eindruck hat, welchen man bis svor
wenigen Jahren noch allgemein haben mußte, der wird bei
Befichtignng dieser Bäckerei hoch erstaunt sein, uud auch der
Fachmann wird seine Befriedigung nicht unterdrücken können.
« Alles, was früher die unvermeidlichen Zugaben einer
Bäckerei waren, also große Backtrögg hernmstehende Mehl-
säcke, Gährkübel und Gährbänme, nnappetitliche Strohwifche,
Mehlstaub, russige Backöfen, in denen Feuer loderte, alle
diese Attribute fehlen in der neuen Bäckerei des Arbeiter-
Confumvereines..«
Man sieht eine lange, mit Verschlnßthüren, Pyrometern,
Stelluhren 2c. ausgestattete Wand. Plötzlich heben sich diese
Thüren, nnd es werden ans der Mauer mächtige eiserne
Herde herausgezogen, die dicht mit schön glänzenden, licht-
farbenen Broten besetzt sind. Ein Arbeiter zieht mit-Leichtig-
keit diese Herde von jelscirca sechs Qnadratmetern Flächen-
inhalt heraus, deren sich je zwei übereinander befinden, nnd
drei in einer Reihe. Das Abnehmen der gebackenen Brote
nnd das Besetzen dieser fechs Herde ist die Arbeit von
wenigen Minuten,,und werden die Herde hierauf wieder ein-
geschoben, die Thüren geschlos en.
Gegenüber von den Oefen stehen die Knetmafchinen,
große eigenthiimlich geformte Tröge, in denen sich zwei
mächtige eiferne Arme gegen einander bewegen, die Thätigkeit
des knetenden Bäckers nachahmends»
. Diese mechanischen Knetapparate, welche bis zu 550
Kilogramm Teig in acht bis zehn Minuten verarbeiten
können, werden von einem Manne mit Leichtigkeit bedient.
Wien, den 15
XX1X. Jiihrgincg
December 1900
Mit Hilfe eines ein fachen Handmechanismus werden
die Knetarme in Bewegung gesetzt oder still gestellt, die ge-
wichtigen Tröge emporgehoben nnd umgekippt, damit ihr
Jnhalt sich in vorgeftellte Teigwagen entleert.
All dieses erscheint selbst dem Fachmanne höchst wunder-
bar, und man muß nur staunen, daß nach jahrhundertelangem
Stillstande in die Bäckerei- plötzlich ein Aufschwung gekommen
ist, welcher derartig vollkommene Einrichtungen geschaffen hat.
Wenn wir die Bäckerei von oben bis unten durchgehen-
so kommen wir zunächst in das Mehlmagazin, in welchem
sich auch die Mehlmisch- nnd Siebanlage befindet.
Das Mehlmagazin faßt 1000 Sack Mehl und steht
mit einem großen, elektrifch betriebenen Aufzug in Verbindung;
in welchen man bequem acht Sack Mehl stellen kann, fo daß
zwei Mann in einer Stunde einen Waggon gleich 120 Sack
Mehl vom Wagen ins Mehlmagazin befördern, ohne daß
sie sich wesentlich anstrengen, da die Beförderung vom Wagen
znrn Aufzug mittels einer Rutsche nnd vom Aufzug ins
Magazin mit Sackkarren geschieht.
Die Säcke werden im Magazin nicht wie sonst iiblich
auf einander gelegt, sondern neben einander gestellt, so daß
das Einlagern sowohl als auch das Wegfiihren leicht von
einem Manne bewerkstelligt werden kann. Der Aufzug selbst
ist zur Beförderung der 120 Mehlfäcke eigentlich nur 20
Minuten thätig, da «40 Minnten zum Auf- und Abladen
nothwendig sind. Jn diesen 20 Minuten verbraucht der
Aufzug für circa 30 Heller Elektricität (fiinf Pferdekräfte
während 20 Minuten). Rechnet man hiezu die Kosten von
zwei Arbeitsstunden der Arbeiter mit 1 K, so kostet das
Abladen von 120 Sack 1 K 30 h, während man ohne
Aufzüge 2c. per Sack 20 h, per 120 Sack also 24 K
zahlen mnß.-
Das ist eine sehr nennenswerte Ersparnis, und eine
solche kommt weiterhin sbei sder Mehlmischanlage zum Bor-
schein, bei welcher eine Verstaubung fast ganz vermieden
wird, da das Mischen und Sieben unter Verschluß vor
sich geht
Das zn mischende Mehl wird von-dem Magazineur
zum Elevatortrichter geführt, in denselben entleert, vom
Elevator einer unter der Decke angebrachten Transportschnecke
zugeführt nnd von dieser zum Streuconns befördert.
Dieser Strenconns zerftreut das ihm zugeführtes Mehl
in dem Kaften der Mifchmaschine auf eine Fläche von vier

z z.
.
»
zir
TI-;
230
Quadratmetern, wodurch eine innige Mischung erzielt wird.
- Jst der-Kasten gefüllt, lso werden die auf- dem Boden der
Mischmaschine befindlichen zwei hölzernen, mit Rollen ver-
sehenen Walzen in Rotation gesetzt, damit sie das darüber
liegende Mifchgut langsam nach unten befördern und die
Knollen zerdrücken. Das Mehl fällt nun in eine darunter
liegende Transport- und Mifchschnecke, welche es nochmals
durcheinander mischt und wieder zum Elevator zurückführt.
Dieser befördert es entweder abermals zum Streuconus oder
in die daneben befindlichen Vorrathskammern, aus welchen
es je nach Bedarf durch einen zweiten Elevator der Sieb-
maschinelzugeführt wird.«
» Die Vorrathskammern sind so groß, daß sie das Mehl-
quantum für die Nacht bequem fassen.
- Außerdem ist die Vorrichtung getroffen, daß von der
darunter liegenden Backsiube aus durch einfaches Anziehen
aneiner Kette die Mehlabgabe aus den Vorrathskammern
andie Siebmaschine bewerkstelligt werden kann, so daß
während der Nacht in dem Mehlmagazin keine Bedienung
nothwendig ist. .—
Eine. ähnliche Mischanlage besteht auch für die Weiß-
bäckerei.
Außerdem befinden sich im Mehlmagazin eine Sack--
ausklopfmaschine, eine Bröselreibmaschine, deren Trjchter einen
ganzen Sack Reibgebäck faßt, und eine Gewürzmühle.
»Auf der Bröselmühle kanns auch Grahammehl oder
Zucker gemahlen werden.—.»«
Es ist zum Staunen, daß all’ diese Maschinen vom
Magazineur bedient werden können, ein Beweis, daß es eine
wikktich automatische Aarage ist.--
Stellen wir nun eine kleine Rentabilitäts-Berechnung
der scheinbar kostspieligen Anlage auf, so gelangen wir zu
einem geradezu überraschenden Resultate.
. Während man bei der gewöhnlichen Mehlmanipulation
mit zwei Percent Verstaubung rechnet, sind hier bei einem
täglichen Verbrauche von circa 50 Sack Mehl nur 60 Kilo-
gratnm Staubmehl im Monat vorhanden, welches außerdem
zum größten Theile aus den entleerten Säcken stammt.
Bei der ,Mehlmischerei und Sieberei ohne Maschinen
zwürde in dieser Bäckerei bei 50 Sack täglichem Verbrauche
alsojein Verlust von zwei Percent aaf 120.000 Kilogramm
= 2400 Kilogramm Mehl per Monat entstehen, welches
anstatt zu 20 h per Kilogramm nur noch mit 6 h als Staub-
-oder Fußmehl bewertet werden kann. Jn Zahlen ausgedrückt
iwürde also dieser Verlust per Monat 2400 X 14 h= 336 I(
betragen, während er thatsächlich bei der vorhandenen Misch-
und Siebanlage nur 60 Kilogramm X 14 h=8.K 40 h
beträgt."
,, Die zdazu verbrauchte Kraft kommt nicht- in Betracht,
da ja das Mehlsieben mit der Hand erspart wird·»
Die Anlagekostenverzinsen sich also reichlich, außerdem
verbleibt ein wesentlicher Gewinn, und kommt noch hinzu,
daßdie ganze Manipulation eine viel reinlichere und sür den
Arbeiter gesündere ist, da sie staubfrei vor sich geht.«
Die verschlossenen und geräuschlos arbeitenden Flach-
siebmaschinen haben nach unten einen Blechtrichter, um das
gesiebte Mehl aufzunehmen. Dieser durchdringt den Fußboden
und endigt in einer Röhre, respective Schlauch, aus welchem
das Mehl direct in den Trog der Knetmaschine gleitet.
Die Knetmaschinen erzeugen, wenn das Sieben des
Mehles unmittelbar vorausgegangen ist, einen viel lockeren
Teig, wodurch der Zusatz einer geringen Menge Weizenmehl,
und zwar 8 Percent anstatt 16 Percent statthaft ist. i
Wenn man die Kosten des Roggenmehles Nr. 1 mit22 K,
des Weizenmehles Nr. 4 mit 26 K annimmt, so ergibt sich bei
dem monatlichen Verbrauch von 120.000 Kilogramm ein Ge-
winn von 8 Percent= 960 Kilogramm, åt 4 K =-384 K.
Die gründliche Durcharbeitung des Teiges, wodurch
lindere (weichere) Teige gemacht werden können, und die
hiedurch entstehenden namhaften Vortheile (Mehl zu Wasser)
brauchen keine weitere Erörterung.
Aber die Vortheile der Teigbereitung mittels Maschinen
gehen noch viel weiter, wie bewiesen werden soll.
Jn der größeren Maschine, welche wir nachstehender
lBerechnung zugrunde legen wollen, werden, der Fassung
eines Ofens entsprechend, 250 Kilogramm Teig bereitet, die
in acht Minuten zfertig sind. Rechnet nian zu den acht
Minuten Knetdauer noch weitere acht Minuten für die Sauer-
bereitung und vierMinuten für die Entleerung und den—
Wasserzufatz, so ergibt sich, daß in zwanzig Minuten ein
Teig von. 250 Kilogramm (rirca.150 Kilogramm Mehl)
hergestellt ist. Rechnet man, daß bei achstündigerArbeitszeit
6 Stunden ununterbrochen geknetet wird, so werden alfo
durch die eine Maschine mit einem Bedienungsmann
150 X 3= 450 Kilogramm Mehl per Stunde= 2700 Kilo-
gramm Mehl in sechs. Stunden, respective 4500 Kilogramm
Teig hergestellt.«»
Wie verhält es sich dagegen bei der Handknettung?
Drei Bäckergehilfen erzeugen in der lRegel während
zwölfstündiger Arbeitszeit 31J2 Schuß Brot, das ist bei
mittlerer Ofengröße, a 139 Laibe von circa 210»Kilogramm
Teig per Schuß, gibt 735 Kilogramm Teig."
Die schwerste Arbeit im Bäckergewerbe ist das Kneten,
welche Arbeit ohne Schweißvermengung mit detn Teig nicht
abgeht, und muß man- bei obigem Quantum per Schuß mit
30 Minuten Arbeitsdauer und zwei Mann rechnen, das macht
bei ZVZ Schuß je 13J4 Stunden per «Mann, somit- 31J2
Stunden Arbeitszeit. Dazu kommt eine Stunde für Sauer
und Farbe= 472 Stunden für 785 Kilogramm Teig-— Es
würden somit für 4500 Kilogramm Teig, welche die Knet’-
maschine und ein Arbeiter in sechs Stunden fertigstelleu,
28 Arbeitsstunden bei Handknetung erforderlich sein. Hiezu
wärenoch zu rechnen, dasz der Arbeiter nach jeder Hand-
knetung einer längeren Ruhepause zu seiner Erholung bedarf.
« Gegenüber den Knetmaschinen stehen die Dampfback-
öfen,-u«ndszwar solche mit ausziehbaren Herden, sogenannte
« ,,Te«lescoear«« für Brot, und mit feststehenden Herden, so-
genannte »Viennara« für Weißgebäck..
.-—-—-

231
Jm Vergleiche mit den Lehmöfen bieten die Auszug-
Dampfbacköfen in die Augen fpringende Vortheile, die sich
wie folgt in Zahlen ausdrücken lassen.
Das Heizen, Reinigen des fOfens, das Eiufchießen,
Umbacken und Ausbacken bei einem Lehmosen dauert 80 Mi-
nuten, und zwar 30 Minuten die Feuerung, 10 Minuten
die Reinigung, 15 Minuten das Einschießen, 15 Minuten
das Umbacken und 10 Minuten das Ausbacken«. Rechnet
man hiezu 90 Minuten für den Backproceß, so sind also
für 1 Schuß Brot 2 Stunden 50 Minuten erforderlich; es
sind also für die svorhin erwähnten ZVZ Schnß Brot aus
735 Kilogramm Teig 51f4 Stunden efsective Backzeit und
4 Stunden 40 Minuten Vorbereitungszeit erforderlich, d. h. es
können nicht mehr als dies se 31J2 Schuß bei zwölfstündiger
Arbeitszeit erzeugt werden-
Anders ftellt fich diese Rechnung beim Auszug-Dampf-
Backofen, von denen der Arbeiter-Eonsumverein 3 Stück mit
je 2 Herden besitzt.
Das Beschicken des Ofens dauert 2·Minuten (das Zu-
geben des Brotes kommt nicht in Betracht, weil es beim
Einfchießen mit dem Schieber ebenfalls durch eine zweite
Person besorgt werden muß,- und bei den Lehmöfen auch nicht in
Rechnung gezogen wurde), das Streichen 3 Minuten, Aus-
backen, Nachheizen des Ofens und Reinigung der Herde
18 Minuten, zusammen 23 Minuten für Manipulation·
Ein Doppelosen faßt bequem 150 Brote im Teigge-
wichte von zusammen 250 Kilograinm. Jn 8 Stunden werden
5 Hitzen gemacht, also 1250 Kilogramm Teig verbacken.
Davon entfallen 2 Stunden auf oben genannte Manipulation
und 6 Stunden ist.effective Backzeit. Zur Verbackung von
1250 Kilogr amm Teig wären im Lehmofen120 Stunden
erforderlich.
Als besonderer Vortheil ist noch anzuführen, daß alle.
sowohl an den Knetmaschinen als an den Auszugöfen aus-
zuführenden Arbeiten viel leichter find und weniger An-
strengung erfordern, so daß die Arbeiter für andere Dienst-
leistungen frischer sind.
Wesentlich sind die Differenzen im Brennmaterialver-
brauch zwischen dem gewöhnlichen Lehmofen und einem Teles-
cocar-Dampfbackofen.
Nach einer Aufstellung der ,,Auftria« in Nr. 14, 15
und 17 vom Jahre 1892 werden bei einem Lehmofen per
100 Kilogramm Mehl für 90 h Brennmatertal (Holz),ver-
braucht; da heute aber schon vieleLehmöfen mit Kohlen-
feuerung eingerichtet sind, dürfte sich der Kohlenverbrauch
auf nur 72 h per 1.00 Kilogramm Mehl stellen. Mit dem
Telescocar-Dampfbackofen wurde während 126 Schuß Brot
eine Beobachtung vorgenommen und dabei constatirt, daß für
diese v126 Schuß=cir’ca 18.900 Kilogramm Mehl, 221J2 Meter-
Centner Würfelkohle, alsoper Schuß 18 Kilogramm Kohle
verbraucht-wurden. Es kommen ajlso auf 100» Kilogramm
Mehr 12 Kirogmmm Kohle was tkotz deu heutigen corossar
hohen Kohlenpreisen nur 40 h, respective per 100 Kilogramm
Brot=8. Kilogramm Kohle=26 h ausmacht. Jm Lehm-»
ofen würde also auf diese 18.900 Kilograinm Mehl per
Monat für 136.K Kohle verbraucht worden sein, im Aus-
zugofen dagegen nur für 75 I( 60 h, was einer monatlichen
Ersparnis -von· 60 K 40 h per Ofen gleichkommt.-
Neuerdings sollen übrigens die Feuerungs-Anlagen der
Werner-Pleiderer’fchen Dampfbacköfen noch verbessert worden
sein, wodurch sich die Ersparnis weiterhin vergrößert.
" Außer den drei Telescocar-Dampfbacköfen ist noch ein
Einschieß-Dampfbackofen »Viennara«,mit zwei übereinander-
liegenden Backherden vorhanden, welcher für kleines Gebäck
dient, und mit dem per zwölf Stunden 14.000 Semmeln
und 400 große Milchbrote gebacken werden. Hiemit ist jedoch·
die Leistungsfähigkeit dieses Osens noch nicht voll ausgenützt.
Als besonderer Vortheil sei noch hervorgehoben, daß
auch bei nnr theilweiser Beschickung der Herde, .z. B. mit
Kaisersemmeln, dieselben ebenso schön werden, als wenn der
Herd ganz besetzt ist, weil stets genügend Schwäll im Ofen ift.
Jn beiden·Herden ist das Backen vollständig gleich,
eiu Umbacken also nicht nöthig.
. Der Kohlenverbrauch stellt sich beim Einschießofen
,,Viennara« noch etwas günstiger als beim Auszugofen, es
werden nämlich für obiges Quantum nur 120 bis 130 Kilo-
gramm Kohle verheizt, so daß auch mit diesem Ofen gegen-
über dem alten Lehmofen wesentliche Ersparnisse erzielt werden.
Wir haben im Vorstehenden hauptsächlich zeigen wollen,
daß fich die Einrichtung moderner Bäckerei-Anlagen nicht
blos vom Standpunkt der Hygiene und der Erleichterung
der menschlichen Arbeit, sowie nur in solchen Fällen empfiehlt,
wo große Quantitäten Brot hergestellt werden müssen,«sondern
daß sich das aufgewendete, natürlich entsprechend höhere
Kapital für solche Einrichtungen auch durch Ersparnis im
Betrieb in hervorragender Weise rentirt, so daß jedem streb-
samen Bäckermeister empfohlen werden kann, fich die Vor-
theile zunutze zu machen, welche ihm durch die Fortschritte
der modernen Technik geboten werden.
Verschiedene Mittlseilungem
Ein rückständiger Vorschußverein. Wer mit dkm Ge-
nossenschaftswesen in Oesterreich sich eingehender beschäftizt, kann
sich der Einsicht nicht verschließen, daß es weit hinter jenem
des deutschen Reiches zurückbleibt. Namentlich ift es aber die
Mehrheit der deutschen Vorfchußvereine nach dem System
Schulze-Delitzsch, welche fich durch besondere Gleichgiltigkeit allen
gemeinsamen idealen und realeu Bestrebungen gegenüber aus-»
zeichnet. Die meisien derselben betrachten sich als locale Insti-
tute, welche von der übrigen Welt keine Notizzu uehmen haben,
wandeln in den vom Beginn der Vereinsthätigkeit eingeschlagenen
Bahnen weiter, halten an den damals getroffenen Einrichtusngen
hartnäckig fest, unbekümmert darum, daß dieselben fchon längft
anderwärts durch befsere ersetzt find. Von einer Betheiligung
an genossenschaftlichen Verbänden, von einer Vethätigung der
Solidarität mit anderen gleichartigen, denselben Zwecken dienenden
Vereinigungen ist keine Rede; der genossenschaftliche Horizont
der Leiter reicht. nicht über die Gemarkung des Vereinssitzes
hinaus, und Neuerungen aus dem Gebiete des Genossenschafts-
wesens sind ihuens o fremd, wie etwa den Boxers in Ehina die
europäischen Culturbegriffe.

232
Weder wirtschaftliche, noch ethische, noch nationale Argu-
mente können sie aus ihrer Jndolenz aufrütteln, und infolge
dessen ·kann es auch jede Regierung in Oefterreich wagen, mit
den Genossenschaften anzubinden, ihnen Rechte zu entziehen,
Steuern auszulegen u. f. w. Die Kraft der kleinen, solidarisch
vorgehenden Minderheit reicht nicht hin, es zu verhindern nnd
die Mehrheit der deutschen Genossenschaften sieht diesem auf-
reibenden Kampfe theilnahnislos zu.
Weshalb wir uns heute über diise doch längst gewohnten
Verhältnisse so bitter äußern, werden manche unserer Leser ver-
wundert fragen. Ein kleiner unscheinbarer Vorsall ift es, der
uns diese Zeilen in die Feder dictirte, der aber die kläglichen
Verhältnisse in unseren deutschen Vorschußvereinen auf das grellste
beleuchtet.
Die CeiitralsGeldstelle des Allgemeinen Verbandes hatte
einen von einem Wiener Vorschußverein esconiptirten Wechsel,
welcher in der Nähe Klagenfurts zahlbar war und von
der Oesterr.-ungar. Bank nicht zum Jneasso übernommen werden
konnte, an den »Gewerblichen Anshilfskassa-Verein, r. G. m.
b. H.« in Klagenfurt gesandt und denselben ersucht, das Papier
gegen Ersatz der Spesen eincassiren zu lassen.
Auf dieses briefliche Erfuchen erhielt die Centralstelle nach-
stehende Antwort:
»Der gewerbliche AushilfskassmVerein in Klagenfurt gehört
keinenc Verband an, steht überhaupt nur mit seinen Mitgliedern
in Verbindung und übernimmt keine Geschäfte anderer Jnsiitute.«
Unterfertigt war das Schreiben nicht vom Vorstande,
sondern vom Buchbalter. Sollen wir nns in eine Kritik dieses
Vorgehens einlassen? Wir glanben nicht, denn es richtet sich von
selbst und beweist die Richtigkeit unserer einleitenden Bemerkungen.
Nujr einen Milderungsgruud wollen wir für das Vorgehen des
genannten Vereines anführen; derselbe ift der älteste deutsche
Vorschußverein in Oefterreich, denn er wurde im Jahre 1851
gegründet und zur besseren Erhaltung, wie es scheint, ,,gal-
vanisirt«. 49 Jahre genossenschaftlichen Lebens in Qesterreich
sind an ihm spurlos vorübergegangen und sein Brief muthet
daher auch noch so an, als ob er im Gründungsjahre ge-
schrieben wäre.
Wir können daher mit solcher Rückständigkeit nur
Mitleid empfinden und an diesem typifch en Fall wieder zeigen,
wie weit die deutschen Genossenschaften Oesterreichs nicht nur
hinter jenen des deutschen Reiches, sondern leider anch hinter
den slavischen Genossenschaften Oefterreichs zurück sind, bei welchen
- ein solcher Vorfall ausgeschlossen ist.
aneigew
Bekanntmachung.«
Nach Vorschrift des§ 40 des Gesetzes vom 9. April 1873,
R.-G.sBl. Nr. 70, wird hiermit verlautbart, daß die Firma »Er-sie
Oiiener Mäsnieputzer-YtierlrgenaMensche-tin registrirte Genossen-
fichaft mit beschränkter Haitung«, in Yiqujdqtimt getreten ist.
Die Gläubiger dieser Genossenschaft werden demzufolge ersucht,
libre Forderungen bis zum 31. December 1900 bei den nachstehenden
Liquidatoren anzumelden.
xltn kttrl n. xtnelier Yasef Gäfchl.
« 1X·, Währingerstraße 59«.’ Xv1., Richard Wagneiplatz 5.
xeopold Mmm
XVI» Thaliastraße 16.
Erste Wiener Wiiseheputzer-Werkgensossenfchaft, registrirte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftung-.
Yafef Giischh Yranz Yes-polt.
Jtrbeiter-Goiisiinivrrcin fijr lljannsdorf nnd Umgebung
vregiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 16. d. M., 2 Uhr nachwittage, in Joh. Kolbe
Gafthaus in Halbseit, stattsfindenden diesjährigen ordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung:
l. Berichterstattnng nnd Rechnungslegung über dae versloffene
Geschäftsjahr.,
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Gefebäfrserträgnifses.
Z. Neuwablen.««.
4. Freie Anträge.
Dcr Aufsichtsrath des Arbeiter-Coufumvereines fjir Haunsdorf nnd
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung
Gmit Himme, Obmann
WWWWMW
Æiener gewerblirkxegi Cllredikinltituk
Wien, I., Giselastrasze 5.
Geld-Zentralstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
nnd Wirtfchaftsgenossenschasten in Oesterreich.
Geschäftsbewegung in der Genosseiischaftg-Jtvtiieilnng
in der Zeit vom l. Jänner bis 30. November 1900.
Hpareinlagen:
Einzahlungen«·... K 561.l73·06
Rückzahlungen....» 420.503·18
Stand am so. NovenW. K 379.846-08
Darlehem
Ertheilt.. ,«... I( 11.000·—
Rüclgezahlt -...» 28.118-13,
Stand am 30. November... .K 5.984«X
Ggrnmpket
Esconiptirte Rimessen. l( 455.750-58
Eingegangen nnd begeben .—» 480.041«7Z q
Stand am 30. November.... K 24.891·67
Zllm Inrauv übernommen..... K 10.831«32
Gehemmt-Einnahmen seil l· Okisbek 1897Ik K 2,751.438«l4
» -Kuggaben..... K2,402.467-94
Gespmmbxlmfatz.. K5,153.906O08
« Tag der Eröffnnng der Genofsenfchafts-Abtheiluiig.
WMMWAWW
Bilr’ ÆLTÆ
(erzeugt nach- dem Verfahren der« berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)-
ist der gesijndeste und dabei der liilligste
er übertrifft an Güte und Feinheit alle anderen
Malzkafsee.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs-l u. Wirtschaftsgenossenschaften iu Oefterreich
. Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschaftsåBuchdruckerei Brüder Hollinek, lII., Erdbergstr.;3 (Telephon Nr. 4904).«

