Adounenieuw- lliednc tiou
Ptcisk.,. und
itn Jnlazide niit Posi- Admlliisikationk
Zniendiing: Wieii I»
gqazjx K 10, haibj. tc 5. Gisetastraße 5.
»die Genolsenlkdast" K-«. Abonnenienxtsjiimmt die
Q-·
ekssdeiat jeden Samstag. Administration entgegen.
»s« I-— ie r g a n —-«-=-:—csp
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uiid Wirtskhaftsgeiiossenschaftcu Oesterreichs.
Begründet von Hetm. Zillck.— Redigirr von Carl Wrabctz.
slh anilnugen an die Edininilikation können auf da- Pvlllparkalla-Cuiito Ur. 827.368 dtg Kllgpmginpn verdandeo geleiktet werden-
npszx w r» is; xig««,i-««i900 s
xxix. Jahegiiiig
Anträge für den xlelL Allgemeinen Vereinstag
» (in Linz am 7., 8. nnd 9. September r. J.).
Unkrage der analtsrlxafk
l.
Den gewerblichen Rohstoff-, Werk- und Magazingenossenschaften wird empfohlen, sich zum Zwecke der Wahr-
nehniung und Vertretung ihrer Jnteresseu, der Vermehrung der genossenschaftlichen und kaufmännischen Kenntnisse
ihrer Leiter und zur Bethätigung der genossenschaftlichen Solidarität, deni Allgemeinen Verbande der aus Selbsthilfe
beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschastsgenossenschaften gleich bei Beginn ihrer Thätigkeit anzuschließen.
II.
. Der XXVIlI. Allgemeine Vereinstag erklärt die von der Regierung in Aussicht genonimene Förderung des
kleingewerblichen Creditwesens durch Gründung von Darleheuskassen iiach dem System R aifseis en für ein aussichts-
loses Beginnen und findet die auf Selbsthilfe beruhenden Creditgenossenschaften nach deni System S chulze- D elitzs ch’
für viel besser geeignet, dein Creditbedürfnisse der Kleingewerbetreibenden zu entsprechen.
Um den gegen die derzeit übliche Form des Bürgschaftscredites geltend geinachten Bedenken zu begegnen,
wäre es wünschenswert, daß die Verbandsvereine sich mit der Frage befassen, ob und unter w elchen B edingu ngen
die Gewährung von Personalcredit ohne besondere Sicherstellung in den Vorschußvereinen
möglich wäre·
Selbstverständlich könnte ein solcher Personalcredit nur dort für zulässig befunden werden, wo die Zahlungsfähigkeit
des Creditnehmers unbestritten ist, der Charakter und die Geschäftstüchtigkeit desselben Gewähr für die Rückzahlung
des Vorschusses bieten, und wo es nachweisbar isi, daß der Vorschuß nur für geschäftliche Betriebszwecke verwendet wird·
Außerdem wird bei verheirateten Creditnehmern die Mithaftuiig der Ehegattin als selbstverständlich erachtet
und würde sich die Hinterlegung älterer, nicht belehnter Lebensversicherungs-Polizzen als Deckung empfehlen.
Knkrag deg Arbeiter-Hitar- und Cmilumvereineki in Ilünfhaus-Æien:
Der XXVHL Allgemeine Vereinstag wolle beschließen:
»Consum- und Rohstoffvereine sind ein und dasselbe und beide sind wichtige Formen der genossenschaftlichen
Organisation; jede Einschränkung und Schädigung derselben muß als ein gegen die Selbsthilfe geführter Schlag
bezeichnet werden.
Es ist demnach im höchsten Grade unlogisch und widersprechend, wenn staatlicherseits die Gründung von
Rohstoffgenossenschaften gefördert, die Consumvereine dagegen in ihrem erziehlichen, wirtschaftlichen Wirken beschränkt werden.
Der Allgemeine Vereinstag kann daher eine ernste socialpolische Förderung des Genossenschaftswesens staat-
licherseits nur in der Erfüllung der Forderung erblicken, alle Vereinigungen der Selbsthilfe, ihrer wichtigen socialen
Aufgabe geinäß, mit gleichem Wohlwollen zu behandeln und jede Einschränkung ihrer Rechte zum Nachtheile ihrer
Mitglieder zu unterlassen.«-
General-Bericht
Nach Ansichi dks Rcvcsors ist die Nchiznnahnie der
über die im Verbande der dcntschen Vorschnßvereine von Böhmen im
l. J. durch den Anwalt Wrubetz vorgenommenen Revisionen.
Es wurden vier Creditgenossenschaften revidirt, u. zw.:
Der Spar- und Vorschußvereiu ,,Miesa« in Tachaii, der
Marienbader Spar- und Vorschußvereiii, die Spar- uiid
Vorschußkasse in Tepl und die Rumbnrger Vorschußbank.
Die erstgenannte Genossenschaft wurde zum ersten Male, die
zweitgenannte zum dritten und diebeiden anderen zum
vierten Male revidirt.
Nur das Statut eines der revidirten Vereine ent-
spricht dem Musterstatute des Allgemeinen Verbandes; in
zwei Vereinen wird auch aii Nichtmitglieder Credit gegeben.
Nur bei ein e m Verein ist die Mitgliederzahl im Steigen
begrissen, bei einem stagnirt sie, bei zweien geht sie zurück.
Mitgliederzahl dein Umstande zuzuschreiben, daß die be-
treffenden Vereine auch an Nichtniitglieder Credit geben,
daher ein Zwang zur Erwerbnng der Mitgliedschaft nicht
vorliegt. Ein Verein gibt die unbeschränkte Haftung als
Ursache des Rückganges seiner Mitgliederzahl an, was an-
gesichts der zahlreichen Gründung Voii Raiffeisencassen,
welche alle unbeschränkte Haftung haben, nicht stichhältig
erscheint.
Bei einem Verein sind die Beitrittserklärungen nicht
genügend und wurde ein anderer Wortlaut derselben empfohlen-
Nur in einem Verein sinden getrennte Sitzungen des Vor-
standes und Aussichtsrathes statt, doch erfolgen auch hier
die Creditbewilligungen gemeinsam. Jnstructiouen für den
Vorstand und Aussichtsrath, welche den Wirkungskreis der

150
einzelnen Organe und Personen zur Begrenzung ihrer Ver- s
antwortlichkeit im Detail feststellen, sind nirgends vorhanden.
Die Protokolle der gemeinsamen Sitzungen des Anf-
sichtsrathes, sowie der Generalversammlungen sind durchwegs
gut. Jn einem Verein sind die Generalversammlungen nur
von 5.—l4 Personen besucht; es wurde dem Verein empfohlen,
die» Auszahlung der Dividende in der Generalversammlung
vorzunehmen und Vorträge über Genossenschaftswesen in die
Tagesordnung aufzunehmen, um das Interesse der Mitglieder
zu beleben.
Jn drei Vereinen ist das eigene Kapital seit der
letzten Revision gestiegen, in einem gefallen. Auf die
Kräftigung des Reservefonds wird in allen vier Vereinen
gesehen und steht derselbe überall in günstigem Verhältnis
zu den Gefchäftsantheilen.
Das Verhältnis des eigenen Kapitals zum fremden
stellt sich bei einem Verein wie 1: 6·5, bei einem wie 1: 8«8,
bei einem 1:16«8, bei einem 1 :2-3.
Den Lehren Schulze-Delitzsch’ entspricht nur das letzt-
bezeichnete Verhältnis, während eine fast siebzehnsache Be-
lastung des eigenen Kapitals mit fremdem, den genossen-
schaftlichen Grundsätzen umsoweniger entspricht, je länger
die Genossenschaft fbesteht
Die Grenze, bis zu welcher das eigene Kapital be-
lastet werden dars, ist bei keinem Vereine festgesetzt, obwohl
bei einem derselben das Statut bestimmt, daß die General-
versammlung die Gesammtbelastung festzusetzen habe·
Das Spareinlagengeschäft ist bei drei Vereinen be-
deutend, bei einem unbedeutend. Bestimmungen über An-
nahmen, Verzinsung und Rückzahlung der Einlagen sind
überall vorhanden-
Eine Prüfung der Einlegerbüchel auf ihre Ueberein-
stimmung mit den Büchern des Vereines durch den Auf-
sichtsrath findet nirgends statt. Es wird lediglich die Ueber-
einstimmung der Geschäftsbücher des Vereines (Kassa- und
Spareinlagenbnch), eventuell noch die Inventars-Aufnahme
geprüft.
Es wurde wiederholt empfohlen, mindestens zur Zeit
der Zinsenbehebung im Jänner und Juli die im Vereins-
locale vorkommenden Einlegerbüchel durch Aussichtsräthe,—
welche speciell zu diesem Zwecke abwechselnd und zeitweise
im Vereinslocale anwesend zu sein hätten, überprüfen zu
lassen. Der thatsächliche Umstand, daß nicht alle Büchel
vorgewiesen werden, rechtfertigt nicht die Unterlassung der
Prüfung bei den vorkommenden Vücheln.
Die Creditgeschäfte der revidirten Vereine bewegen sich
im allgemeinen in mäßigen Grenzen; nur einzelne Hypo-
thekarcredite sind hoch, doch nach Angabe der Leitnngen un-
zweifelhaft sicher. Zn jeder Credit- und Prolongations-
bewilligung ist die Genehmigung des Aufsichtsrathes
erforderlich, nur bei einem Vereine kann der Vorstand
Prolongationen allein bewilligen.
Die Credite der Vorstands- und Aufsichtsrathsmitglieder
werden nur in einem Vereine durcheine von der General-
versammlung gewählte Einschätzungs-Commission« festgesetzt-
Ein Verein hat seit dem 1. Jänner 1883 keinen
Verlust zu verzeichnen, ein Verein schleppt seit einigen Jahren
uneinbringliche Posten mit, ohne sie abzuschreiben, was sehr
bedenklich und gefährlich ist.
Sämmtliche Vereine geben Wechfel- und Hypothekar-
credit, zwei auch Pfand- und Escomptecredit. Der Zinsfuß
für Credite bewegt sich zwischen 43X40J0—61-20J0 pro anno,
ohne weitere Nebenspesen· Bei einem Verein ist der Dar-
lehenszinssnß für Nichtmitglieder um IMXO höher als
für Mitglieder; bei einem Verein ist der Zinsfuß für den
Geschäftswechsel-Escompte höher als für Bürgschastscredite,
was ganz ungerechtfertigt und zweckwidrig ist.
Die Schulddoeumente sind im allgemeinen formell
richtig; nur bei einem Vereine waren die Wechsel nicht ganz
ausgefüllt, sondern enthielten nur den Valntabetrag iu
Ziffern, sowie die Unterschriften. Die Abstellung dieser, an-
geblich nur wegen Ueberhäufnng mit Arbeit entstandenen
Fehlers wurden dringend nahegelegt uud von der Verwaltung
zugesagt. Bei einem Vereine wiesen die Wechsel keinen Platz
für den Aussteller (die Firmazeichnung der Genossenschaft)
auf, da auf die dazu bestimmte Stelle die Acceptanten ihre
Namen gesetzt hatten.
Die Gesammtfumme der thothekarcredite ist nur bei
einem Vereine eine beträchtliche; trotz des hohen Reserve-
fonds dieses Vereines stellt sich das Verhältnis des letzteren
zur Summe des Hypothekarcredites wie 1:9-5, während es
bei einem anderen Vereine feit der letzten Revision von 1:5-2
auf 1:8«8 zurückgegangen ist. Die höchste Einzelpost ist bei
einem Vereine 60.000 Gulden, bei einem 30.000 Gulden.
Ein Verein besitzt ein eigenes Haus, welches er durch
jährliche einprocentige Abschreibung arnortisirt; ein Verein
besitzt vorübergehend Grundstücke im Werte von 8000 sl.
Zeitweilig disponible Gelder sind von allen vier revi-
dirten Vereinen in verschiedenen Banken, Sparkassen und
Creditgenossenfchaften angelegt. Es zeigt von gänzlichem
Mangel genossenschaftlichem Selbstbewußtseins, daß die Geld-
eentralstelle des Allgemeinen Verbandes von den revidirten
Vereinen nicht benützt wird, dagegen auch bei Genossenschaften,
welche dem Allgemeinen Verbande nicht angehören, Gelder
angelegt werden, trotzdem die betreffenden Vereine sich keiner«
Revision unterziehen.
Die Buchführung, sowie die Jnventur am Jahresschlus e
ist bei-allen« vier Vereinen in bester Ordnung. Die Inventur-
listen sind fast alle von den revidirenden Auffichtsräthen
unterschrieben und stimmen in ihren Endsummen mit den
Hauptbuch-Conten und den ausgegebenen Bilanzen überein-
Die bei den einzelnen Vereinen sodann noch vorgenom-
menen Detailrevifionen betrafen alle Zweige des Geschäftes
und zetfielen in Contocorrent-Prüfungen, Revision der Kasse
und der Wertpapiere, Prüfung einer Anzahl Spareinlagen-
Eontos, thothekar- und Wechselvorfchüsse unter gleichzei-
tiger Einsichtnahme der betreffenden Schulddocumente Die
Prüfung der Contos geschah nicht stichprobenweise, sondern
nach den fortlaufenden Contos und ninsaßte in der Regel
ein ganzes Geschäftsbuch.

151
Alle Conten und Belege stimmten und zeigte sich bei
allen vier Vereinen größte Ordnung und Genauigkeit.
Als Curiosa sei erwähnt, daß bei einem Vereine con-
statirt wurde, daß derselbe anf seinen Wechseln nicht den
registrirten Firma-Wortlaut, wie ihn das Statut enthält, führt
und die unrichtige Firma außerdem noch in zwei Varianten
vorkommt; gibt daher zusammen drei verschiedene Firmen.
Das Gefammtresultat der Revisionen ist hinsichtlich
der Geschäfts- und Buchführung irn hohen Grade zufrieden-
stellend; hinsichtlich der Controle durch den Aufsichtsrath
bleibt einiges zu wünschen übrig-, während Organisation und
Gebarung, vom streng genossenschaftlichen Standpunkte be-
trachtet, vielfache Abweichungen von den wohlerwogenen und
durch ein halbes Jahrhundert erprobten Lehren und Grund-
sätzen Schulze-Delitzsch’ zeigen..
Angesichts des freundlichen Entgegenkommens, das der
Revisor bei allen Vereinen fand, dars wohl die Hoffnung
ausgesprochen werden, daß dessen bestens gemeinte Rath-
schläge nach und nach Beachtung sinden werden.
Die genossenschaftliche Eolonisatiom
welche Julius Lünstedt in seiner vor zwei Jahren er-
schienenen Schrift, die Leopold Katscher in Nr. 28 und 29 d· Bl.v
objectiv bespricht, vorschlägt, ist ein mit dem Herzen, dem
guten Herzen eines Mannes, der gern helfen möchte, aus-
gearbeiteter Plan, «der aber schon daran scheitern muß, daß
er zu viel und das mit unzureichenden Mitteln will.
Die 600 Millionen, in den verschiedenen Versicherungs-
anstalten aufgespeichert, erscheinen nicht nur Lünstedt als
eine große Summe, mit der man sozusagen alles kann oder
doch sehr vieles, sondern wahrscheinlich auch manchem Leser.
seiner Schrift, die übrigens wenig Beachtung gefunden hat.
Aber wer sich durch solche Zahlen nicht verblüffen läßt
nnd nur etwas zu rechnen versteht, muß rasch erkennen, daß
die Summe klein erscheint, wenn man mit derselben der
Wohnungsnoth gründlich steuern, große Güter zu Heimstätten
iür landwirtschaftliche Arbeiter ankaufen und« austheilen,
Consumgenossenschaften ausstatten und schließlich noch Pro-
ductivgenossenschasten gründen will, die von den Arbeitern in
Gewerbe und Industrie doch sofort gefordert werden.würden,
wenn man Heimstätten für Landwirtschaftsarbeiter errichtete.
Was sind allen diesen Forderungen gegenüber 600
Millionen Mark? Die Wohnungsfrage, in dem Sinne ge-
ordnet, wie Lechler-——Schäsfle es vorgeschlagen haben, würde
sicher mehr als 600 Millionen Reichsbaupfandbriese erfor-
derlich inachen, und da sollte man mit dieser Summe alle
die schönen Pläne Lünstedts ausführen können?
Wollte man aber mit Heimstätten für Landarbeiter be-
ginnen und große Güter zerschlagen, Dörser bauen mit
Kirchen, Schulen, Wasserleitnngen und Straßen, wie viele
Arbeiter würde man mit 600 Millionen ansässig machen
können? Kaum mehr als 50—60000. Wir haben Lünstedts
Schrift gleich nach ihrem Erscheinen auch ganz objectiv ge-
lesen «und geprüft nnd dann Besprechungen veröffentlicht,
l
ein guter insofern ist, als er Hilfe bringen möchte, daß er
aber nicht praktisch gedacht ist und daher fast ganz wertlos,
weil Halbes und weniger als das in dem Falle anch gleich
Nichts wäre und nene Unzufriedenheit schaffen müßte, die
sich stützte auf den Vorwurf mangelnder Gerechtigkeit in der
Vertheilung der Hilfe und Hilfsmittel. Der Wohnungsfrage
haben sich ja die Versicherungsanstalten angenommen und
wenn sie nicht alle ihre Mittel derselben zuwenden, nicht
« 600 Millionen Mark bereitstellen, so hat das auch zutreffende
Gründe, wenngleich wir persönlich den Wunsch hegten, dies
Versicherungsanstalten sollten mehr als bisher für die Be--
fchaffung der nöthigen Wohnungen für die unteren Clafsen
— wie-man zu sagen pflegt —- zu leisten suchen.
Wenn wir jetzt noch einmal gegen Lünstedts Pläne;
deren praktische Verfolgung doch nur ein kleiner Versuch ge-·
nannt werden kann und schwerlich quersuchen im Großen
führt, das Wort ergreifen, so thun wir es lediglich im Jn-
teresse der Genossenschaftssache, die man entschieden in Miß-
credit bringen würde, wenn man sie in Verbindung bringt
mit Utopistereien und wenn man für sie Mittel in Anspruch
nimmt, die für ganz andere Zwecke bestimmt sind und auch
für diese in eine gewisse Sicherheit gebracht werden müssen
Wäre mit 600 oder mit 1000 Millionen Mark das
zu erreichen, was Lünstedt als erreichbar hinstellt, als zu
erreichen verzeichnet, dann wäre es ja mit Staatscredit erst
recht erreichbar und man müßte denselben sordern.
Wenn man mit Staatscredit arbeitete, stünde doch die
Gesammtheit hinter dem Plan und die Leistungsfähigsten
wären für Ausfälle heranzuziehen, aber die von den Ver-
sicherten unld für die Versicherten auch von Arbeitgebern
eingezahlten Summen sind in erster Reihe ihrem Zwecke zu
sichern und nicht anderen Zwecken mit Risiko zuzuführen-
Dieses Organ eines Verbandes von Selbsthilfegenossen-
fchaften kann unmöglich ohne Widerspruch lassen, daß man
Genossenschaften aller Art, wie Lünstedt fie im Auge
hat, ausbaut auf Mittel der Versicherungsanstalten oder auf
Staatsgelder.(
Eine gemeinnützige Gesellschaft für den Umfang des
ganzen Reiches, die Heimstätten auf solider Basis aus Groß-
gütern errichten wollte, würde sicher einen großen Credit bei
den Versicherungsanstalten finden. Ebenso auch eine gemein-
nützige Reichsbaugesellfchaft und so nehmen ja auch Bau-
genossenschasten allenthalben den Credit der Versicherungs-
anstalten gern entgegen. Es dürfen aber weder Baugeer-
schaften mit Genossenschaftscharakter ihr ganzes Fundament
in den Versicherungsanstalten suchen, noch dürfen letztere
ihre ganzen Mittel solchen Zwecken widmeu, wie die Län-
stedt’schen Genossenschaften sie vor Augen haben.
Die Lafsalle’fche Productivgenossenschaften gehören längst
der Vergangenheit und Vergessenheit an und mit 600 Mil-
lionen Bau-, Heiinstätten-, Confum- und Productivgenossen-
schasten gründen zu wollen, wäre noch utopischer, als die
Lassalle’schen Pläne oder die französischen Versuche es waren.
Das Genossenschaftswesen bleibe bewahrt vor? solchen
aber wir sind zu deni Resultat gekommen, daß der Plan nur I Versuchen und man ist daher mit Recht über Lünstedt zur

richtet, wodurch die geringsten Spesen entstehen-
152
Tagesordnung übergegangen. »Wer viel bedenkt, wird wenig I
leisten,« sagt der Dichter, aber noch richtiger wird man sagen
können, wer allzuviel verlangt, wird nichts bekommen; wer
allzuviel erwartet, der wird ganz und gar enttäuscht fein.
Die Genossenschaftsidee ist keine revolutionäre, aber sie
wirkt langsam und stetig und heilt sort und fort fociale und
wirtschaftliche Wunden.«
Jst sie erst allgemein geworden, dann wird ihre Auf-
gabe zu socialen Reformen sich ganz anders vollziehen, als
Lünstedts Pläne es vorschlagen. Doch davon ein anderesmal
Heidelberg. Max May.
ittheilimgon dor Goutralslsbinlmnføstello fiir
M österreichische Gonsumvoreino.
Amerikanifche Ringäpfel: Jniolge der in Aussicht stehenden
guten Aepielernte in Amerika ist dieser Artikel außerordentlich billig
geworden und verspricht deshalb einen bedeutenden Consum, zudem er
an Ausgiebigteit und Qualität sich besser sitr den Haushalt eignet. als
die ans Bosnieu eingesührten Pflaumen und Lequar. Es empfiehlt fich
jedoch, nur la« lichte, stückige Marken zu führen.
Bei der haussirenden Tendenz in vergangener Woche hielt ich
Zeit zum Einkause sür diesen Artikel gekommen und legte im Wege
deutschen Einkaufsagentur iu Hamburg ein Lirnit auf einige hundert
en nach N w-York, welches acceptirt wurde.
Jch bin deshalb in der Lage, den p. t. Vereinen Ia lichte
ingäpfel, Marke ,,Germania«, soweit der Vorrath reicht, per 50 Kg·
zu Mark 25·— oif Hambura. Lieferung December a. c» zu offeriren.
Zu diefeni Preise stellt ftch die Ware franco verzollt bei Waggonladung
auf ca. K 76-— per 100 Kg. (Detailladungen ca. K Z«— bbher). DerÅ
complere Waggon tollt bis an die Grenze und wird hier von den
Spediteureu in Sammelladungen an die paiticipirenden Vereine abge-
Die geehrten Vereine, welche sich für diesen Artikel interessiren,
wollen mir promptest die Anzahl der Kisten (ä ea· 228s4 Kg·), auf welche
sie reflectiren, bekannl geben.
Der Artikel ist iahlbar gegen Connaissement (Verladeschein) und
muß ich mir deebalb Kassa bei Ylbnahme erbitten.
Bosnische Pflaumen nnd chuar: Die Forderungen hlefür
sind noch ziemlich hoch und erwarte ich billigere Ofserte. Trotzdem möchte
ich anrathen, mir dae Quantum bekannt zu geben, damit ich mit Eignern
unterhandeln und entsprechende Special-Offerte machen kann.
xriodrith Znhnoxu
aneiglm
Consumverein zu Wilhelmgburg,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 26. August l900, 2 Uhr nachmittage, in M.
Zeilingers Gasthaus stattfindenden ordentlichen Generalver-
sammlung.-
Tagesordnung:
1. Verlesung der beiden letzten ordentlichen und außerordentlichen
Generalversammlrings-Protokolle.
2. Rechenschaftsbericht über deu 1. Semester 1900 und Bericht des,
Vorstandes uud Aufsichtsratbes.
3. Ertheilung des Absolutoriums an den Vorstand und Beschluß-
fassung über die Vertheilung des Neingewinnes.
4. Ergänzungstoahl in den« Aussichtsrath
ö. Anträge und Anfragen.
Der Anffichtsrath des Consumvereines zu Wilhelmsburg, registrirte
Genossenschaft mit nnbeskhränkter Haftung
gtosef Bamslwglextz Vorsitzenden
lensumMarken
aus Zink-, Messing-, Kupfer- oder Weißt-lech, m
allen Größen urd Formen, schön geprägt, liefere rasch
Uild blllig Franz 3rimmek’
Mien, III-, Yasangasfo Yes. 39.
Referenz: Arbeiter-Spar- und Consumvereiu Fünfhaus-Wien.
Consumverein zu hirschwang, U.-Oe.,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 26. August 1900, ’0 Uhr vormittags, im
Gasthause der Frau A. Fink in Hirschwang stattfindenden o r d e n tl ich e n
Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Nechnungeleaung sür tas erste Halbjahr 1900.
2. Bericht des Ausfichtsrathes und Ertheilung des Absolutoriums.
3. Bestimmung über die U berschußvertheilung.
4. Anträge.
Der Auffichtsrath des Consnmvereines zn Hirschwang, registrirte Ge-
nossenschaft mit nnbefkhriinkter Haftung.
giosof xlonningertz Vorsitzenden
Consumverein fiir Gdlach und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 26. August 1900, 8 Ubr früh, im Hotel Rax
in Edlach stattfindeuden ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht p:o I. Semester 1900.
2. Ertheilung des Absolutoriunts und Vertheilung des Rein-
getvinnes.
Z. Wahl Von ztvei Aufsichtsräthen.
4. Anträge und Anfragen.
Der Auffichtsrath des Consumvereines siir Edlach nud Umgebung, regi-
strirte Genossenschaft mit unbeskhriinkter Haftung.
glnsef Yotstngety Vorsitzenden
Jlllgemeiner JlrheitersConsnmverein zn Frauendors
regiftrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
zu der Sonntag den 26. August 1900, 2 Uhr nachmittags, in
Simon Hofners Saal in Unzmarkt stattfindenden ordentlichen Ge-
neralversammlung.
Tagesordnung: ——
. Verlesung tes Protokolls der letzten Generalversammlung.
. Geschäftsbericht pro 1. Semester 1900.
. Bericht des Aufsichtsratheu
· Ertheilung deet Absolutoriums an den Vorstand.
. Neurvahl des Obmannes.
. Ergänzungstvahl des Auisichtsrathes·
. Bericht über die dritte Revision des Vereines durch den Verbands-
Revisor von Rueber.
8. Bericht über den Verbandstag von Mürzzuschlag
9. Vortrag über den Zweck und Nutzen der Eonsumvereine.
10. Eoentuelles.
Der Auffichtsrath des Allgemeinen Arbeiter-Confumvereines zu Frauen-
dorf, registrirte Genossenschaft mit befchriiutter Haftung.
anreag Yremmmiortz Vorsitzenden
Spar- und Consumverein Srhladming,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung. —-
Etnladnng
zu der Sonntag den 26. August 1900, 1All Uhr vormittags, in
Josef Welchers Gasthaus stattfindenden halbjährigen General-
veriammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung uttd Genehmigung des Protokolles der letzten General-
versammlung.-
2. Erstattung des Halbjahrsberichtes und Genehmigung desselben;
Ertheilung des Absolutoriums au den Vorstand-
3. Bericht der Revisoren.
4. Beschlußfassung über Rücksetzung nicht mehr gangbarer Waren.
5. Anträge und Ansragem
Der Aufsichtsrath dcs Spar- nud Confumvereines Schladming, regi-
ftrirte Genossenschaft mit befchriinkter Haftung.-
xlranz xnidh Obmaccn.
Ein tüchtiger Lagerhalter
wird gesucht für die Flliale des Arbeiter-Consumvereines für
Würbenthal und Umgebung. Dieser Posten wird mit 1. Oc-
tober frei und sind Offerten bis längstens zum 15. d. M.
einzubringetn Caution 1000 K bedingt.
81OOIIPWWI
Herausgeg. v. AllgcmeinenVerbaudc d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtfchaftsgenoffenschaftcn iu Oefterreichs
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabctz.— GefellschastsssBuchdruckeret Brüder Holltnek, 111., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
. lf

