..-. «.—..«—---,-—-—.-4 -.——..-.——.
leoniiemeitts- Redaction
Otcisk unv
jm Julande mjt Post YlviniuistrattonT
Zufendnng: Wien I·,
ganzj· lc 10 halbj. li 5 Glselastraße 5.
»Die Genossenschaft-« .Abonnementsiiiimme die
erscheint jeden Samstag Adminiftration entgegen.
setz-— zIB r n a n EIZO
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschasteu Oesterreichs.
Begründet von Herllt. Ziller.— Redigirt von Carl Wrllbctz
N13. Zalxluugen ati die Udminiliration könmsn auk dkm polllpnrkallk Cuuto Dr. ZJZ 368 deø Allgemeinen Verbandeø geleistet werden
--,» ,,«, «-,.-,,,,, ,,,- -«,W,sp« -- M-» ----,, -,, ,.-»»»-x-
Ur. 37 Wteu, den 15. September 1900XX1X. Jahrgang
Bekannkmarhung
Jn der am 8 September d. J abgehaltenen ersten Hauptvcrfammlung dcs XXvIlL Allgemeinen
Vereiustages zu Linz wurden folgende Vereine in deu Gesammtausschnß gewählt:
der Neubauer Creditverein, r. G. ni. b. H., in Wien;
der Mariahilfer Creditverein, r· G. In. b. H., in Wien;
der Erste Vorschnßverein für Krems und Umgebung, r· G. In. u. H, in Krenisz
der Arbeiter-Spar- nnd Consumverein Füufhans, r. G. m. u. H., in Wien;
der Vorschußkafsenoerein Wildon, r. G. m. u. H;
der Spar- und Creditverein in Sinichow, r. G· In. u. H;
die Spar- und Vorschußkasse für Mitglieder des deutschen Handwe1«kervei«ei11es, r. G.1n.u H» in Prag;
der Egerländer Spar- und Vorschußverein, r. G. m. u. H., in Eger;
die Egerer Escomptegesellschaft, r. G. In. u. H., in Eger;
der Marienbader Spar- nnd Vorschußverein, r. G. m. u. H» Hiu Marienbad;
der Gegenseitige Vorschußverein in Reichenbeig, r G. m. b.
der Gablonzer Spar- und Vorschußverein, r G 1n.u.H., iu tvGablonz a. d. Ia;
der Spar- uud Vorschußverein in Graslitz,r. ().1n. n H,
die Neutitscheiner Vorschußbank, r. G. m. u. H, in Neutitschein;
der Spar- und Vors schußverein für Znaim und Umgebung,r. G m b H., in Znaint;
der Wiener Kohlen- Consumverein, r G. In. b. H, in Wien;
der Arbeiter-Consumverein zu Jschl, r. G. m. n. H.;
der Arbeiter-Consumoerein in Goisern, r. G. m. u. H.;
der Allgemeine Grazer Selbfthilfsverein, r. G. m. b. H., in Graz;
der Aushilsskasseverein, r. G. in. b. H., in Marburg.
Ferner gehören statutengemäß dem Gesatnmtausschufse an:
der Director des Verbandes der Vorschußvereine von Wien, derzeit Herr Dr· Ludwig Vogler (Wien);
Consumvereine Niederösterreichs, derzeit Herr Karl Weichenhein (Wien);
»»»»» niederösterreichischen Vorschußvereine, derzeit Herr August Krippl (Kre1ns);
»»»»» deutschen Vorfchußvereine in Böhmen, derzeit Herr Dr. Albert Wer unsky (Prag);
Consnmvereine oon Mähren und Schlefien, derzeit Herr Alois Scharnowell
(Freudenthal);
deutschen Vorschuß- und Consumvereine Steiermarks, derzeit Herr Joh. Schlumpf
(Gr0z);
Consnnivereine des oberösterr.-steirischen Salzkanimergutes, derzeit Herr Johann
Haim sen. (Alt-Aussee);
deutschen Consumvereine von Vöhmen, derzeit Herr Anton Pohl (Neustadtl).
Zum Obmann des Gesammtausschufses wurde VerbandsdirectorD Yr Albert Werunsky, Landtags-
Abgeordneter 2c, in Prag gewählt
Der Gesummtausschuß hat in den Engeren Ausschuß die Herren Carl Drobitz, Edmund Stratz-
kaney, Dr. Ludwig Vogler und Carl Weichenhein, sämmtlich in Wien wohnhaft, gewählt
Die analtsrhaft

170f
Jlng den Verhandlungen deg XXVIIL Jlllgemeinen
llleteinstages zn Einz.
Jn der ersten Hanptoersammlung des XXVHL All-
gemeinen Vereinstages a1n s. September l. J erstattete
Anwalt Wrabetz nachstehenden Bericht:
Meiner Pflicht entsprechend, erstatte ich Jhnen, wie
alljährlich, Bericht über die Thätigkeit des Allgemeinen Ver-
bandes nnd die Lage des österreichischen Genossenschaftswesens.
Jch beginne mit der Schilderung der letzteren zuerst
und bemerke im ooraus, daß, soweit es sich lediglich nm die
Vermehrung der Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
in Oesterreich handelt, sich nncs ein erfreuliches Bild dar-
bietet. Die Zahl der lsjeuossenschaften hat sich neuerdings
namhaft erhöht, wobei allerdings betont werden mnß, dasz
der weitaus größte Theil dieser Vermclsirnng anf land-
wirtschaftliche Genossenschaften entfällt, daß es dagegen
mit der Vermehrung der Genossenschaften in ge w erblichen
Kreisen nicht so günstig aussieht, wenn auch immerhin im
abgelaufenen Jahre, wie im vorhergehenden, eine größere
Anzahl kleingewerblicher Erwerbs- und Wirtschafts-genossen-
schaften entstanden sind.
Nach den neuesten Daten der k. k. statistischen Central-
eommifsion bestanden in Oesterreich zu Ende des Jahres 1899
6773 Genossenschaften; hieoon waren 6670 registrirt, 103
nicht registrirt. Der Zuwachs gegen das Vorjahr beträgt 871
und ist theils anf die Vermehrung der Raiffeisenkassen nnd
sonstigen landwirtschaftlichen Genossenschaften, theils auf die
infolge der Thätigkeit des Gewerbefördernngsbeirathes ein-
getretenen Gründungen gewerblicher Rohstoff-, Werk- und
Magazingenossenschaften zurückzuführen.
Von der Gesammtzahl der Genossenschaften per 6773
sind 4515 Vorschußvereine, und zwar 1413 mit be-
schränkter, 3032 mit nnbeschränkter Haftung nnd 70 nicht
registrirt. Die Vermehrung gegen das Vorjahr beträgt 502
Von den Vorschußoereinen mit unbeschränkter Haftung sind
2447 nach dem System Raiffeifen. Auf das System Schulze-
Delitzsch entfallen einschließlich der beschränkter Haftung 1998
Vorfchußvereine.
Die Zahl der Consumoereine betrng Ende 1899
759, und zwar 639 mit beschränkter, 93 mit unbeschränkter
Haftung nnd 27 nicht registrirte. Gegen das Vorjahr zeigt
sich eine Vermehrung um 45 Vereine.
DieZahl der sonstigen Genossenschaften (gewerbliche·
und landwirtschaftliche Rohstoff-, Magazin-, Werk-, Pro-
- duetiv-, Baugenossenschaften, landwirtschaftliche Ankaufs-,
Molkerei-, Winzergenossenschaften :c.) belief sich Ende 1899
anf 1499, und zwar 1356 mit beschränkter, 137 mit un-
beschränkter Haftung nnd 6 nicht registrirte. Gegen das
Vorjahr trat eine Vermehrung uin 383 ein.
Der größte Zuwachs hat sich demnach wieder in der
Zahl der sonstigen Genossenschaften eingestellt, unter welchem
Sannnelnamen sämmtliche Genossenschaftsarten mit Ausnahme
der Vorschuß- und Consumvereine verzeichnet sind. Aller-
dings ist die rasche Vermehrtng der landwirtschaftlichen
Genossenschaften nicht aus der Selbstthätigkeit der Bevölke-
rnng hervorgegangen, sondern dieselbe ist der Jnitiative und
dem thätigen Eingreifen des Ackerbauministeriums, der Landes-
ausschüsse, Landwirtschaftsgesellschaften nnd sonstigen be-
rufenen Corporationen zn danken. Nicht wenig hat zu deren
Bildung auch die materielle Unterstützung beigetragen, welche
die erwähnten Körperschaften den neugegründeten oder schon im
vorhinein den neu zu gründenden Unternehmungen gewährten.
Bei dem eonservativen Sinne der bänerlichen Bevölke-
rung, ihrem Mißtrauen gegen Neuerungen und ihrer Schiner-
fälligkeit in rein geschäftlichen Unternehmungen mag diese
behördliche Unterstützung immerhin am Platje sein; unser
Jdeal sind Subventionen nicht. Wir stehen unent-
wegt auf dem Boden der Selbsthilfe und unsere Genossen-
schaften haben nnr den einen Wunsch, man möge sie nicht
durch Steuer- nnd sonstige Maßregeln in ihrer Entwicklung
behemmen.
Es ist nicht Prineipienreiterei, die uns anf diesem
Standpunkte beharren läßt, es ist die Erfahrung, welche
uns zwingt, bei den Grundsätzen der Selbsthilfe, wie sie
nns Schnlze-Delitzsch gelehrt, zn verbleiben; denn nur die
reine Selbsthilfe ist eine Schnle für die Erziehung des Volkes,
nnr die Bethätignng der eigenen Kraft in immer gesteigertem
Maße gibt jene Zuversicht nnd jenes Vertrauen, welches
jeder nöthig hat, der ein sich gestecktes Ziel erreichen will;
nnr der Glaube an die Kraft der Selbsthilfe, das Ausharren
bei dem gegründeten Unternehmen, anch wenn es anfänglich
sehr klein ist und mit Schwierigkeiten zu kämpfen hat, sichert
den nnausbleiblichen Erfolg. Das Eindringen iu die Grund-
sätze der Selbsthilfe, die Bethätignng der eigenen Kraft im
Dienste der Gesammtheit wird nur in solchen Genossen-
schaften anzutreffen sein, welche aus der Thätigkeit der Be-
völkerung, ohne fremde Unterstützung entstanden sind. Beweis
dafür ist, daß ein großer Theil der in den letzten Jahren
gegründeten Genossenschaften sowohl gewerblichen, als land-
wirtfchaftlichen Charakters, keine nennenswerte Thätigkeit
entfaltet und es keines prophetischen Geistes bedarf, um
voransznsagen, das; manche oon ihnen nnr solange bestehen
werden, als die ihnen gewährte Staats-, Landes- oder
Hande·lskammer-Subvention vorhält. Bezeichnend hinsichtlich
dieser Genossenschaften ist auch die Thatsache, daß in den
meisten derselben die Mitglieder bestrebt sind, so weuig als
möglich Opfer aus Eigenein zu bringen, daß die Geschäfts-
antheile zumeist sehr niedrig festgesetzt werden, bei den Ge-
nossenschaften gewerblichen Charakters dann überdies noch
die beschränkte Haftung gewählt wird, wodurch die Creditå
basis der Genossenschaft eine oöllig unznreichende wird und«
dasz dagegen das Hauptverlangen der Mitglieder anf Gewäh-
rnng ausgiebiger Snbventionen und Darlehen gerichtet ift.
Wie Verfehlt eine solche Methode ist, haben wir schon in ver-«
fchiedenen Ländern, insbesondere in Frankreich, vor einem
· halben Jahrhundert erfahren, und es« gibt daher kein anderes
Urtheil über solche Schöpfungen, als :’»Bequem, aber schlecht.«
«tT-...«.«
".A—
III-L— M —-
--..-—----

»Ja-«,
s J—
.—-1
171
Bezüglich der Geschäftsergebnisse und Ge·barungsresul-
tate der österreichischen Erwerbs- nnd Wirtschaftsgenossen-
schafteu stehen mir diesmal die Daten des Jahres 1898 zur
Verfügung, welche ich für ein für die Pariser Ausstellnng
bestinnntes Werk zum Theile selbst gesammelt, zum Theile
durch die Freundlichkeit der k. k. statistischen Centralcom-
mission in Wien zur Verfügung gestellt erhielt. Jch mus; es
bei dieser Gelegenheit mit aufrichtigem Bedauern gestehen,
daß es eine absolute Unmöglichkeit ist, ohne Zwang, flir
statistische Zwecke Daten von den deutfchen Genossenschaften
Oesterreichs zu erlangen; während die czechischen, polnischem
ja selbst die slovenischen Vorschußcasfen durch ihre Verbände
alljährlich eine vollkommene Statistik ihrer nationalen Ge-
nossenschaften oeröffentlichen, fehlt es uns nicht allein an
den Mitteln, sondern auch an dem Materiale, welches trotz
des eindringlichsten Ersucheus von einem großen Theile der
deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften nicht
hereinzubringen ist. Jn der iiberwiegend großen Mehrzahl
solcher die gemeinsamen Bestrebungen in gar keiner Hinsicht
unterstützendeu deutschen Genossenschaften ist es jedoch, wie
mir langjährige Erfahrung beweist, nicht böser Wille, son-
deru lediglich Jndolenz, welche verhindert, daß anch die
deutschen Genossenschaften Oesterreichs gleich den übrigen
Nationen alljährlich die Resultate ihrer Thätigkeit in einer
eigenen Statistik vorlegen. Es ist dies umso bedaner·licher,
als die Ziffern dieser Statistik so glänzend siud, daß sie jene
der übrigen Nationen weitaus überragen.
Aus der schon erwähnten Arbeit für die Weltausftellung
in Paris im laufenden Jahre will ich nur einige Zifferu her-
vorheben, welche die große Bedeutung der Erwerbs- nnd
Wirtschaftsgenossenschaften für das wirtschaftliche Wohl der
Bevölkerung zeigen:
Die Zahl der Mitglieder der für das Jahr 1898
berichtenden 1816 registrirten Vorschußvereine nach dem
System Schulze-Delitzsch belief sich auf 1,088.716. Die
Gefammtsumme der gewährten Credite betrug fl. 482,167.000.
An eigenem Vermögen besaßen diese Vereine
fl. 80,467.000, und zwar fl. 51,265.000 an Geschäfts-
antheilen und fl. 29,202.000. an Reserven. An fremdem
Kapital standen ihnen fl. 510,249.000 zur Verfügung, und
zwar-fl. 475,296.000 an Spareinlagen, fl. 34,953.000 au
Anlehen, Eontocorrent uud Reescompte. Somit war das
gesammte Betriebskapital fl. 590,716.000. Das eigene Kapital
stand zu dem Betriebskapital im Verhältnis wie 1:7·3.
Das Verhältnis des eigenen Kapitals zum fremden stellte
fich im Gesammtdurchfchnitte wie 1:6-3. Die Summe
sämmtlicher Passiva gleich jener der Activa erreichte die
Höhe von fl. 602,610.000.« Unter den Activen waren Aus-
stände in Wechseln, Schuldscheinen und Pfaudcrediten in
der Höhe von fl. 293,931.000, Hypothekarforderungen in der
Höhe von fr. 208,975.000, zusammen fr. f502,906.000.v Die
Guthaben bei Geldinstituten betrugen fl. 28,237.000. Wert-
papiere besaßen die Vereine im Werte vonI fl. 29,892.000,
Realitäten und Grundstücke im Werte von fl. 17,921.000.
Diese colossalen Ziffern beweisen, das; diejenigen Un-
recht haben, welche behaupten, es sei nicht möglich, durch
die Selbsthilfe die Bevölkerung ausgiebig iu ihrem Streben
auf Besserung ihrer Erwerbsverhältnisse zu unterstützen nnd
es mus; unbedingt der Staat oder die Länder helfend eingreifen.
Leider war es mir nicht möglich, die authentischen
Ziffern über die Gelnirnngsresultate der Raiffeiseneassen im
Jahre 1898 zn erlangen. Jch bin daher bezüglich derselben
aus die Angaben des soeben erschienenen statistischen Hand-
buches angewiesen, welches erst die abschließenden Ziffern
des Jahres 1897 bringt. Jch will diesen Ziffern die Ziffern
der Schulze-Delitzsch’schen Vereine im gleichen Jahre gegen-
überstellen, utu die mächtige Ueberlegenheit der letzteren zu
zeigen und die mit jGeflissenheit wiederholt aufgestellte Be-
hauptung, daß die Schulze-Delitzsch’schen Vorschußvereine
nicht genügen, um der produeirendeu Bevölkerung das
nöthige Betriebskapital ·beizustellen, in das rechte Licht
zu setzen:
Zu Ende drs Jahres 1897 zählten die damals be-
standenen 1689 Raiffeisenkassen 135).14(-3 Mitglieder, die
Schulze-Delitzsch’schen 1817 Vorschußvereine 887.214 Mit-
glieder. Das eigene Kapital der Raiffeisenkassen betrug
fl. 1,Z)08.000, das fremde Kapital fl. 335,753.0()0, zusammen
fl. 37,761.000 Betriebskapital Dagegen belief sich das
eigene Kapital der Schulze-Delitzsch’schen Vorschußvereine
auf fl. 70,338.000, das fremde Kupital auf fl. 4E)4.386.000,
znsannneu auf fl« 524,724.000. Es betrug demnach das
Betriebskapital der Raiffeisenkassen unr sieben Procent
des Betriebskapitals der Schulze-Delitzsch’schen Kassen. Die
gewährten Credite beliefen sich bei den Raiffeisenkassen auf
circa 15 Millionen Gulden, bei den Schulze-Delitzsch·schen
Vorschußvereinen auf 431 Millionen Gulden.
Anf Grund dieser authentischen, von der k. k. statisti-
schen Centraleonunission festgestellten Ziffern, muß die Be-
hauptung, daß die Schnlze-Delitzsch’scheu Vorschußvereine
nicht geeignet seien, den Gewerbetreibenden den nöthigen
Credit zu gewähren, iu das Reich der Fabelu nnd Märchen
verwiesen werden. Wenn es trotzdem noch zahlreiche Ge-
werbetreibende gibt, welchen der zu ihrem Geschäftsbetriebe
nöthige Credit mangelt, fo ist die Ursache davon entweder
die Jndolenz oder die Nichtcreditsähigkeit der Betreffenden,
nicht aber die Unzulänglichkeit der bestehenden Vorschußkassen.
» Auf die zweite der bedeutendsten Arten der Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften, auf die Consumvereine
übergehend, bemerke ich, daß die Anfeindungen, welchen die-
selben seitens der Händler mit Lebensmitteln ausgesetzt sind,
sowie die Beschränkungen, welche denselben in den letzten
zwei Jahren durch das Ministerium auferlegt wurden, nicht
imstande waren, die Zahl der Consumvereine zu schwächen,
sondern daß sich dieselben fortdauernd in steigender Linie
entwickeln.
Die Zahl der registrirten Confunivereiue belief sich
Ende 1898 auf 688, und wiesen die vorliegenden 644
Rechnungsabschlüsse zusammen 212.268 Mitglieder aus.

172
Das eigene diapital der berichtenden Vereine betrug
an Geschiiftsantheilen nnd Reserven fl. 3,118.000; das
fremde an Spareiulagcn, Darlelien uud Warenschnlden
fl. 4,818.000. Tas Verhältnis des eigenen Kapitals zum
fremden stellt sich somit wie l: 1«5 nnd ist demnach sehr
günstig
Die Gesammtsuuuue des Verkaufserlöse betrug Ende
1898 fl. 33,808.000. Die Warenvorräthe repräsentirten
einen Wert von fl. (3,834 000, die Ausstände fiir Waren
betrugen fl. 1,4153.000.
Der unvertheilte Reingewinn betrug Ende 1898
fl. 2,500.000. Vou dem Gesatniutuinsatze entfiel im Durch-
schnitte aus ein Mitglied ein Warenbezug von fl. 159.—,
welcher Betrag zeigt, daß die Behauptung der Gegner, daß
die Consumvereine zum größten Theile an Nichtmitglieder
verkaufen, vollständig aus der Luft gegriffen ist. Der Wert
des Grundbesitzes und der eigenen Realitäten bezifferte sich
Ende 1898 auf fl. 1,773.000.
Aeuszere Feinde vermögen demnach, wie diese Ziffern
zeigen, der Entwicklung der Consuinvereine keinen nachhaltigen
Schaden zu thun; dagegen bilden innere Feinde eine weit
größere Gefahr für den Bestand nnd die günstige Entwicklung
derselben. Als ein solcher innerer Feind Inuß in erster Linie
die in vielen Vereinen uoch bestehende Borgwirtschaft be-
zeichnet werden, welche nicht nur den erzieherischen Zweck
der Cousumvereine —- ihre Mitglieder zur Sparsamkeit und
Ansammlung eines kleinen Kapitals anzueifern— vereitelt,
sondern auch in vielen Fällen den Verein selbst seiner Auf-
lösung zuführt. sWeiters bildet die Nichtbeachtung der er-
probten genossenschaftlichen Grundsätze, die Vernachlässigung
der Buchführung, der stete Wechsel der Vorstandsmitglieder,
die unsachlichen Agitationen in manchen Generalversannnlungen,
sowie das Hineinzerren politischer Streitfragen in die Ver-
eine eine eminente Gefahr für die gedeihliche Entwicklung
derselben.- (Sch1uß fokgth
130
Verschiedene Mittlieilnngem
Ludwig Rosauet s. Wieder ist ein alter, treuer Ge-
nossenschafter zur letzten Ruhe eingegangen. Ludwig Rosauer,
Beamter des niederösterr. Buchdrucker- und Schriftgießer-Vereines,
war auch Kassier des Spar- und Vorschußvereines der Buch-
vrucker und Schriftgießer in Wien und durch einige Iahre
als Obmann-Stellvettreter des genossenschaftlichen Clubs thätig.
Ein überzeugter Anhänger der Selbsthilfe, bescheiden und selbst-
los in feinem Wirken, war Ludwig Rosauer überall, wo er
mitwirkte, geschätzt und geliebt. Er starb am 8. September d. J.
» nach kurzem Leiden im 64. Lebensjahre-. Namentlich die Wiener
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschasten werden ihm ein treues
Andenken bewahren-
älagerlxaller
kaufmännisch gebildet, cautionssähig, wünscht seinen gegen-
» wärtigen Posten zu ändern. Offerte unter ,«,cmusmann 33«
an die Administration d, Bl.
Æiener gewerliljrlxeg Creditinllikuk
Wien, I., Gifelaftrasze ä.
Gekd-getttracsielle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften in Oesterreich.
Geschäftsbewegung in der GenossenWatte-Mitteilung
in der Zeit vom l. Jänner bis 31. Anguft 1900.
Bpareinlagen:—
Einzahlungen l( 390.388·15
Rückzahlungen...·» 299.724·04
Stand am 31. August-ja.( 829.840«31
Darlelxem
Ertheilt...... lc 8.000·
Rückgezahlt..» 15.178-l
Stand am 31. Angnst.... .K
Egrompkm
Escomptirte Rimessen. K 866.612«51
Eingegangen und begeben.» 36155055—
Stand am 31. AugxxsTI". .""". K 26.802-09
ZUM Jltlranv übernommen.... .K 6.705-——
Vernimm-Einnahmen leii l- Oktotek 1897’lc Ii 2,463.176«84
» -Kusgaben.. K 2,176.062-83
Gesammt-2tlmsatz.» K4,639.239«67
I· Tag der Eröffnnng der Genossenschafts-Äbtheilung·
P-(
OI
aneigen
JtrveitersConsumvercin Rainfeld, Post St. tllrit a· d. Gijlsm
Einladung
zu der Sonntag den 23. September 1900, 2 Ubr nachmittage, bei
Rudolf Stroner in Nainfeld, stattfindenden Generalversammlung
Tagesordnung:
. Vorlesung der Protokolle.
. Rechenschaftsbiricht.
. Ertheilung des Ahn-tatenan
. Beschluß über die Gewinnvertheiliing.
. Neuwahl des Vorstandes.
. Ergänzungswahl deg Aussichterathes.
. Eventuelle Anträge.
Dcr Auffichtsratli des Arbeiter-Confun»ivercines Raiufeld, Post St.
Vcit a. d. Golieu.
glgnaz xlllieglmum Vorsitzenden»
Gesucht
wird für den Arbeiter-Consumverein in Hqtmødorf (Nord-
mähren) ein tüchtiger, gewissenhafter Yagerhaltety sowie ein
verläßlicher Yandlttttgsgkliklfe. Gehalte nach Vereinbarung.
Sicherstellung 1000, bezw. 200 K. Dienstantritt am 1. Oc-
tober 1900..
ElvnsumMarken
aus Zank-, Messing-, Kupfcr- odik"Weißbiech, m
allen Größen uisrd Formen, schön geprägt, liefere rasch
und b illig« Fraxtz JrimmeL
OOOMIIZOWH
Referenz: Arbeiter-Spar- nnd Consnmvcreiu Fiinfbans-Wien.
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbande d. anf Selbsthilfe bernh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschaftcn in Oesterreichs
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetk.— GesellschastssBuchdruckerei Brüder Hollinek, Ill., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
Wink, lll., xqsangasse Dir-. 39.(
-—«, j»
— «..T-—» «w,-..-.—-M-.,-Y—H-
:.-- -L—4: --sp..sj s
.P—2«-,

