Abonnexnenw Redaanction
Bre s
im Jnlande mit Pths Adminijärattoni
Zujendiing: Wleli I.,
ganzj li 10, halbj. lc 5
Uik Geiiofiensiiiast«
kksrheiut jeden Samstag
OPZIFIO
Æie Genojsenfclmst
Zlbrilan
Gifelastraße 5.
Abonnemeiits nimmt die
Administration entgegen
des Allgemeinen Vcrbandes der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtfchaftsgenoffenschaftcn Oesterrcichs.
Begründet von Herin. Ziller. —- Redigirt vou Carl« Wrabetz.
Its Zalxluugen au die Kdmiuilirativu liömien auk dag Polllparkalla- Clonio Vr 827. 368 deø Ullgemeinen Verbandeø gelelliet werden.
Wien, den Eli-Mai 1900
w.,—»-,m-«» »,.,..-,,,.«. ,—,«,,,«- -,.- -,.,«
Ur. 21
« Einzig in seiner Jlri.
Wohlstand für alle ist das Beste. Reichthum
einzeln er hätte im Zukunftsstaat, in welchem es Jedermann
leidlich gut ergehen soll, gar keinen Sinn —- noch weniger
als unter der heutigen Wirtschaftsordnung. Heute hat er
wenigstens das eine gute, daß er wenigstens in den Händen
wahrer Menschensreunde viel Segen stiften kann. Die wirk-
lichen, d. h. thatkräftigen Menschenfreunde unter den Reichen
sind leider viel zu dünn gesäet, aber es gibt ihrer immerhin
welche. Jn Frankreich heißt einer von ihnen Graf Chambrun
(gestorben am 6. Februar 1899) und seine ,,Spicialität«
war, mit vollen Händen zu geben für eine ganz neuartige,
humanitäre, insbesondere arbeiterfreundliche Einrichtung: ein
socialwirtschaftliches Museum, das Pariser
Musåe social, das er selbst ins Leben gerufen hat,
mindestens in seiner jetzigen Gestalt.
Die große Pariser Weltausstellung von 1889 wies
zum erstenmal eine eigene »socialökonomische Gruppe« aus.
Nach Schluß jenes Schaugepränges erhoben sich viele Stimmen
gegen die bevorstehende Verstreuung der Bestandtheile dieser
Gruppe. Eifrige Männer bewirkten, daß die betreffenden
Aussteller alles dem-Staate schenkten. Aus den Geschenken
nebst vielen neuen Objecten ging das am 20. März 1892
eröffnete Jnstitut ,,Museum und Bibliothek für Gewinn-
betheiligung, Genossenschaftswesen und Arbeitervereine« hervor,
das von einer aus volkswirtschaftlichen Fachleuten u. a.
bestehenden ,,Museums- und Bibliotheks-Gesellschaft« ver-
waltet wurde. Würdiger als durch die Errichtung dieser
Anstalt hätte man das damalige Halbjahrhundert-Jubiläurn
der Arbeiter-Gewinnbetheiligung (1842 durch Leclaire in
die Praxis eingeführt) wahrlich kaum feiern-können und
darum stand mit Recht der Pariser »Verein zum Studiurn
der Gewinnbetheiligung« an der Spitze der Musealbewegung.
Jn den Satzungen des Museumsvereines hieß es unter
anderem, dieser wolle »die Sammlung durch Schenkungen
oder Erwerbungen vergrößern und sie nach Maßgabe der
verfügbaren Mittel verwalten, bis die Uebergabe in die Ver-
waltung des. Staates möglich sein werde«. Die Verstaatlichung
wurde bereits Mitte 1892 eudgiltig beschlossen, nachdem die
Gründung eines staatlichen Musåe d’tsconomie soeiale längst
in Aussicht genommen worden waryJules Roche, damals
Handelsminister, veranlaßte den höheren- Arbeitsrath, sich
XXIX Jahrgang
mit der Frage der künftigen Gestaltung des Museums zu
befassen und bald (März 1893) konnte durch den neuen
Handelsminister Jules Siegfried der Deputirtenkammer
ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, in welchem für die ersten
Kosten der Einrichtung und Ausrüstung eines solchen »Social-
ökonomischen Museums« im Rahmen des »Nationaleonser-
vatoriums der Künste und Gewerbe« 47.500.Francs verlangt
wurden. Jm Motivenbericht fanden sich die Aufgaben der
Anstalt in nicht weniger als 16 »sections« getheiltJ
Jn dem Augenblick, da dieses Staatsmuseum seiner
Verwirklichung entgegenging, im Frühling 1894, erschien
Graf Chambrun auf der Bildfläche und erbot sich ein
Musåe social auf eigene Kosten zu errichten und. zu
erhalten, und zwar mit weit größeren Mitteln als die
Regierung geplant hatte. Dieser sehr reiche und wohlthätige
soeialpolitische Schriftsteller und Ex-Parlameutarier hatte sich
fchon seit 1888 selbständig mit dem Gedanken eines solchen
Museums beschäftigt, und der Tod seiner arbeiterfreundlichen
Gemahlin hatte« in ihm den Entschluß gereift, die Jdee mit
Hilfe großer Stimmen durchzuführen. Jn den Statuten, die
er nach Berathungen mit vielen hervorragenden Volkswirten
einreichte, nahm er es auf sich, die Schöpfung in seinem
eleganten Hause, rue Las-Cases 5, unterzubringen, gleich
anfangs mit 200.000 Franes auszustatten und künftig mit
den sonstigen zur Lösung ihrer Aufgaben nöthigen Geldern
zu versehen. Zu dies sem Behufe schenkte er sofort Jmmobilien
im Werte von anderthalb Millionen Francs.
Demgemäß ließ die Regierung ihr eigenes Project fallen,
genehmigte schleunigst das des Grafen und erkannte dem-
selben die Eigenschaft der Gemeinnützigkeit zu (,,d’utilit6»
publique«). Die Sammlungen der »Museums- und Bibliotheks-
Gesellschaft« wurden in die rue Las-Cases übertragenund
das. Musäe social als Eigenthum des »Socialmuseumvereines«
seierlichst eröffnet. Damit war ein bislang einzig dastehender
theoretisch-praktischer Behelf zum Studium gesellschaftlicher
Fragen geschaffen und dern Publicum zugänglich gemacht.
Da die Anstalt schon reichlich fünf Jahre ihrer Thätigkeit
hinter sich hat, läßt sich über diese bereits ein Urtheil fällen,
und wir werden sehen, daß das letztere nicht anders sein
kann, als ungemein günstig. Doch zunächst- etwas überdie
Organisation 2c.»
"§ 1 der Satzungen besagt: »Zweck des Museums ist,
dem Publicum unentgeltlich zur Verfügung zu stellen: Auf-

»-s-.-2,,.,3 -«-.-—-s-—.. .-1« -.. ..»
»sa-
;.-; k-
BTHEHÆYIWMIH
.—;;-.-k
- .W-2-k.ks. spzzJ «s.«-
94
schlüsse, Urkunden, Mittheilungen, Modelle, Pläne,Statuten
und so weiter, die sich auf sociale Einrichtungen und Ver-
anstaltungen beziehen, denen die Hebung der materiellen und
sittlichen Lage der Arbeiter obliegt— mit Ausschluß aller
politischen und religiösen Fragen«. Nach Art einer Sang-
und einer Druckpumpe vereinigt das Museum die Auskünfte
nnd Nachrichten, »um sie auszustapeln, zu canalisiren und
zu vertheilen«, wie sich Emile Chehsson in einem Vortrag
ausdrückte. Es ist aus zahlreiche Fachzeitschriften in vielen
Sprachen abonnirt; es kauft den größten Theil der ein-
schlägigen Bücher an; es hält sich in den Hauptländern
Correspondenten, die über die sociale Bewegung Bericht
erstatten; er läßt wichtige Fragen und Verhältnisse an Ort
und Stelle studieren; es stellt Tabellen, Modelle, Pläne 2c.
aus; es bezahlt Beamte, die das reiche Material in Ordnung
halten und Jedermann mündlich oder schriftlich zugänglich
machen; es veröffentlicht Flugschriften und größere Bücher
über socialwirtschastliche Gegenstände.
Die Anstalt zerfällt in sieben Abtheilungen: 1. Land-
wirtschaft, 2. Arbeitervereine und Genossenschaftswesen,
Z. Arbeiterversicherung, 4. Wohlfahrtseinrichtungen (ein-
schließlich Gewinnbetheilignng), 5. Rechtsabtheilung, 6.
Missionen, Studien und Enquåtem 7. Beziehungen zu den
gelehrten und anderen Gesellschaften. Jeder dieser »Sectionen«
steht ein aus hervorragenden Fachmännern gebildeter Ausschuß
vor. Ehrenpräsidenten sind Graf Ehamb run, der Präsident
Loubet Und der frühere Ministerpräsident Ribot, Vor-
sitzender des siebengliederigen Directionsrathes ist Jules
S i e g f ri ed, der frühere Handelsminister, zweiter Vorsitzender
und Schatzmeister der bekannte Socialpolitiker Staatsrath
Charles R o b e r t (Präsident des Pariser Gewinnbetheiligungs-
Studienvereins). Geleitet wird das Museum von Professor
Leopold Mabilleau; in Deutschland ist sein Vertreter
Professor Schulze-Gävernitz.
Die Thätigkeit der Verwaltung umfaßt acht ,,Dienst--
zweige«: 1. Auskünfte, Z. Correspondenten, Z. Enqueten
und Entsendungen, 4. die Bibliothek, 5. Vorträge, 6. Cir-
culare, 7. Veröffentlichungen, 8. Ausstellung socialpolitischen
Materials. Am wichtigsten ist naturgemäß der Auskunfts-
dienst, der allen Interessenten für jede nöthige Mittheilung
über die überall zur Hebung des Arbeiterloses geschehenen
Schritte zur Verfügung steht. Welche Bedeutung ein solcher
concentrirter Auskunftsdienst für Theoretiker und Praktiker
haben kann, wird jeder berufsmäßige Socialforscher leicht
ermessen. Betrefsen die verlangten Ausschlüsse einen Gegen-
stand von vielsacher Uebung, so werden sie von der Direction
im eigenen Wirkungskreise ertheilt; andernfalls wird die
Hilfe ber betreffenden Avtheilung (,,section«) in Anspruch
genommen, die dann die Frage studirt und über das Ergebnis
berichtet. Jn den sechs Monaten, vom I. October 1898 bis
31. März 1899, wurden 307 mündliche und 240 umfang-
reiche schriftliche Aufschlüsse ertheilt. Einen Behelf zu diesen
Zweck bildet auch die Thätigkeit des ,,Delegirten für Industrie
und Arbeit«. Dieser muß. mit den Arbeitervereinen corre-
fpondiren, in diesen Vorträge abhalten lassen, alle französischen
nnd alle internationalen Congresse socialpolitischer Natur be-
suchen, die Beziehungen zur Presse pflegen und die Vereins-
blätter lesen, um das wichtigere Material auszuziehen und
den betreffenden Fachfascikeln einzuverleiben. Aehnliche tüchtige
Arbeit wird von dem Delegirten für die socialen Seiten der
Landwirtschaft gethan.
Man muß anerkennen, daß das Museum in der kurzen
Zeit seines Bestandes bereits sehr viel Ersprießliches geleistet
hat. Es hat zahlreiche Eongresse befchickt, viele Enqueten
veranstaltet, die Ergebnisse in Fascikeln, Vorträgen nnd
Flugschriften verwertet. Es ist weiter gegangen und hat
mehrere bedeutsame »Missionen« ins Ausland entsendet, so
schon 1895 eine zum Studium der britischen Gewerkvereine
und eine behufs Erforschung der Agrarverhältnisse in Deutsch-
land, 1896 zwei nach Amerika, bezw. Jtalien, zum Studium
der Arbeitervereinigungen, resp. des Agrar-, Credit- und
Genossenschaftswesens; -1897 ging eine Mission nach West-
falen, eine zweite nach anderen Theilen des deutschen Reiches,
während gegenwärtig zwei Herren die Arbeitszustände Trans-
vaals und Australiens ersorschein Die Ergebnisse der bis-
herigen »Missionen« finden wir in einer Reihe vorzüglicher
Fachwerke niedergelegt, die das Museurn aus seine Kosten
herausgegeben hat, z. B. ,,La prevoyance sociale
en Italie«,s ,,Le trade-uni0nisme en Angleterre«, »sta-
cies sur Ies populations rurales cle 1’A11emagne« n. s. w·
Dazu treten Veröffentlichungen über einzelne wichtigere
Enquäten im Jnnland, so u. a. ,,Etat geueral des
syndicats agricoles«, ,,La greve de Carmaux et la
verrerie d’A1bi« u. s. w. Eine dritte Art von Publi-
cationen des Miiseutns sind die sogenannten ,,Circulare«,
von denen jährlich zwei Serien zu 12 Nummern erscheinen;
die eine Serie ist für Forscher nud andere Fachleute, die
zweite für’s große Publicum bestimmt. Jn diesen »etwa-
laires« (größeren oder kleineren ·Broschüren), aus welche auch
für Geld abonnirt werden kann und welche in einer Auflage
von je 6000 erscheinen, wird über je eine wirtschaftliche
Frage oder ein socialpolitisches Ereignis oder dergleichen
eingehend berichtet; hier nur wenige Titel zur Charakteristik:
»Die englischen Dock- und Lagerhausarbeiter«, »Der 7. inter-.
nationale Bergarbeitercongreß«, »Die Pariser Näh- und
Eonfectionsindustrie«, »Die Jndustrie im mittleren Rußland«,
»Der Streik der schweizerischen Eisenbahnbeamten«, »Die
deutsche Socialdemokratie und die Landsrage« u. s. w.
Eine vortreffliche praktische Jdee war es, die sehr zahl-
reichen Füllfelder, Paneele, die den großen Saal zieren,
mit den wesentlichsten volkswirtschaftlichen Grundsätzen und
dergleichen, soweit das Gebiet der Arbeitsfragen in Betracht
kommt, in Gestalt von eleganten Jnschristen zu versehen,
und zwar unter Gruppentiteln— wie »Streiks«, »Lehrlings-
wesen«, »Arbeitsvertrag«, »Schiedsgerichte«, »Genossenschaftss
wesen« »Wohnungen«, »Hygiene« u. s. w.— in löblichster
Knappheit abgefaßt, auf jedem Feld 10 bis 20 Zeilen. Graf
Chambrun widmete bereits 1895 seiner Schöpfung groß-e

95
Summen zu Preisen für würdige Arbeiter und Vereine,
sowie für Fachwerke über Arbeitsfragen. Aus diesen Fonds
erhielten bei einem im Mai 1896 abgehaltenen Arbeiterfest
28 tüchtige, sechzig- oder mehrjährige Arbeiter, die mindestens
30 Jahre lang bei einer Firma gedient hatten, je ein
Sparkassenbuch, das ihnen seitens der nationalen Alters-
versorgungsclaffe eine lebenslängliche Leibrente von 200 Francs
sicherte. Jm October 1897 veranstaltete das Museum in
seinem großen Saal ein Fest, bei dem an jene 21 land-
wirtschaftlichen Arbeitervereine, die sich um die wirtschaftlichen
Interessen der Landarbeiter die größten Verdienste erworben
hatten, Preise von zusammen 25.000 Francs vertheilt
wurden.,
Nicht weniger als 75.000 Francs wurden für drei
literarische Preisausschreibungen bestimmt, und zwar je
25.000 Francs fiir die besten Werke über die Gewinn-
betheiligung, die Arbeiter- und die Unternehmervereinigungeu,
endlich die Arbeiterversicherung. Der Preis für die beste
Darstellung der Geschichte, der Entwicklung des gegen-
wärtigen Standes und der muthmaßlichen Zukunft des
Gewinnbetheiligungswesens wurde in drei Summen zerlegt,
die 1897 an die glücklichen Gewinner zur Vertheilung ge-
langten. Die drei preisgekrönten Bücher und ein viertes
belobtes haben im Juli 1898, auf Kosten des Museums
gedruckt, die Presse verlassen. Die Zuerkennung der anderen
ausgeschriebenen Preise erfolgte theils 1898 (Herbst), theils
erfolgte sie 1900. Die Höhe dieser Preise ist etwas sehr
Seltenes und so verlockend, daß für die erste Ausschreibnng
23, für die zweite 19 Bewerber Werke eingereicht haben.
War das Museum auch noch nicht in der Lage, die
geplante, perinanente Ausstellung von Arbeiter-Unfallver-
sicherungs-Vorrichtungen einzurichten, so sind seine bis-
herigen -Leistungen doch schon der höchsten Anerkennung
wert, und es ist zweifellos berufen, bei der Gestaltung der
focialpolitifchen Gruppe der jetzigen Pariser Weltausstellung
eine Hauptrolle zu spielen. Wir schließen unsere knappen
Mittheilungen über dieses neu- und eigenartige Jnstitnt mit
dem dringenden Wunsche, daß sich auch in Deutsch-
land und Qesterreich hochherzige Philanthropen
finden mögen, die durch die Darbietung der
erforderlichen Mittel die Gründung eines
deutschen-Socialmuseums ermöglichen. Werden
doch für viel unwichtigere Zwecke oft Riesensummen
gespendet und gibt es doch vso manches weit überflüssigere
Museum! s-— Kein Besucher von Paris sollte die Befichtigung
des musåe social unterlassen. L. Kutschen
Zur Kgitatiou gegen die vIiaugenofsensrhaften.
(Aus den »Blättern für Genossenschaftswesen«.)
»Das Baugenossenschaftswesen charakterisirt sich als eine
dem Privathausbesitz feindliche, volkswirtschaftlich fehlerhafte
und socialpolitisch nicht ungesährliche Richtung der Wohnungs-
produetion, die im staatlichen Interesse zu beschränken und mit
gewissen Cautelen zu umgeben ist. Die Baugenos enschaften sind
nnr eine neue unter dem Deckmantel der Gemeinnützigkeit auf
reinen Erwerb gerichtete Unternehmungsform für eine gute
und gesicherte Kapitalsanlegung, welche durch nichts und in
keiner Weise eine Begünstigung vor anderen Unternehmungs-
formen rechtfertigt, vielmehr von einer bedürfnisgemäßen Ge-
nehmigung abhängig gemacht werden sollte.... Zudem wird
durch die Vereinigung solcher Elemente in besonderen Häusern
und Vierteln eine Scheidung von anderen ftaatserhaltenden
Elementen und Ständen bewirkt, die nicht nur zu einer Ver-
schärfung der Clasfengegensätze beiträgt, sondern die durch die
Jsolirung der immer eine gewisse »revolutionäre Spannung«
in fich tragenden minder gebildeten Volksschichten zu einer
directen Gefahr für Thron und Altar wird.«
Solche gemeingefährliche Institute, die ,,zu einer directen
Gefahr für Thron und Altar« werden, sind die Baugenossen-
fchaften! So wenigstens ist die Ansicht des Herrn Rechts-
anwalts Dr. von Grafen und des Herrn Richard Leisel, die
namens des Rheinisch-Westfälischen Provinzialverbandes
städtischer Haus- und Grundbesitzervereine ihre Weisheit dem
Hans der Abgeordneten zu Berlin in einer Petition unter-
breiten, die darin gipfelt, ,,allen Ernstes die Frage zu erwägen,
ob die Errichtung einer Baugenossenschaft nicht überhaupt von
der Bedürfnisfrage abhängig zu machen sei— ein Vorschlag,
der auch bezüglich der Consumvereine schon seit mehreren
Jahren wiederholt gemacht worden is.« Man pflegt im all-
gemeinen die Richtigkeit der eigenen Forderungen nicht zu
beweisen, indem man Bezug nimmt auf die unhaltbare Forderung
eines anderen.
Es ift nicht unsere Absicht, jener Petition die Ehre an-
zuthun und sie in diesen Blättern einer eingehenden Besprechung
zu unterziehen, der Raum ift uns dafür zu kostbar, jene
Petition zu lang. Würde die Länge der Petition dazu bei-
tragen, die Richtigkeit des Jnhalts darzuthun, wir würden
es hier mit einer trefflich begründeten Petition zu thun haben,
es steht aber der Jnhalt im umgekehrten Verhältnis zur Länge.
Die Petition verlangt, daß den Alters- und Invaliditäts-
Versicherungsanstalten die Verwendung weiterer Mittel »zur
Unterstützung von Baugeuossenschaften« untersagt wird und
den Communen, daß sie den Baugenossenschaften besondere
Vergünstigungen einräumen; sie fordert, daß die hohe Staats-
regierung veranlaßt werde, zum miudesten dahin zu wirken,
daß die ,,Unterstützungen und Vergünstigungen jedem zutheil
werden, welcher
a) jetzt schon Arbeiterwohnungen darbietet und
b) Wohnungen für Arbeiter und andere kleine Leute
nach besonderen, von den Staats- oder Communalbehörden
zu gebenden Normen errichten will.«··
Endlich begehrt die Petition eine jährliche Statistik des
Baugenossenschaftswesens, durch welche ersichtlich wird:
l. wie viel Häuser und Wohnungen sie zur Ausführung
gebracht haben,.
2. wie groß die einzelnen Wohnungen sind,
3. welchen Mietspreis diefe Wohnungen haben,

-W-st-ms W-
-"s-»« .. -.
96
4. welchen Standes die Mitglieder sind,.
5. wie stark die Belegung der Wohnungen mit Familien-
gliedern und Aftermietern ist,
6. welcher Procentsatz an Wohnungen unvermietet ge-
blieben ist,
7. wie groß die Betriebsmittel und deren Ver-
zinsung sind.
Jn der Begründung wird bestritten, daß die Baugenossen-
schaften »gemeinnützig« seien, da ihre Thätigkeit nur einer
bestimmten Bevölkerungsclasse gewidmet ist. Während man
bisher mit gemeinnützig diejenigen Unternehmungen bezeichnete,
die den Minderbegüterten zugute kommen, sind die Verfasser
der Petition anderer Ansicht, eine Kritik dieser andercn Ansicht
ist wohl unnöthig. Verfasser der Petition sind aber überhaupt
keine Freunde der Genossenschaften, denn sie schreiben, es
wären Cautelen nothwendig, mit denen das Genossenschafts-
wesen zu umgeben sei. Und während sie doch der Ansicht sind,
daß eine Genofenschaft, die nur den arbeitenden Classen
zugute kommt, deswegen nicht gemeinnützig sei, bestreiten sie
dem Genossenschaftswesen die sociale Bedeutung insoweit,
als es auch anderen als den minderbemittelten Classen Vortheil
bietet. Gleich die Einleitung der Petition läßt also erkennen,
daß eine logifche Bearbeitung der Begründung nicht zu er-
warten ist.
Um nun zu beweisen, daß die Baugenossenschasten nicht
nur den minderbemittelten Classen dienen, wird aus der
Statistik nachgewiesen, daß zwei Drittel aller Mitglieder
»nicht Arbeiter« sind. Wir wollen davon absehen, daß unter
den Nichtarbeitern sich Handwerker, Handlungsgehilfen u. s. w.
befinden, sind aber der Ansicht, daß, wenn die Petenten mit
der Baugenossenschaftsbewegung sich beschäftigt hätten, ehe sie
über dieselbe urtheilten, sie die Entdeckung gemacht haben
würden, daß der erhebliche Procentsatz von Nichtarbeitern unter
den Mitgliedern darauf zurückzuführenist, daß eine große Anzahl
von Personen, die der Baugenossenschaftsbewegung ihr Inter-
esse entgegenbringen, den Baugenossenschaften als Mitglieder
beitreten, um die Kapitalbildung derselben zu erleichtern. Mit
Vorliebe spricht die Petition von »Wünschen nach einer guten
und sicheren Kapitalanlage« bei den Baugenossenschaften —-
schade, daß die Petenten nicht auch in der Lage gewesen sind,
Beweise hierfür anzuführen. An der einen Stelle heißt es:
.,,Die Fortdauer solcher Vergünstigungen müßte geradezu als
ein staatlich subventionirtes Monopol für die Baugenossen-
schaften aufgefaßt werden, unter dessen Herrschaft die private
Bauthätigkeit und der der Vermietung dienende Privat-
hausbesitz nothwendiger Weise zugrunde gehen müssen«, es wird«
geredet von der »künstlichen Herabdrückung der Bodenrente«
durch die Bangenossenschasten, und die weitere Ausbreitung
der Baugenossenschaften wird als eine außerordentliche Gefahr«
bezeichnet —- und dann weisen die Petenten dagegen wieder
hin auf die .,,lächerlich kleinen Resultate« der Baugenossen-«
schaften. Wenn die Resultate wirklich so lächerlichklein sind,
woher dann die unermeßliche Furcht der petitionirenden
HausbesitzerU«-·—«-
Das Vorhandensein einer Wohnungsnoth wird natürlich
bestritten, sie hat ,,weder gegenwärtig noch in der Vergangen-
heit bestanden«, ses ist nur das »Geschrei der bösen Arbeiter,
die die Miete nicht bezahlen wollen und daher keine Wohnung
finden«— wir müssen den Leser hieraus aufmerksam machen,
daß wir nicht aus unserer Einbildung eine Begründung der
Petition hier anführen, sondern daß das thaisächlich alles
schwarz auf weiß gedruckt in jener Petition zu lesen ist. Aber
die Hausbesitzer sind keineswegs so engherzig, wie man es
danach annehmen könnte; nachdem die Petenten soeben die
schlechten Arbeiter gekennzeichnet haben, fährt man doch sort:
,,es darf anerkannt werden, daß der Ruf nach Verbilligung
der Wohnungen und speciell der kleineren und mittleren
Wohnungen ein berechtigter ist«— und die Hausbesitzer
möchten ja so gern diesem Wunsche entsprechen, aber da
kommt nun wieder der böse Staat und die böse Commune
und erheben von ihnen soviel Steuer. So traurig ist ihre,
der Hausbesitzer, Lage, daß man sich gar nicht ,,wundern« kann,
wenn dem Privatunternehmer die Lust vergeht, Häuser zu
bauen.« Merkwürdig, thatsächlich ist von dieser mangelnden
Lust nichts zu merken und wenn das Geld heute flüssiger .-
wäre, würde wahrscheinlich noch weit mehr gebaut werden.
Aber freilich nicht kleine Wohnungen, sondern große Wohnungen
möchten die Hausbesitzer nur haben, deren Verwaltung weniger
Kosten und Mühe verursacht und die größere Erträgnisse ver-
sprechen· Das sind überhaupt ganz merkwürdige Hausbesitzer,
die die Petition verfaßt haben, die wissen uns auch zu sagen,
»in Rücksicht auf das ökonomische Moment einer Wohnungs-
noth kommt aber nur der Preis und der Vorrath an Wohnungen
ernstlich in Frage. An der Preisbildung hat der Vermieter
nur insoweit Antheil, als er die Baukosten beeinflussen kaun.«
Kenner der Verhältnisse weisen im Gegentheil nicht auf die
Baukosten und deren Steigerung hin, sondern auf die unhalt-
bare Steigerung des Grund und Bodens. Doch wie gesagt,
es herrscht ja gar keine Wohnungsnoth, da »in ganz Deutsch-
land 21J2 Percent aller Wohnungen leer stehen« —- es ist
recht bedauerlich, daß» die Petenten sich nur aus Deutschland
beschränkt haben, um diesen Durchschnitt herauszurechnen, sie
hätten -ja auch noch die deutschen Eolonien heranziehen können,
wo möglicherweise gar keine Hütten leer stehen· Groß sind
auch die volkswirtschaftlichen Kenntnisse der Petenten, wenn sie
schreiben: »Jn richtiger Erkenntnis dessen (nämlich daß die
Baugenossenschaften das Uebel der Ueberproduction in großen
Wohnungen verschlimmern), hat auch der »Volkswirtschaftliche
Eongreß« an feinem 1867 in Hamburg gefaßten Beschlusse
festgehalten, daß die Wohnungsfrage in Städtensnur gelöst
werden kann, wenn es gelänge, die Herstellung der Bauten
nach Maßgabe des ;Bedürfnisses durch die Privatbauthätigkeit
zu »beschaffen.« »Fe·stgehalten« soll der »Volkswirtschaftliche
Congreß« an jenem Beschlusse haben— ja wann denn? Jrn
Jahre 1867 bestanden in Deutschlandnoch gar keine Bau-
genossenschaften, der Jahresbericht weist die ersten wenigstens
im Jahre 1870 nach. Zu den Besuchern der volkswirtschaft-
lichen- Congrefse gehörten auch Schulze-Delitzsch und seine

97
Freunde iiud die sollten damals wirklich schon die ganze Ge- i Für Rechnung der Einleger wurden aui Grund ihrer Einlagen
meingefährlichkeit der Baugenossenschaften erkannt haben? Doch
genug von jener Petition, die im Papierkorb des Abgeordneten-
hauses ihre wohlverdiente Ruheftätte finden wird. Cr.
Verschiedene Mittheilungen
Nene Unterverbandsleitung. Auf dem am 27. April d. J.
in Reichenau abgehalteneii Verbandstage des V e r b ci n d e s d e r
deutschen Eonsumvereiue von Böhmen wurde, da die
bisherigen Fuuctionäre des Verbandes Herren Carl Worm und
Albiit Sch iller,' insolge persönlicher Verhältnisse leider eine
Wiederwahl ablehnen niußteu, Herr Aiito n Pohl (Neuftadtl)
zum Verbandsdireetor und Herr Eduard Tisch er (Reichenau)
zu dessen Stellvertreter gewählt uud gleichzeitig beide Herren
mit der Vornahme der Revisionen im Verbande betraut. Wie
uns der neugewählteVerbandsdirector mittheilt, hat am 8. d. M.
die Uebergabe, beziehungsweise Uebernahme des Verbandsver-
niögens durch die nene Verbandsleitung stattgefunden und be-
findet sich der Sitz des V rbandes nunmehr nicht mehr in Gablonz,
soudern in Neustadtl (Bezirk Friedlaud, Böhmen), detn Wohn-
orte des neuen Verbandsdirectors
XLL Genossenschaftstag des Allgemeinen Verbandes
der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften. Nach deni Beschluß des vorjährigeii
Allgemeinen Genossenschaftstages zu Berlin wird der 41. Allge-
meine Genossenschaftstag im Jahre 1900 in Hanuover ab-
gehalten werden, und zwar wird derselbe von Montag den
Z. bis einschließlich Samstag den 8. September d. J. tagen.
Jn der Zeit vim Z. bis einschließlich 5. September werden
Sitzungen des Engeren sowie des Gesammtausschußes, ferner
Sitzungen der Ver.bandsrevisoren, des Vorstandes nnd des
Aussichtsrathes -der Ruhegehaltscasfe stattfinden. Am 5. Sep-
tember l. J. abends findet die Vorveifammlung des Allgemeinen
Genofsenschaftstagesz am 6. September die erste, am 7. Sip-
tember die zweite und am 8. September l. J. die dritte Haupt-
verfammlung statt. Bei der zwssiten Hauptversammlnng werden
getrennte Verhandlungen der einzelnen Geuofsenschaftsgattuugen
stattfinden, und zwar. der Creditgenossenschaften, der Consum-
vereine und der Bangenofsenschasten. Die Verhandlungen werden,
tvie alljährlich, ein imposantes Bild von der Thätigkeit uud der
Solidarität der- Genossenschaften des deutschen Reiches bieten.
Ocstekteichifche Postspnrkaffe. Jm Laufe des Monates
April 1900 wurden bei der Postsparkasse im Sparverlehre
eingelegt K 7,683.584«03, rückgezahlt K- 7,750.745«83 und
haben daher itn Moixate April 1900 im Sparverkehre nni
K 67.161«80 mehr Eiiilagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Jm Checkverkehre wurden eingelegt K 384,839.949·03, rück-
gezahlt K 386,217.721«23, und hat sich sonach im Monate
April 1900 der EinlagensSaldo im Checkverkehre um
K 1,377.772·20 vermindert. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate April 1900 im Sparverkehr uni l.128, im Check-
verkehr um 178 und im· Clearingverkehre um 168 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate April 1900 erreichte die Summe
von K 786,492,000«12. Der Gesammt-Saldo desv Amtes be-
ziffert sich mit Ende April 1900 im Sparverkehre mit
K 136,225.945"88, im Cbeckverkehr mit K 155,674.089·71,
zusammen demnach mit K 291,900.044«59. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,453.566 und itn
Checkverkehr 41.330. Bon den Checkbüchelbefitzern sind 32.299
Theilnehmer am Clearingperkehn Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende April l. J. -15.109, für welche Staatspapiere im Betrage
von K 75,286.048 Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen.
bis Enkic April 1900 gekauft uud an sie abgesendet Effecten im
Nominalbetrage von K 90,916.792.
aneigen
Einladung.
Der Yerlmnd der yorschufznereine non xvion hält seinm
I- Verbandstag «-
Montag den 11. gluni 1900, präcise 8« Ubr abends, in Yrcmz
xeöllerø Bestauraticm »zum griineu Imppekz Vll., Mariahiiferi
ftraße 42 (im Hose rückwärts) ab.
Tagesordnung:
l. Bericht des Verbandsdirectors.
2. Rechnungsrevisionsbericht.
Z. Die vom Handelsminifterium veranstaltete Enquete betreffend
das kleingewerbliche CreditweserL Referenten die Herren Abg. Wrabetz,
Stratzkaney und Dr. Vogler.
4. Besprechung eines auf dem Allgemeinen Vereinstage zn stellenden
Antrages.
ö. Befprechung sonstiger genossenschaftlicher Fragen und Ange-
legenheiten. 4
xlrn Yndwtg illoglettz Verbandsdikector
Zloilo liir Genossenschaften dro lelgemrinen verbaner
Von der Anwaltschaft können jederzeit bezogen werden:·
xitkc Geschäftsbücher für Credit-, London-, Yoljstosf- nnd
Yrodnctivgenosfenfchaften; sowie serner:
Gebiiren-Jonrnal iur Abfuhr der unmittelbaren Gebüren pek Stück
nach dein Gesetze vom 21 Mai 1873, beziehungsweise
vom 27. December 1880 ............. 6 Heller
Schema fiir die Bilanz nnd Gewinn- nnd Verlustberech-
nung eines Vorschußvereines ........... 6»
Schema für die Bilanz nnd Gewinn- nnd Verlnstlierechnung
eines Consumvereines. ., ............ 6»
Schema für die Bilanz und Gewinn- und Verlnstberechnung.
einer Rohsio qenosfenschaft ......» ...... b»
Schema fiir die ilanz und Gewinn- nnd Verlustberechnnng«
flir Productivgenossenfrbaften .....·...»... 6»
Muster-Rechnungsabschlusz für Vorfchiißvereine ...... 40 ,,
Muster-Relillllugsabfchlnß für Consninvereine oder Nobstoffk
Genossenschaften ................ 10»
Jnftruction für die Vorstände eines Vorschußvereines... 6 ,,
Jnsttuction für die Vorstände der Confumvereine n. Nohstoff-
genossenschaften ................. 6»
Jnstruction fnr die Aufsichtsräthe eines Vorschußvereines.. 6»
Jnftructiott für die Aufsichtsräthe der Consumvereine n. Rob-
fioffgenossenschaften ............... 10»
Lngerhalter-Vertrag- sür Consumvereine und Rohsioffgenossens
schaften lsammt Jnstrnetion und Erläuterung dazu). 10 -»
Musterstatuteii fiir die einzelnen Arten von Erwerbs- nnd
Wirtscliaftsgenossenschaften ..........· ä 40 ,,
Muster bon Mitgliedetbücheln für Spar- u. Vorschußvereiue 10»
»« ,, Consumverine... 10»
»»·-
,,« Spareinlegerbjicheln» Spar- n. Vorschußvereme 10 ,,
,,»-- ,,» Consumvereine.. .» ’. Il- ,,
Ziller Y» Das Genossenschaftsgesetz und die Organisation
der Coltsumvereitte· Ein instructives Handbuch für Con-
snmvereine uno Nohstoffgenofsenfchaften ..... 1 K 30»
I- Um zeitranbende Vormertungen, Rechnungen ec. zn ersparen,
können nnr solche Aufträge ausgeführt werden,
denen der entfallende Betrag baroder in Brief-
marken beiliegt. Für Porto der Znsendung ift gleichfalls
eine Marke beizulegen«
Lagerhalter
24 Jahre alt, ledig, cautionsfähig, in einem Consuinvereine
in gleicher Eigenschaft thätig gewesen, sucht Posten wieder
als Lagerhalter oder Magazineur in einem Consuinvereine.
Offerte erbeten unter ,,Rtv N. 24« an die Administration
dieses Blattes..-

.——-...:.--—-.. —«. ;-
Tredppx wiss-F-— —-s -:
.-( ;-
: c-«
- si-.
·
98
Hpav und Mvrlrkxuskverein ,,Einiglieit«,
registrirte Genossenschaft
mit unbefchränkter Haftung.
Rechuungsabschluß für das Jahr 1899.·
A c t i v a. I. Yilmthmitm P a s s i v a.
KassasConto für Bargeld ............ K 295s80 53 Kapital-Contie für Einlagen der Mitglieder... K 3.655·52
Wechsel-Contr) für im Portefeuille erliegende Accepte von Reservefonds-Conto für Einfchreibgebür und zugewiesenen
Mitgliedern ................. 11.690-26 Reingewinn ................. 2.011·80
Zinsen-Conio für im Voraus bezahlte Anlehenezinfen. 56-16 TratteniConto für Vorfchnß der löbl. Kaifer Franz Josefi
·, Stiftung .................. 6 000-—
Gewinn- n. Verlust-Gute fiir Gewinnvortrag v. J. 1898 269s54
Für Reingewinn pro 1899 ............. 105736
Snmme... I( 12.042«22 Summe... K 12.0"42r22
E i n n a h In e n. II. Gemiims mtd Yerlustsclsvutm A u Z g a b e n.
Eingehobene Zinsen für Borschüsse ........ K. 715«92 Bezahlte Anlehenszinfen ............. lc 182«66
Remunerationen ................. 300«—
Abonnement, Drncksorten, Porto, Schreibrequisiten, Ver-
bandsbeitrag ec ............... 127s90
Reingewinn pro 1899 .............. 105s36
Snmme. ". .K 715s92 Sntnme.. .Ic 71592
lll. Ztand tmd Yemegmrg der Mitglieder mrd der Geschäftenntljeile
Mitglieder zn Beginn deg Jahres 51 Init 74 Antheilen, nen beigetreten 2 mit 3 Anlheilen, gekündigt nnd am Jahresfchluffe ansgetreten 2 Mit-
glieder mit 3 Aniheilem verbleiben am Jahresschluffe 51 Mitglieder mit 74 Antheilen.
Der Vorstand:
Tlaljann zjischern
Y. prosfeen
Ijeimsicli Ylnm
Mvrlchulz- und Hparverein ,,Illeis;",
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Rechnungsabfchlnfz für das 27. Gefcha ftsjahr vom·1. Jänner bis 31. December 1899.
Activa. l. Hilmtx Pafsiva
Kaffabeftand: Barvorrath arn 31. December 1899·. fl. 12.210«47 Geschäftsantheile ................ fl. 26.421«26
Guthaben bei Creditinsiituten ........... 1.133«49 Reservefonds ......... .......... 8.663-05
Wertpapiere .................... 38.531-95 Verlustreservefonds ................ 7.211·93
Werlpapierzinsen. s ................ 723·83 Sicherstellungsfonds .............. 12.456·48
Ausstebende Vorschüss. ......... 310.437-68 Spareinlagen .................. 267.405-15
Jm Jahre 1900 fällige Decursivzinsen pro 1899 von Giro-Obligo .................. 9.763’56
Borschüssen ................. 614·28 Contocorrentschuld ................ 18.743·-—
Votauebezahlte Reeecomptezinsen pro 1900 ...... 43·74 Darlehen anf Wertpapiere ............. 6.000-—
Jnventar .................... 200·—- Reserve für öffentliche Abgaben pro 1899 ...... 104·51
. Für Rechnung dee Jahres 1900 eingehobene Vorschußzinsen 2.624«26
Unbehobene Gefchästsantheile ............· 217-73
Unbehobene Sichersiellnngefondoantheile ........ 132«50
Unbehobene Dividenden .............. 712s40
Sicherstellungefondozinsen .....» ........ 720s04
Reingewinn .................... 2.724«-57
Summe... fl. 363.900·44- Summe... fl. 363.900«44
Ein g a n g. lI. Gewidm- mtd YerlnstszmrwekQ A u s g a n g.
Gewinnvortrag vom Jahre 1898... ., ..... fl.102«97 Zinsen fiir Spareinlaaen pro 1899 ........ fl. 11.148-64
Zinsen für Vorschüfse ......· .......... 17.180-45 Zinfen für begebene Wechsel ............ 599s77
Zinsen für Gnthaben bei Creditinfiitnten ..... ’.. 348·96 Coursverlust bei Wertpapieren ........... 1..230-50
Zinsen Von Wertpapieren .........."... 1.670«50 Verwaltungskostem a) E:werb- und Rentenftener Und un-
Jnrassoprovisionen und Spesen ........... 112s42 mittelbare Gebüren pro 1899.. "354-64
,, b) Entschädigungen an die Direetione-
niitglieder, Gehalt eineo Beamter-. Kanzleimiete,»
Bediennng Beheizung, Beleuchtung, Druckforten,’
Geschäftsbücher ec ...............« 2.850-67»
Sicherstellungsfondszinsen pro 1899 ......... «397·76
Abschreibung dubioser Fordernngen ......... .108-75
Reingewinn .................. ... 2.724·5,7
Sninme... fl. 19.415-:-30 s. Summe... fl.- 19.415·30
III. Ytand mtd Hewegmtg der Mitglieder mrd der Geschäft-entkette.—
Anzahl der Mitglieder Ende 1898 132, Zuwache 18, Abgang 5. Anzahl der Mitglieder Ende 1899 145 mii fl.—26.421«26 an eingezahlten Gefchäfteantheilen.
Die« Direction:
Y G. Dyafmeifley yuhert Htellm
Director·« Director-Stellvertreter-
Zdolf Bern, Iohmm Yontfrliily
Kafsi si.er Eontrolor.
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbandc d auf Selbsthilfe bcruh. dcutfchcn Erwerbs- n. Wirtschaftsgcnoifcnfchaftcii in Oeftcrreiai
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GefellschaftdBuchdruckerei Brüder Hollinel,111.,Erdbergftr.3 fTelephon Nr. 4904)

