Abonuementss
svreisx
im Jiilaude mit PM-
Ziiiendung:
ganzj lc 10 halbj- K 5
»Die Geniiss:nliilast«
erftyeiut jedeu Samstag.
CZEZJO
Wruan
Redalction
Adniinlisliratiom
V Ie GenlljerchaM
Tlldminisiration entgegen.
......—Z«.
bes Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschaftsgenossenschaften Oesterrcichs.«
Begründer vou Herin. Zillcr.— Redigirt von Carl Wrabctk.
Der Erlaß des li. le. Jnliizministeriumg und der
Bund der Industriellen in Wien.
Wir haben bereits in Nr. 10 d. Bl. vom 10. März
1900 die Bedeutung des Justizniinisierial-Erlafses vom
17. Jänner 1900 (J.-M.-V.-Bl. Nr.,4), mit welchem den
Registergerichten die strenge Prüfung der Genossenschafts-
verträge in Rücksicht der Bestimmungen des§ l des Gesetzes
vom 9. April 1873 (R.-G.-Bl. Nr. 70) ans Herz gelegt
wird, in sachlicher Erörterung gewürdigt und den Standpunkt
der obersten Justizbehörde getheilt, daß der »gemeinschaftliche
Geschäftsbetrieb« ein wesemiiches Kkitekium dek Erwerbs-—
und Wirtschaftsgenossenschaft bildet.
Es erübrigt nur noch einem Argumente zu begegnen,
welches der »Bund österreichischer Jndustrieller« in seiner
Eingabe, deren vollständiger Wortlaut uns erst iii jüngster
Zeit bekannt wurde,
stehenden Justizmiiiisterial- Erlaffes ins Treffen geführt hat.
vDie Eingabe befagt, daß dieser Justizministerial-Erlaß auch
im Gesetze keinerlei Begründung sindeund fährt dann
wörtlich fort:
- »Wir glauben vielmehr, daß gerade im Gegentheile
- das Gesetz im §26 einen deutlichen Hinweis auf solche
Genossenschaften enthält, bei welchen die Mitglieder nur
mittelbar eine Förderung ihrer Wirtschaft oder· ihres Er-
werbes erfahren. Diese Gefetzesstelle besagt nämlich, daß der
Betrieb vou Geschäften der Genossenschaft auch Beamten
derselben oder anderen Personen als Bevollmächtigteii zu-
gewiesen werden kann. Diese Bestimmung ist unseres Er-
achtens allein schon das schlagendste Argument gegen die
von dein hohen -k· k. Justizministerium vertretene Anschauung.
Denn, wenn der Betrieb des ganzen Unternehmens allein
- und ausschließlich einzelnen Beamten überlassen werden darf,
soist es klar, daß das Gesetz felbst schon die Möglichkeit
vorgesehen hat, daß die Mitglieder der Genossenschaft von
demGeschäftsbetriebe ausgeschlossen sind, sich nur mit der
Vermögenseinlage betheiligen und nur an dem Ertrage des
Unternehmens im Verhältnisse zu dieser Vermögenseinlage
participiren. Es ist ganz ausge schlossen, daß dieser Gesetzes-
-. bestimmung ein anderer Sinn beigelegt werde, es wird ins-
besondere nicht behauptet werden können, daß hiedurch den
Genossenschaften nur die Möglichkeit eingeräumt werden
sollte, die· Vertretungsbefugnis auch Nichtmitgliedern einzu-
gegeii die Gesetzmäßigkeit des in Rede«
,» Geschäftsbetrieb «,
FZ Eialzluugen aii die Udminilimtiou köiukeu auk dag- Polilpetrkalls Coiitv Er 827 368 deø Kllgemeinen Werbandeg geleitjet werden.
illlliem den 5. Ælai 1900
xxlx Jahrgang;
räumen; denn es wird neben dem Geschäftsbetriebe in der
erwähnten Bestimmung ausdrücklich auch noch die Ver-
tretung der Genossenschaft hervorgehobeii iiud damit die
Soiideruiig zwischen der internen Geschäftsführung und der
Vertretung nach außen eingeführt, welche ini Handelsgesetz-
buche bei der offenen Handelsgesellschaft eiiigehalten ist.
Diese gesetzliche Bestimmung ist deninach vollkommen geeignet,
die Anschauung des hohen k. k. Justizministeriuins als eine
irithümliche erscheinen zu lassen.«"
Wir müssen gestehen, daß wir bezüglich der Bestim-
mungeu des§ 26 des Genossenschaftsgefetzes der entgegen-
gesetzten Auffassung huldigen, eiuer Auffassung, welche die
Gefetzmäßigkeit des Justizministerial-Erlasses vom 17. Jänner
d. J. in Frage zu stellen durchaus ungeeignet ist.
Vorerst der Text des§ 26 G.-G.:
»Der Betrieb von Geschäften der Genossenschaft, sowie
die Vertretung der Genossenschaft in Beziehung auf diesen
Geschäftsbetrieb kann auch Beamten der Genossenschaft oder«
anderen Personen als Bevollmächtigten der Genossenschaft
zugewiesen werden. Jn diesem Falle bestimmt sich die Be-
sfugnis derselben nach der ihnenertheilten Voll-.-
macht, sie erstreckt sich im Zweifel auf alle Rechts-
handlungen, welche die Ausführung derartiger Geschäfte
gewöhnlich mit sich bringt«
Es empfiehlt sich, die Wortfassung dieses Paragraphen
genau zu beachten. Der §-26 spricht einzig und allein von
Beamten oder Bevollmächtigten, welchen der »Betrieb von-
Geschäften« der Genossenschaft -—· also nicht etwa der
d. h. der gefammte Geschäftsbetrieb der
Genossenschaft— zugewiesen werden kann; er kennt also
nur Bevollmächtigte zur Ausführung einzelner Geschäfte der
Genossenschaft, Bevollmächtigte, deren Befugnis sich
Zweifel nur auf solche Rechtshandlungen, welche die Aus-
führung derartiger Geschäfte gewöhnlich mit sich« bringt,
erstrecken kann.
Es läßt sich aus dieser Wortfassung gewiß nicht-—
wie der »Bund der Jndustriellen« meint —- deduciren, daß
der »Betrieb des ganzen Unternehmens allein und aus-
schließlich einzelnen Beamten überlassen werden darf«;
Gegentheile muß erkannt werden, daß die Bevollmächtigten;
welche der §26 G -G.— iin Auge hat, weit beschränktere
Befugnisse haben, als ein Bevollmächtigter im Sinne des
Handelsgesetzbuches-

82
Die Procura (Artikel 42 des H.-G.-B.) ist unbe-
schränkte Vollmacht zum gesammten Geschäftsbetrieb, sie
ersetzt jede Specialvollmacht; die Generalhandlungs- und die
Specialhandlungsvollmacht (Artikel 47 H.-G.-B.) erstrecken
sich auf alle Geschäfte, welche der Betrieb des Handels-
gewerbes, beziehungsweise die bestimmte Art von Geschäften
oder das einzelne Geschäft, fiir welches der Bevollmächtigte
bestellt ist, »gewöhulich« mit sich bringt.
Die Vollmacht, welche der§ 26 G.-G. zuläßt, darf
sich nur auf eine bestimmte Art von Geschäften oder auf
einzelne Geschäfte beziehen, sie erstreckt sich höchstens auf alle
Rechtshandlungen, welche die Ausführung derartiger Ge-
schäfte »gewöhiilich« mit sich bringt, d. h. sie kann den
Umfang einer Specialhandlungsvollmacht im Sinne des
Handlungsgesetzbuches uie überschreiten. Auch die Vertretungs-
befugnis stellt sich bei dem Bevollmächtigten des§ 26 G.-G.
lediglich als Vertretung dir Genossenschaft iii Bezug aus
jene Geschäfte dar, zu deren Betrieb der Bevollmächtigte
bestellt ist (verb. leg. »auf diesen Geschäftsbetrieb«).
Es ist also wohl eiii verfehltes Beginnen, aus der
Bestimmung des§ 26 G.-G. die Zulässigkeit der Bestellung
von Procuristen ableiten und sohin deduciren zu wollen, daß
Für uiiiere Anschauung spricht wohl auch iioch die
Jiitention des Gesetzgebers, welcher in detn Genossenschafts-
gesetz— wie wir iii Nr. 10 unseres Blattes erörterten —-
gewiß nicht eine gesetzliche Handhabe zur Bildung von
Kapitalsassoeiationen schasfeu wollte, und det ganze Geist der
Genosseiischaftsorganisation.
Die in der Generalversammlung Vertretene Gesainnitheit
der Genosseiischafter repräsentirt den Prineipal. Die Ge-
schäfte führt theils der-Vorstand, theils bestellte Bevoll-
niächtigte im Sinne des§ 26 G.-G., die Festsetzung der
für die Verwaltung maßgebenden Grundsätze uiid die oberste
Aufsicht über die Verwaltung übt die Generalversammlung
Es liegt im Geiste der Genossenschafts-Orgaiiisation, allen
den Theilnehmern einen weitgeheiideii Einfluß auf die Ver-
waltung zu gewähren, das persönliche Jiiteresse des Ge-
iiossenschafters soll über das Jnteiesse an einer fetten Divi-
dende hinausgehen. Diese Vereinigung nennt das Gesetz
Erwerbs- und Wirtschafts-— »Genossenschaft«—
nicht aber Erwerbs- und Wirtschafts-Gesellschaft, uiid
vielleicht hat hier auch die Wahl der technischen Bezeichnung
eine Bedeutung. »Genosse«, nicht Gesellschafter soll das
Mitglied sein!
- v- ·«.·,«g«"« i- «"-««-«·«.
f· das Genossenschaftsgesetz selbst schon die Möglichkeit vor-
««" f- hergesehen habe, daß die Mitglieder der Genossenschaft von
f,» dem Geschäftsbetriebe ausgeschlossen sind und Iiur mit einer·
»I s-. Verniögenseinlage an der Genossenschaft participiren.
Es ist zweifellos, daß die Bestellung von Procuristen— I i.
und Generalhaiidlungsbevollmächtigten, durch welche der
gesammte Geschäftsbetrieb außerhalb der Genossenschaft
3 stehenden Personen überantwortet wird, den Intentionen des
Gesetzgebers widerspr'icht, sowie daß bei der im Gesetze vor-
Der§ 26 G.-G. kennt keine Procuristen, auch keine
D» i-- D f
Generalhandlu,n9»bevollmachtlste,n lm Smne »de»· Handels- gesehenen Organisation der Genossenschaft die Ueberweisung
gesetzbuchess iondem Uur emiache Bevollmachngte« Das; des gesammten Geschäftsbetriebes an eine einzige Person
.-überhaupt ausgeschlossen erscheint. Aber selbst, wenn die
EBestellung solcher Bevollmächtigter als gesetzlich zulässig
Genosseiischaftsgesetz überhaupt erwähnt an keiner Stelle den
Procuristen oder Generalhandlungsbevollmächtigten.
Ein gesetzlicher Anhaltspunkt für die Zulässigkeit der-
selben könnte einzig und allein in dem
werden:
»Für Genossenschaften, deren Unternehmen ganz oder
die in Betreff der Kaufleute gegebenen Bestimmungen des
Handelsgesetzbuches«
stelle keinen Anhaltspunkt zur Annahme der Zulässigkeitf von
Procuristen bietet und stützen uns hiebei auf den sehr we-
sentlichen Zwischensatz: »insoweit dieses Gefetz keine ab-
weichenden Vorschriften enthält.« Wir- meinen, daß der
§ 26« des Genossenschaftsgesetzes abweichend von den Be-
stimmungen des Handelgesetzbuches die Frage der Vertretung der
· Genossenschaft durch andere Personen als den Vorstand in-
ihrem. ganzen Umfange behandelt uiid eben einzig und allein
·,,Beamte und Bevollmächtigte« mit deu im§ 26 bezeich-v
«· neten Befugnissen kennt, wobei der Unterschied zwischen
Beamtenund Bevollmächtigten lediglich dahin gehen wird,
sp daß der Beamte zur dauernden Verrichtungeinzelner Ge-
schäftsarten, der« Bevollmächtigte dagegen« zur Erledigung
einzelner Aufträge bestellt wird.-,. .-
§ 13 G.-G. gefunden .-
« stiitzt werden; die Bestimmung des§ 13, welche lediglich
·»» s betreffend die sogenannten Handelsgenossenschafteii dispositiv
sheklwslie Handelsgeschcffte zUUF Gegenstande hat- gelten- H auf die allgemeinen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches
insoweit dieses Gesetz keine abweichenden Vorschriften enthält, E
- --i-i«. --.« .- s. s-. .-...» .. ,J.«
erkannt würde, köunte sich hiebei iiie auf den§ 26 G.-G.,
sondern lediglich auf die Bestimmung des§ 13 G.-G. ge-
verweist, ist aber gewiß nicht imstande, »die fundamentale
Bestimmung des§ 1 des Genossenschaftsgesetzes, wodurch
·«,. s der gemeinschaftliche Geschäftsbetrieb als wesentliches Be-
Wsr hegen dle Anschauung« daß auch dlese Geietzes-? grisfsmerkmal einer Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaft
bezeichnet wird, in ihrer Bedeutung abzuschwächen.
Es ist gewiß nichts als eine Lücke des Gesetzes, die
Unterlassung »der Feststellung eines Umstandes, welcher sich
jedoch aus dem Wesen der Erwerbs- und Wirtschafts-genossen-
schaft ergibt, wenn die Bestellung von Procuristen und
Bevollmächtigten zuni gesammten Geschäftsbetrieb nicht aus-
drücklich ausgeschlossen erscheint. f,
Das deutsche Reichsgesetz vom Jahre 1889 enthält-im
§ 40» die präcise Bestimmung: »Die Bestellung von Pro-
curistenoder von Handlungsbevollmächtigten zum gesammten
Geschäftsbetriebe sind-et nicht statt.«"
De Iege ferenda-wird es- sich empfehlen, eine derartige-,-
jeden-Zweifel ausschließen-de Bestimmung zu schaffen.

-.—-s«;—
-.- t: U- Jst tILH --’ s
83
Der von der Regierung in der Sitzung des Abgeord-
netenhauses vom 1. Juni 1897 eingebrachte Entwurf eines
neuen Genossenschaftsgesetzes hatte auch in Uebereinstiinmung
mit dem§ 1, in welchem er die Betheiligung der Mitglieder
an dem genossenschaftlichen Geschäftsbetriebe fordert, im
§ 27 normirt, daß die Bestellung von Procuristen oder
vonHandlungsbevollmächtigtenzumgesammtenGeschäftsbetriebe
ausgeschlossen sei. Dr. W.
Keine Handelekammevtbeiträge
Abermals haben wir über eine Entscheidung des Handels-
ministeriums in der Frage der Entrichtungder Handelskammer-
Beiträge zu berichten. Dem Arbeiter-Consumverein in St. Veit
a. d. Triesting (N.-Oe.) wurde von der Bezirkshanptmann-
schaft Badeu für. das Jahr 1899 ein Handelskammer-Beitrag
von fl. 1«87 vorgeschrieben. Da die genannte Genossenschaft
Waren nur an ihre Mitglieder abgibt, somit kein Gewerbe
tbetreibh ergriff sie gegen diese Vorschreibung den Recurs an
das Handelsministerium, nicht wegen das an und für sich
geringen Betrages, sondern wegen des Principes, dessen Ver-
letzung zu manchen unangenehmen Folgerungen fiir die
Consumvereine führen könnte.
Vor kurzem ist nun die Entscheidung des Ministeriums
herabgelangt; dieselbe gibt der Beschwerde des Vereines statt
und hebt die Vorschreibung des Kammerbeitrages auf. Wir
geben nachstehend den erflossenen Erlaß wörtlich wieder;
derselbe lautet:"
»Aus Anlaß einer von Jhsnen beim Handelsministe-
rinm unmittelbar eingereichten Beschwerde gegen den seitens
der Handels- und Gewerbekammer in Wien an denvon
Jhnen geleiteten Verein gestellten Anspruch auf Leistung
der Kammerumlagen ini Betrage von 1 fl. 87 kr. hat das
k. k. Handelsministerium nach dem« mit dem k. k. Finanz-
ministerinm gepflogenen Einvernehmen zufolgeErlasses vom
21. März 1900,· Z..13416, auszusprechen gefunden, daß
die Vorschreibung dieser Umlage in den geltenden gesetzlichen
Bestimmungen nicht. begründet war, und daß der gedachte
Verein zur Entrichtung der Kammerumlagen nicht heran-
gezogen werden kann.«««..—
Für diese die Umlagepflicht einer registrirten Genossen-
schaft, als eines aus dem Principe der Wechselseitigkeit be-
ruhenden Vereines betreffende Entscheidung waren die fol-
genden Gründe maßgebend:«
Was die Spareassen, wechselseitige Versicherungsvereine
und ähnliche auf dem Principe der Wechselseitigkeit beruhende
Vereine anlangt, so kann nicht behauptet werden, daß die-
selben als ,,Mitglieder des Handels- und Gewerbestandes«
erscheinen oder eine »Handlung« im Sinne des-§ 57 des
Gesetzes vom 292 Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr. 85, betreiben;
als commercielle oder industrielle Actienunternehmungen
können sie aber selbstverständlich nicht betrachtet werden und
kann daherJdng 2 der Wahlordnung der Handels- und
Gewerbekamiiii7«",in Wien-, welcher ja über den im§ 7, 1«. a
gezogenen Kreis der Wahlberechtigten nicht hinausgehen
konnte, nicht die Deutung znkomnien, daß nnter den daselbst
genanntcn Handelstreibenden, welche das Bankcredit-, Ver-
kehr- und Versicherungsgeschäft betreiben, auch die Spar-
cassen und wechselseitigen Versicherungsanstalten inbegriffen
seien, die genannten Jnstitute können auch) nicht als Collectiv-
personen im Sinne des§ Z, Absatz 3 der Wahlordnung
aufgefaßt weiden.
Hiezu konime noch der weitere Umstand, daß Spar-
cassen nnd anfdem Principe der Wechselseitigkeit beruhende
Vereine bisher nicht der Erwerbsteuer unterlagen, sondern
nur die Einkommensteuer 3. Classe von ihren einzelnen
steuerpflichtigen Capitalsanlagen entrichteten, während§ 2
der Wahlordnung ausdrücklich dte Entrichtung einer landes-
fürstlichen Erwerbsteuer verlangt.
Es geht nun nicht an, die Einkommensteuer
Z. Classe, beziehungsweise die an deren Stelle tretende
Er werbsteuer nach dem zweiten Hauptstücke des Personal-
einkommensteuergesetzes schlechthin mit der im §2 der Wahl-
ordnung vorausgesetzten landesfürstlichen Erwerbsteuer zu
identificiren.«
Hiefür findet sich nämlich keinerlei gesetzlicher Anhalts-
punkt, vielmehr nnterläßt Artikel XVI des Personalsteuer-
gesetzes, welcher in dieser Beziehung Uebergangsbestimmungen
normirt, diese Gleichstellung, und zwar offenbar aus dem
Grunde, weil diese Gleichstellnng die principielle Verschieden-
heit der früheren Besteuerungsgrnndlage (einzelne Kapitals-.»
anlagen) und der gegenwärtigen Besteuerungsgrundlage (Rein-
ertrag des Institutes, beziehungsweise Höhe der Versiche-
rungsprämissen) außerlassen würde.
Das eben erörterte Bedenken, daß angesichts der aus-
drücklichen Vorschrift des§ 2 der Wahlordnung von dem
Mangel der bisherigen Erwerbsteuervorschreibung. nicht ab-
gesehen werden kann, trifft auch bezüglich der »begünstigten
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften« zu, weil dieselben
aus Grund des Gesetzes vom 17. December 1880, R.-G.-Bl.
Nr. 151, bisher aber keine Erwerbsteuer, sondern nur Ein-
kommensteuer entrichteten. Es erscheint daher auch» eine Be-
lastung dieser Genossenschaften jmit Kammerzuschlägen schon
aus diesem einen Grunde unzulässig, wozu noch kommt, daß
die Gleichstellung, beziehungsweise Einbeziehung der Thätig-
keit dieser Genossenschaften unter die ,,Bank- und Eredit-
geschäfte« zweifellos auch mit der Scheidung der nach §83
des Personalsteuergesetzes steuerpflichtigen Subjecte einerseits
in die Gruppe dev ,,Erwerbsunternehmungen« (I) und ander-
seits in jene der ,,g«emeinnützigen Unternehmungen und Ver-
einigungen der Selbsthilfe« -(II)«in Widerspruch stünde.
Bezüglich der allgemeinen Erwerbsteuer steht es als
zweifellos fest, daß die im Finanzministerial-Erlasse vom
7. Juni 1898, Z. 29·356, aufgezähltenBeschäftigungen als
solche an ,,Gewerbetreibenden« im Sinne des§ 2, II. der
Wahlordnungnicht aufgefaßt und daher nichtalslkammers
umlagepflichtig erklärt werden können; hiezn gesellt sich auch«
hierder Mangel der Vorschreibung der bisherigen Erwerbsteuer-

"· sein gegenwärtiger Stand zur Anschauung gebracht Auf einer
wirtschaftlichen Genossens sfcha fteii von 1890 zu 1900, nebst ihrer
» wicklung und der jetzige Geschäftsftand der deutschen Central-
84
Hievon werden Sie zufolge Erlaß der k. k. Statt-
halterei vom 17. April 1900, Z. 33.263, mit dem Bemerken
in Kenntnis gesetzt, daß die k. k. Statthalterei hinsichtlich
der Sistirung der bezüglichen Vorschreibnng bereits init der
k. k. Iiiederösterreichischeii Finanz-Landesdireetion ins Ver-v
nehmen getreten ist. Der k. k. Bezirkshaupttnann.«
Veilaiiedene Mittlieiluiigen
Dic deutschen landwirtschaftlichen Genossenschaften aiif
der Pariser Weltausstelliiug Aukzer dem Schutze-Delitzsch’schen
Vetbande, von dessen Speeialausstellung in Paris wir be-
richteten, wird der Allgemeine Verband der deutschen landwirt-
schaftlichen Genossenschaften (zu Osfenbach am Main) auf der
Weltaugstelluiig alg Angsteller vertreten sein. Außer-den Jahres-
berichten und Veröffntlichnngen des Verbandes wird von ihm
durch Karten und T seln die gewaltige Entwicklung des land-
wirtschaftlichen Geiiossenschifisweiens im letzten Jahrzehnt iind
großen Waiidkarie von Deutschland wird für jeden deutschen
Kreis und entsprechenden Verwaltungsbezirk die Zahl der land-
wirtschaftlichen Genossenschaften, beziehungsweise ihr Verhältnis
zur landwirtschaftlich benutzteii Fläche eingezeichnet Außerdem
sind in Linien- und Flächendiagrammen die Zunahme der land-
Vertheilung nach Branchen und Verbänden, ferner die Ent- f
geiiossenschaftskassen, der Haiiptbezngs- und Absatzgeuossen-
schaften, sowie die Zunahme von durchschnittlichen Spar- und
Darlehenskassen und Molkereigenossenschaften (Mitgliederzahl,
Betriebskapital, Geschäfteguthabem Reserven« -Gesamnitkasseii-
umsatz, beziehungsweise jährliche Milchverarbeituiig) gezeigt. Art
und Gegenstände der Darstellung entsprechen im ganzen—
abgesehen von den neueren Zahlen— der vorjährigeu Aus-
stellung des Offenbacher Verbaiides, die anf der großen deutschen
Laiidwirtschaftsausstellniig in Fraiikfurt am Main über alles
Erwarten allgeiiieinste Beachtung und lebhaften Beifall ge-
fuiid n hat.
aneigen
Spar- und Vorsrhußvrrein »Gljiiii«,
’ registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung-
Einladung
iu der Montag den 14. Mai 1900, präc 8 Uhr abends, in Johann
Rotters Saallocale, XV11., Calvarienberggasse 4 stattfindenden außer-
ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
1· Wabl eines Vorstandsmitgliedes (Directors).
2. Ergänzungewabl Von zivei Aneschüssen
Z. Etioaige Anträge und Jnterpellationen.
Der Auffichtsrath des Spar- und Vorschnszvereiues »Gliitk«, registrirte
Genossenschaft iuit niiliefrlsriinkter Haftung.
Zjugo Bohrwassettz Obmann.
sllvnsumearken
aus Zink-, Mcffing-, Kupfcr- oder Weißblech, in,
allen Größen u:«·d Formen, fchön geprägt«. liefere rasch
und b i l li g. Franz ZsrimmeL
Mien, lll., gasangasse Yes. 39..
Refekecm Arbeiter-Spar- iind Coiisuniverein Fünfhaiis-Wieu.
Gewerbe-Morsrlxusjverein »Die Kleks
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung in Wien.
Rechnungsabschlnsz für die Zeit vom 1. Jänner bis 31. December 1899.
A c t i v a. l Jilanzslslmttm P afs i v a.
Kasfabestand .......« .......... K-· 1. 049 06 Reservefonds ................. 1( 1. 756 92
Jnventar .................... 376-20 Gefchäftoantheile ................. 13.218-09
Ausstebende Forderungen bei Mitgliedern ...... 73.512«68 Sicherstellungsfonds ............... 8.050·48
Guthaben bei Creditinstitiiten. .»....» ..... 506«— Reserve deg Sicherstellungsfonds, .......... 2.442-2«tv
Pro 1900 vorausbezahlte Miete ..........· 29s06 Verlustreserve ................ ... 55s80
Pro 1900 vorausbezahlte Zinsen an die Kaiser Franz Anlehen bei der Kaiser Franz Jofef- Stiftung .....« 50.000-—
Josef- Stiftung ...............» 583«34» Spareinlagen .................. 1.235·92
Vorschußiveisebezahlteg Prämien für zweiLebeneversicherungS--- Pro 1899 noch zu zablende Spareinlagezinsen.·... 26·05
polizz en ................. 2.326-88 Pro 1900 vorauserhobene Zins en .........., 732s87
Zinsenguthaben bei Creditinstituten ......«.. ". 23s59 Gekündigte unbehobene Mitgliedergutbaben ...... 812«76
«-, Gewinn per Saldo ...........- ..... 75«68
Summe.. .K« 78.406-81] Summe.. ·ft. 78.406·81
« Verlust. lL Gewinn- mid Verlust-Gaum Gewinn-
Spareinlagezinsen pro 1899.....·. .,... K" 52s57 Vorschußzinsen abzüglich der pro 1900 vorauserhobeneti. 4.728«38
Anlehengzinsen pro 1899 ............. 1.520·98 Zinsen von Eiiilagen bei Ereditinstituten ....... 23s59
. Geschäftsiosten abzüglich darauf geleisteter Rückersätze 2.514«—
Bezahlte unmittelbare Gebüren ...........’ 17s20«
Rentensteuer von Sparbüchelzinsen ......... ’—«54-
Berlnstabschreibnng. .. .......« .....-.. 571·——
Gewinn per Saldo. ........-...... 75«68
Summe.. .-K, 475197- Summe.. s. K- 4.751·97
11L Ytand mid Bewegung der Mitglieder mid der Geschäfte-anweise.
Stand der Mitglieder am 1. Jänner 1899 107 mit K 13.57310 an Geschäftsanthq Zuwachs 29 mit K 2. 365 73 an Geschäftsantbs, Abfall«
21 init K 2.720 74 an Geschäftsanth. Sohin verbleiben. mit Ende December« 1899 115 sMitglieder mit K 13. 21809 an Geschäftsanth
D i e D i r
thmm Yiirberly Director.
Gduard Zigemmus Gdler n. Hlumendøisß Contwlor
e c t i o n. O
demrd Hcherexy Casfier.
. Herausgeg v Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- n-. Wirtschaftsgenofsenfchaften in Oesterreichz
Für die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabetz. —. GesellschastDBuchdruckerei Brüder Hollinet,111.,Erdbergstr-3 (Telepbon M. 4904)
s- -. --«-—.—-——k——-——" -——«..-.——--» "..-

