Abonirements-
Redaetion
Okcis: nnd
ini Jnlande rnit vats Admknjstclationt
Zusendungx Wleli
zquzxx n 10,va1oj.lc 5 Uie eno en l aft. Gifelaftraße 5
»M- Genossenschaft« leonneineiits nimmt dte
erscheint jeden Samstag.
Ilvminisiration entgegen
DIE-« ZIB r n a n ——=:se-
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschaftsgeuosseuschafteu Oesterreichs.
Begriindet von Herni. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabctz.
815.Zaixlimgen air die Udmiuitkrativn können auk das Polilparkalla- Tonto Dr· 827 568 des Kllgemeiaen Derbandeo geleiliet werUden
Ur- -3—1.,» .,,«»»»,.
wieu, den 4.Augus1 1900
XXIX. Jahrgang
Belranntmarhnng
Die Unterverbände und die einzelnen Genossenschaften werden gebeten, Anträge, ivelche sie auf dem XXVlIL All-
gemeinen Vereinstage in Linz (am 7., 8. und 9. September d. J.) verhandelt wissen wollen, sobald als möglich, jeden-
falls aber so zeitlich einzusenden, daß dieselben noch in der acht Tage vor dem Allgemeinen Vereinstage zur Versendnng
gelangendeu Tagesordnung Aufnahme finden können.
Yie ximvaktschaft
Genossenschafts-Recht·
I.
»Mitgliedcr von Genossenschaften können nur physische
Personen seiu. Die Vereinigung mehrerer Genossenschaften zu
einer Genossenschaft ist mrzuliissig.«
Das k. k. Kreisgericht in Ried hat mit Beschluß vom
5 März 1900, Gx -Z. Firm. 80X00 den Antrag der Ersten
Central- —Theebutter- Verkauf fsgenos enschaft in Schärding, re-
gistrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung, auf Ein-
tragung der Firma in das Genossenschaftsregister verworfen.
Begründung: Nach Jnhalt der vorliegenden Statuten
·ddo. Schärding 1900 soll die zu registrirende Genossenschaft
»aus einer« Vereinigung mehrerer Genossenschaften zur För-
derung der Wirtschaft der-Mitglieder der einzelnen Genossen-
fchaften mittels gemeinschaftlichen Geschäftsbetriebes bestehen-
Eine solche Vereinigung mehrerer Genossenschaften zu einer
Genossenschaft widerspricht aber dem Gesetze vom 9. April
1873, Nr. 70 R.-G.-Bl., welches lediglich die Vereinigung
von mehreren physischen Personen zu grmeinschaftlicherwirt-
schaftlicher Thätigkeit zu einer Genossenschaft zuläßt. Dies
folgt fchon daraus. daß das Gesetz an mehreren Stellen (fo
iu deu §§ 2, 4, 5, 6, 11, 15, 24, 27, 28, 29, 34, 35,
48, 49, 50, 51, 56, 57, 58, 59, 60) von Genossenschaftern
als Mitgliedern der Genossenschaft spricht, unter einem Ge-
nossenschafter aber nur eine physische Person verstanden wer-
den kann. Daß unter »Genossenschafter« nur eine physische
Person zu verstehen ist, folgt überdies deutlich aus der B:-
ftimmung des§ 14 des eitirten Gesetzes, wonach in das von
der Genossenschaft zu führende Register der Vor- und Zuname
und der Stand jedes Genossenschafters einzutragen ist, was nur
dann möglich ist, wenn die Genossenschafter physische Personen
sind. Es folgt dies weiters aus den Bestimmungen der §§ 55, 78
des eitirten Gesetzes, welche die Haftpflicht eines ausge-
schiedenen Genossenschaftsmitgliedes, sowie seiner Erben regeln,
endlich aus§ 88 des eitirten Gesetzes, der die Getroffen-
.fchafter mit Strafen bedroht— Bestimmungen, die nnr auf
physische Personen Anwendung finden können. Die Unzu-
lässigkeit der Vereinigung mehrerer Genossenschaften zu einer
Genossenschaft folgt aber auch aus den Bestimmungen der
§§ lö, 24 und 27 des eitirten Gesetzes, wonach der Vor-
stand und Anssichtsrath aus der Zahl der Genossenschafter
zu wählen ist und die Generalversammlung aus der Ge-
sammtzahl der Genossenschafter zu bestehen hat, welchen
Gesetzesbestimmungen, wie aus den §§ 17 und 22 der
Statuten folgt, bei der Vereinigung mehrerer Genossenschaften
zu einer Genossenschaft nicht entsprochen werden kann. End-
lich läßt sich die Bestimmung der §§ 2 nnd 76 des citirten
Gesetzes, wonach die Geschäftsantheile der Genossenschafter
der einzelnen Genossenschaft für die Verbindlichkeit derselben
haften, mit dern Beitritte der einzelnen Genossenschaft zu
einer anderen und insbesondere mit den Bestimmungen der
§§ 7 nnd 11f des Statutes nicht vereinigen, weil hierdurch
das Vermögen der einzelnen Genossenschaft seiner gesetzlichen
Bestimmung entzogen ivird, durch den Beitritt der einzelnen
Genossenschaft zur Gesamnitgenossenschaft erstere ihr Ver-
rnögen, welches gesetzlich für ihre Verbindlichkeiten haftet, zur
Hälfte für die Verbindlichkeiten der Gesammtgenossenschaft
für haftbar erklärt wird.
Dein Recurse der Ersten Central-Theebutter-Verkaufs-
genossenschaft in Schärding hat das k. k. Oberlandesgericht Wien
mit Beschluß vom 20. März 1900, G.-Z. R-J. 52—-00s1,
keine Folge gegeben und den angefochtenen Veschluß bestätigt»
Begründung: Der erste Richter hat in zutreffeuder
Weise unter Vezngnahrne auf die einschlägigen Bestimmungen
des Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, über
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenfchaften die Unzulässigkeit
der Vereinigung mehrerer einzelner Genossenschaften zu einer
Centralgenofsenschaft, wie sie nach dem Genossenschafts-
vertrage angestrebt wird, dargethan. Es konnte demnach der
Recursbeschwerde, dereu Antrag lediglich dahin geht, die be-
gehrte Eintragung in das Genossenschaftsregister im Jnteresse
der Förderung des beabsichtigten wirtschaftlichen Zweckes
ausnahmsweise zu bewilligen, keine Folge gegeben werden,

142
weil der Genossenfchaftsvertrag dem Gesetze direct wider-
streitet und derselbe nach§ 11 des Genosfenschaftsgesetzes
nur in jenen Punkten Von den Bestimmungen des Gesetzes
abweichen darf, bei welcher dies ausdrücklich für zulässig er-
klärt wird,
Dem Revisiousrecurie der Ersten Central-Theebutter-
Verkaufsgenossenschaft in Schärding hat der k. k. oberste
Gerichtshof mit Entscheidung vom 19 April 1900, Z 5410,
wegen Abganges der Bedingungen des§ 16 des Gesetzes
vom 9. August 1854, Rk -G.- -.Bl Nr 208, im Hinblick auf
die eingehende, dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung
entsprechende Begründung des ersten Richters keine Folge
gegeben. --»
II.
»Statuteuäuderungeu, welche die llunoandlnug einer
Genossenschaft niit unlieschriintter Haftung in eine solchc ucit
beschränkter Haftung entlmlteu, sind unzulässig«
Dem Begehren einer registrirten Genossenschaft mit un-
beschränkter Haftung, um Eintragung der Statutenänderungen,
hat das k. k. Handelsgericht keine Folge gegeben, weil die
beschlossene Statutenänderinig der Auflösung der bestehenden
und der Gründung einer neuen Genossenschaft gleichkommt,
indem mit der Aufhebung der unbeschränkten Haftung und
mit der Bestimmung der beschränkten Haftung das Wesen
der bestehenden Genossenschaft aufgehoben und eine solche
Vereinbarung nach§ 53, Abf. 3 des Gesetzes vom 9. April
1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, gegen Dritte ohne rechtliche
Wirkung wäre.
Das k. k. Oberlandesgericht hat den erstrichterlichen
Beschluß bestätigt, weil die angestrebte Eintragung von
Statutenänderungen ihrem Wesen nach die Umwandlung
der bestehenden Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung
in eine Genossenschaft mit beschränkter Haftung und damit
keineswegs eine bloße Aenderung des registrirten Genossen-
schaftsvertrages im Sinne des§ 9 des Gesetzes vom 9. April
1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, sondern einerseits die Auflösung
der bestehenden Genossenschaft durch Beschluß derselben im
Sinne des§ 36, Z. 2 des eitirten Gesetzes mit folgender
Liquidation derselben gemäß §§ 40—52 des eitirten Gesetzes,
andererseits aber die Errichtung einer neuen Genossenschaft
mit beschränkter Haftung nach §§ 2——14 des eitirten Gesetzes
beinhaltet.
Der k. k. oberste Gerichtshof hat init Entscheidung
vom 17· Jänner 1900, Z. 19203 ex 1899, dem außer-
ordentlichen Revisionsrecurfe keine Folge gegeben, weil die
untergerichtlichen Beschlüsse weder eine offenbare Gesetz- oder
Aetenwidrigkeit, noch eine Nullität erkennen lassen, dieselben
vielmehr aus den obergerichtlichen Motiven gerechtfertigt er-
scheinen, zumal mit der beabsichtigten Aenderung der unbe-
schränkten Haftung thatsächlich eine nene, von der gegenwärtig
bestehenden in den wesentlichen Bestimmungen völlig ver-
schiedene Genossenschaft errichtet werden soll.
i
i
i
!
Die Regelung der Dienstverhältnisse der Handelsans
gestellten und die Genossenschaften
von Dr. Ludwig Vogler
in Nr. 30 d. Bl. betrifft zwar interne Verhältnisse Oesterreichs,
aber trotzdem möge es mir gestattet sein, einige Worte dazu
zu bemerken. Ob Genossenschaften als Handeltreibende im
Sinne des Gesetzes zu betrachten sind, hat auch irn deutschen
Reiche schon öfters den Genossenschafter beschäftigt, und man
kann darüber streiten, ob eine Magazinsgenossenschaft, die
nur Erzeugnisse der Mitglieder zum Verkauf bringt, ob eine
Molkerei, die nnr Milchlieferung von ihren Mitgliedern
verarbeitet, oder ob eine Baugenossenschaft mit Recht zu den
Handeltreibenden gezählt werden sollte. Bei einer Bauge-
nossenschaft liegt eigentlich kein Grund zum Zweifel vor,
daß sie mit Unrecht als Handeltreibende angesehen wird,
aber auch bei den Produetiv- Magazins- Rohstoff- und Molkerei-
Genossenschaften, sowie bei Consumvereinen, die nnr gu4
Mitglieder verkaufen, nur an solche verkaufen dürfen, wird
nicht ohne Grund bestritten, dass sie Kau leute im Sinne
des Gesetzes sind. Man hat auch dieserhalb petitionirt und
hat speciell gebeten, die Genossenschaften von Handelskammer-
beiträgen zu entbinden,
actives und passives Wahlrecht verzichtete. Es ift nur den
kleinen Genossenschaften die Bitte gewährt worden, solcher
mit größerem Betrieb und Umsatz aber nicht.
Eine andere Frage aber ist es, ob die Kosten und
Lasten, welche die Kaufmannseigenfchaft auferlegt, nicht auch
eineu entsprechenden Wert haben, indem die Rechtsprechung
bei vorkommenden Streitfällen dem Kaufmann mancherlei
bietet, was der sonstige Bürger entbehrt. Jn Handelssachen
ist häufig das Verfahren ein rascheres, die Richter sind zum
Theil Fachleute, wo man specielle Handelsgerichte hat, es
werden die Urtheile schon wegen der Entbehrlichkeit der Ver-
nehmung von Sachverständigen in manchen Fällen schleuniger
ertheilt und es werden dadurch auch Kosten erspart.
Wegen aller dieser Vortheile werdenqja auch zuweilen
Firmen schon eingetragen, wenn die ersten Anfänge bei
Gründung einesHandelsgeschästes oder einer Industrieunter-
nehmung beginnen, während die eigentliche Geschäftsetösfnung
sich noch lang hinaus-zieht Der als Kaufmann Eingetragene
kann alle Käuse vornehmen, ja schon alle Offerte auf Grund
des Handelsrechtes entgegennehmen und in Streitfällen das
rafchere oder billigere Verfahren des Handelsgerichtes für
sich ausnützen.
Jch würde daher empfehlen, es möge in das Belieben
der Genossenschaft gestellt werden, ob sie als Handeltreibende
betrachtet sein will, und es mögen entsprechende Eiuträge und
kurze Zusätze zur Firma vorgeschrieben werden.'
Glaubt eine Magazins- oder Rohstoff- Genossenschaft
2c. von den Rechten eines Kaufmanns aus dem Handels-
recht und Handelsgerichtsverfahren keinerlei Vortheil undv
niemals solchen zn haben, dann möge sie auf die Kaufmanns-
eigen fchaft verzichten;
Verfahren und Gesetz nicht zu verachten sein.
wogegen man natürlich auch auf
andernfalls aber diirfte das bisherige(
»Q»

.143-
Was nun in Voglers Aufsatz die neue Gewerbe-
ordnung und speriell die Arbeitszeiten nnd die So.tntags-
ruhe anlangt, möchte ich entschieden davor warnen, daran
zu rütteln, daß die Geschäfte von 9 Uhr. abends bis 5 Uhr
inorgens geschlossen werden sollen.
Wenn eine oder etliche Wirtschaftsgenossenschaften nn-
angenehnt davon betroffen wird, so ist das eine seltene Ans-
nahnte nnd es miissen die betreffenden Genossen andere Wege
für ihre Zwecke snchen. Wirtschaftett werden auch keineswegs
von der Vorschrift, die für Läden und Verkaufsstellen
gedacht sind, betroffen werden. Dass aber der Consum-
vereinsladen geschlossen wird, wie andere Läden anch, ist
nnr in Ordnung.
Die Sonntagsruhe für Angestellte darf auch im
Consumverein oder einer and-Eisen Genossenschaft nicht durch-
brochen werden und es ist eine Fiction, zu glauben, man
könne anf den Landorten die Sonntage nicht als Verkaufs-
zeit entbehren-
Auch die deutschen Kaufleute in kleinen Städten und
Landorten glaubten das vor und bei Einführung der
Sonntagsruhe im Handelsgewerbe und die Erfahrung hat
gezeigt, daß es auch so geht und gerade so gnt als vorher.
Gar mancher ist dankbar für die neue gesetzliche Ordnung,
- der früher heftig dagegen sprach.
Daß man in größeren Genossenschaften der Sonntags-
bureauarbeit mehr bedürfen sollte, als das Gesetz es vor-
schreibt, ist ganz und gar hinfällig und kann nicht gefordert
werden, wenn man speciel denkt, aber auch bei ganz kleinen
Genossenschaften ist in dieser Richtung eine Neuänderung
s der Sonntagsruhe nicht hinderlich. Die kleine Genossenschaft
hat in der Regel ja keine BureauiAngestellte, die Vorstände
besorgen die Schreiberarbeit und die Vorstände würden tn
E. nicht unter das Verbot fallen. Sie vertreten diefGes
schäftsinhaber und im deutschen Reich kann jeder Geschäfts-
inhaber hinter seinen Wänden arn Sonntag schreiben so viel
- «er will; Rnhe musz er nur in vorgeschriebener Weise den
Angestellten gewähren.
Locale Wünsche bezüglich bestimmter Sonntage werden
überall berücksichtigt, die Sonntage vor den Festtagen (Ostern,
Pfingsten und Weihnachten), sowie Sonntage mit Volks-
festen 2c. werden gewiß von Localbehörden freigegeben, und
zwar ja nicht nur für Consuinvereine und Genossenschafts-
betriebe, sondern für alle Handelsgeschäfte niit Laden; es
wird also auch in Oesterreich wie im deutschen Reiche weder
den Handeltreibenden noch den Genossenschaften aus der
Sonntagsrnhe und der Kürzung der Arbeitszeiten Schwierig-
- keit erwachsen. Jede Propaganda gegen geplante sociale
Verbesserung der Angestellten wäre höchst bedauerlich und
ganz besonders bedauerlich, wenn sie von Genossenschaften
ausgehen, die eine sociale Aufgabe an der Spitze ihres Pro-
gramnies tragen.
Heidelberg. Max May.
VerbandgiJlngetegenlseiten.
Seit der letzten Mittheilnng in Nr. 24 d. Vl. votn
16. Juni d· J. sind dem Allgemeinen Verbande als Mit-
glieder btigetreten: Der Arbeiter-Consntnnerein fiir Setzdorf
nttd Umgebung, di-« Deutsche Volksbank fiir Mühren in
Olinütz, der Allgetnei Ie Consnmverein »Eintracht« für Stetti-
fchöttan und Umgebung; serner die Schuhmacher-Rohstoff-
genossenschaften in Braut-am Graz. Hohenelbe, Horn, Juris-
brnck. Knittelfeld, Mödling, Mährisch-Schönberg. Reichenberg,
St. Pölten und Villach.
Verlchiedene Mittheilungen
Einr Consutnvcrcinsgriindnng mit Hindcrnissen. Am
22. Juli 1900 sollte in Feldbach (Steiermark) eine Ver-
samtnlung abgehalten werden, bei tVeleker die Gründung eines
Consumvereines beschlossen werden sollte. Hiezu wurde vom
einberufettden Comiiå auch Herr Verbandsdirector Schlumps
ans Graz eingeladen und ersucht, hiebei zu interveniren. Die
Versammlung war als eine öffentliche erklärt nnd für 4 Uhr
nachmittags anberauntt tnordett. Zur Versammlung hatte sich
eine Anzahl vott Arbeitern und Grnndbesitzern eingefunden, welch
letztere nicht sofort das Versammlungslocal betraten, sondern
in einem Nebenloeale die Zeit der Eröffnnng abwarteten. Hin-
gegen waren schon um 3j44 Uhr eine große Anzahl von Bürgern,
Gewerbetreibenden, sowie ersichtlich Unmiindige itn Versamm-
lungslocal erschienett, und zwar letztere— wie bereits stadt-
bekannt war— nur zn detu Ztvecke, unt die Gründung des
Cansurnvereines unmöglich zu machen. Nachdem der Einberufer
die Erschienenen begrüßt und Herrn Verbaudsdirector Schlu mpf
als Referent vorgtstllt hatte, wollte derselbe bezüglich Con-
stituirnng des But-eures einige Worte an die Versammlung
richten; doch kautn hatte sich letzterer erhoben und zu sprechen
begonnen, erhob fich ein ohrenbetäubender Lärm, der sich jedes-
mal wiederholte, sobald Herr Verbandsdirector Schlntnpf
sprechen wollte. Nachdem derselbe eingesehen hatte, daß wegen
dieser, theilweise durch den Biergenuß und sonstigen Mitteln
aufgehetzten Menge eine ruhige Besprechung überhaupt unmög-v
lich sei, verließ er mit den übrigen, der Sache geneigten Per-
sonen das Local. Zsivor wurde jedoch unter der Arbeiterschaft
— den Bauern war nämlich infolge Ueberfüllnng des Locals
das Eintreten in dasselbe unmöglich gemacht— die Parole-
ausgegeben, sich an einein anderen Orte zusammenznfinden und
dort den Consnmverein zu eonstituiren. Es kamen deshalb in
dem benachbarten Orte Kniebing 24 Personen nach einer
Stunde zusammen und in einem Zeitraume bon zwei Stunden
war trotz der wüsten Scenen, die sich in Feldbach abgespielt«
haben, der allgemeine Spar- und Confumverein für
Feldbach und Umgebung mit dem Sitze in"Feldbach
gegründet. Das, was die Herren in Feldbach vereiteln wollten,
geschah trotzdem. Nebenbei sei bemerkt, daß alle möglichen
Prefsionsmittel, sowohl gegen die Arbeiterschaft, als auch gegen
den Bauernstand angewendet wurden, um eine Betheiligung an
der Gründung des Eonsumvereines hintanzuhalten. So wurde
z. B. dem Einberufer die Stelle gekündigt und mehreren Ar-
beitern mit der Kündigung gedroht, salls sie sich an der Grün-«
dung bethätigen sollten. Ob solche Mittel überhaupt zulässig
sind, um die Gründung eines Consumvereines hintanzuhalten,
bleibe dahingestellt; jedenfalls haben sie in Feldbach das Gegen-
theil davon bewirkt, was die Widersacher beabsichtigt haben.
Dclltsches Reich. Jubiläum des Vorschußvereins
zu Delitzsch Vor fünfzig Jahren, im Mai des Jahres 1850,"
wurde in Delitzsch durch Hermann Schulze-Delitzsch der erste
Vorschußverein errichtet, defsen auf der Selbsthilfe und der«
Selbstverantwortlichkeit seiner Mitglieder bernhende Organisa-
-. Jskkk-
c..-s.;-E.-k- ks(

144
tion vorbildlich werden sollte für tausende von Creditgenossen-
schasten nicht nur im deutschen Vaterlande, sotidern darüber
hinaus, auch in fremden Ländern. Ein kleines Samenkorn wurde
ausgelegt, seine Fruchtbarkeit ahnte wohl damals, vor fünfzig
Jahren, selbft der Säemann nicht, der es dem Boden feiner be-
scheidenen Vaterstadt anv.-1traute. Bald aber verbreiteten sich
die Früchte des Werkes von Schulze-Delitzsch von der ersten
Pflanzstätte über weite Gebiete, und Millionen berufsthätiger
Menschen sprechen heute den Namen des Mannes, dem sie segens-
reiche Förderung ihres Gewerbes, ihier Wirtschaft danken, mit
Verehrung aus. Nicht die geschäftlichen Ergebnisse des Vorschuß-
vereins zu Delitzsch, dessen fünfzigjähriges Bestehen in Verbin-
dung mit dem Verbandstage der Vorschußvereine in der Pro-
vinz Sachsen utxd dem Herzogthum Anhalt am 6. und 7. August
d. J. in Delitzsch gefeiert wird, sollen hier zum Beweis für
die Macht des genossenschaftlichen Gedankens vorgefühtt werden;
sie sind, den bescheidenen Verhältnissen der kleinen Stadt ent-
sprechend, nicht so nmfaugreiche und bedeutende gewesen, wie
die anderer, größerer deutscher Creditgenossenichaftkn; aber an
die Tüchtigkeit und Ausdauer der Männer foll erinnett werden,
die mit dem Begründer der ersten deutschen Creditgenossenschaft,
mit dem Schöpfer des deutschen Genossenschaftswesens-, Doctor
Schulze-Delitzsch, vor fünfzig Jahren an dein jungen Werke
arbeiteten, die von Schulze-Delstzich gesetzte Pflanze hegten und
pflegten und sie zu gesunder Entwicklung führen halfen. Das
Beispiel für vie Möglichkeit der Errichtung des Volkscredits
auf der Grundlage der Selbsthilfe nnd der Selbstverantwort-
lichteit der beiheiligten Genossen, welches vor fünfzig Jahren
der Vorschußverein zu Delitzsch gegeben hat, dieses Beispiel
wirkte iu hoheni Maße befruchtend auf das junge deutsche
Genossenschaftswesen; und das ist das große Verdienst des
Vorschußvereins zu Delitzsch und seiner ersten Genossen, die
den jungen Verein getreulich nach den Absichten und Anweisungen
von Schulze-Delitzfch leiteten, auch da dieser, durch seinen Be-
rnf verhindert, in der Ferne weilend, nicht seine sorgende Hand
über die zarie Pflanze halten konnte. Jn Anerkennung diesis
hohen Verdienstes müssen sich an den Tagen der Feier des
fünfzigiährigen Bestehens des Vorschußvereins zu Delitzsch die
Blicke der deutschen Genossenschafter nach Delitzich wenden, iti
dankbarer Erinnerung an den Begründer des Vorschußvereins,
den Schöpfer des großen dent chen Genossenschaftswesens-, Doctor
«· Hermann Schulze-Delitzsch, und an seine getreuen ersten Jünger
. in Delttzsch Jn diesem Gedenkeu seien dent Vorschußverein zu
Delitzsch zur Feier des füufzigjährigen Bestehens die besten
Wünsche fiir etn weiteres segensreiches Wirken dargebracht.
».. (,,Bl. f. Genossenschaftswesen-O
. —- Ueber die Verhandlungen der Generalver-
sammlung der Neuwieder Landwirtschaftlichen
Central-»Darlehenskasse« (Reiffeisen’fcher Organisation),
die am 27. Jnnt 1900 in Frankfurt a. M. stattfand, liegt
bereits in der zweiten Hälfte Juli der gedruckte Bericht vor
und ist an Interessenten für das Genossenschaftswesen verschickt
worden« Schon diese bei Neuwied bisher nicht übliche Fixigkeir,
nicht minder aber das, was der neue Generaldirector über das
verflossene Jahr und die Wirkungen der ueuen Organisation
sagte, macht einen erfreulichen Eindruck. Es vergleicht der neue
Generalanwalt Heller den Verband mit einetn constitntionellen
Bundesstaat nach Art des deutschen Reiches, während bisher der
Verband mehr mit einem patriarchalisch regierten Einheitsstaat
zu vergleichen gewesen wäre. Jedenfalls ist in Nenwied ein
neuer Geist eingezogen und daß der Generalanwalt sich fern
von dem Bestreben hält, alles tnachen zu wollen, sich fern hielt
von verschiedenen Zweigen landwirtschaftlich genossenschaftlicher
Thätigkeit, um sie anderen nnd besonderen Organisationen zu
überlassen, rnacht einen guten Eindruck. Er sagt richtig: »Jn
der Beschränkung zeigt sich erst der Meister« und so wird anch
mancherlei nicht mehr vorkommen, was andere Genossenschafts-
verbäiide dem Neuwieder bisher zuweilen übel vermerken mußten.
M· Kl.
Änzeigen
Jtrbritcr-Coiisuinocreiii ,,t8rigittcnau«,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkier Haftung.
Einladung
zu der Samstag den U. Augnst 19(0, 8Uhr abends, in Cermochs
»Brigittasaal«, XX., Wintergasse 27, stattfindenden xl. ordentlichen
Generalversammlung.
Tagesordnung:
. Verlesung des Proiokolles der letzten Genetaloersamnt"iing.
. Bericht des Vorstandes.
. Bericht des Anfsichtsratbes und Ertbeilnng des Absolnioriuins
. Nachwahlen in den Votstind nnd Aufsichtsrath.
. Gründung einer Filiale im XX. Bezirke.
. Anträge und Anfragen.
Der Ansfiklitsrath des Arvcitkr-Consninvcreincs »Brigittenan«, regi-
ftrirtc Genossenschaft mit tinbcsihriiukter Haftung-
xtn lerarlh Obmann.
Verband dcr cllonsumvkreiiie degtqobcrösterrcichisch-stcirischcii
Salzkainmcrgiitrg.
. Einladung
zn dem Sonntag den 12. August 1900, unt ll Uhr vormittags,
in Wilhelm Sigls Hotel »zum wilden Mann« in Aussee stattfindenden
jährlichen Uttterverbandstag.
Tagesordnung:
1. Verlesung des vorjährigen Protokolls.
2. Bericht des Obmannes..
Z. Antrag des Unterverbandsrevisors Anton Auer bebufs Be-
seitigung vorhandener Uebelstände in den Unterverbandsvereinen im
Salzkammergute.
4. Wahl ds Verbandsobnianties, dessen Stellvertreters und zweier
Revisoren.
5. Wahl des Ortes für den nächsten Verbandstag
6· Allgemeine Anträge und Besprechung.
Der Verband der Consinnvcrcine des oberösterreithiscl)-stcirischen Salz-
taiitntergitiks.
Zlohmm Haim, Verbandsobmanis.
Jlrbeitkr-Consiiinoe1·cin zii Pottcndorf,
registrirte Genossenschaft init unoeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 12. August 1900, 2 Uhr nachmittags, in
Josef Pößls Saal, statlfindenden XX. ordentlichen Geueralv er-
sammlung.
Tagesordnung:
l. Rechnungslegung des Vorstandes.,
2. Bericht des Anfsichtsrathes; Antrag auf Ertheilnng des
Absolutotinms.—»
Z. Anträge nnd Anfragen.
Der Aitfsichtsrnth des Arlteitcr-Consumvcreines zu Pottcudorf, regi-
strirte Genossenschaft init inivcschräntter Haftung.
thmz Bernhard-, Vorsitzenden
Arbeiter-Coiisuinverein zu StJiJeit a. d. Triesting,
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Einladung.,
zu der Sonutag den ö. August 1900, 2 Uhr nachinittags, in
A. Kindls Gasthaus in St. Veit staitfindenden halb-jährigen
Generalversammlung-
Tagesordnuug:-'
1. Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung
Z. Geschäftsbericht füt: das erste Halbjahr 1900.
Z. Bericht des Aiifsichtsrathes.
4. Anträge und Anfragen.
Der Aussichtsratli dcs Arbeiter-Eonsnmvereines zu St. Veit a.fd.Triesting,
rcgistrirtc Genossenschaft mit unlteschriinttcr Haftung.
Halb qujlmuextz Vorsitzenden
OCIAWMH
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe bernh. deutschen Erwerbs- u. Wirtfchaftsgenossenfchaften in Oefterreich.
Fur die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz. —- Gesellschafts-Vuchdruikerei Brüder Hollinek, III-, Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

