Aboniiements-
Brei-N
im Jnlande mit Posi-
Zusendung:
ganzj. K 10, balbj. K 5
»die Genollenssimst«
etslheint seden Samstag-
ZBtie Genossensclmjst
»E« zlbrgan
Redanetiou
leuiinistration:
chll I,.
Giselastraße 5.
Abonneinrnts nimmt die
Administration entgegen.
R
des Allgemeinen Verbandes der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtskhaftsgenoffenfchnften Oesterreichs.
Begründer von Herin. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabetz.
x1;. Zalxluugen nn die Kdmiuiliration können auk dag Pvtilpsrkallet Touto Itzt-. 827. 368 des Allgemeinen Verband-g gelptltet werden.
.».,,.- -, »W, .,, ..---.--.-.- --.
Ur. 10
Der Erlaß deg li. le. Jufiizminiflerinmo und der Bnnd
der Industriellen in Wien.
Wir haben in Nr. 7 vom 17. Februar l. J. einen
Erlaß des k. k. Justizministeriums veröffentlicht, welcher an
alle Präsidien der Qberlandesgerichte und an alle znr Aus-
übung der Gerichtsbarkeit in Handelssachen berufenen Ge-
richtshöfe gerichtet war und die Registrirung von Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften betraf. Das Justizministerium
machte in diesem vom 17. Jänner d. M. (J.-M.-V.-Bl.
Nr. 4) datirten Erlasse die Gerichte darauf aufmerksam, daß
eine Genossenschaft nur dann in das Register einzutragen ist,
wenn sie allen Anforderungen des §· 1 des Gesetzes vom
9. April 1873 entspricht. Jn dieser Beziehung macht das
Ministerium speciell auf das Erfordernis des gemeinsch aft-
lichen Geschäftsbetriebes aufmerksam und erklärt, daß dieser
ein wesentliches Begriffsmerkmal einer« jeden Erwerbs- und
"Wirtschaftsgenossenschaft ist und daß sonach auf Unter-
nehmungen, bei welchen schon nach der Art ihres beabsichtigten
Betriebes von einem gemeinsamen Geschäftsbetriebe durch
die Genossenschaft keine Rede sein kann, das Genossenschafts-
gesetz nicht angewendet werden kann. Das Ministerium macht
die Gerichte ferner darauf aufmerksam, daß die Genossen-
schaften vom Gesetzgeber als Vereinigungen von Personen zu
gemeiuschaftlicher wirtschaftlicher Thätigkeit und nicht als eigent-
liche Kapitals-Associationen gedacht sind, welche der
Wirtschaft der Genossenschaftsmitglieder nur mittelbar dienen;
. es könne daher die Constituirung von Unternehmungen,
welche sich als selbständige, von der Wirtschaft der Genossen-
schaster vollkommen losgelöste Unternehmungen darstellen und
bei« denen nicht durch gemeinschaftliche Geschäftsführung,—
sondern nur durch die Erträgnisse der im Unternehmen in-
vestirten Kapitalien die materielle Förderung der einzelnen
Genossenschafter ersolgen soll, nicht als dem Genossenschafts-
gesetze entsprechend angesehen werden. Es macht deshalb die
Gerichte weiters darauf aufmerksam, bei der Bewilligung der
.Registrirung vonGenossenschasten den Bestimmungen der—
" Statutenüber den Wirkungskreis der Genossenschaft ihre volle
Aufmerksamkeit zuzuwenden..
Wir haben diesen Erlaß seinerzeit ohne jeden Commen-
tar veröffentlicht, weil wir im großen und ganzen mit der
Tendenz desselben einverstanden sind, wobei wir allerdings
voraussetzen, daß die Gerichte, welche in der vom Justiz-
ministerium angedeuteten Richtung bisher allerdings sehr
Miets, den 10 Lllliirz 1900
XX1X. Jahrgang
s lax vorgegangen sind, nunmehr nicht etwa ins Extrem ver-
fallen werden Wir können uns ganz gnt damit einverstanden
erklären, daß es einigen wenigen Personen nicht erlaubt sein
soll eine Ereditgenossenschaft zn gründen, um dann mit
Hunderten oder Tausenden Creditgeschäste zu machen und
den dabei erzielten Gewinn eben diesen wenigen Personen,
welche nothwendigerweife Kapitalisten sein müssen, zuzuwenden.
Wir können es aber durchaus nicht billigen, und es würde
der ganzen seit dem Erscheinen des Genossenschaftsgesetzes
geübten gerichtlichen Praxis widersprechen, wenn man einer
Creditgenossenschaft rundweg die Gewährung von Credit
an Nichtmitglieder verbieten und deswegen, weil das
Statut solche Creditgewährungen zuläßt, die Registrirung des-
selben versagen wollte. Die in dem Erlasse des Justizmini-
steriums angezogene Entscheidung des Obersten Gerichtshoses
vom 21. April 1896 bezieht sich auch nur auf eine neue
Genossenschaft in Galizien, welche alle möglichen, über den
Rahmen einer Genossenschaft hinausgehenden Geschäfte be-
treiben wollte, und welcher deshalb die Registrirung versagt
wurde. Dagegen wird thatsächlich seitens der Handelsgerichte
gegenwärtig kein Anstand erhoben, wenn das Statut eines
Creditvereines die Bestimmung enthält, daß nach vorheriger
Befriedigung sämmtlicher Ansprüche der Mitglieder, bei( etwa
noch vorhandeneni Geldüberflusse Credite auch an Nichtmü-
glieder gegeben werden könne n, um eben die der Genossen-
schaft zur Verfügung stehenden Geider nutzbringend anzulegen
Die Creditgewährung an Nichtmitglieder in solchen Fällen
bildet daher nicht die Regel, sondern die Ausnahme, und
gegen eine solche ist unseres Wissens bisher kein Anstand er-
hoben worden. Ebenso kann sich in einem Eonsumvereine in-
folge örtlicher Verhältnisse die Nothwendigkeit ergeben, an
Nichtmitglieder verkansen zu miissen. Eine Werkgenossenschaft
z. B. kann, um die theuere, motorische Kraft, welche sie zur
anetriebsetzung ihrer Maschinen haben muß, vollständig aus-
zunützen und den Betrieb lohnend zu gestalten, genöthigt sein,
unbenützte Maschinen stunden- oder tagweise auch an Nicht-
mitglieder zu vermiethen. Jn allen solchen Fällen wird man
aber nicht sagen können, daß der gemeinschaftliche Geschäfts-
betrieb der Mitglieder hiemit aufgegeben erscheint, denn die
Mitglieder sind die Eigenthümer des Geschäftes, und die
-Mehrzahl der Geschäfte wird nnr mit ihnen gemacht, sie er-
scheinen daher gleichzeitig als Geschäftseigenthümer und Ge-
schäftskunden, und dies muß gewiß auch als Eriterium des
gemeinschaftlichen Geschaftsbetriebes gelten

-k.« skskwppk sp« «»« x
44
Dagegen sind wir vollständig der Ansicht des Justiz- I Associationen möglich zu machen; dem ist aber bekannt-
ministeriums, daß von einem gemeinschaftlichen Geschäfts-
betriebe der Mitglieder nicht mehr gesprochen werden kann,
wenn z. B. eine Baugefellschaft, wie die von uns in Nr. 52
unseres Blattes vom 31. December 1899 geschilderte »Oester-
reichische Heimstättengesellschaft«, für jedermannHäuser baut
und den Gewinn an diesem Geschäfte ihren Mitgliedern zu-
wendet. Desgleichen können die in letzterer Zeit an mehreren
Orten auftretenden Brauereigenossenfchaften, welche die Er-
richtung von Brauhäusern nicht für ihre Mitglieder, sondern
für den allgemeinen Consum bezwecken, und zu diesem Be-
hufe an den Geldmarkt wegen Abnahme von Antheilen ap-
pellirenz nicht als Genossenschaften im Sinne des Getroffen-
schaftsgesetzes und des Begründers des Genossenschaftswesens
Schulze-Delitzfch betrachtet werden. Derlej Unterneh-
mungen sind einfach kapitalistische Speculationen, welche, da
ihnen die Form der Actiengesellfchaft nicht convenirt oder
nicht erreichbar ist, sich unter den Deckmantel des Genossen-
schaftswesens stecken.
Leider haben wir aber bereits eine erkleckliche Anzahl
solcher Genossenschaften, und dieser Umstand scheint dazu bei-
getragen zu haben, in manchen Kreisen falsche Ansichten über
das Wesen von Erwerbs- und Wirtschaftsgenosfenschaften zu
verbreiten. Daß dies thatfächlich der Fall ist, beweist unter
anderem auch eine Kundgebung, welche vor wenigen Tagen
an die Oesfentlichkeit getreten ist. Wie die Tagesblätter mit-
theilen, hat der in Wien bestehende »Bund österreichischer
Jndustrieller« sich in einer Eingabe an den Ministerpräsi-
denten und das Handelsministerium gewendet, in welcher er
behauptet, daß der Erlaß des Justizministeriums geeignet sei,
den Zweck des Genossenschaftsgesetzes zu ver-
eiteln und eine Gefahr für die Jndustrie herauf-
zubefchwörem (!!) Jn dieser Eingabe soll u. a. ausgeführt
sein, daß die Auffassung des Justizrninisteriums anch suristifch
unhaltbar sei, weil sonst".Consumvereine, Wohnungsgenossen-
schaften und Creditvereine, bei denen von einem gemeinschaft-
lichen Geschäftsbetriebe der Genossenschafter keine Rede sein
kann, unmöglich wären. Die Eingabe verweist auf den Mangel
eines Gesetzes in Qesterreich für die Gesellschaften mit be-
schränkter Haftung, wie ein solches in Deutschland besteht und
fordert die Zurückziehung des Erlafses des Justizministeriums,
da derselbe geeignet wäre, zahlreiche Neugründungen
industrieller Unternehmungen unmöglich zu
machenltl,
Wir müssen gegen diese ungeheuerlichen Behauptungen
des »Bundes der Jnduftriellen« ganz entschieden Protest
einlegen. Wir stehen hier abermals vor der nicht erfreulichen
Thatsache, daß eine hervorragende Körperschaft von dem
—-Wesen von Erwerbs- und Wirtfchaftsgenossenschaften gar
keinen Begriff hat; ihre Ansichten über den geforderten ge-
meinschaftlichen Geschäftsbetrieb von Genossenschaften sind
grundfalfch, wie-wir vorstehend an einigen Beifpielen ge-
Izeigt haben; nach der Darstellung dieses Vereines wäre
das Gesetz über Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften
vom 9. April 1873 eigentlich gegeben worden-, um Kap i t als-
lich nicht fo. Die Kapitalisten hatten damals schon ver-
schiedene Formen, unter welchen sie Unternehmungen ins
Leben rufen konnten, und sie haben diese Formen auch
heute noch.
Die Actiengesellschaft, die Commandit- uud offenen
Handelsgefellschaften genügen vollständig, um Kapitals-Asso-
ciationen zu gründen. Dagegen wurde das Genossenschafts-
gefetz lediglich zu dem Zwecke erlassen, um die Association
von Personen ohne Kapital möglich zu machen nnd durch
solche Vereinigungen auch den kapitalsarmen Schichten der
Bevölkerung die Möglichkeit zu bieten, sich mancher Vortheile
des Großkapitals zu bedienen. Wenn der »Bund österreichischer
Jndustrieller« vor Verfassung seiner Eingabe die Motive
zu dem Entwurfe des Genossenschaftsgesetzes gelesen hätte,
dann hätte er sich nicht zu seinen merkwürdigen Behauptungen
versteigen können. Jn dem bei Einbringung des Gesetzes
von der Regierung vorgelegten Motivenberichte wird ganz
richtig bemerkt, »daß das Wesen der Erwerbs- und Wirt-
schafts-Genossenschaften darin besteht, daß den Mitgliedern,
welche allejnstehendzumeist nur auf den Arbeitslohn ange-
wiesen sind und keinen Credit genießen, durch die Association
die Gelegenheit geboten wird, an dem Credite der Gesammtheit
Theil zu nehmen, fich Kapital- und Unternehmungsgewinn
zuzuwenden und dadurch eine unabhängige witrschaftliche
Stellung für sich zu erlangen-« Aus dieser Motivirung geht
wohl klar hervor, daß der Regierung bei der Vorlage des
Genossenschaftsgesetzes nicht die Schaffung von Kapitals-
Associationen vorgeschwebt hat. Auch der Bericht des Aus-
schusfes des Abgeordnetenhaufes äußert sich in ähnlicher
Weife und er schildert unter anderm den Zweck der-Genossen-
schaften mit folgenden Worten: »Die Genossenschaften
bezwecken im Allgemeinen entweder eine Vermehrung der
Einnahmen oder eine Verminderung der Ausgaben ihrer
Mitglieder und damit eine Verbesserung deren materiellen
Zustandes. Sie nähern sich erst dann den eigentlichen Er-
werbs- und kaufmännischen Gesellschaften, wen-n sie ihre
Geschäfte nicht mehr aus die eigenen Mitglieder beschränken
und kaufmännisch Geschäfte betreiben; sie unterscheiden sich
aber auch dann noch von Handelsgesellschaften, weil die
Genossenschaft, als eine Vereinigung von Arbeitern oder
kleinen Handwerkern zum Zwecke einer Kapitals-
bildung erscheint, während bei der Handelsgesellschaft das
Kapital schon vorausgesetzt wird-« Diese Begründungen des
Gesetzes durch die dazu berufenen Factoren entheben uns
wohl des weiteren Nachweises, daß das Genossenschafts-
gesetz nicht zu dem Zwecke erlassen wurde, um die Bildung
von großindustriellen Unternehmungen zu erleichtern, denn
die Association von Kapitalisten kann auch ohne dieses Gesetz
ganz gut vor sich gehen.»
Wir müssen im Gegentheile und im Gegensatze zu der
Forderung des »Bundes der Jndustriellen« wünschen, daß
das Justizministerium bei seinem Erlasse beharre und
damit der vollständigen Derontierung des österreichischen
Genossenschaftswesens vorbeuge. Die meisten Statuten solcher
.. ..- ijw s..-
IS
..,.
s.
i

.- issposs 1(.«
i
1-
—T
45
unter dem Deckmantel des Genossenschaftsgesetzes gegründeten l
KapitalskUnternehmungen weisen alle Schattenseiten der
derzeitigen Actiengesellschaften auf, während die Regierung
bestrebt sein sollte, das Genossenschaftswesen in seiner ursprüng-
lichen, von dem Schöpfer desselben beabsichtigten Reinheit
zu erhalten. Der Kampf der Besitzlosen mit den Kapitals-
kräften ist ohnehin hart und aussichtslos genug; zur Ber-
stärkung der Stellung der ersteren wurde eben das Ge-
nossenschaftsgesetz geschaffen, weßhalb nicht zuzugeben werden
darf, daß die Kapitalsmächte von diesem Boden Besitz er-
greifen und durch ihre Uebermacht das echte Genossenschafts-
wesen von demselben verdängen·-
Wir wollen hoffen, daß die Regierung in dieser Frage
nicht zurückweichen wird, umsomehr, als sie sicher sein kann,
daß sie trotzlder zerrütteten Verhältnisse, welche derzeit iin
Abgeordnetenhause herrschen, bei ihrem in Rede stehenden
Vorgehen auf die Zustimmung der übergroßen Mehrheit des
Abgeordnetenhauses rechnen kann. W.
Verlrtiiedene Mittheilungem
Zur Frage des Haudelskannnerbeitrages. Wie-uns der
Consumverein »Solidarität« in Harrachsdorf (Vöhmen) mittheilt,
wurde seinem Recurse gegen die Vorschreibung eines Handels-
kammerbeitrages mit nachstehender Entscheidung Folge gegeben-
,,Zufolge Erlasses der k. k. Statthalterei in Prag vom 8. Fe-
bruar 1900, Z. 18.821, hat das k. k. Handelsministerium
nach mit dem k. k. Finanzministerium gepflogenen Einvernehmen
mit deui Erlasse vom 13. Jänner 1900, Z. 67380 ex1899,
dem dortigen Rerurse gegen die für das Jahr 1898 und 1899
dem geehrten Vereine vorgeschriebenen Handelskammerbeiträge
Folge gegeben und die vollständige Abschreibung dieser Beiträge
angeordnet.«
Dcfmudatioueu Und kein Ende. Vor kurzem berichteten
die Tagesblätter wieder über eine Defraudation in einer gali-
zischen Vorschußkassa. Der Director des in Skzdziszäw seit 1881
bestehenden wichselseitigen Creditvereines, r. G. m. b. H.,
Dr. Sizdzielowski,sist nach einer Veruntreuung von
circa 70.000 Gulden flüchtig geworden. S 9 d z i e lo w s k i
leitete den Creditverein seit der Gründung desselbeniund soll
allen.Vorschristen entgegen auch zugleich als Cassier fungirt
haben. So wird unter Einem auch berichtet, daß er sogar auf
der Straße Spareinlagen für die Genossenschaft und sonstige
Geldbeträge in Empfang genommen habe. Der Genannte war
zugleich Bürgermeister von Sgdziszow und soll sich in sehr
precären Vermögensverhältnissen befunden haben, indem er sehr
stark verschuldet war; uns ist nicht bekannt, ob man erst jetzt
zur Kenntnis dieses Umstandes gekommen ist, oder ob man das
schon früher wußte. Auf jeden Fall muß auch die Controle
des Aussichtsrathes in dieser Genossenschaft nicht viel wert
gewesen sein, sonst hätte der Director nicht Jahre lang Beträge
unterschlagen können. Als Obmann des Aufsichtsrathes findet
sich in dem letzten statistischen Berichte des polnischen Genossen-
schafts-Berbandes Fürst Paul Sapecki angeführt; hoffentlich
wird derselbe soviel Verantwortlichkeitsgefühl haben, daß er
mit seinen Collegen im Aufsichtsrathe den Fehlbetrag deckt, um
zu verhindern, daß die armen Einleger um ihre Sparpfennige
kommen. Nach dem Rechnungsabschlusse pro 1898 besaß dieser
Creditverein an eigenem Vermögen 37.400 fl., während er
fremdes in der Höhe von ca. 117.000 si· in Anspruch genommen
hatte. Unter den Activposten seiner- letzten Bilanz finden sich
auch Jmmobilien im Werte von 18.760 fl., welche uns sür die
cbescheidenen Verhältnisse des Vereines etwas hoch erscheinen;
vielleicht war auch die Realität des Vereines nur bestimmt, den
Gläubigern Sand in die Augen zu streuen, wie dies auch ander-
wärts hie und da vorkommen soll. Unbegreiflich erscheint es uns,
daß auch der Beamte des Creditvereines, namens Weißer, und
der Cassier Johann Szczepanik, welcher Schwager des
Directors war, von dessen Manipulation keine Ahnung gehabt
haben sollen. Der Erstgenannte wurde verhastet, gegen den
Letzteren schwebt ebenso, wie gegen den flüchtig gewordenen
Director die Untersuchung..
Hk ic -X-
Ungefähr zu gleicher Zeit, als diese Affaire aufgedeckt
wurde, begann in Prag die Schlußverhandlung gegen die
Direction und den Revisionsausschnß der zu Ansang «1898 in
Concurs gerathenen »He-linker Zeilenan nicht nur der leitende
Beamte dieser zåloåna Franz Vinkler, der zugleich die Stelle
des Bezirkssecretärs versah und angeblich auch eine führende
Rolle in der jungtschechischen Partei in Melnik spielte, sondern
auchMitglieder der Direction und des Ausschusses sollen sich
verschiedene Manipnlationeu zuschulden kommen gelassen haben,
wodurch die »Melniker Miasma-« fast um 900.000 fl. geschädigt
wurde. Auch hier waren es namentlich die Einleger, welche
infolge der beschränkten Haftung der Genossenschaft um den
größten Theil ihres Vermögens gebracht wurden. Der Haupt-
schuldige Franz Viukler starb noch vor Abschluß der straf-
gerichtlichen Untersuchung. Gegen neun seiner Mitschuldigen
haite am 19. Februar l. J. die Schwurgerichtsverhandlung be-
gonnen; dieselbe endete nach neuntägiger Dauer mit dem Frei-
spruche von 4 Angeklagte-n und mit der Verurtheilung von
dreien derselben, und zwar wurde: der 68jährige Grundbesitzer
Karl Nebeskh, welcher Revisor der Vorschußkasse war, sowie
der Grundbesitzer Franz Kostak zu je zwei Jahren schweren
und der Grundbesitzer Josef Hanek zu drei Monaten einfachen
Kerkers verurtheilt. Wie die Tageblätter berichten, soll bei der
Verkündigung des Urtheiles Karl N e b e s kh mit einem gellenden
Aufschrei von seinem Stuhle gestürzt sein; auch Franz Kostak
wurde später bewußtlos und in dem Zuschauerraume erschollen
die Rufe: »Das ist zu viel«.-
Nach unseren Kenntnissen der Einrichtungen so mancher
Vorschußkassen ist dieses Urtheil allerdings ein ziemlich hartes,
wenn auch tein unverschnldetes. Wer aber die harmlose Rolle
kennt, welche die sogenannten Reviforen in einer Vorschußtasse,
die nicht einem ständigen Ueberwachuugsausschüsse oder Auf-
sichtsrathe angehören, spielen, der muß zu der Ansicht gelangen,
daß die Strafe etwas zu hart ist. Die Obliegenheiten solcher
Revisoren, welche im Lanfe des ganzen Jahres sich um die
Verhältnisse der Kasse nicht kümmern, bestehen gewöhnlich blos
in einer Vergleichung der Ziffern der Bilanz mit den Büchern,
nnd einigermaßen geschickte Desraudanten werden es immer zu
Wege bringen, die Revisoren zu täuschen. Jede Genossenschaft,
bei welcher nicht ein Aufsichtsrath besteht, der sich einigemale im
Jahre der Mühe regelmäßiger und unvermutheter Revisionen
unterzieht, ist auf Gnade und Ungnade den Beamten oder dem
Vorstande ausgeliefert..
Wir wollen hoffen, daß diese sich in den letzten zwei
Jahren häusenden Vorfälle die Regierung veranlassen werden,
in der Frage der obligatorischen Revision der Genossenschaften
in einem etwas rascherensTempo vorzugehen.s Für verfehlt und
unverantwortlich aber müßten wir es bezeichnen, wenn die
Regierung mit der Einführung der Revision etwa noch solange
warten wollte, bis der Reichsrath ein ganz neues Genossen-
schaftsgesetz zustande bringt. Kenner der parlamentarischen
Verhältnisse müssen zugeben, daß dies noch fehr lange dauern
kann und es wäre daher höchste Zeit, einstweilen ein Revisions-
gesetz beschließen und ins Leben treten zu lassen.

»Ha. »s« .,...-. ......... ... ... s«
- »p: -«..-.· -,·«- .«. ,»-»-.;... :.- ..:
Geuierblicher Creditvercin,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Montag den 19. M ärz 1900, 6 Uhr abends, im Vereinslocale,
IV» Schikanedergasse 2, stattsindenden ordentlichen General-
versammlung.
Tagesordnung:
1. Vorlage des Rechenschaftsberichtes sür das Jahr 1899.
2. Berichterstattung der Revisoren über denselben und Antrag
wegen Ertheilnng des Absolutorinms··»
Z. Berathung und Beschlußfassung über die Bilanz des Jahres 1899.
4. Wiedeiwahl von zwei Directoren.
ö. Wiederwahl von einem Aufsichtsrath.
S. Neiiwahl Von drei Ansstchtsräihen.
. 7. Besprechung genossenschaftlicher Angelegenheiten.
8. Anträge und Anfragen.»·
Der Aufsichtsrath des Gewerblichen Ereditvereines, registrirte Ge-
nossenschaft mit beschränkter Haftung-
Y. G. Kraft, Vorsitzenden
1. Jtllgemeiner Arbeiter-Consum- nnd Sparverein in Ueuns
. liirchen,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 18. März 1900, 2 Uhr nachmittags, im Herrn
Johann Biewads Saale, anf der Steinplatte in Neunkirchen stattfindenden
ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Vorlesung des Proiokolles der letzten ordentlichen General-
versammlung..
- 2. Nechenschaftsbericht des Vorstandes: a) Bericht des Aufsichts-
rathesz b) Ertheilung des Absolntoriums.
Z. Vertheilung des Reingewinne-.
4. Wahl von sechs Aufsichtsrathsmitgliedern.
ö. Anträge der Vereinsleitnng: a) bezüglich des Gehaltes der
Neuangestellten; b) Gehaltsaufbesserung eines Bediensteten. Anträge des
Aufsichtsrathes bezüglich der RemunerationsAusbesferung der Markens
zähler und des Schriftführers.
6. Anfragen und Eventuelles.
Der Aufsichtsrath des l. Allgemeinen Arbeiter-Consiim- und Spar-
vereines in Neunkirchen, registr. Genossenschaft mit beschränkterHaftiing.
Yuga Yprengerg Vorsitzenden
Spar- und vorschußverein zu erldgtierg
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sametag den 17. "März 1900,. 7 Uhr abends, in Alois
Hagns Gastbof »zum weißen Rössel« inFeldsberg ftattfindenden
XXV. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Vorstandes pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes über den Rechnungsabschluß pro
1899 und Beschlußfassung über denselben·
Z. Antrag bezüglich der Verwendung des Reingewinnes und der
Dotirung der Reservefonde.
4. Antrag bezüglich der Remuneration für den Vorstand und
Aufstchtsrath.
5. Antrag bezüglich des Maximums der voti einem Mitgliede zu
erwerbenden Antheilseinlagen.
. S. Antrag, es mbge dem Vorfiande im Vereine mit dein Aufsichts-
rathe die Ermächtigung ertheilt werden, im Bedarfsfalle die Zahl der
zu erwerbenden Antheile bis 40, d. i. 4000 K, erhöhen zu dütfen.
7. Antrag bezüglich des Maximnms der aufzunehmenden Spar-
einlagen, Verzinsung und Kündigungsfrist derselben.
8. Antrag bezüglich der Verzinsung der Vorschitss e an Mitglieder und
der Darlehen gegen Biirgschaft und thothekarcredit an Nichtmitglieder.
9. Antrag, es. möge dem Vorstande im Einvernehmen mit dem
Aussichtsrathe ldas Recht ertheilt werden, im Bedarfsfalle den Zinsfuß
verändern zu dürfen.
10. Wahl des Vorstandes.
U. Wahl des Aufsichtsrathes und dreier Ersatzmänuer.
12. Eventuelle- Anträge der Mitglieder.
Der Aufsichtsrath des Spar- und Vorschußvereines zu Feldsberg, regi-
strirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
- Yofef Gutlh Vorsitzenden
- Lagerhalter,
38 Jahre alt, verheiratet, eautionsfähig, sucht Posten. Offerte
unter »C. B. 30« übernimmt aus Gefälligteit die Exped. d. Vl.
.. ileubauer Crcditverein,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftnng
Einladung
zu der Sonntag den 18. März 1900, präeise 1,-’211 Uhr vormittags-
im Sitzungssaale des Gemeiiidehauses Neuban, Neubaugasse Lö, statt-
findenden ordentlichen Gen eralverfammlung.
Tagesordnung:
1. Entgegennahme dcs Jahresberichtes pro 1899·
2. Entgegennahme des Rechnungsabschlusses pro 1899 und Beschluß-
fassung hierüber (§§ 32 nnd 40. Z. 7, der Statuten).
Z. Wahl eines Mitgliedes der Direetion.
4. Wahl von Mitgliedern des Aiifsichtstathes (§ 16 der Statuten).
ö. Wahl der EinschätznngscommisPn
6. Eventuelle Jnterpellationen der Mitglieder·
7. Besvrechung genossenschaftlicher Angelegenheiten.
Der Aufsichtsrntls des Nenbauer Creditvereiiies, registrirte Genossen-
schaft mit beschränkter Haftung
Ztlbtrt Yanowilzers Vorsitzenden
Meidlinger Vorschuß- und Sparkasse,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Montag den 19. März 1900, 7 Uhr abends, im Licitations-
Saale der Pfandleithlnstalt (im neu-n AnstaltssGebäude), XII» Mundl-
gasse 3,statifindenden1x. ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Verlesung und Genehmigung des Protokolles der letzten Ge-
neralversammlung.
P. Vortrag des Geschäftsberichtes uiid Rechnungsabschlusses für
das Jahr 1899..
Z. Beschlußfassung hierüber und über die Verwendung des Rein-
geivinnes, fohin Entlastung der Direetion.
4. Ersatzivahl für drei Mitglieder des Aufsichtsrathes.
5. Beschlußfassung über die im§ Zö, Absatz 7, 12 und 13 der
Statuten, norinirten Gegenstände.
6. Bericht über die Pachtung einer Pfandleih-Anstalt.
- 7. Anträge und Jnterpellationen·
Der Aufsichtsrath der Meidlinger Vorschuß- und Sparkasse, registrirte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Dis. Gail Bausch, Obmann.
Eonsumverrin zn thirschwang, ill.-Qe.,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-,
Einladung
zu der Sonntag den 18. März 1900, uni 2 Uhr nachmittags, ini
Gasthause der Frau Aloifia Fink in Hirschwang, stattfindenden ordent-
lichen Generalversammlung
Tagesordnung:
. Rechnungslegung sür das Jahr 1899."
. Bericht des Aufsichtsraihes und Ertheilung des Abfolutoriums·
. Bestimmung über die Ueberschußveriheilung.
. Ausscheidung und Ergänzungswahl des Auffichtsrathes.
. Neuwahl eines Vorstandsmitgliedes.
. Anträge.«
Der Aiifsichtsrath des Consumvereiues zu Hirschwang, N.-Qe., regi-
strirte Genossenschaft mit nnbeschräuktrr Haftung.
Iasef xleuningen
Spat- und vorschnßverein siir Ubbg und Umgebung,
registrirte Genossenschaft mit unbefchränkter Haftung-
. Einladung
zn der Samstag den 17. März 1·900, 4 Uhr nachmittags, in Dingls
Gasthaus, stattfindenden Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht und Vorlage der Bilanz pro 1899.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
Z· Beschlußfassung über die Genehmigung der Bilanz und das
dem Vorstande zu ertheilende Absolutorium·«
4, Bestimmung über die Verwendung des Reingewinnes.
5. Wahl des Vorstandes.---
6. Wabl von- fünf Auffichisräthen. .-»,
Der Aufsichtsrath des Spar- uud Vorschußvereines fur Ybbs nnd
Umgebung, registrirte Genossenschaft mit niibeschrankter aftung.
.. Matthauø Magr, bmankn
Türlxtiger illagerlxalter
für einen Confumverein ivird gesuchtz Offerte mit Angabe der
Gehaltsansprüche zu senden a. d. Administr. d. Bl. unter »Vlltg«.
OOTAØLQH
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenoffenschaften iii Oeftcrreich.
Für die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabetz. —- GefellschaftsiBuchdruckerei Brüder Hollinek, IlI., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).
«

