Aboictteitiettts-
Freis-
in1 Jnlande niit Post-
Znsendnng:
ganzj. lc 10, balbj. Ic 5
»Vi- Genossenschaft-·
ecstdeiat sedkn Samstag
TD Drnan
Redaction
Adminlilitratiom
c Wien L,
ine elto en a. Gisesastraße 5
llbonneme nts ninnnt die
Administiation entgegen
skä —Ts.:-Z(k
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschaftsgenosfeufchaftcu Orsterrcichs.
Begriindet von Herllt. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabelz.
Ur. 30
Die Regelung der Dsenltverhaltnilse der tjaudelsaws
gestellten und die Genossenschaften.
Von Dr. Ludwig Vogler.
Die Regierung hat den Handels- nnd Gewerbekammern
drei Gesetzentwürfexj zur Begutachtung übermittelt. welche
sich mit der Regelung der Dienstverhältnisse der Handels-
angestellten befassen. Der erste dieser Gesetzentwürfe betrifft
den Dienstvertrag der Handelsgehilfen und enthält die
Abänderung der Artikel 57—65 des Handelsgesetzbuches
Der zweite Gesetzentwurf, betreffend die Ergänzung und
Abänderung der Gewerbeordnung, normirt einen Normal-
Stundentag für die kaufmännischen Hilfsarbeiter, nnd der
dritte Gesetzentwurf endlich, betreffend die Abänderung des
Gesetzes über die Regelung der Sonn- und Feiertagsrnhe
im Gewerbebetriebe, regelt die Sonntagsarbeit im
Handelsgewerbe; bei dem Umstande nun, als ein Theil der
Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften zweifellos zu den
Handelstreibenden zu rechnen ist und bei dem weiteren Um-
stande, als wir eine Reihe von Gesetzen nnd Verordnungen
kennen, welche zunächst nur für »Gewerbebetriebe« gegeben,.
dann aber auch auf jene Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
« schaften angewendet werden, welche ein Gewerbe nicht be?
treiben, erscheint es zweckmäßig, daß unsere Genossenschaften
rechtzeitig zu den in Rede stehenden Gesetzentwürfen Stellung
nehmen und prüfen, inwieweit dieselben auf die Betriebe der
Genossenschaften Anwendung finden können, inwieferne sie
den Bedürfnissen der Genossenschaften entsprechen oder nicht
entsprechen und welche Abänderungen oder Zusätze eventuell
in Anregung gebracht werden sollen. Es scheint uns an-
gezeigt, daß die Genossenschaften sich diesfalls schon jetzt
rühren, wo die Gesetzentwürfe, deren Gesetzwerdung tnit
Rücksicht auf unsere parlamentarischen Verhältnisse wahr-
scheinlich noch lange auf sich warten lassen wird, sich im
ersten Stadium der Behandlung befinden, weil gerade bei
den Berathungen in den Handels- und Gewerbekammern
eventuelle neue Anregungen leichter berücksichtigt werden
können, als bei der späteren parlamentarischeu Berathung,
«und es auch setzt noch leichter möglich sein wird, etwaige
Aenderungen durchzusetzen, als später, wenn die Gutachten
der Handelskammern fertig vorliegen und die Regierung sich
darnach schon nach einer bestimmten Richtung entschieden hat-.
Jt) Diese Gesetzentwürfe sind in Nr. 130 der »Wiener Zeitung«
vom 8. Juni 1900 abgedruckt.
le Balxluugen kui die Kdmiuilkralion ktönueu auk das Pvlklparkalla— Eontv Tär 827. 368 deø Kllgemeiuen Verband-w geletliet werdet-.
Wien, den 28 Juli 1900
XXIX. Jahrgang«
Er solI nun die Aufgabe diefes Artikels sein, für die
hiemit empfohlenen Berathungen dieses Gegenstandes in ge-
nossenschaftlichen Kreisen Material zu liefern-.
Bei dieser Gelegenheit soll vor alletn einmal die Frage
einer principiellen Erörterung unterzogen werden, welche
Genossenschaften denn überhaupt den Handelstreibendsn zu-
gezählt werden können.
Das österreichische Genossenschaftsgesetz Ebestimnit dies-
falls im§ 13: »Für Genossenschaften, deren Unternehmen
ganz oder theilweise Handelsgefchäfte zum Gegenstande hat,
gelten, insoweit dieses Gesetz keine abweichenden Vorschrifen
enthält, die in Betreff der Kaufleute gegebenen Bestimmungen
des Handelsgesetzbuches« Das österreichische Gesetz unter-
scheidet fich hier wesentlich von dem deutschen Reichsgesetze,
welches in§ 17 (früher 11) die allgemeine Bestimmung
enthält: »Genossenschasten gelten als Kaufleute im Sinne
des Handelsgesetzbuches, soweit dieses Gesetz keine abweichen-
den Vorschriften enthält.«
Nach dem österreichischen Gesetze muß also bei jeder
Genossenschaftsgattung untersucht werden, ob nnd wieweit
ihr Unternehmen Handelsgeschäfte zum Gegenstande hat.
Zweifellos hat die Productivgenossenschaft in
der Regel Handelsgeschäfte zutn Gegenstande, denn ihr Betrieb
besteht in dem Einkauf von Rohmaterial, um dasselbe nach
einer Bearbeitung oder Berarbeitung weiter zu veräußern (Art.
271, Ziffer 1 HGB.), sie überninnnt Lieserungeu von Waren
(Art. 271, Z. 1 HGB), ferner die Bearbeitung und Ver-
arbeitung beweglicher Sachen für andere (Art. 272, Z. 1
HGB) und eine genossenschaftliche Druckerei, soweit ihr
Betrieb nicht nur ein handwerksmäßiger ist, fällt unter Art.
272, Z. 5 HGB.
Kein Handelsgeschäft betreiben jene Prodnctivgenossen-
fchaften, welche die Bearbeitung oder Verarbeitung beweg-
licher Sachen für andere nur im handwerksmäßiger Weise
übernehmen oder ein Druckereigeschäft nur in handwerks-
mäßigem Umfange betreiben, oder welche nnr gewisse Hilfs-
arbeiten für andere Gewerbetreibende verrichten, wie Pro-
ductivgenossenschaften der Färber, Bleicher, Buchbinder,
Anstreicher, Lackirer u. s. w. Landwirtschaftliche
Productngenossenschaften, z. B. Milch- und Käfereigenossen-
schaften werden nur dann als Handelstreibende anzusehen
sein1 tvenu sie sich nicht darauf beschränken, die selbstgewonnene
Producte ihrer Mitglieder zu verarbeiten, soudern auch von
Fremden Stoffe zur Verarbeitung einkaufen.

138
Rohstoffgenossenschaften betreiben Handels-
geschäfte, wenn sie Rohstoffe einkaufen, nni dieselben nach
einer Bearbeitung weiterzuveräußernz sie betreiben keine
Haudelsgeschäfte, wenn sie die eingekauften Rohstoffe ledig-
lich in natura an die eigenen Mitglieder abgeben.
Werkgenossenschaften werden regelmäßig nicht
zu den handeltreibenden Genossenschaften gerechnet werden
können, da in der gemeinschaftlichen Anschaffang von Werk-
zeugen nnd Maschinen nnd deren Benütznng durch die Mit-
glieder kein Handelsgeschäft zu erblicken ist. Wenn aber die
gemeinschaftlich angeschasste Maschine (z. B. die Dampf-
maschine) auch Nichtmitgliedern gegen Entgelt zur Mitbe- .-
nützung überlassen wird, kann ein Handelsgeschäft angenom-
men werden.
Magazingenossenschaften, die nur Gewerbs-
erzeugnisse ihrer Mitglieder zum Verkaufe bringen, betreiben
keine Haudelsgeschäfte.
Vorschuß- und Creditvereine, welche nur an
Mitglieder Darlehen gewähren, betreiben keine Handels-
geschäfte. Wohl haben .,«die Geschäfte dieser Vereine den
Charakter von »Bankiergeschäften«, welche nach Art· 272,
Z. 2 HGB als absolute Haudelsgeschäfte erklärt werden,
aber es kann Letzteres meines Erachtens nur dann gelten,
wenn Speculationsabsicht, d. i. die Absicht, Gewinn zu er-
zielen, vorliegt. Dies ist nach unserer Ansicht bei Credit-
vereinen, die nur mit ihren Mitgliedern arbeiten, nicht der
Fall. Andere Borschußvereine betreiben Handelsgeschäfte.
Consumvereine, welche Waren lediglich an ihre
Mitglieder abgeben, betreiben keine Handelsgeschäfte, jene,
welche auch mit Nichtmitgliederu verkehren, betreiben Handels-
geschäfte·
Baugenossenschaften betreiben keine Handels-
geschäfte.
Auf alle jene Genossenschaften, welche nach diesen Dar-
legungen Handelsgeschäfte betreiben, finden die in Betreff
der Kaufleute gegebenen Bestimmungen Anwendung und es
werden daher auch jene Bestimmungen der drei neuen Gesetze,
betreffend die Regelung der Dienstverhältnisse der Handels-
angestellten, welche sich als Aendernngen der geltenden Be-
stimmungen des Handelsgesetzbuches darstellen, auf sie ohne-
weiters zur Anwendung kommen Dagegen kann dies von
den übrigen Bestimmungen der Gesetzentwürfe nicht gesagt
werden, weil S. 13 G.-Ges. nur von den in Betrefs der
Kaufleute gegebenen Bestimmungen des Handelsgesetz-
buches spricht.
Wie aber schon eingangs bemerkt, wird seitens der
Behörden das Bestreben entstehen, auch die anderen Ge-
nossenschaften, welche keine Handelsgeschäfte betreiben, den
nenen Normen zu unterwerfen, da man z. B. sür die Frage
der Kündigungsfrist, der Concurrenzclausel u. s. w. es als
gleichgiltig erklären wird, ob der Bedieiistete in einem Con-
snmvereine, der nur an Mitglieder Waren abgibt; oder iu
einem, der auch an Nichtmitglieder verkauft, angestellt ist.
Andererseits werden die Behörden auch bestrebt sein, die
übrigen, in den nenen Gesetzen enthaltenen Bestimmungen,
s welche niit dem Handelsrecht nichts zu thun haben und ge-
werbepolizeilicher Natur sind, anf die Genossenschaften an-
zuwenden.
Es werden daher die Bestimmungen der nenen Gesetz-
entwiirfe für alle Genossenschaften, welche Angestellte haben,
von Interesse sein.
Wir wollen nunmehr die unseres Erachtens wesent-
lichsten Aenderungen der drei Gesetzentwürfe hervorheben.
Bezüglich des Dienstvertrages sind folgende neue
Normen von Wichtigkeit:
1. Während der Einberufung zur militärischen Dienst-
leistung läuft der Gehalt auf die Dauer von 4 Wochen fort.
Eine entgegenstehende Vereinbarung ist nichtig.
2. Die Kündigungsfrist kann durch Vertrag nicht unter
14 Tagen und fiir die Zeit nach vollstreckter halbjähriger
Dienstleistung nicht unter einen Monat herabgesetzt werden.
Außerdem muß die Kündigungsfrist stets am lö. oder atn
letzten eines Monats enden, Ausnahmen gelten nur sür aus-
hilfsweise Dienstleistungen.
3. Die Kündigungsfrist muß in allen Fällen für beide
Theile gleich sein.
4. Durch Verordnung des Handelsministers kann für
Orte mit mehr als 10.000 Einwohner bestimmt werden,
daß den Handlungsgehilfen nach erfolgter Kündigung wäh-
rend der Kündigungsfrist je zwei Stunden au höchstens drei
Wochentagen zum Anfsuchen einer neuen Stellung freigegeben
werden.
5. Eine Vereinbarung zwischen dem Principal und—
dem Handlinigsgehilfen, durch welche dieser für die Zeit
nach Beendigung des Dienstverhältnisses in seiner Erwerbs-
thätigteit beschränkt wird, ist nur zulässig wenn der Principal
ein Productionsgewerbe betreibt. Die Beschränkung darf sich
nur auf die Thätigkeit in demselben oder in einem nahe ver-
wandten Productionszweige beziehen und nicht für länger,
als für einen Zeitraum von 5 Jahren verabredet werden.
S. Eine Vereinbarung der vorbezeichneten (P. Z) Art
ist nichtig, wenn der Jahresgehalt des Handlungsgehilfen
3000 Ic nicht übersteigt oder weun der Handlungsgehilfe zur
Zeit des Abschlusses das 21. Lebensjahr nicht vollendet hat.
7. Eine solche Vereinbarung ist überdies unwirksam,,
insoweit die Beschränkung nach Gegenstand, Zeit oder Ort
und mit Rücksicht auf das geschäftliche Jnteresse, das der
Principal an ihrer Einhaltung hat, als unbillige Erschwerung
des Fortommens der Handlungsgehilfen sich darstellt.
Die fraglichen Punkte sind sämmtlich dnrch die social-
politischen Bestrebungen der Neuzeit dictirte Neuerungen,
gegen welche sich auch uusere Genossenschaften kaum ablehnend
verhalten werden.«
Aus dem zweiten Gesetzentwurfe, betreffend die- Ab-
änderung der Gewerbeordnung, sind folgende Bestimmungen
hervorzuheben:"«-
1.· Jn Handlungsgewerbeu darf sür die Hilssarbeiter
(Handlungsgehilfeu, Handlungslehrlinge und Handlungsdiener,
die Arbeitsdauer mit Einrechnung der Arbeitspansen nicht
mehr als höchstens 12 Stunden binnen 24 Stunden betragen.

.-«-
k»- -.. -...
139
Eine Verlängerung dieser Arbeitszeit kann zuni Zwecke der s Verordnung der politischen Laudesbehörde die Existenz unter-
Vornahme der Jnventur, des Beziehens von Märkten, bei« buuden werden, wenn es derselben einsalleu sollte, von der
Neueinrichtung oder Uebersiedlung des Geschäftes, dann zur
Zeit der Saifon, im letzteren Falle an jährlich höchstens dreißig
von der Gewerbebehörde allgemein oder für einzelne Geschäfts-
zweige zu bestimmenden Tagen stattfinden. Für eine solche
Verlängerung der Arbeitszeit gebürt dem Hilfsarbeiter eine
besondere Entlohnung.
2. Von 9 Uhr abends bis 5 Uhr morgens müssen die
Verkaufsloealitäten für den geschäftlichen Verkehr geschlos en
sein. Ueber 9 Uhr abends dürfen die Verkaufslocalitäten
für den geschäftlichen Verkehr geöffnet fein:
a) für unvorhergesehene Nothfälle;
b) an höchstens dreißig von der Gewerbebehörde für
einzelne Orte zu bestinimenden Tageu, jedoch bis
spätestens 10 Uhr abends;
e) «auf Grund besondererer Bewilligung der Gewerbe-
behörde in ländlichen Orten, in welchen der Ge-
schäftsverkehr fich in der Hauptsache auf einzelne
Tage der Woche oder auf einzelne Stunden des
Tages beschränkt«
Was die Bestimmungen dieses Gefetzentwurses betrifft,
so wird die Norniiruug einer Maximalarbeitszeit von 12
Stunden wohl kaum Bedenken unterliegen; aber die Be-
stimmung, daß die Gefchäftslocalitäten Von 9 Uhr abends
bis 5 Uhr morgens geschlossen gehalten werden müssen,
wird bei einzelnen Vereinen Störungen verursachen. Es
gibt niauche Consumvereine, welche Gasthausconeessionen,
beschränkt auf die"Mitglieder, besitzen. Werden die neuen
Normen auf diefe Cousumvereine angewendet, so kann sich
ergeben, daß diese Vereine ihre Gasthauslocalitäten um 9
Uhr sperren 1nüsseu.
Der dritte Gesetzentwurf enthält eine Neuregelung der
Sonntagsarbeit iin Handelsgewerbe. Darnach ist die Somi-
tagsarbeit für den Betrieb höchstens in der. Dauer vou
6 Stunden gestattet. Die Festsetzung der Stunden, während
welcher Sonntagsarbeit gestattet ist, erfolgt durch die politi-
scheu Landesbehörden; dieselben können auch das Ausmaß
der beim Handelsgewerbe zulässigen Sonntagsarbeit unter
Berücksichtigung der örtlichen Verhältnisse herabsetzen und
eventuell die Sonntagsarbeit ganz ausschließen. Die Comptoir-
uud Bureauarbeit ist an Sountagen höchstens für zwei Vor-
mittagsftunden, welche von der politischen Landesbehörde
festzusetzen siud, gestattet· Das Ausmaß der Comptoir- und
Bureauarbeit an Sountagen kann bis zu drei Vormittags-
stunden ausgedehnt werden, wenn sichergestellt ist, daß jeder
einzelne Angestellte höchstensjeden zweiten Sonntag zu dieser
Arbeit herangezogen wird.
Diese Nornien dürften fürsdie Genossenschaften am
einschneidendsten fein. Am Lande coucentrirt sich oft der
Hauptverkehr auf den Sonntag. Mit einer blos zwei-
stündigen Comptoir- uud Bureauarbeit kann mau in größeren
läudlichen Vorfchußvereinen gewiß nicht das Auslangen finden.
Consumvereinen, die häufig am Sonntag den weitaus größten
Theil ihrer Mitglieder befriedigen sollen, kann durch einfache
Ermächtigung, die Sonntagsruhe ganz auszuschließen, Ge-
brauch zu machen. Es wird sich diesfalls darum handeln,
den Behörden die loealen Bedürfnisse rechtzeitig zur Kenntnis
zu bringen.
Neben der Frage, welche Aenderuugen der sraglicheu
Gesetzeutwürfe vom genossenschaftlichen Standpunkte iui Inter-
esse des ungestörten Geschäftsbetriebes eventuell zu beantragen
wäreu, sollte meines Erachtens auch die Frage iu getroffen-
schaftlicheu Kreisen erörtert werden, ob man direct verlangen
follte, daß die fraglicheu Gesetze (mit den zu verlaugendeu
Aenderungen) durch eiue ausdrückliche Gesetzesbestimmung
aus das im Betriebe vou Erwerbs- und Wirtschaftsgenossen-
schasten angestellte Hilfspersouale ausgedehnt werden. Gegen-
über dem gegenwärtigen Zustande, woruach man m. E. un-
gesetzlicherweise alle möglichen, für Gewerbebetriebe gegebenen
Normen, wie Arbeiterkrankenversicherungsgesetze, Schankgesetze,
Flaschenbiervorschriften u. s. w. auf Genossenschaften, ohne
Unterschied, ob sie Gewerbe betreiben oder nicht, anwendet,
erscheint es wohl wünschenswert, in der uns jetzt beschäftigenden
Frage von vornherein einen gesetzlichen Zustand zu schaffen,
indem man von gesetzeswegen die Genossenschaften sofort
einbezieht. Geschieht dies, so können die Genossenschaften mit
umso größerem Nachdrucke fordern, daß denbestehenden Be-
dürfnissen ihrer Organisationen nnd ihrer Mitglieder Rechnung
getragen werde.
Verschiedene Mittlseilungem
Mißbrauch dcs Gcnossenschaftstoeseus. Wir haben schon
iu Nr. 2 unseres Blattes votn 13. Jäuuer d· J. die merk-
würdigen Vorgänge besprochen, welche sich bei der Gründung
des »Wiener Brauhaus, registrirte Genossenschaft mit beschränkter
Haftung« abspielteu. Die Genossenschaft wurde, wie wir damals
berichteteu, verurtheilt, an zwei Grijnder derselben den Betrag
von 16.500 fl. zu bezahlen. Wir haben damals diese Grüuduugs-
provisionen als eine Neuerung iu der Geschichte des österreichischen
Genossenschaftswesens bezeichnet· Heute könneu wir dieser Post
noch einige andere hinzufügen. Wie nämlich die Wiener Moutagsss
zeitung »Extrapost««, welche das Gebaren dieser-Genossenschaft
und ihrer Vorstandsmitglieder sehr scharf beleuchtete, vor kurzem
mittheilte, finden sich im Protokolle der diesjährigeu General-
versammlung dieses noch nicht existirenden Brauhauses folgende
Vorauslagen verzeichnet:«
Acquisitious-Pwvision siir Vankhäuser. K 47.906·08
Inserate...........» 11.263«12
Wagenspesen..........·» 2.915·88
Expensen.... .«...·...» 27.938«54
in Summe... I( 90.023·62
Uud diese Genossenschaft soll, wie ihre Grüuder und Vorstands-
mitglieder behaupten, eine gemeinnützige Unternehmung seiu,
welche im Interesse der kleinen Leute geschafsen wurde. Wir
sind der Ansicht, daß ein ärgerer Mißbrauch des Genossenschafts-
wesens uoch nie vorgekommen ist und daß das Gebaren dieser
angeblichen Genossenschaft auf das klarste beweist, tvie sehr das
Juftizmiuisterium mit seinem Erlasse vom 10. März d. J. im
Rechte und der »Bund der Judustriellen« mit seiner gegen diesen
Erlaß gerichteten Eingabe im Unrechte war. Die Vorgänge bei
der Genossenschaft »Wiener Brauhaus« erinnern an die Zeit

-—«.«... ....«- —«,- c..
"i«
i
xi
i
Hi
ki.
z
140
der Griinderepoche oor 187Z, lfaben aber mit dem Genossen-
schaftswesen iin Sinne Schulze-Delitzsch’ nicht das geringste zu
thun Es ist nur im hohen Grade zu bedauern, daß unser
Genossenschaslsgesetz die Möglichkeit zuläßt, derartige Unter-
nehmungen ins Leben zu iufen.
Mir-zeigen.
JtrbeitersConsumgcnossenschaft »Einigkeit«, Giirltau,
registrirte Genossenschaft mit befchriinkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag deno« August 1900, 2Uhr nachmittags, im Gast-
hofe »zum rothen Hirschen« statifindenden halbjährigen General-
oerfammlung.
Tagesordnung:
l. Verlesnng und Genehmigung des Protokolles der letzten Gene-
ralveisammlung.
2. Erstattung des Halbjahrsberichtes und Bekanntgabe des Rech-
nungsabschlusses pro I. Semester 1900.
3. Bericht des Ausfichtsratbes und Entlastung des Vorstandes.
4 Freie Anträge und Anfragen.
Der Anfsichtsratli der Arbeiter- Consmugenosfenstlfaft ,,Einigkeit«n«
Giirkan, registrirte Genossenschaft mit bescljriinkter Haftung
Yosef Grimm, Vorsitzenden
Jlrlieiter-Consumvercin Miiljrisch-Srl)önberg,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung-
Einladung
gu der Samstag den 4. August 1900 um 8 Uhr abends, im
Saale des J. Fröhlich Petersberg in Mährisch- Schönberg stattfindenden
halb jährigen Generalversammlung
Tagesordnung-
. Bericht des Vorstandes.
Vereinsangelegenheiren.
Ergänzungswahl von iwei Aufsichtsräthm
Anträge und Anfragen.
Der Auffiklitsrath des Arbeiter- Consumvereines Miihrisch- Schönberg
registrirte Genossenschaft mit beschriinkter Haftung.
3. lejiinwiildotz Obmann.
ins-»o—
KrlseitevConsnmvererrin »Uuszdor·f« in winn
registrirte Genossenschaft mit nnbeschriinkter Haftung.
Einladung
zu der Samstag den 4. August 1900, um 8 Uhr abends, in Franz
Piirzelmaiers Gastbans »zu: Brieftanbe«, XIX., Bachofengasse 5 statt-
findenden XVII. ordentlichen Generalversammlung
Tagesordnung:
l. Verlesnng des Protokolls der letzten Generalversammlung
2. Bericht des Vorstandes über das abgelaufene Halbjahr 1900.
3. Bericht des Aufsichtsrathes, eventnell Ertheilung des Abso-
lutoriums an den Vorstand-
4. Beschlußfassung iiber die Verwendung des Reingewinnes.
5. Creditwesen nnd Barzahlung
6. Wahl des Vorstandes.
7. Eigänzungstvahl des Aufsichtsrathes.
8. Eventuelles.
Dcr Auffichtsrath des Arbeiter-Confnnivcreines »Nnßdorf« in Wicn,
regiftrirte Genossenschaft niit unbcfchriintter Haftung.
zvouzol Reiter-, Vorsitzender.
Jlrlieiter-Constim- und Sparverein in Simmeriug,
regifirirte Genossenschaft mit unbefchränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 29· Jnli 1900, präe. 9 Uhr vormittags, im
großen Saale der BrauhausiRestauration Simniering, XI» Simmeringer
Hanptstraße99,fiattfindendenordentlichenGeneralversainmlung
Tagesordnung:
1.Verlefuug des Protokolls der letzten o.dentlichen General-
versammlnng.
2. Rechenschaftsbericht.
3. Bericht des Aufsichtsrathes und Ertheilung des Abfolutoriums.
4. Geschäftsbericht.
5. Nenwahl von fünf Mitgliedern in den Aufsichtsrath.
6. Anträge und Anfragen nach§ 43 der Statuten.
Der Anfnchtsrathdcs Arbeiter Confuin- und Oparveteines uspinnnering
registrirte Genossenschaft mit unbeschränktcr Haftung-
Yuliuø IIle, Vorsitzenden
Lagerhalter
29 Jahre alt, verheiratet, cautionssähig, kaufmännisch ge-
bildet, fünf Jahre bei einem Consumvereine thätig, sucht
Posteii wieder bei einem Consutnvereine in gleicher Eigen-
s.chaft Gefällige Offerte an »Musik» Frnmmer in geapfew
berg, Hteiermarli«.
Monatsausweise oon Borschufzvereinew
Stand am 30. Iuni 1900.
Zahl iGeschäfts- Reserve-i Sichek- Spar-,
—Giii- Knstir ende Eredite
Kassen- Wert- habeu- h—.——
»,
N a m e ll« ässrt antheilei foud fsiellungs« einlage11’Anlehen bestalld papleke Fett-l. thldH lltämch )Pfaechli«.e iHTpW escomple
.« f M 111 cn
»Juki-er f— —f—.«, ,——- CDUIVCM ,——.
- i T— s —j( s I( :K—; K-- Ii »g: K K ·· K
Wien. Gew.- V. V. 1 i I f T«
»Die Als«. Albff 114 13.8511829» 11362 1.262- 50.000 3.3-i7— 500 —-- 72 930i—: »-
Wien. Gew. Cr -V. bJI» 61 7 533 1 840 3. 767 1340 25.000s 1.600— 7980— 26 897 1.557 06.790
Wien Mercur. A. C b. 161 108. 550 129 278 010. 7001,.043 536f —- i 79.356— 62. 994i 177 494 1,.580250 —— 733.479
Wieu.Neub-Cr-V.b.i179 7.923 53. 738 79. esof 606. 530—
Graslitz Spar- und s»
Vorschußverein-) n. 600 216. 088 155. 405i 413.147i»1 536. 588
Graz Allgem Selbst- f;
hing-Verein. h 11122 4,288.032» 522.914— I»,.7607 777
Smichom Spar- u.i s
Cr.-V... ui 370 74.0s)0 129.987— 1577818;
Jägerndorf. Jägernd- i f
Vib.oks.. up 146 uirgnfs 30.300— f 568. 226;
Olmiitj Creditbankb 236
Tachair. Spar- undi
V. -V. ,,Miesa« u.ii 1160
Jappair Vokich. -..Vh!f 379
163.100" 85.428 64.370i» 438 643
i
I
;1,216.166
s4.534; 756.124
i
145.105j 56.180 —-
123.644s 90·547
40.000f 15.276
1041935 395555 9.6u
i
287.200i»s 468.33011,879540— —-
- j56.372 290.350 118 ssof 44 652
— ’11.132—
23 543i» 210. 000 1,.029i
i
i5132f— f824.811— 62.950
2.603 44.050 l
45229806f 23.543
— f 17.150— j 24 494i— 685.906— 32.371
— 6.193 135.91o 14. 752 —- 586.203 z- 652.417
— i 9.64o —-— 28000 886.451 521375· 36.970
- 14.280 88 506 5 483 40. 000 925. 403— f 92.094
1) Beschränkte Haftung.— «-') Unbeschränkte Haftung. —- 3) Nach Abzug der darauf haftenden vaothekarschulden.— 4) Credit
gegen Wechsel nach Abzug der reescomptirten Beträge.— Die Rubriten ,,Ausstehende Credite« nnd ,,Reescompte« dilden die Gesammtverbindlicbs
leiten der Mitglieder (Kunden).
Herausgeg. v. Allgemeinen Berbande d. anf Selbsthilfe bernh deutschen Erwerbs- n. Wirtfchaftsgenoffenschaften in Oesterreich.
Für die Redaction verantwortlich: Earl Wrabetz.— Gesellschafts-Buchdruckerei Brüder Hollinek,111.,Erdbergstr 3 (Telephon Nr. 4904).

