About-unents-
trfchpint fedcn Samstag-
Redaction
Adminiftration
Pkcisx und
ini Jnlande rnit Pusti.:
Zniendnng:1 leett I.,
gansz li 10, halbj. Ii 5 Glselastraße 5.
»die Genossenschaft« Abonnements niinnit die
Administration entgegen-
0eL-——=xss jIB r g a n »Er-Hee-.
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtfchaftsgenoffenfchafteu Oefterreichs.
Begründet von Herni. Ziller.— Redigirt vou Carl Wrabetz.
XII. Zeitxluugen an die Udminiliration liömien auf diw Poktlparkatla Touio Pr 827. 368 des Kllgrmeinen Vecbandes geleillet werden
wiem den 11 Jingusi 1900
WNM —-.-—-. .,, ,--- -—-,.,-—,..,
:Ur 32M
Eine Einkanfg sCentralsielle fiir österreichische Eonsnms
vereine.
Die Confumvereine verfolgen bekanntlich den Zweck,
ihren Mitgliedern gute und billige Nahrungsmittel zu be-
schaffen, indem sie die für den Haushaltungsgebrauch be-
stimmten Waren im großen "einkaufen, im kleinen an ihre
Mitglieder vertheilen und diesen die Differenz zwischen dem
Einkaufs- und dem Detailpreise, nach Abzug der Regie, am
Jahresschlusse als Dividende (eigentlich Ersparnis an Haus-.
haltungskosten) rückvergüten. Durch die auf diese Art er-
zielten Ueberschiifse tragen die Eonsumvereine wesentlich zur
Besserung der wirtschaftlichen Verhältnisse ihrer Mit-
glieder bei.
Es ist selbstverständlich, daß bei dieser Genossenschafts-
gattung die correcte kaufmännische Leitung, insbesondere beim
Einkauf der Waren, die erste Grundbedingung für den
Bestand der Genossenschaft bildet· Den Verkaufspreis der
Waren bestimmt die Concurrenz, dieser ist also nicht schwer
zu finden, man braucht nur das erste beste Mitglied darum
zu befragen nnd es wird wissen, wie der Kaufmann A und
B den Kaffee, das Petroleum 2c. verkauft. Das Schwierigste
aber ift der Einkauf. Diesen besorgen die Vereinsleitungin
in der Regel bei den nächsten Grossisten, welche Lieferanten
der mit den Coufumvereinen concurrirenden Detail-Kaufleute
sind, und es hängt lediglich von der kaufmännischen Tüchtig-
keit der einzelnen Vereinsleitungen ab, ob sie hiebei einen
concurrenzfähigen Preis erzielen oder nicht.
Diese Grofsisten sind oft nicht einmal die erste
Zwischenhand, sondern sie kaufen ihre Waren wieder bei
Grossisten und Jmporteuren ein. Da nun jeder verdienen
will, fo wird der Preis einer Ware durch den mehrmalig
zngefchlagenen Gewinn der Zwischenhand bedeutend ver-
theuert. Dazu kommt noch der Umstand, daß die Zwif chen-
hand, um bei bedeutendem Gewinn noch concurrenzfähig zu
sein, nicht immer die qualitativ besten Waren in den Handel
bringt. Ferner kommt dazn die Vertheuerung der Waren
durch die enorme Regie des Grossistenz entstanden durch die
Unterhaltung von Reifenden nnd Agenten, sowie die durch
Einzelfrachten entstehenden Mehrspesen.
Um gut nnd billig einzukaufen, fehlen den Vereins-
leitungen oft die nothwendigen Vorbedingungen als:»
l. eine richtige, zuverlässige Information über die
Eonjunctnr der zu kaufenden Artikel;
XXIX. Jahrgang
2. die nöthige Zeit zur Einholung einer genügenden
Zahl von Concurrenz- Offertenz
Z. die Kenntnis der richtigen Bezugsquellen.
Wenn die Consumvereine ihrem Zwecke, gnte Waren
billig einzukaufen und dadurch ihren Mitgliedern eine be-
deutende Ersparnis in ihrem Haushalt zu erzielen, ent-
sprechen wollen, fo ist nnr ein Weg möglich und allein
richtig:,
Die Waren an der Productionsstätte
direct beim Producenten einzukaufen.
Die Möglichkeit des directen Einkaufes beim Produ-
centen liegt nicht fo ferne als es den Anschein hat. Der
einzelne Verein ist dazu allerdings zu schwach und fein
Bedarf in der Regel zu gering
Die Gestehungskosten der verschiedenen Artikel würden
sich viel höher stellen als bisher, ja der Producent würde
kleine Aufträge gar nicht übernehmen.
Aber gerade so, wie fich die einzelnen Consumentem
um billiger und besser zu kaufen, zu einer Confumgenossen-
schaft vereinigen, ebenso ist es auch möglich, daß die
einzelnen Eonsumvereine und Lebensmittel-Magazine ihren
Bedarf durch eine einzige Central-Einkaufsstelle
decken, welche den gesammten Bedarf zusammenfaßt und auf
einmal in großen Posten einkauft.»
Jn dieser Eentralstelle fließen dann die Offerten der
Producenten zusammen, fie kann die Eonjuncturen verfolgen
und die einzelnen Vereine durch Berichte von der Lage der
Production informiren. Noch mehr ist möglich. Die Central-
Einkaufsstelle der österreichischen Consumvereine kann mit ähn-
lichen, dem gemeinsamen Einkauf dienenden Unternehmungen,
wie z. B. mit der Einkaufsagentur deutscher Consumvereine
in Hamburg, zusammengehen und den Bedarf an überfeeischen
Artikeln gemeinsam decken; dadurch würden die Consumvereine
zu einem Handelsfactor, mii dem die Production rechnen muß.
Schon oft ist auf den Vereins- und Verbandstagen
über die Errichtung einer den gemeinsamen Einkauf ver-
mittelnden Jnstitution berathen und debattirt worden, allein
noch niemals konnte ein- desinitiver Beschluß hierüber gefaßt
werden. Jch selbst habe, während meiner Functionsdauer als
Director des Verbandes der mährisch-schlesischen Eonsum-
vereine, verschiedene Versuche mit dem gemeinsamen Einkaufe
angestellt. Dieselben, obwohl fie eng begrenzt wann, haben
mir doch bewiesen, daß ein gemeinsames Einkaufen nicht
nur möglich, sondern auch von großem pecuniären Vortheile ist.
H

146
Angeregt durch den Verbandsanwalt des Allgemeinen I der Entwicklung des Vereines enthält eine Reihe hoch-
Verbandes, Herrn Carl Wrabetz, habe ich diese Frage auch
nach meinem Austritte ans den leitenden Kreisen der Ge-
nossenschaften weiter verfolgt, hervorragende kaufmännische
Kräfte zur Mitwirkung herangezogen, sowie mir den für ein
solches Unternehmen nothwendigen großen Credit gesichert-
Mit diesen unerläßlichen Factoren·ausgerüstet, will ich
nun mit Umgehung aller zweck- und ziellosen Debatten ver-
suchen, den gemeinsamen Einkauf der Consumvereine zu ver-
wirklichen und verweise auf das den Consumvereinen vorige
Woche zugegangene Circular, in welchem ich den österreichischen
Consumvereinen die Eröffnung einer Central-
Einkaufsftelle in Troppau anzeigte.
Jch rechne auf das Solidaritätsgefühl der österreichischen
Consumvereine, daß sie diesen Versuch in geeigneter Weise
unterstützen werden. Nicht nur die kleinen Vereine, auch die
großen, kaufkräftigen wollen durch fleißige Be-
nütznug der geschaffenen Central-Einkaufsstelle zur Ver-
wirklichung des Projectes beitragen.
Jch empfehle allen Consumvereinen, nachdem sie ja
keinerlei Risico einzugehen haben, der Sache
gründlich näher zu treten. Es soll mich freuen, die Ver-
waltung der«Central-Einkaufsstelle dereinst in die Hände der
vereinigten Consumvereine legen zu können mit den Worten:
Es ist erreicht! Friedrich Zohner.
ec-
q-
Wir freuen uns, daß es der Thatkraft des ehemaligen
Verbandsdirectors Zohner gelungen ist, im Einvernehmen
mit der Anwaltschaft des Allgemeinen Verbandes den ersten
Schritt zur Verwirklichung der so oft erörterten und befür-
worteten Jdee des Großeinkaufs zu thun. Sache der
Consumvereine und namentlich jener, welche Mitglieder
unserer Verbände sind, wird es sein, nunmehr auch ihrer-
feits sich zu bethätigen und zu zeigen, daß es ihnen mit
dem gemeinsamen Einkauf Ernst ist.
Jn ihren Händen liegt das Schicksal des neuen Unter-
nehmens —- nur in der Eintracht liegt die Macht!
Die Redaction.
Dreißig Sayre genossenschaftlicher Selbsthilfe.
Der Gabtonzer Spar- und Vorschußverein,
registrirte Genosfenschaft mit unbeschränkter Haftung in
Gablonz, vollendete Ende 1899 das 30. Jahr seiner
Thätigkeit. Aus diesem Anlasse erschien vor einigen Wochen
eine Denkschrift, welche in ebenso klarer als sesselnder Weise
die Gründung und Entwicklung des genannten Vereines
schildert.
Die Denkschrift bildet ein stattliches Buch von einigen
Drnckbogen in Lexikonformat und enthält auch vier in Licht-
druck ausgeführte Jllustrationen, und zwar die Porträts
der Gründer, der derzeitigen Direction und ein Tableau mit
den Porträts der Aussichtsräthe und Beamten des Vereines;
ferner eine Ansicht des Vereinshauses.
Noch mehr aber, als die vornehme Ausstattung der
Denkschrift, fesselt ihr gediegener Jnhalt. Die Darstellung
interessanter Momente und zeigt, daß die genossenschaftliche
Thätigkeit immer dann einen glänzenden Erfolg aufweist,
wenn, wie in diesem Falle, die Leiter der Genossenschaft
ernste, pflichtbewußte Männer sind, welche sich nicht damit
begnügen, ihre Genossenschaft formell richtig und correct zu
leiten, sondern welche tiefer in den genossenschaftlichen Ge-
danken eindringen und mit einem weiteren Blicke begabt, es
auch als ihre Aufgabe erkennen, allen genossenschaftlichen
Fragen von allgemeinem Jntereffe näherzutreten nnd an der
Verwirklichung und Vervollkommnung der genossenschaftlichen
Jdeen mitzuwirken. Daß das Letztere bei der Leitung des
Gablonzer Spar- und Vorschußvereines von
Beginn der Vereinsthätigkeit an der Fall gewesen ist, zeigt
uns die erwähnte Denkschrift.
Jn der fortlaufenden Darstellung der Vereinserlebnisse
sinden wir stets die markanteren Erscheinungen ·aus genossen-
schaftlichern Gebiete erwähnt. Es wird auch deni Bestreben
und der Thätigkeit des Allgemeinen Verbandes ehrend gedacht
und der genosenschaftlichen Solidarität in beredten Worten
Ausdruck gegeben. Jn überzeugter Weise wird die Richtigkeit
der Grundsätze Schnlze-Delitzsch’ dargelegt, den Manen
desselben der wärmste Dauk gezollt, und die Denkschrift selbst
bietet einen Beleg dafür, daß der Verein es nicht bei den
Worten bewenden ließ, sondern daß er thatsächlich den Lehren
Schulze-Delitzsch’ nach jeder Richtung hin voll und
ganz Rechnung getragen hat.
Jn warmer Weise tritt die Denkschrift auch für den
Zusammenschluß der deutschen Erwerbs- und Wirtschafts-
vereine Oesterreichs im Allgemeinen Verbande ein, weist mit
Recht auf die in dieser Beziehung gewissermaßen größere
Einsicht der Czechen nnd Polen hin und ruft den deutschen
Genossenschaften Oesterreichs zu: »Nur im engsten ZU-
sammenschlusfe, in gemeinsamer Arbeit liegt
unsere Zukunft, liegt unser Heil.«
Den Eingang der Denkschrift bildet eine kleine histo-
rische Darstellung des österreichischen Genossenschaftswesens,
welchem Abschnitte ein ,,Rückblick über das Werden
und die Thätigkeit des Gablonzer Spar- und
Vorschußvereines während des 30jährigen Be-
standes 1869—1900« folgt.
Es gebricht uns leider an Raum, den Jnhalt dieses
Abschnittes auch nur annähernd wiederzugeben; wir müs en
uns daher aus die Mittheilung der markantesten Ziffern be-
schränken, welche die Entwicklung des Gablonzer Spar- und
Vorschußoereines zeigen-
Ein Schmiedegeselle namens Heinrich Sachers, gab
eigentlich die Anregung zur Bildung des Vereines, doch
führte dieselbe nur zur Gründung eines »Arbeiter-Bildungs-
und Unterstützungs- Vereines« Jn diesem Vereine war auch
der alte Schulau fseher Franz Rößler Mitglied und dieser-«
hatte einen weiteren Blick für die genossenschaftliche Asso-
ciation. Er studirte die Schriften Schulze-Delitzsch’, die
Geschichte der englischen Arbeiter-Vereinigungen (Pionniere
von Rochdale u. s. w.) und hielt im Bildungsverein einen

147
diesbezüglichen Vortrag, durch welchen er auch anderef
Personen (Joses Knorek, Ednard Mitlehner n. a.) für
die Jdee eines Sparvereines begeisterte.
Dein kleinen Kreise wackerer Männer trat der damalige
Bezirkscommissär von Gablonz, Georg Lawory bei nud
hielt selbst im Bildungsverein einen Vortrag über Spar-
vereine. Seinem thatkrästigen Einschreiten ift es zu danken,
daß nunmehr sofort an die That geschritten wurde und einige
wenige Personen am 6. März 1869 je einen Silber-
Zwanziger in die Vereins-Sparkasse einlegten.
Nach der Wahl eines Ausschusses zur Verfassung von
Statuten und anderen Durchsiihrungsarbeiten, bestätigte
unterm 2. September 1869 die k. k. Statthalterei in Prag
die Satzungen des Vereines. Die Rechnung vom 31. De-
cember 1869 wies 66 Mitglieder mit einem Mitglieder-
kapital von fl. 726·31 und einem Reservefonde von fl, 37s10
aus; die eingelegten Spargelder betrugen fl. 238«—·-. Schon
ini Jahre 1870 nahm der Verein die Darlehensgeschäfte
aus nnd erreichten dieselben bis zu Ende desselben die Summe
von fl. 4881«27. Dasselbe Jahr brachte den ersten Reingewinn
in der Höhe von fl. 55s90.
Jm Jahre 1872 erreichte die Sninme der gewährten
Vorschiisse schon den Betrag von fl. 17.696·66, das Mitglieder-
kapital war über 9000 fl· gestiegen, der Reingewinn betrug
fl. 404s55.
Die Entwicklung des Vereines hielt auch im Jahre
1878 an, doch brachte das Genossenschafsgesetz vom 9. April
1873, welches mit 1. Juli desselben Jahres ins Leben trat,
insofern eine wichtige Veränderung in dem Vereinsleben,
als der bis dahin nur einen Zweig des Gablonzer Bildungs-
und Unterstützungsvereines bildende Spar- und Vorschuß-
verein sich selbständig zu machen begann und am 12. April
1874 unter der heute noch bestehenden Firma »Gablonzer
Spar- und Vorschußverein« sich als Genossenschaft
Init unbeschränkter Haftung registriren ließ.
. Seither sind 25 Jahre vergangen und die Entwicklung
des Vereines machte riesige Fortschritte. Wir können dieselben
hier nicht näher verfolgen, aber wir wollen den angeführten
Ziffern der ersten Jahre nnnmehr die Ziffern des letzten
Jahres (1899) anfügen: Der Verein hatte im Jahre 1899
einen Jahresunisatz von fl. 6,051.466, die Mitgliederzahl
belies sich auf 963, das eigene Kapital derselben (Geschästs-
antheile) auf fl. 330.«544; außer diesem besitzt der
Verein noch einen Hauptreservefoud von fl. 58.246, einen
Specialreservefond von fl. 10.000— und einen Pensions-
sond von fl.19.475·— An Spareinlagen standen dem
Vereine fl. 1,945.753 zur Verfügung und der erzielte Rein-
gewinn betrug fl. 26.960.
Wie wird ein solcher glänzender Erfolg erzielt? Der
Verein verräth es uns zum Schlusse seiner Denkschrift mit
folgenden Worten:
»Aufgebaut auf den Grundsätzen von Schulze-
Delitzsch, war Vorstand und Aufsichtsraths jederzeit be-
müht,«diese Grundprincipien zu Nutz und Frommen seiner
Mitglieder hochzuhalten.
Stets haben der Vorstand nnd der Auisichtsrath ini
besten Einvernehnien niit einander gearbeitet, nur sachliche
Erwägungen sind in allen seinen Beschlüssen und Handlungen
maßgebend gewesen und jeder Einzelne hat stets nur das
Jnteresse des Ganzen im Auge gehabt, Sonderinteressen
habcn keinen Raum im Verein gesunden-
Geschäfte, die in den Rahmen eines Spar- und
Vorschußvereines mit unbeschränkter Haftung nicht passen,
Specnlationen nnd gewagte Unternehmungen waren vou
vornherein stets ausgeschlossen, und treu dem Principe, daß
es nicht erste Aufgabe des Vereines ist, nur große Rein-
gewinne zn erzielen, um hohe Dividenden vertheilen zu
können, wurde mit dem kleinsten Nutzen gearbeitet und es
betrng die Spannung zwischen dem gegebenen und dem ge-
nommenen Kapital nie mehr als 10J0.
Dagegen war es stets ein Hauptaugeninerk der Ver-
waltung, die Reserven des Vereines zu stärken und die
Leitung hat glücklicherweise auch in den Generalversammlungeu
bei den Mitgliedern stets volles Verständnis dasiir ge-
funden, wofür die oben genannten Zifssrn der Reserven ja
den besten Beweis bilden.
Ebenso wurde aber auch die Controlle, ein Grund-
pfeiler richtiger Geschäftsgebarung und befriedigenden Ge-
deihens jedes Unternehmens in unserem Verein stets streng
geübt.«—
Fürwahr Grundsätze, auf welche der Verein stolz
fein kann.
Dazu kommt noch, dasz der Verein in der Wahl seiner
Aufsichtsräthe und Vorstandsmitglieder auch stets eine
glückliche Hand gehabt hat, und daß er insbesondere in
seinem derzeitigen Director, Herrn Richard Haasis,
welcher seit dem Jahre 1880 den Verein leitet, eine überaus
tüchtige Kraft besitzt, welche selbstlos, pflichtbewußt, energisch
und mit kaufmännischem und genossenschaftlichem Wissen be-
gabt, den Verein stets in den richtigen Bahnen erhielt und
so die Entwicklung desselben mächtig sörderte.
Der Verfasser der Denkschrift hat sich bescheidener-
weise in derselben nicht genannt. Wir vermuthen, daß der
Löwenantheil dieser Arbeit wohl von Herrn Director
Haasis geleistet wurde, welcher— wieder nach unserer
Muthmaßung —- an dem bescheidenen ersten Beamten des
Vereines, dem bekannten Genossenschafter Herrn Josef
Moureaud, gewiß einen emsigen Mitarbeiter ge-
funden hat.«
Wir empfehlen allen Freunden des Genossenschafts-
wesens das Lesen dieser Denkschrift, es wird ihnen einige
vergnügte Stunden bereiten· Dem Gablonzer Spar- und
Vorschußvereine aber bringen wir zu seinem bisherigen
Wirken und zu der in Rede stehenden Denkschrist unsere
Glückwünfche dar und schließen mit dem Wunsche, er möge
sich in gleicher Weise fort entwickeln, zum Wohle der Be-
wohner Gablonz, zur Freude seiner Mitglieder und aller
Anhänger der Lehren Schulze-Delitzfch’. W.

148
illerlcttiedene Mittheilnngem
Yeutsrlses Zieiiis Die Revisionen des Herrn Doctor
Glackemeyct. Deni von Schulze-Delitzsch gegründeten All-
gemeinen Verbande der deutschen Erwerbs- nnd Wirtschafts-
genossenschaften in Berlin, ist vor einigen Jahren in der Person
des Herrn Dr. Glackemeher in Hannover ein giintmiger
Feind erstanden. Wenig sachliche Opposition anf den Verbands-
tagen, persönliche Polemik iti Zeitungen und Druckfchriften, Grün-
dung eines neuen Verbandes HI, alles versuchte der genannte Herr,
um dem Allgemeinen Verbande zu schaden (oder um sich zu nützen ?),
wobei ir es mit der Wahrheit zutneist nicht sehr genau
nahm. Auch die durch den Verband ausgeführten Revisionen
waren wiederholt Gegenstand seiner Angriffe, doch mußte er
sich immer empfindliche Zurechtweisungen gefallen lassen. Jn
jüngster Zeit erfuhr er in gleicher Sache eine Absuhr, welche
verdient in weiteren Kreisen bekannt zu werden, da man dabei
zugleich erfährt, w te Heerr· Glackemeyer sich Revisionen
vorstellt.
Der Spar- und Vorschußverein in Kahla war 1896
von dem Verbandsrevisor Vollborn revidirt worden, wobei
dieser schwere Mängel in der Verwaltung des Vereines constatirte
und zur Behebung derselben ansforderte. Wie dies auch ander-
wärts vorzukommen pflegt, fühlte sich die Vereinsleitung hier-
durch beleidigt, trat aus dem Allgemeinen Verbande aus und
schloß sich dem von Heirn Dr. Glackemeyer geleiteten nieder-
sächfischen Verbande an. Jni Jahre 1898 revidirte nun Dr. G.
den Verein itt Kahla und fand die Bemängelung des Revisors
Vollborn für geringfiigig, nebensächlich u. s. w. und polemisirte
gegen denselben in seinein Blättchen »Creditverein« in gewohtiter
Art. Ein Jahr später (1899) wurde iiber den Verein in Kahla
der Concurs eröffnet und Herr Rivisor Vollborn zahlte
nun Herrn Dr. G· dessen Angriffe reichtich heim.
. Auch jetzt hatte Herr Dr. G. noch die Unverfrorenheit
zu leugnen und zu beschönigen, vor allem aber suchte er sich
bezüglich der durch ihn vorgenommenen Revision von dem Vor-
wurfe der Oberflächlichkeit reinzuwaschen.
Jn Nr. .2.8 der »Bl. f. Genossenschaftsw.« vom 4. Juli l. J.
entgegnet Hei-r Revisor Vollborn dem Herrn Dr. G. nunmehr
in einer Weise, welche dem letzteren wohl für einige Zeit den
Mund stopfen wird; der Schluß dieser »Berichtigung und Ant-
tvort betreffend Kahla« des Herrn Revisors Vollb orn bringt
eine so bemerkenswerte Jllustration der Revisionsthätigkeit des
Herrn Dr. G., daß wir es uns nicht versagen können, diese
Stelle wörtlich wiederzugeben, da eine solche Revisorenleistung
auch bei uns unbekannt sein dürfte.
Dieser Schlußabfatz lautet:
»Herr Dr. Glackemeher revidirte an einetn Tage— 5. März
1898— in Kahla. Laut Aufgabe der Niedersiichsischen Central-Ge-
iiossenschafts-Kasse wurden dafür Mi. 100 berechnet. Um aber die
Revisionsarbeit, die selbstverständlich bezahlt werden muß. und die darauf
verwendete Zeit am Z. März 1898 richtig zu würdigen, sind folgende
in den Unkosten-Belegen des Vereins vorgefnndene Rechnungen zu be-
rücksichtigen:·
vom 5. März 1898— Hotel z. Löwen— über ein Frühstück (be-
legte Brödchen, Rüdesheimer. Portwein);
vom 5. März 1898 —- Hotel z. Stern— iiber Diner (ll Converts,
Lorcher Rheinwein, Kaffee, Cigarren 2c. ec.) und über eine
Wagentour natb »Fiöhliebe Wtederkunft«;
vom ö. März 1898 —- Hotel »Deutfehes Haus«— über einen Ge-
sellfchaftswagen nach ,,Fröhliche Wiederkunft (ein über 2 Meilen
von Kahla entfernt liegender Ansflugspnnkt);
ant 5. März 1898 erfolgte zugleich die Revision(i).
Jch (Revisor Vollborn) würde mich ganz gewiß mit Herrn Dr.
Glackemey er und seiner Zeitung nicht befassen, wenn es sich nnr nm ihn
peiönltch handeln würde, aber hier ist eine Sache klarzustellen, durch deren
Ausbeutung Herr Dr. Glackemeyer im Jahre 1896 ein ungünstiges
H) Niedersächsifcher Verband-
Urtheil über die Verbandsrevision im Allgemeinen Verbande zu erwecken
snchte; und die jetzt an deic Tag gekommene Wahrheit soll und wird
Herr Dr. Gla ckemever ganz gewiß nicht wieder iinterdrückenl«
— 41. Allgcineincr chossenschaststag. Der 41. All-
gemeine Genossenschaftstag der auf Selbsthi:se beruhenden deutschen
Erwerbs- und Wirtschaftsgenofsenschaften findet in diesem Jahre
in der Zeit vom 3· bis 9. September in Ha nnover statt. Das
Arbeitsprogramm des Vereinstaqes ist wie immer ein sehr reichha·l-
tiges: Ain Z· und 4. September sinden Sitznngen dee Engeren,
wie des Gesamtntausschnsses statt; am 5. September werden je
eine Sitzung der Verbandsrevisork·n, des Vorstandes und des Aus-
sichtsrathes der Hilfs- nnd der Ruhegehaltskasse und abends die
Vorversammlung des Allgemeinen Genossenschaftstages abge-
halten. Voin 6. bis 8. September finden die drei Haupt-
versammlungen des Gettosfeitfchaststages, die Generalversamm-
lungen der Hilfs- nnd der Rnhegehaltskasse, sowie Verhandlungen
der einzelnen Genossenschaftsarten (Credit-, Consum und Bau-
genossenschaften) statt. Die Tagesordnung der Hauptversammlungen
enthält u. a. eine Reihe oon Anträgen des Anw.1ltes sehr
wichtiger Natur, Einzelvottriige und Berichte. Das separate
Programm des Festausichussis zeigt, daß auch für das Vergnügen
der Besucher des Geitossenichaftstages »nach des Tages (richtiger
»Tagens«)« Miihen« reichlich gesorgt ist. Wir wünschen besten
Verlauf des Genossenschaftgtagesl
Druckfehler-Berichtigung.
Jn dem in unserer letzten Nummer enthaltenen Aussatze des Herrn
Max May-(Heidelberg) muß es anf Seite 143, erste Spalte, fünfter
Absatz, in der vierten Zeile statt ,,speeiell« denkt, richtig heißen: social
denkt. Die Redaction.
Æiener gewerbliches Credikmllrtut
Wien, I., Gifclaftrasze 5.
Eekdsgentracstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der anf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenofsenfchaften in Qesterreich
Geschäftsbewegung irr-der Genossenlchaftg-thttieilnng
in der Zeit vom l. Jänner bis 31. Juli 1900.
Hparieinlagen:
Einzahlungen. K 350.388«15
Rückzahlungen. —... ,·, 273.687«56
Stand ant 31. Jiili.. I( 322.440«31
Darlelxem
Ekthein..»... Ic 8.000·—
Rückgezahlt.... .——»— 13.978·13 .-.
Stand am 31. Juli.. fK- l7.124·21
Esrvmpkm
Escomptirte Riinessen. K 839·169·80
Eingegangen und begeben.» 259.770-37-
Stand am 31. Juli... K 38.782«57
Zum JULAUU sübernommen..... K 6.705«—-
Gehemmt-Einnahmen feii l. kaiiBek 1897 s« K 2,382«553«95
« Ausgaben.. K 2,116.020·12
Gesammtsglmsatz.. K 4,498.574«07
E Tag der Eröffnung der Genofsenschafts-Abtheilung
Ein tüchtiger Lagerhalter«
wird gesucht für die Filiale des Arbeiter-Confumvereines für
Würbenthal und Umgebung. Dieser Posten wird mit I. Oc-
tober frei und sind Offerten bis längstens znm lö. d. M.
- einzubringen. Caution 1000 K- bedingt.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschaften in Oefterreich,
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— Gesellschafts-Buchdruckerei Brüder Hollinek, IIl-, Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

