Aboniieinetits- Redanction
preis-
im Jnlande mit Pofts Avmäsnisikåtiout
Zusenduugt WIUI I-
gquzj. I( I0, halbj. K 5
Vie Genossenschaft
ekstdeint jeden Samstag-
iiBie Genossenschaft
OSZ nbrgan
Giselasiraße 5.
Abounements nimmt die
Administration entgegen.
OEEZERH
.
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschafteu Oesterreichs.
Begründet von Herni. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabetz.
Ist-. Zalxlungrn an die Kdminiltration köunrn auk dag Polllparkalla- Tvuto Vic. 827 368 deø Allgemeinen Verband-is geletltrt werden.
noiein okik 12 niai 1900
:Ur 19
Die Solidarität aller Genossenschaften
Von allen Widerwärtigkeiten, die mir im Genossenschafts-
leben, iu welchem ich nun schon über ein Meuschenalter mich
befinde, begegneten, ist mir das Schmerzlichste, daß sich Systeme,
Verbände einander befehden, bekämpfen, gewissermaßen wie
Concurrenten behandeln und sich an manchen Orten that-
sächlich die Mitgliedschaften einander abzunehmen suchen wie
zwei concurrenzwüthige Geschäftsleute.
Es ist ja begreiflich und vielfach erörtert, daß sich auch
im Genossenschaftswesen verschiedene Systeme entwickelten,
nothwendig erschien es uns im Grunde nie und es haben,
wie in allen solchen Dingen, persönliche Fragen auch hier
ihr böses Spiel getrieben.
Aber, da doch der Kern dessen, was man durch eine
Genossenschaft zu erstreben gedenkt und hofst, auf verschiedene
Weise erreichbar ist, so könnte immerhin eine Zersplitterung
in Verbände, eine Theilung nach verschiedenen Syftemen
stattgefunden haben, ohne daß man sich gegenseitig wie Con-
currenz behandelt.
Hat sich ein Genossenschaftssystem in einer Gegend
augesiedelt und wirkt sichtlich Gutes, warumläßt man sich
nicht genügen, etwa einzelne Mängel zu beseitigen und Ver-
besserungen anzustreben, warum müssen Concurrenzgenossen-
schaften anderen Systems wie ein Keil in das Gefüge alter
Vereinigungen hineingetrieben werdeu? Mag man theoretisch
und praktisch Beweise erbringen, daß das System, welchem
man anhängt und zugethan ist, das Bessere bietet, warum
aber das bewährte, selbst wenn auch etwa mit Mängeln be-
haftete andere System gleich verdrängen wollen? Und warum
muß das auch gar noch zuweilen geradezu gehässige Formen
annehmen oder sich aufbauen auf Einseitigkeit und verfchwiegenen
Thatsachen und Wahrheiten?
Es ist recht betrübend, wenn man namentlich die dritte,
vierte, fünfte Garnitur —- wie es beim Militär heißt—
von Agitatoren an der Arbeit sieht und es verdient kräftig
gegeißelt zu werden gerade von uns, die wir sjedem System,
jeder Genossenschaftsart um des Genossenschaftsgedankem um
der Genossenschaftsidee halber zu dienen bestrebt sind.
Es ist aber weiter auch«betrübend, das man im Bereiche
gleichen Systems, im Bereiche großer Verbände mit alleu
Gattungen von Genossenschaften, wenn nicht eigentlichem
Kampf untereinander, so doch einer gewissen Feindseligkeit
XX1X. Jahrgang
oder mindestens einer unwürdigen Gleichgiltigkeit da begegnet,
wo eigentlich Förderungsarbeit, Freundschaft, Brüderlichkeit
am Platze wäre.
Die Creditgenossenschaften unter sich machen sich schon
zuweilen am gleichen Orte, zuweilen in Nachbarorten, Con-
currenz wie zwei Banken oder Bankiers, während sie doch
gar keinen Beruf dazu haben, gar nicht darauf angelegt sind,
Gewinn zu erzielen wie der Geschäftsmann, sondern nur den
Jntetessen ihrer Mitglieder zu dienen haben durch billigen
Credit, gute Anlage von flüssigen Geldern, kurz in allen
Zweigen des Bankwesens.
Jst es denn gar uicht möglich, den Concurrenzneid auszu-
schalten, der leider auch bei vielen Geschäftsleuten den Sinn
für gegenseitige Unterstützung unter Berufsgenossen zum Besten
aller ganz unterdrückt?
Aber das ist nur eine Seite der mangelnden gegen-
seitigen Unterstützung von Verbands- und Schwestergenossen-
schaften überhaupt und kommt nur da in volle Erscheinung,
wo die gleichartigen Genossenschaften etwa in gleicher Stadt
oder sonst nahe bei einander liegen und das gleiche Feld
beackern oder beackern zu können glauben. Weit schlimmer
gestaltet sich aber die Sache-zwischen Creditgenossenschafts-
mitgliedern und wenn diese eiuflußreich sind, wohl auch ihren
Genossenschaften und den Consumvereinen, den Ein- und
Verkaufsgenossenschasten.
Man läßt sich die Genossenschaftsidee wohl behagen,
wenn sie einem zugute kommt, bei der Creditbeschaffnng, bei
einem billigen Bankwesen für das eigene Geschäft; aber daß
es auch Leute gibt, die sich durch Zugehörigkeit zu Consums
vereinen ihre Lebensmittel mit Hilfe der Genossenschaftsidee
billig und gut zu beschaffen suchen, das erscheint wie· ein
Einbruch beiiu Nachbar selbst denjenigen Geschäftsleuten,
welche selbst Genossenschafter sind und ja auch den Bankier
entbehrlich machten, indem sie sich zu einer Creditgenossen-
schaft vereinigten.
Und ganz so oder ähnlich, mitunter noch schlimmer
gestaltet sich die Feindseligkeit, wenn eine Handwerkerver-
einigung sich von einem Genossenschaftsmitglied, das ihr Roh-
material oder Werkzeug lieferte, lossagt indem sie eine Einkaufs-
genossenschaft bildet.
Auch die Berkaussqenossenscha ten finden unter ihren
Gegnern manchen Creditgenossenschafter, wenn sie ihm durch
ihren Vereinsbetrieb eine leistungsfähigere Concurreuz werden

kö( v«
86
und es gesellen sich neuerdings zu den Besehdeten auch Kauf-
leute, die großen Einkaufsgenossenschasten mit Centrallager
angehören. Jhnen allen macht man das Recht streitig, das
Genossenschaftswesen sich dienstbar zu machen.
Wer aber einmal gefunden, daß die genossenschaftliche
Vereinigung eine nützliche ist und sich selbst einer Genossenschaft,
speciell einer Creditgenossenschast anschloß, der muß nicht nur
längst zu der Erkenntnis gekommen sein, daß dem einen recht
sein muß, was dem anderen billig ist, er muß doch auch
wissen, daß seinem wirklichen Concurrenten die Genossenschaft,
der Credit auch ossen steht, so gut wie ihm selbst.
Es ist deshalb unbegreiflich, daß noch nicht mehr Ge-
rechtigkeitssinn vorhanden ist, der jedem gönnt, auch sür sich
die besten Wege zu suchen und einzuschlagen.
Begreiflich ist es wohl, daß man eine Genossenschaft als
Concurrenz unangenehm empfindet und mit allen Kräften gegen
diese ankämpft, aber ihr Grundprincip antasten, wenn man sich
dasselbe doch auch zunutze macht, das ist kein ehrenhafter Kampf.
Jmmerhin kann man sich leicht hinein versetzen in der-
Schmerz des dnrch eine Genossenschaft in seinen Eigeninteressen
Geschädigten, inan kann deshalb auch entschuldigen und ver-
geben, wenn ein Kaufmann, der einer Creditgenossenschast
mit Leib und Seele anhängt, sie mit leitet und verwaltet,
nicht gerade zum Freund eines Consumvereines wird, der
ihm Kundschaft entzieht oder ihm die Preise drückt, aber sein
Mißbehageu darf doch nicht soweit gehen, daß er etwa dem
Consumverein die Mitgliedschaft und den Credit bei seinem
Vorschußverein versagt.
Was haben aber gar die armen Bauvereine, Bauge-
nossenschaften verbrochen, die anstatt als Schwestergenossenschast
begrüßt und hilfreich unterstützt zu werden, angefeindet und
mit scheelen Augen angesehen werden?
Weil sie den Hausbesitzern etwa die Möglichkeit ver-
legten, noch höhere Mietpreise zu fordern, nachdem deren
Höhe und der notorische Mangel an Wohnungen in der
Regel zu spät erst auf das Mittel der Selbsthilfe in der
Baugenossenschaft hinwies?«
Und doch begegnen wir vielen Creditgenossenschasten und
» vielen Genossen, die kein Herz für die Baugenossenschaften und
deren Unterstützung und Förderung haben. Kurz es fehlt immer
noch und durch die stete Zunahme von Genossenschaften und
Genossen scheinbar immer imehr das rechte Maß der Erkenntnis
der Solidarität, nicht nur der in der eigenen Genossenschaft,
sondern im allgemeinen, im gesainmten Genossenschaftswesen.
Wenn der Zusammengehörigkeit, dem Gemeinsinn, dem
wahren Geist der Solidarität und seiner Bethätigkeit nur
ein Theil von der Kraft gewidmet würde, die man auf-
wendet in gegenseitiger unnütziger Bekämpfung, auf Eitel-
keitsbestrebungen und Eigenlob, dann wäre der Genossen-
schaftsidee und dem Genossenschaftswesen viel geleistet und
es würde rasch noch weit kräftiger aufblühen als ohnedies,
es würden Reibungen und Zwischenfälle vermieden und es
ginge allenthalben mit Volldampf voraus!
Heidelberg. Max May.
Ein Gntachten der niedeiösterreichischen Handels- und
Gewerbeleammer über den gewerberechtlichen Charakter
eines tkeveugmittebjlllagaziuee
Auf Grund einer Anfrage einer Bezirkshauptmannschaft,
betreffend den gewerberechtlichen Charakter eines
von einer Actiengesellschaft fiir ihre Arbeiter
unterhaltenen Lebensmittelmagazins, erstattete
die niederösterreichische Handels- und Gewerbekammer dieser
Behörde folgendes Gutachten:
Nach den Bestimmungen der Gewerbeordnung steht
zunächst dem kein Hindernis entgegen, daß ein industrielles
Unternehmen an seine Arbeiter Waren verschiedenster Art
gegen Bezahlung verabfolgt. Die gewerberechtliche Behandlung
dieser Verabsolgung von Waren richtet sich nach den Mo-
dalitäten dieser Verabsolgung. Dieselben können allerdings
verschieden sein. Bestimmte Waren können nach§ 78 G.-O.
den Arbeitern nach vorausgegangener Vereinbarung auf
Rechnung des Lohnes verabfolgt werden, und zwar bestimmte
Waren unter diesen wiederum, nämlich Lebensmittel, nur zu
einem die Beschaffungskosten nicht übersteigenden Preise· Be-
züglich anderer Waren sind diese Modalitäten durch§ 78
G.-O. ausgeschlossen. v
Ein anderer Modus der Verabsolgung von Waren ist
der, welcher im vorliegenden Falle nach den gepflogenen
Erhebungen gewählt worden zu sein scheint. Hier erfolgte
nämlich diese Verabsolgung von Waren nicht aus Rechnuug
des Lohnes, beziehungsweise wurde nicht auf den Lohn
creditirt, sondern es wurde ungefähr in derselben Weise ver-
kanft, wie etwa in jedem Gemischtwarengeschäfte, also gegen
Barzahlung oder gegen Credit ohne bestimmte Deckung. Dabei
entsiel die Beschränkung auf die in§ 78 G.-O. genannten
Waren und wurden auch andere Waren als die dort »an-
geführten verabfolgt.
Zwischen der ersterwähnten Verabsolgung der Waren
im Sinne des§ 78 und der zweiten hier geschilderten Art
der Abgabe von Waren ist dann, wenn in beiden Fällen
die Voraussetzung vorhanden ist, daß kein Gewinn
erzielt werden soll, im Principe gewerberechtlich
kein Unterschied zu machen, sondern es werden beide. Arten
als außerhalb der Bestimmungen der Gewerbeordnung fallend
anzusehen sein. Denn entscheidend dafür ist eben das Fehlen
der Gewinnabsicht, eines der Hauptmomente der Gewerbs-
mäßigkeit, nicht etwa dieErwähnung der einen Art in §78
G-.-O., der doch zunächst blos Bestimmungen in Bezug auf
die Lohnzahlung trisst. Praktisch wird sich aber doch ein
Unterschied ergeben, indem bei der zweiten Art der Verab-
folgung, die vollständig in der Weise, wie beispielsweise in
einem Gemischtwarengeschäfte sich vollzieht, eines-Controle
überhaupt kaum möglich ist und lediglich das schwer zu er·
weisende Moment, daß keine Gewinnabsicht vorhanden ist,
den Betrieb von den der Gewerbeordnung unterworfenen
Handelsgewerben unterscheidetJEs würde kaum möglich sein,
daß die Gewerbebehörde sich mit der Behauptung, daß dieses
ji«-k. «..· FHT
.- »J-« Ww »k«.
,,-«.
.I-w,

87
Moment vorhanden sei, begnügte, uin eine Ausnahme von
der Gewerbeordnung eintreten zu lassen, sondern es würde
sich iu diesem Falle trotz der erwähnten, theoretisch allenfalls
begründeten Exemption von der Gewerbeordnung empfehlen,
die Anmeldung des Betriebes zu verlangen, in welchem
Waren bar verkauft werden, nnd zwar auch andere Waren
als Lebensmittel u. dergl.
Anders liegt die Sache, wenn es fich um die Verab-
folgung oder Crediiirung von Lebensmitteln im Sinne des
§78 G.-O. handelt. Dnrch den Umstand, daß hier die
Waren auf den Lohn verrechnet werden, ergibt sich die
Möglichkeit einer Controle. Diese ist sogar, und zwar weniger
wegen der formalen gewerberechtlichen Frage, als wegen der
- Erreichuiig des in§ 78 ausgedrückten socialpolitischeu Zweckes
unbedingt nöthig. Es wird daher auch in dem Ministerial-
erlasse vom 5. November 1888, Z. 7320 ex 1884 (mit-
getheilt in »Weigelsperg«, 1. Nachtrag, S. 7), die Ueber-
wachung derartiger Lebensmittelmagazine durch die Gewerbe-
behörden ausdrücklich angeordnet, und haben nach diesem
Erlasse die Gewerbebehörden namentlich danu vorzngehen,
wenn andere Waren als die in§ 78 genannten auf Rechnung
des Lohnes verabfolgt oder au Personen, welche deni Unter-
nehmen nicht angehören, abgegeben werden und sohiii ein
unbefugter Gewerbebetrieb vorliegt· Diese unter Ueberivachung
der Gewerbebehörde stehende Art der Verabfolgung von
Waren an Arbeiter eines Jndustrie-Etablissements wird jeden-
falls außer die Bestimmungen des §78 zu stellen sein, nnd
wenn eine Generalunternehmung auf diese Weise Waren an
ihre Arbeiter ohne eine Gewerbeanmeldung zu verabfolgen
wünscht, fo ist dies jedenfalls zu gestatten. Es wird derselben
nur einzuschärfen sein, daß sie den Umfang ihres Lebens-
mittelmagazines auf das in §78 G.-O. und iii dem citirten
Ministerialerlassevorgezeichneteu Gebiet einschränkt.
Wie die Ueberwachung und Controle eines im Sinne
des§ 78 G.-O. zu führeiiden Lebensmittelmagazines einzu-
richten wäre, darüber fehlen allerdings die näheren Directiven,
und auch der citirte Ministerialerlaß enthält darüber nichts.
Die Kammer hat sich wiederholt mit diesem Gegenstande
beschäftigt und seinerzeit der Regierung empfohlen, bei der-
artigen Lebensmittelmagazinen behördlich genehmigte Statute
zu -verlangen, welche Bestimmungen über die öffentliche
Rechnungslegung und Einführung einer Controle der
Magazinsverwaltung durch die Aufsichtsbehörde und durch
die Bezugsberechtigten selbst zu treffen hätten.
Jn dem zur Begutachtung vorliegenden Falle, schlägt
die k· k. Bezirkshauptmannschast zweierlei Eontrolmaßä
regeln vor:
»l. Die Vorlage eines Jnventars und der Rechnungs-
abschlüsse alljährlich;
, 2. die Schaffung, beziehungsweise Beibehaltuiig eines
Arbeiter-Eollegiums unter einem Obmanne, welches Collegium
nicht von der Gesellschaft ernannt,s sondern aus der Mitte
der Axheiterzz zu wählen wäre. Dieser, Ausschuß hätte die
Aufgabe, in der Verkaufsstelle jederzeit die Jnteressen der
Arbeiter wahrzunehmen, und die Behörde hätie sich auch
immer hievoii die Ueberzeuguiig zu verschaffen·«
Nach Ansicht der Kainnier wird sich, wie schon aus
dem Vorerwähnten hervorgeht, eine Verknüpsung dieser beiden
Vorschläge empfehlen, nämlich die Ueberwachuiig der Ge-
schäftsgebarnng durch einen aus der Mitte der Arbeiter
gewählten Ausschuß, sowie die Vorlage einer specialisirteii
Schlußrechnung durch die Gesellschaft, welche sowohl von
diesein Ausschuß, als auch von der Gewerbebehörde zu über-
prüfen wäre.
Es wird schließlich noch darauf hingewiesen, daß die
formale Behandlung des in Rede stehenden Lebensmittel-
magazins kanm von wesentlicher Bedeutung ist, da sie die
Besteuerungsfrage nicht tangiri. Jn wiederholten Entschei-
dungen, so mit der Erkenntnis vom 10. Mai 1895, Z. 1210,
Budwinski Nr. 2564, vom 2. Juni 1885, Z. -1483, Bud-
wiuski Nr. 2587, vom 16. Februar 1886, Z. 627, Bud-
winski Nr. 2966, vom 29. Mai 1886, Z. 1254, Budwinski
Nr. 3085, har der Verwaltungsgerichtshof erkannt, daßein von
einer Gesellschaft (Firina) eiiigerichtetes Lebensmittelmagazin
znni Zwecke der Beischaffung möglichst billiger Lebensmittel
für ihre Bediensteten als eine Handelsunternehmung erwerb-
steuerpflichtig ist, wenu nicht der Steuerbehörde der Nach-
weis geliefert wird, daß bei der Unternehmung ein Gewinn
weder beabsichtigt, noch erzielt wird. Ob die Gewerbebehörde
ein solches Unternehmen als ein Gewerbe anerkennt oder
nicht, sei für die Steuerpflicht irrelevant. Jn gleichem Sinne
wnrde auch durch den Finanzministerialerlaß vom 19. Mai
1884,v Z. 1529, die Steuerpflicht derartiger Lebensmittel-
magazine geregelt.
An dieser Nothwendigkeit, den Nachweis, daß die Ge-
wiunabsicht fehlt, besonders zu führen, wenn eine Steuer-
befreiung verlangt wird, erscheint auch durch das neue
Personalsteuergesetz nichts geändert, welches die hier in
Betracht konimende Steuerbefreiung im§ 4 vorsieht.
Verschiedene Mittheilnngen
Ein genossenschaftlicher Jubilar. Am 10. d. M. sind
25 Jahre verflossen, seit der damalige Director der »Genossen-
schafis-Buchdrnckerei in Wien, registrirte Genossenschaft mit un-
beschräiikter Haftung«, Herr Heinrich G all o s, in diese Productiv-
Genossenschaft eintrat. Vom 10. Mai 1875 biss22. April 1882
als Kassier thätig, hatte er trotz der gewissenhaften Erfüllung
seiner Pflichten noch immer Zeit gefunden, den Betrieb und
die Verwaltung der Genossenschaft zu studiren und als Herrn
Gallos nach dem freiwilligen Rücktritte des Directors im
Jahre 1882 dieser Posten übertragen wurde, führte er ver-
schiedene Reformen ein und stellte die damals noch auf schwachen
Füßen stehende Genossenschaft auf gesunde Grundlagen. Er sührt
seither dieselbe niit Umsicht uud unermüdlichem Fleiße, was sich
am klarsten in deren Rechnungsabschlussen zeigt, welche-vielen
anderen Genossenschaften zuin Muster dienen könnten. Hoffentlich
werden auch die Mitglieder der Genossenschaft die Verdienste
des Jubilars zu würdigen wissen und das Vierteljahrhundert
seiner emsigeu Thätigkeit zu ihren Gunsten, nicht unbeachtet
vorübergehen lassen. Wir ergreifen gerne die Gelegenheit, dem
wackeren Manne, der sich auch stets als eiu nnentwegter Vertreter

Hex
xkzgxsszk
-.—s .-.-;.- «;,.4-.—.t ,-
"abschlüsse, Antrag auf Ertheilung des Absolutori.ms und Beschluß-
—,·«,
k-»
88
der genossenschaftlichen Solidarität und als treuer Anhänger des
Allgemeinen Verbandes erwiesen hat, zu seinem Jubeltage unsere
herzlichsten nnd besten Wünsche darzubringen.
aneigetn
Erste Kranken- und wirtschaftgleasse der wiener Beamten,
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Einladung
zu der Samstag den 19. Mai 1900, abends 61,s’.», Ubr im Vereins-
locale (VIII., Lenaugasse 14, parterre 4), stattfindenden XIlL ordent-
lichen Generalversammlung
Tagesordnung:
l. Mittbeilungen des Vorsitzenden-
2. Eistattnng des Rechenschaftsberichtes und Vorlage der Rechnungs-
abschlüsse für das Jabr 1899."
Z. Bericht des Aufsichtsrathes über die Prüfung der Rechnungs-
fafsung über die Verwendung des Reingewinnes.·
4. Festsetzung des Monatsbeitrages für die l. Abtbeilung und des
Kranken- nnd Beerdigungstoften-Beitrages für das Jahr 1900. l
5. Bestimmung des Höchsibetrages der aufzunehmenden fremden
Gelder und Festsetzung des Vorschuß-Zinsfußes-
6. Anträge und Jnterpellationen.
Der Aufsichtsrath der ersten Kranken- nnd Vorschußkassa der Wiener
Beamten, registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Gustav Yuppk Vorsitzende. Ghoodor Etwa-Nah Director.
Ænener gewerbltrlxeg Credttmlltkut
Wieu, I., Giselastrasze 5.
Eeld-gentrakstelce für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften in Oesterreich.
Grlctsäftebewegnng in der Genossettschafts-Jlbttseilnng
in der Zeit vom l. bis 30. April 1900.
· Hpareinlagen:
Einzahlungen. K 179.591·18
Rückzahlungen» 116.408-32
Stand am 30. April.. I( 302.359«06
Darlelxem
Ertheilt ·..,... Ic 6.500·——
Rückgezahlt» 9.578· l 3
Stand am 30. April. K 20.024·21-
Egrvmptm
Escomptirte Rimessen. K 156.799·83
Eingegangen und begeben .«»» 166.437-20
Stand am 80. April .—.-Tf-.«T K 39.555—«4—7
Zum Inralsv übernommen...·. K 6.000«-—
GelammkGinnalxmen skii I. sdklolek 1897"« I( 2,—094—656·21
» Kur-gaben.. K1,864.165-91
Gefammtsxlmsabx.. K3,958.822«12
s· Tag der Eröffnung der Genossensch«afts-Abtheilung.
Æeidlinger Mbrsrhusks und Bparralse
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.-
Rechnungsabschluß fiir das Jahr 1899.
S o l l.« l. Glanz-Gaum
H a b e n.
KassaiConto .................. fl. 10.1(s2«59 AntheilseinlagensConto ............. fl. 11.700"—
GntbabensConto bei Geldinstituten ......... 20.194 45 Reservefonds-Contr) ................ 18.500«—
Vorschuß-Conto ................. 328.350·12»» für Coursverluste ........ 6.000-—
WrtpapiersEonto ................ 66.595-— SicherstellungsfondssConto ............." 300-—
WertpapierzinsewConto für ausftebende Wertpapierzinsen 1.490·82 SpareinlagensConto .....« .......... 388.717-78
1 Debitoren-Conto ................ 2-84 Dividenden-Cont-) für unbehobene Dividenden ..... 66·—
JnventarsiConto ................. 110-35 Tantiemen-Contr) ................ 740-76
Vorschußzinsen-Conto für voraus eingehobene Zinsen.. 4.377«07
Gewinn- und Verlust-Eonto ............ 1.444«56
Summe... fl. 426.846·17 Summe... fl. 426.846-17
A u s g a n g. lI. Gewinn- mtd Verlust-Guitto. E t n g a n g.
Zinsen-Conto für Spareinlagen .......... fl. l7.826·70 Gewinnvortrag aus dem Jahre 1898 ....... fl. 348·89
Zinsen des Reservefonds ............. 500·—— Voraus eingehobene über die ausstehenden Zinsen ex 1898 2.594«34
,,» Sicherstellungsfonds ........... Ist-— Vorschußzinsen-Conto ............... 22.556-73
Lombard und Escomptezinsen ........... 107«55 WertpapierzinseniConto. .« .· ........... 2.938·90
Stornirte Zinsen ................. 11"99. GeldanlagezinsewConto .............. 1.729·81
Unmittelbare Gebüren ............... 24s45 Eseomptegebüren bei Rückzahlungen ......... 62s03
Erwerbstener .................. 26211 Ertrag des Grundbesitzes .............- 43«50
llsw0 Rentensteuer ..........." ..... 255·68 Ueberschuß des Grundlaufschillings über den Buchwert. 1.427·62
Voraus eingehobene über die ausstehenden Zinsen... 2.886·25 Eingehohene Spesen ............... 134·03
.Gehalts-Conto... ., ............ 1.320-—
Allgemeine Vetwaltungskosten .......-... 1.372-55
Zuweisnng der Kaufschillingsquote an den Reservefonds. 1.427·62
Zu zahlende Tantiemen .............. 740s76
Eoursverlnst an Wertpapieren ........... 2.087-25
Dotation des Reservefonds ............. 1.556·38
Reingewinn ................... 1.444-56
Summe... fl. .31.835«85 Summe... si. -- 31.835«85
III. Ytaud mid Hewegmtg der Mitglieder mcd der Geschäft-Mitteil-.
Stand der Mitglieder am 31. Jänner d. J. 37, Zuwachs 4, Abfall l. Daher Stand am 31. December 1899 40 Mitglieder mit fl.11.700-- an
eingezahlten Geschäftsantheilen."«
D "i’e" D i r
Geljringer Iocesl
· pimmer Yosejc
e c t i. o n:
Isstiiilian Karl.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbaude d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- n. Wirtschaftsgenossenschasteu in Oesterreich.
Fur die Redactwn verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschastPBuchdruckerei Brüder Holltnel, 111., Erdbergstr. fs (Telephon Nr. 4904).
-

