s «.--s«k—«.-cx«k-s.
«..k«f.·»»».««« »Im-.- ., ssxtw»« ,.« ...-..,.
für solche Genossenschaften im allgemeinen die in Betreff der
Abonnemenw-
Redaction
lichisk and
im ngafidg mit Ppst. Adminiieszrktiom
u en ung:
ganzj. Ic 10, balbj· l( 5. Ui e eno en l a. GiselastMraße 5
»Die GeMulchan Abonnentents nimmt die
erscheint jeden Samstag.
Administration entgegen.
»se=s— ZIB r g a n H—
des Allgemeinen Vcrbandes der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgeuossenschasten Oesterreichs.
Begründet von Herm. Ziller.— Redigirt von Carl Wrabctz.
FB.Zstx1ung1en m: die deinisirativn können auk dag pvlisparkalla- Tontv Rr 827. 368 den Kllgemeinen Verbandesa geleistet werden-
nk 5 i«· mien, deu 3 nevkuak 1900
liie Uatur des Geschaftsdetriedes der Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschastm
(Schluß)
Der genossenschaftliche Geschäftsbetrieb als solcher ist
somit kein gewerbsmäßiger Betrieb. Denn gewerbs-
mäßiger Betrieb ist ein Betrieb, welcher in jener Erwerbs-
absicht stattfindet, welche das »Gewerbe« charakterisirt. Die
Voraussetzung der Gewerbemäßigkeit ist die Thatsache, daß
der Unternehmer dem Publicum gegenüber als Geschäfts-
mann auftritt, in der Absicht der Erzielung eines ständigen
Gewinnes.
Jn diesem Sinne desinirt der Artikel IV des Kund-
machungspatentes zur Gewerbeordnung vom«20. December 1859
die Gewerbe als gewerbsmäßig betriebene »Beschäftigungen«,
sie mögen die Hervorbringung, Bearbeitung oder Umge-
staltung von Verkehrsgegenständen, den Betrieb von Handels-
geschäften oder die Verrichtuug von Dienstleistungen und
Arbeiten zum Gegenstande haben. Das Wort »Beschäftigung«
kann hier wohl nichts anderes bezeichnen, als jene Thätig-
keit, welche fortdauernd betrieben wird, in der erkennbaren Ab-
sicht, sich dadurchldie Mittel zur Befriedigung der Lebens-
bedürfnisse sicherzustellen, also in der Absicht des »Erwerbes«.
Der gewerbsmäßige Betrieb charakterisirt sich somit als be-
rufsmäßige Erwerbsthätigkeit.
Der genossenschaftliche Geschäftsbetrieb kommt nur
dann dem gewerbsmäßigen Charakter nahe, wenn die Ge-
nossenschaft sozusagen aus sich heraustritt, wenn sie der
Außenwelt gegenüber als Geschäftsunternehmen auftritt.
Wie nun stellen sich die Gesetze zur Frage der Natur
des genossenschaftlichen Geschäftsbetriebes? Das Genossen-
schaftsgesetz selbst verkennt nicht, daß Genossenschaften, welche
Handelsgeschäste im Sinne des Handelsgesetzbuches, d. h. mit
der dem Handel eigenthümlichen Speculationsabsicht, be-
treiben, einen von dem rein genossenschaftlichen Betriebe lab-
stechenden Geschäftsbetrieb haben, und bestimmt deshalb, daß
Kaufleute gegebenen Bestimmungen des Handelsgesetzbuches
zu gelten haben (§13).
Der Moiivenberichtsp besagt ausdrücklich, daß nach §·13
des Gesetzes nur jene Genossenschaften als Kaufleute zu be-
strachten sein sollen, deren Unternehmen »Handelsgeschäste«
zum Gegenstande hat, und daß es niit Rücksicht «an den
Umstand, daß das Gesetz vom 9. April 1873 für alle Er-
werbs- und Wirtschaftsgenossenschaftenobligatorisch sei, nicht I
XXIX. Jahrgang
im Jnteresse der Genossenschaften läge, alle als Kaufleute
zu erklären, da sich im Handelsgesetzbuch mannigfache Be-
stimmungen finden, welche für kleine Genossenschaften nicht
ohne Gefahr als Gesetz erklärt werden könnten. Der Motiven-
bericht führt hier beispielsweise die Bestimmung des Art. 317
an, wonach bei Handelsgeschästen die Giltigkeit der Verträge
durch schriftliche Abfassung oder andere Förmlichkeiten nicht
bedingt ist, und fährt fort:
Ueberhaupt kann man ein Rechtssubject, das keine
Handelsgeschäfte treibt und deshalb auch nach außen der
rechtlichen Stellung eines Kaufmannes nicht bedarf, weder
ausnahmslos unter die Strenge des Handelsgesetzbuches
beugen, noch ihm eine Eigenschaft beilegen, die es unbedingt
nicht besitzt.
Grell wäre es z. B., eine Genossenschaft, die nur die
Errichtung wohlfeiler Wohnungen für die Mitglieder bezweckt,
als Kaufmann zu behandeln«.
Der I. Ausschuß- Bericht des Abgeordnetenhauses prä-
cisirt den Charakter des genossenschaftlichen Geschäftsbetriebes
in folgender Erörterung:
»Die Genossenschaften bezwecken im allgemeinen ent-
weder eine Vermehrung der Einnahmen oder eine Vermin-
derung der Ausgaben ihrer Mitglieder und damit eine Ver-
besserung deren materiellen Zustandes. Sie nähern sich erst
dann den eigentlichen Erwerbs- und kaufmännischen Gesell-
schaften, wenn sie ihre Geschäfte nicht mehr auf die eigenen
Mitglieder-beschränken und kaufmännische Geschäfte treiben.
Sie unterscheiden sich aber auch dann noch von den Handels-
gesellschaften, weil die Genossenschaft als eine Vereinigung
von Arbeitern oder kleinen Handwerkern zum Zwecke einer
Kapitalsbildung erscheint, während bei der Handelsgesellschaft
das Kapital schon vorausgesetzt wird«
Das Gebürengefetz vom 21. Mai 1873 sanctionirt die-
Gebürenfreiheit jener Bücher und Geschäftsaufschreibungen,
welche ausschließlich über die Rechtsbeziehungen der Genossen-
schaft zu ihren Mitgliedern geführt werden. Die Genossen-
schaften sollen für derartige Bücher die Gebüren nach Tarif-
post 59· des Gesetzes vom 13. December 1862 (R.-G.-Bl.
Nr. 89) und§ 11 des Gesetzes vom 29. Februar 1864
(R.-G.-Bl. Nr. 20) nicht zu entrichten haben, weil diese
Gebüren im Gesetze als Gebüren svou »Handels- und, Ge-,
werbebüchern« bezeichnet sind
Ganz unverkennbar tritt aber in dem Gesetze vom
27. Deeember 1880 (R.-G.-B1.Nr.151), »betreffend Abj
w-....
»Es-Ic-
.·««V-.j r. ·-.·:. «. øs-..«

22
änderung der Erwerbs- und Einkommensteuergesetze und
Vorschriften in ihrer Anwendung auf Erwerbs- »und Wirt-
schaftsgenossenfchaften«, der Wille des Gesetzgebers zutage,
den Erwerbs- und Wirtschaftsgenos e11schasten, welche ihren
Geschäftsbetrieb auf die eigenen Mitglieder beschränken, in
Bezug auf ihre Besteuerung Begünstigungen zu gewähren,
welche durch die Natur des Geschäftsbetriebes und den
Charakter des »Gewinnes« dieser Genossenschaften gerecht-
fertigt erscheinen. Der§ 4 dieses Gesetzes befreit die ge-
nannten Genossenschaften von der »Erwerbsteuer«, der§ 2-
bestimmt, in welcher Weise die Besteuerungsgrundlage zum
Behuse der Einkommensteuerbemessung gebildet werden soll
und normirt unter II.,1it a— e eine Anzahl Abzugsposten,
welche den nur mit ihren Mitgliedern verkehrenden Genossen-
schaften zugute kommen sollen-
Das Gebürengesetz voin 27. December 1880 (R.-G.-
Bl. Nr. 1 ex"1881) befreit die Genossenschaften, welche
ihren Geschäftsbetrieb aus die eigenen Mitglieder beschränken,
in Ansehung des beweglichen Vermögens gänzlich von der
Entrichtung eines Gebürenäquivalentes und unterwirft sie in
Ansehung des unbeweglichen Vermögens einem Gebüren-
äquivalente im Ausrnaße von 172 Proc. (gegenüber den
fallgemein statuirten 3 Proe.) des Wertes.
Das Steuergesetz vom Jahre 1896 unterscheidet§ 83
II. Hauptstück zwischen Erwerbsunternehmungen, worunter
die Genossenschaften, welche ihren "Geschästsbetrieb nicht
auf ihre Mitglieder beschränken, aufgeführt werden, und
»gemeinnützigen« Unternehmungen und Vereinigungen der
Selbsthilfe, zu welchen diejenigen Genossenschaften gerechnet
werden, welche ihren Geschäftsbetrieb auf die eigenen Mit-
glieder beschränken.«
Wenn nun dennoch von vielen politischen Behörden
versucht wird, die Begiinstignngen, welche den Getroffen-
schaften, die ihren Geschäftsbetrieb auf die eigenen Mitglieder
beschränken, durch die Gesetzgebung gewährt wurden, im
Wege der Praxis theilweise illusorisch zu machen-, wenn
sie auch solchen Genossenschaften »Coneessionen«, welche
sür den gewerbsmäßigen Betrieb gesetzlich vorgeschrieben sind,
aufdrängen, Steuern und Gebüren in einer Weise vor-
schreiben, welche den bestimmten Vorschriften des Gesetzes
und den Jntentionen desselben Hohn spricht, so kann man
nur« drei Ursachen finden:"mangelhafte Gesetzeskenntnis, ein
Fiscalismus, welcher auch vor dem klaren Wortlaute des
Gesetzes nicht Halt macht, oder —- sträfliche Nachgiebigkeit
gegenüber den unberechtigten Klagen der Gegner der Selbsthilfe.
Welche immer die Ursache dieser irrthütnlichen Ent-
scheidungen sein« mag, das Eine steht fest: mit gesetzlichen
·Begünstigungen, deren Anwendung von Fall zu Fall erst
lim Jnstanzenzuge erkämpft werden muß, in manchen Fällen
selbst auf diesem Wege nicht durchgesetzt werden kann, wiewohl-
Gesetz und Recht keinerlei verschiedene Auslegung gestatten,
ist den Genossenschaften »sehr wenig geholfen.
’ Aber auch die Bestrebungen der Regierung, die wirt-
schaftliche Lage des Arbeiterstandes und der Gewerbetreibenden
derartige unbegründete Schwankungen in der Judicatur der
politischen Behörden, durch welche die Unternehmungen der
Selbsthilfe oft in empfindlicher Weise geschädigt werden,
illusorisch gemacht.
Es wäre Sache einer zielbewußten und klugen Social-
politik, Vereinigungen vou Arbeitern oder Gewerbetreibenden,
welche deu Zweck verfolgen, die wirtschaftliche Lage ihrer
Mitglieder durch Selbhilfe ohne Inanspruchnahme staatlicher
Unterstützung zu fördern, den weitestgehenden Schutz der Re-
gierung angedeihen zu lassen und allen die Fortentwicklung
derselben hemmenden, im Gesetze nicht begründeten behörd-
lichen Verfügungen Init aller Entschiedenheit entgegenzutreten;
—- Dr. W.
Protokoll
des Dienstag den 2-. Jiinner1900, präcise 1,’28 Ilhr abends itn Linsen-
gruber-Saale der chtanration ,,3nr goldenen Birnc«, VII» Maria-
hilfcrstraße 30, stattgehabten Verbandstages des Verbandes der Vor-
schußvereine von Wien.
Anwes ende:
Der Verbandsdirector Herr Dr. Ludwig Vogler;
der Genossenschaftsanwalt Herr Reichsrathsabgeordneter Carl
Wr.abetz; der Verbandsrevisor Herr Ferd. v. Rueber.
Vertreter von 7 Verbandsvereinen, und zwar:
Von der Allgemeinen Vorschußkassa die Herren Phil. Ratzel
vund Michael Schisfer;
vom Mariahilfer Creditvereiu Herr Josef Briindl;
«» Gewerbe-Vorschußverein »Die Als« Herr Ferdinand
v. Rueber;
» Vorschuß- und Sparvereine »Fleiß« die Herren Georg
Wels und Johann Hontschik;
» Neubauer Creditvereiu Herr Dr. Ludwig Vogler;
» Ersten Margarethner Spar- und Vorschußverein die
Herren -Edm. Stratzkaneh und Ladisl. Cebusky;
von der Meidlinger Vorschuß- und Sparkasse die Herren
Josef Gehringer und Pimmer sen.
Tagesordnung
I. Bericht des Verbandsdirectors·
2. Wahl des Verbandsdireetors.
s. Wahl des Verbandsdirectors-Stellvertreters..
4. Wahl des Verbandsrevisors undBeschlußfassung
über die Entlohnung desselben.
Z. Wahl der Rechnuugsrevisoren.
,6. Besprechung der Ergebnisse der Revision» im
Jahre 1899.
7. Einführungder Kronenwährung bei den Genossen-
schasten.
8. Das 40jährige aniläum des deutschen Genossen-
schaftsverbandes in Berlin.
9. Besprechung sonstiger genosscns chaf ftlicher Fragen und v
Angelegenheiten.
Der Vorsitzende constatirt, daß der Verbandstag durch
Veröffentlichung der Einladung sammt Tagesordnung iu
Nr. 49 der »Genossenschaft« vom 9. December 1899 ordnungs-
mäßig einberufen, sonach beschlußfähig sei
Von der Verlesung des Protokolles des letzten Verbands-
tageswird mit Rücksicht darauf, daß selbes im vollen Wortlaute«
durch socialpolitische Maßnahmen zu fördern, werden durch s in der »Genossenschaft« verössentlichtwurde, Umgang genommen-
»He-—- ·s .-—

,- q kzk (-.s»r-.
..».« -s-.p--s..«
, www-.
23
Ueber mehrfeitig geäußerteii Wunsch wird beschlossen, den
Beginn der Verhandlung künftig auf 8 Uhr» abends festzusetzen.
Der Verbandsdirector erstattet hierauf seinen Bericht
und constatirt mit Bedauern, daß die Anzahl der Verband-s-
vereine (14«) seit Jahren dieselbe geblieben sei. Er hielte es
für zweckmäßig, eiiieAgitation in dieser Richtung einzuleiten,
wenn auch allerdings die Vorkommnisse der letzten Zeit nicht
besonders dazu erniuthigen können, Vereine, über deren
Bonität man fich vorher nicht informireii könne, zum Beitritt
zumVerbande aufzufordern· Ein Versuch könnte eventuell
mit solchen Vereinen gemacht werden. welche wohl dem All-
gemeinen, nicht aber deni Uiiterverbande angehören.
Herr Anwalt Wrabetz hält eine solche Action vor-
läufig für ziemlich aussichtslos, solange nicht die obliga-
torische Revision die Vereine zuni Anschluß an den Verband
zwinge. Diese von den Genossenschaften selbst feit Jahren
gewünschte Einrichtung endlich zur Thatsache werden zu lassen,
wäre nach den Ereignissen der letzten Zeit eine viel wichtigere
Aufgabe der Regierung und vielmehr geeignet, schwindel-
haftes Gebaren bei einzelnen Genossenschaften zu ver-
hüten, als das von einem Tagesjournale in Anregung ge-
brachte Verbot der Annahme von Spareiiilageu überhaupt.
Der Vater dieser Jdee übersehe dabei, daß auch bei Spar--
kassen, welche doch der Staatsaufsicht unterstehen, Aehnliches
vorgekommen sei, ohne daß-man versucht habe, hiesür die
Sparkassen in ihrer Gesamnitheit verantwortlich zu machen.
Die hierauf vorgenommenen Wahlen ergaben folgendes
Resultat:
Zum Verbandsdirector Herr Dr. Ludwig Vogler;
zum Verbandsdirector-Stellvertreter Herr Edmund Stratz-.
kaneh; zumVerbandsrevisor Herr Ferdinand v. Rueber;
zu Rechnungsrevisoren die Herren Michael Schiffer und
Georg Wels per Acclantation
Die Entlohnung wurde wie im Vorjahre mit fl. 20.—
für eine Revision· festgesetzt.
Der vom Verbandsrevifor erstattete Bericht über die
Ergebnisse der Revision im Jahre 1899 dk) wurde nach kurzer
Debatte zur Kenntnis genommen.
Derselbe erstattet hierauf auch das Referat über die
Einführung der Kronenwährung M) bei den Genossenschaften.
Herr Stratzkaney bemerkt hiezu, daß diese Einführung in
formeller Beziehunng wohl keine besonderen Schwierigkeiten
biete, daß jedoch das-Geschäft dadurch außerordentlich er-
schwert·werde, daß die vorhandenen Zahlungsmittel theil-
weise svlche der österreichischen, theilweise folche der Kronen-
währung seien.« Um die Kassafunctionäre vor Schaden zu
bewahren, empfehle es sich daher, daß besonders in der ersten
Zeit jedem Kasfier ein Liquidator an die Seite gestellt werde,
um-Jrrthümer möglichst zu verhüten-
Herr Bründl bemerkt, daß es sich empfehle, überall«
dort, wo die neue Währung an Stelle der alten in An-
wendung komme, dies durch eine Stampiglie in auffälliger
Weise, also etwa mit rother Farbe, kenntlich zu machen.
V) Wird demnächst zur Veröffentlichung gelangen-
M) Siehe Genossenschaft Nr. 2 vom 13. d. M.
Herr Pinimer frägt den Herrn Verbandsdirector, ob
noch auf Gulden ausgestellte Wechsel, sobald selbe fällig
werden, im Jahre 1900 noch iii Gulden prolongirt werden
können. Herr Dr. Vogler erwidert, daß eine Prolongation
auf einem folchen Wechsel nicht ersichtlich gemacht werden dürfe,
daß aber Wechsel, welche noch ini Jahre 1899 ausgestellt
wurden, innerhalb der dreijährigen gesetzlichen Verjähriingsfrist
ohiieweiters geltend gemacht und eingeklagt werden könnten.
Herr Bründl enipfiehlt, aiich aiif solchen Wechseln
(schon zur Erleichterung der Manipulation) oberhalbldes in
Ziffern ausgeschriebenen Guldenbetrages auch den in Kronen
umgerechneten Betrag in auffälliger Weise ersichtlich zu machen.
Herr Dr. Vogler berichtet sodaiin iiber das 40jähr.
Jubiläum des deutschen Genossenschaftsverbandes in Berlin,
bei welchem das Schulze-Delitzsch-Monumeut enthüllt wurde,
und dem er als Delegirter des Verbandes beiwohnte und bei
welchem die großartige Entwicklung des deutschen Genossen-
schaftswesens zum Ausdrucke kam. Der Redner schildert den
liebenswürdigen Empfang der den Gästen bereitet wurde,
den erhebenden Eindruck der Feier uiid der Verhandlungen,
in der von mehr als 1000 Theilnehmer, aiich aus weiter
Ferne besuchten Feftversammlung und schließt mit der Ver-
sicherung, daß die in Berlin verlebten Tage ihm stets in
unauslöschlicher Erinnerung bleiben werden.
Zu Punkt 9 der Tagesordnung macht Herr Pimmer
darauf aufmerksam, daß verschiedene Genossenschaften registrirt
feien, die thatsächlich gar nicht bestehen; er siihrt einige Beispiele
an und glaubt, der Verband sollte an das Ministerium mit
der Bitte herantreten, die Löschung solcher genossenschaftlicher
Firmen im Genossenschaftsregister ex ofko durch eine Ver-
ordnung den Gerichten aufzutragen.
Herr Dr. Vogler hält es für wünschenswert, daß
diese Frage, welche wahrscheinlich nicht anders als im Wege
einer gesetzlichen Bestimmung wird gelöst werden können, auf
dem Allgemeinen Vereinstage zur Sprache komme, und behält sich
vor, dieselbe noch vorerst in der »Genos enschaft« zu besprechen.
Der Anwalt ist derselben Anficht und verweist auf
das in allerdings vielleicht fernerer Aussicht stehende neue
Genossenschaftsgesetz, bei welchem man für diesen Fall ent-
sprechende Vorsorge werde. treffen müsen.
Ferd. v. Rueber,
Schriftführer.
Dr. Ludwig Vogler,
Verbandgdirecton
Cousuniverein Schwechat,
registrirteGenofsenschaft init unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 11 Februar 1900, 3 Uhr nachmittags, im
Bereinslocale zu Schwechat ftattfindenden Generalversammlung
Tagesordnung:
I. Geschäftsbericht vom l. October bis 31. December 1899 und«
Ertheilung des Absolutoriume· Beschlußfassung über die Verwendung
des Reingewinnes.
2. Neuwahl des Vorstandes infolge abgelaufener Wahlperiode.
B. Ergänzungswabl sür deti Aufsichtsrath
4. Anträge und Ansragen.
Der Aufsichtsrath des Eonsumvereines Schwechat, registrirte Genossen-·
itchaf mit unbeschränkter Haftung.
Ythr Yeidh Vorsitzenden

24
ArheitersConsnmverein tsrigittenau, wien s
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Montag den 12. Februar 1900, suhr abends, in Cermochs
»Brigittasaal«. ll., Wintergasse 27, stattfindenden X. ordentlichen
Generalversammlung-
Tagesordnung:
Verlesung des Protokolls der letzten Generalversammlung
. Bericht des Vorstandes.
. Bericht des Aussichtsrathes nnd Ertheilung des Absolutoriums.
. Neuwahlen in den Vorstand und Aufstchtsrath
- 5. Anträge nnd Anfragen der Mitglieder-
Der Aufsichtsrath des Arbeitcr-Consumvcreines Vrigittenan, Wien,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränktcr Haftnng
glawmir Heilk, Vorsitzenden
Ilagerlxalker
sucht Posten. Osferte an Jacob Greiner, Nr. 68 in Selzthal
(Steiermark).
ascthks
Jlrlieitersssonsumoerein ,,Uu»lzdors« in wien,
registrirte Genossenschaft mit nnbeschränkter Haftung-
Einladung
zu der Sonntag den 11. Februar 1900, 2 Uhr nachinittags, in
L. Wicharts Gasthaus »zum Centralbahnhof«, XIX., Heiligenstädter-
straße 131, stattfindenden XXl. ordentl. Generalversam mlung.
Tagesordnung:
l. Verlesung des Protokolles der letzten halbjährigen General-
Versammlung.
2. Bericht über das abgelaufene Jahr 1899.
Z. Bericht des Aufsichtsrathes, event. Ertheilung des Absolutorinms
an den Vorstand.
' 4. Vorschläge des Aufsichtsrathes über die Verwendung des Rein-
gewinnes.
5. Neuwahl des Vorstandes.
6. Ergänzungswahl des Aussichtsrathes.
7. Anträge und Anfragen·
Der Aufsichtsrath dcs Arbeitcr-Consnmocrcines »Nufzdorf« in Wicn,
registrirte Genossenschaft mit unbeschriinktcr Haftmcg.
xerdinaud Høurelk, Vorsitzenden
Marialzilfer stredikvereim
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Haftung.
Rechnungsabschlufk für das Jahr 1899. (26. Geschäftsjahr.)
Activa. I. Hilauz am 31. szyeoemlier 1899. Passiv a.
Kassabestand und Giro-Gnthaben ......... fl 10.746·—« Geschäftsantheile der Mitglieder ......... sl. 57.429-36
Wechsel im Portefeuille in österr. Währung ..... 520.092-80 Nicht behobene Dividenden ............ 240«—
»»«« fremder» ..... 3.773-25 Reiekvefond ................... 25.860·50
Rückstände auf fällige Wechsel ........... 694s62 Verlustreserve .................. 7.018-84
Jm Reescompte begebene Wechsel .......... 136.396«13 Garantie-Kapital der Mitglieder .......... 123.429-45
Forderungen aus dem ContosCorrent-Verkehre 43.596-61 Fond für Zwecke der Altersversorgung der Angestellten. 5.650·30
Guthaben im Conto-Corrente bei Geldinstituten 45.513-42 Verzinsliche Einlagen: gegen Bnch nnd Schein.... 383.711-17
Giro-Obligo ................. 136.396«18
Jm Voraus erhobene Zinsen ........... 10.808-——
Rentensteuer pro 1899 .............. 250·93
Unmittelbare Gebüren pro 1899 .......... 40s60
Reingewinn ................... 9.977-55
Summe... sl. 760.812«83 Summe... fc. 760.812«83
S oll. II. Gemimp mtd Verlust-Gottv. H a ben.
Zinsen des Garantie-Kapitals ........... 6.712·20 Zinsen-Einnahme Von Wechseln ......... fl. 41.551«61
,, für Spareinlagen und Einlagsscheine ..... 14.997«24»» ,, ContosCorrentsForderungen.. 2.539-82
,,» begebene Wechsel ............ 6.045«97» ,,» Gnthaben bei Geldinstituten.. 1.144·55
» des Fonds für Zwecke der Altersversorgung der Vergütung von Jncassospesen ........... 483s72
Angestellten ................. 269s05
Abschreibung an dubiosen Forderungen ........ 400-—
Verwaltungskostem
a) Erwerbsteuer und Rentensteuer ......... 569«71
b) Unmittelbare Gebürem zu zahlen und gezahlt 70·49
a) Geschäftsspes en: Steuer fitr Personale« Miete, Heizung,
Telefon, Porti, Stempel, Drucksorten, Bücher, Zei-
tungen. Jnserate, Jnformationen und Verbands-
beiträge .................. 1.379-16
Widmung für die Armen ........... 100·—
Gehalt und Remunerationen....» ...... 5.198-33
Gewinn per Saldo ................ 9.977-55
Summe... fl. 45.719«70 Summe... fl- 45.719«20
IIL Htand nnd Hewegmtg der Mitglied-er mrd der Gefchäftøantljeile.
Unzahl der Mitglieder anfangs dieses Jahres 194,
in welchen 172 Vollgezahlte Antheile J. sl. 300-——
Zuwachs 18, Abfall U; es Verbleiben sohin mit Ende des Jahres 201 Mitglieder-, mit fl. 57.429·-36.
enthalten sind. 10 Mitglieder haben das Ausscheiden angemeldet, deren Haftung Ende 1900 erlischt.
Vorstehender Rechnungsabschluß wurde in der Generalversammlung oom 28. Jänner 1900 geneymiget.
Dcr Vorstand:
Hachmann m· p-
Haiser m. p.
Griindl m. p.
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbande d.·anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u.
Wirtschaftsgenoffenschaften in Oefterreich.
«Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetk.— GesellschastDBuchdrnckerei Brüder Hollinek, lll., Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).«

