Mannen-ents-
Preis:
im Jnlaiide niit Post-
Zn iendnng:
ganzj. lc 10, halbj. K 5.
»Dir GenosstnrmaltH
erscheint jrdrn Samstag
Ibzie Genossenschaft
Redaction
lllid
Amniniftratiom
Wien L,
Giselastraße 5.
Abonnements nimmt die
Adininistration entgegen.
»H— gzrgan »He-Zo-
des Allgemeinen Verbaudcs der aus Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- uud Wirtschaftsgenosscnschaftcn Oestcrreichs.
Begründet von Herm. Zillcr.— Redigirt von Carl Wrnbctz.
Generalbericht
tiber dic in dcr Zeit voin 1. Juli 1899 bis 30. April 1900 im Ver-
bandc dcr deutschen Consumvcrcine vou Böhmen vorgenommenen
Rcvisioncn.
Cs wurden die Vereine in Dittersbach, Neustadtl,
Meistersdorf und Ruppersdorf der ersten und der Consum-
verein in Voigtsbach der zweiten Revision unterzogen.
Die Gründungszeit der revidirten Vereine fällt in die
Jahre 1893 bis 1897 nnd sind daher sämmtliche 5 Vereine
noch sehr jung.«
Von diesen 5 Vereinen besitzen zwei noch ein sehr
mangelhaftes Statut und kann die Aenderung desselben nicht
genug empfohlen werden, während 3 Vereine ihre Statuten
dern Musterstatut des Allgemeinen Verbandes nachgebildet
haben. Alle 5 Vereine haben die beschränkte Haftung gewählt,
und zwar 3 Vereine die einfache und 2 Vereine die doppelte-
Die Mitgliederzahl hat bei allen 5 Vereinen eine Zunahme
erfahren. Das Verbandsorgan »Die Genossenschaft« halten
alle 5 Vereine nnr in ein em Exemplar, welches theils unter
den Mitgliedern des Vorstandes und des Aufsichtsrathes
circulirt, theils werden die für die Consumvereine wichtigen
Artikel in den gemeinsamen Sitzungen der Funetionäre zur
Vorlesung gebracht..
Die Aufnahme neuer Mitglieder erfolgt bei 3 Vereinen
intden gemeinschaftlichen und bei 2 Vereinen in den Vorstands-
sitzungen. Die Beitrittserklärungen sind bei allen 5 Vereinen
gut verfaßt. 4 Vereine haben ihre Mitgliedsregister nach§ 14
des Genossenschaftsgesetzes angelegt, 1 Verein führt das Mit-
gliedsregister nicht in der richtigen Form; bei 1 Verein ist
dasselbe mit demgAntheils-Contobuch verbunden. Bei 3 Ver-
einen erfolgen die Kündigungen mündlich, was nicht empfehlens-
wert ist; dieselben sollen ebenso, wie die Beitrittserklärungen,
schriftlich eingebracht werden.
Der Austritt der Mitglieder erfolgt nach den Vorschriften
des Statuts, welches auch in diesem Punkte den gesetzlichen
Anforderungen entspricht; doch komint es bei einzelnen Mit-
gliedern vor, daß davon abgewichen wird, wenu dieselben an
einen anderen Ort übersiedeln.
Bei allen Vereinen ist ein Aufsichtsrath bestellt, doch
sind bei 2 Vereinen die Functionen desselben voinjenen des
Vorstandes nicht streng genug geschieden. Bei 3 Vereinen
werden« Vorstands-, Aufsichtsxsaths- uud gemeinschaftliche
Sitzungen abgehalten, bei 1 Vereine blos Vorstands- und
Z. Zaixlungrn ein die Kdmiuitjration kiiinuru aut« dag Politperkalla—Tor-to Ur. ist-ZEISS deø Rllgemeiuen Verbandeø geleilket met-dem
———
inien den gpsuui 1900
Xxlx Iniirgaugi'«
f gemeinschaftliche und bei 1 Vereine finden nur Vorstands-
sitzungen statt.
Die Fassung der Protokolle über die abgehaltenen
Sitznngen läßt bei einzelnen Vereinen zu wünschen übrig.
Vorstandsmitglieder sind bei 2 Vereinen drei, bei
1 Vereine vier, bei 1 Vereine fünf und bei 1 Vereine
sechs. Die Wahl derselben erfolgt bei 1 Vereine auf ein
Jahr, bei 4 Vereinen auf 3 Jahre; es ist aber bei keinem
Verein Fürsorge getroffen. durch welche ein gleichzeiting
Ausscheiden sämmtlicher Vorstandsmitglieder verhindert würde.
Bei allen revidirten Vereinen wird jedoch der Vorstand
über Vorschlag des Aufsichtsrathes gewählt.
Nur bei 2 Vereinen sind Jnstrnctionen sür den Vorstand als
Ergänzung des Statutes gegeben. Die Zeichnung der Firma
wird bei 4 Vereinen in richtiger Art vorgenommen und nur
bei 1 Vereine ist sie mangelhaft; auch ist die Vereinsstampiglie
bei den meisten Vereinen nicht mit dem Wortlaut der Firma
iin Statut übereinstimmend, was zn Abweisnngen bei gericht-
lichen Eingaben führen kann.
Die Rechnungsabschlüsse werden von allen Vereinen
den Behörden rechtzeitig übermittelt. Die Einläufe fiir die
Vereine gelangen überall in die Hände des Obmannes oder
Directors, doch kommt es einziln vor, daß derselbe nicht alle
Eingänge den anderen Vorstandsmitgliedern zur Kenntnis
bringt, was unstatthaft ist.
Die Kassenbestände besinden sich bei 4 Vereinen in den
Händen des Cafsiers und nur bei l Vereine siud dieselben
in einer eisernen Kasse aufbewahrt.
Der Aufsichtsrath besteht bei den revidirten Vereinen
aus 10 bis 12 Mitgliedern; dieselben werden bei 2Vereinen
auf ein Jahr, bei 3 Vereinen auf 3 Jahre gewählt; ein
theilweises Ausscheiden derselben alljährlich findet nur
bei einem Vereine statt. Protokolle über die stattfindenden
Sitzungen des Aufsichtsrathes werden bei 4 Vereinen aufge-
nommen, müssen jedoch noch theilweise als mangelhaft bezeichnet
werden-· Bei 2 Vereinen werden keine Kassarevisionen vor-
genommen, obschon dies sehr nothwendig ist. Bücherrevisionen
werden bei 4 Vereinen vorgenommen, dagegen werden bei
l» Vereine nur die nionatlichen Kassa- und Jahresberichte
revidirt; auch ist noch bei 3 Vereinen keine Geschäftsinstruction
für den Aufsichtsrath vorhanden.
Bei sämmtlichen Vereinen wird von Seite des Auf-
sichtsrathes bei der Aufnahme der nöthigen Inventuren mit-
gewirkt. s

.-y«L-k-HZ.IF.L-st .——-.- -:x.— s i.- z; »i-— .-.. ;.-- «-
USE-INSquka-
1i00
Die Einladung zur Generalversammlung erfolgt bei f wurden von den Lagerhaltern in der Höhe von 400 bis
allen 5 Vereinen in der im Statut vorgeschriebenen Form;
es werden jährlich zwei ordentliche Generalversammlungen
abgehalten, doch gibt es auch Vereine, bei welchen das Statut
vie r Generalversammlungen jährlich vorschreibt· Die Protokolle
über die abgehaltenen Generalversammlungen sind bei einzelnen
Vereinen noch recht mangelhaft; auch wäre es recht noth-
wendig, mehr wie bisher in den Generalversammlungen
genossenschaftliche Angelegenheiten vom allge-
meinen Jnteresse zu besprechen, um auf diese Weise
ein größeres Verständnis für die Aufgaben nnd Ziele der
Consumvereine unter den Mitgliedern zu erwecken.
Die Höhe der Geschäftsantheile ist bei 3 Vereinen mit
10 Kronen, bei 2 Vereinen mit 20 Kronen festgesetzt, welcher
Betrag als zu klein bezeichnet werden muß. Ratenzahlungen
auf die Geschäftsantheile find bei allen Vereinen gestattet.
Die Rückzahlung der Geschäftsantheile findet nur ausnahms-
weise in Uebersitdlungsfällen sofort statt; es ist jedoch zu
empfehlen, für solche Fälle Specialreserven zu bilden, aus
welchen diese Beträge geliehen werden könnten, um nicht dem
Statut zuwiderznhandeln.
Das Verhältnis des eigenen Kapitals zum fremden
stellt sich bei manchem Vereine recht ungünstig heraus, indem
das erstere in einzelnen Fällen bis zur dreifachen Höhe
belastet ist.
Der Reservefond ist ebenfalls bei den meisten Vereinen
als zu klein zu bezeichnen; es werden demselben bei den einzelnen
Vereinen vom Reingewinn zugewiesen: bei 1 Verein 2 bis
40J0, bei 3 Vereinen 50X0, bei 1 Vereine 100X0. Bei 4 Ver-
einen wird derselbe im Geschäfte verwendet und unter den
Passiven der Bilanz angeführt, während 1 Verein denselben
nutzbringend angelegt hat."
Der Reservefonds soll bei 2 Vereinen bis zur vollen,
bei 2 Vereinen bis zur halben Höhe der Geschäftsantheile
angesammelt werden, während in einem Statut gar keine
Maximalhöhe angegeben ist. Ein Verein besitzt einen Amorti-
sationsfonds znr Abschreibung seiner Realität und 1 Verein
einen Svecialfond zur Unterstützung von unverschuldet in
Noth gerathenen Mitgliedern.
Bei einzelnen Vereinen ist seitens der Generalver-
sammlung noch keine Bestimmung getroffen, bis zu welcher
Höhe der Verein mit fremdem Kapital belastet werden darf.
Der Spareinlagenverkehr wird leider nur bei einem
der 5 revidirten Vereine gepflegt und es sei hier nochmals
auf den erzieherischen Wert der Pflege des Sparsinnes »der
Consumvereinsmitglieder hingewiesen.
Eine eigene Realität zur Ausübung des Geschäftes
besitzt nur ein Verein, und es ist dieselbe mit circa dem
halben Werte hypothekarisch belastet; müsfige Kassabestände
besitzt blos 1 Verein, dieselben sind nutzbringend angelegt.
4 Vereine haben einen, ein Verein zwei Lagerhalter
angestellt, bei-4 Vereinen sind mit den Lagerhaltern Verträge
abgeschlossen, während l Verein dies nicht gethan hat. Bei
«3 Vereinen ist keine· Jnstruction für die Geschäftsgebarnng
des Lagerhalters aufgestellt, was sehr zu tadeln ist. Cautionen
i
800 Kronen erlegt. Das Lagerhalterbuch wird bei einzelnen
Vereinen noch recht sorglos geführt, und es kommt vor, daß
der Lagerhalter wohl ini Lagerhalterbuche mit den ihm über-
gebenen Waren belastetet, aber für die abgeführte Lofung u. s.w.
nicht entlastet wird; auch ist es der Fall, daß die Lagerhalter-
bücher nicht ordnungsmäßig abgeschlossen, sowie keine Be-
stätigungen der übergebenen Waren vorhanden sind und die
Eintragungen in die Bücher sich noch ziemlich im Rückstande
befinden. Jnventuren werden bei 1 Vereine jährlich ein e,
bei 4 Vereinen jährlich zwei, im Beisein von Vorstands-
und Aufsichtsrathmitgliedern und der Lagerhalter aufgenommen;
das richtige Ergebnis der Jnventur wird aber noch bei
3 Vereinen nicht von den dabei Betheiligten bestätigt-
Die Mancovergütung der Vereine gegenüber den Lager-
haltern ift gering; ein Verein gewährt nur von den einem
Manco unterliegenden Waren einen geringen Procentsatz,
ein Verein gewährt 1X40J0, einer IXZOJO vom Umsatz und
2 Vereine gewähren bis jetzt überhaupt kein Manco, welch
letzterer Vorgang als unrichtig bezeichnet werden niuß. Das
Verhältnis der Vereine gegenüber ihren Lagerhaltern ist bei
3 Vereinen ein gutes, bei 2 Vereinen ein für den Verein
unsicheres zu nennen. Alle Vereine verkaufen nur an
ihre Mitglieder. Warenprüfungen werden von Seite des
Vorstandes bei allen Vereinen vorgenommen. 8 Vereine sind
gezwungen, wegen ungenügenden eigenen Kapitals und des
leidigen Creditirens die Waren zum Theil auf Credit zu
kaufen; bei 4 Vereinen sind Außenstände für abgegebene
Waren zu verzeichnen, welche theilweise in recht bedenklichem
Verhältnisse zum Mitgliedsvermögen stehen; bei l Vereine
wurde sogar, obwohl das Statut den Barverkauf
v o r s ch re i b t, in der Generalversammlung der Beschluß gefaßt,
den Mitgliedern einen Credit bis zu 40 Kronen zu ge-
währen, obschon bei diesem Vereine ein Geschäftsantheil
nur 10 Kronen beträgt!
Solche Beschlüsse müssen einem Verein die Lebens-
fähigkeit nehmen, nnd es ist ein solcher Beschluß auch un-
giltig, da derselbe nicht auf der Tagesordnung der Ver-
sammlung zur Verhandlung angekündigt war und- eine
Statutenänderung darstellt. Es trägt demnach, wenn
ein solcher Beschluß ausgeführt wird, ohne daß die Statuten
formell geändert wurden, der Vorstand für die Folgen der-
selben die Verantwortung mit seinem ganzen Vermögen·
4 Vereine verkaufen die Waren nach Nettogewicht,
während bei 1 Verein dieselben theils nach Brutto-, theils
nach Nettogewicht verabreicht werden. Das Warenlager wird
bei 1 Vereine sechsmal, bei 1 Vereine neunmal, bei 2 Ver-
einen elfmal und bei 1 Vereine vierzehnmal umgesetzt.
Eine Controle der Waaren, sowie des-Verkaufes sindet
bei allen 5 Vereinen von Seite des Aufsichtsrathes statt.
Die Buchführung wird, mit Ausnahme des Eassabuches,
welches überall vom Cassier geführt- wird, bei 2 Vereinen
vom Obmann, bei- 2 Vereinen vom Rechnungsführer und
bei 1 Vereine von den Mitgliedern des Vorstandes gemein-«
schaftlich besorgt.

101
Alle Vereine haben ordnungsmäßig gebniidene Bücher, s mit Erfolg, denn die thatsächliche Verbesserung dir Ein-
welche, wo dies nothwendig ist, iiiit den nöthigen Stenipelii
versehen sind doch fehlt bei mehreren Büchern die Seiten-
nummerirung; die Buchführung läßt bei einzelnen Vereinen
noch sehr zu wünschen übrig nnd es ist zu hoffen, daß
gerade diesbezüglich die Revisionen für die Vereine von
großem Nutzen sein werden.
Die Eintragungen in die Geschäftsantheils- und Spar-
einlagenbiicher werden nnr bei einigen Vereinen auf ihre
Uebereinstimmnng mit den Büchern der Mitglieder geprüft;
in 1 Vereine kommt es auch vor, daß das Buch der Ge-
schäftsantheile init dem Bnche der Spareiiilagen verbunden
ist, was als unrichtig bezeichnet werden muß; Geschäfts-
autheile nnd Spareinlagen sollen in gesonderte Bücher
eingetragen werden
Das Waren- Controlbuch wird bei keinem der revidirten
Vereine geführt nnd es mnß die Führung desselben schon im
Jnteresse der richtigen Calcnlation empfohlen werden; auch
läßt noch bei vielen Vereinen die Führung des Hanptbuches
der todten Contis zu wünschen übrig.
Die Aufbewahrung der Bücher läßt bei einigen Ver-
einen ebenfalls zu wünschen übrig, denn dieselben sind theils
da, theils dort aufbewahrt und es ist doch so nothwendig,
daß die Geschäftsbücher beisammen sind und unter gutem
Verschluß aufbewahrt werden.«
Ein Verzeichnis der Jnventargegenstände besteht bei
3 Vereinen, bei l Vereine ist es jedoch mangelhaft nnd bei
1 Vereine ist eine Aufschreibung überhaupt nicht vorhanden,
Von vier Vereinen wird jährlich ein Rechnungs-
abschlnß nnd von 1 Vereine jährlich 2 Rechnungsabschlüsse
an die Mitglieder hinausgegeben. Bei l Vereine wird jedoch
der Rechnungsabschluß erst nach der Generalversammlung,
welche darüber zu beschließen hat, an die Mitglieder hinaus-
gegeben, welcher Vorgang als nicht entsprechend bezeichnet
werden muß. Bei 3 Vereinen erscheinen die Rechnungs-
abschlüsse vollständig nach den vom Allgemeinen Verbande
heraiisgegebenen Schema mit Cassa-, Bruttoertrags-, Gewinn-
Und Verlustrechnung und Bilanz ausgestattet, während zwei
Vereine blos eine Gewinn- und Verlustrechnung, sowie Bilanz
veröffentlicht haben, was eine vollständig ungenügende Form ist.
Auch erscheinen bei einzelnen Vereinen die Rechnungs-
abschlüsse nicht von allen Vorstandsmitgliedern gefertigt und
ebenso nicht von allen Aufsichtsrathsmitgliedern auf ihre
Richtigkeit bestätiget-
Nur ein Verein hat seinem Rechnungsabschlusse einen
schriftlichen Bericht beigegeben.
Von den Aufsichtsrathsmitgliedern ist bei einzelnen
, Vereinen nur ein Theil mit der Buchführung insoweit ver-
traut, um die ihmobliegenden Controlpflichten ausüben zu
können. Jn einzelnen Fällen kommt es auch vor, daß die
bücherliche Arbeit sehr im Rückstande ist, was die Uebersicht
undControle erschwert. Das Gesammtergebnis der Revision
war bei» 2 Vereinen gut, bei 3 Vereinen tadelnswert.
Seit August 1896 wurden im ganzen 37 Revisionen
im Verbande vorgenommen und es läßt sich wohl sagen
richtnngen der Vereine spricht dafür, daß dnrch die Revisionen
die Verbandsvereine bedeutend an Festigkeit in der Leitung,
Verwaltung nnd Controle gewonnen nnd sich zuni großen
Theile die Grundsätze gesunder genossenschaftlicher Selbsthilfe
eingepiägt haben.
Schon die Rechnnngsabschlüsse der iiiizelnen Vereine
zeigen, wenn auch einzelne noch zii wünschen übrig lassen,
bei eineni Vergleiche niit den Abschlüssen früherer Jahre,
vor Einführung der Revisionen, eine bedeutende Verbesserung,
indem sich solche mit Kassa-, Brutto-, Gewinn- und Verlust-
rechnuiig, sowie Bilanz, Bewegung der Mitglieder und Ge-
schäftsantheile, nebst der ordniingsgemäßen Fertigung und dem
Gewiiinvertheilungsvorschlag inimer niehr eingebürgert haben.
Verschiedene jiklittlieilungem
Dic Haftpflicht dcr Sparkassadircctorcn. Vor kurzem
hatte das Overlaiidesgericht in Wien ein Urtheil d.s Kreis-
gerichtes iii Steyr aufgehoben, durch welches der frühere Bürger-
meister nnd Sparkassadireetor der Stadt Eiins, Herr Roman
Schuhbanr, schuldig erkannt worden war, der Sparkasse in
Eiiiis den derselben durch ihren verstorbenen Kassier Fruhwirth
defraudirten Betrag von 3846 fl. zii ersetzen, nna zwar des-
halb, sweil er die erforderliche Obiorge über die Gebarung des
genannten Beamten unterlassen hat; zugleich wiirde der gk-klagte
Director voin Schadenersatze losgesprochen. Jiifolge des gegen
diese Uitheilsaiifhebung eingebrachien Revisionsreeurses der Spar-
kasse in Eiins hat nuu der Oberste Gerichtshof kürzlich zugunsten
der klägerischen Sparkasse eiitfchiedeii; er hat mit seiner Ent-
scheidung das Ustheil des Kreisgerichtes in Steyr wieder
hergestellt und den geklagten Director Roman Schiihbaur
zuni Ersatze des der Sparkasse in Enns durch seiiie Pflicht-
vergessenheit von dem verstorbenen Kassier Fruhwirth zugefiigten
Schadens von 3846 fl., sowie znr Tragung aller Proeeßkosten
verurtheilt. Die priiicipielle Bedeutung dieser oberstzerichtlichen
Entscheidung ist für alle Sparkassen eiiie weittragende und wird
höchstwahricheinlich und wünschenswerterweise eiue Verschärfung
der bisherigen Controlmaßnahmen zur Folge haben. Nach unserer
Anschauung gilt bezüglich der Vorstandsmitglieder von Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften derselbe Grundsatz, daß sie die
Gebarung der iliiieii etwa unterstelienden Beamten pflichtgemäß
zu überwachen uud zu controliren haben, weshalb der vor-
liegende Fall auch ihnen hiemit zur Beachtung empfohlen wird
Obstverwertnngs- Genossenschaft in Nadworna. Unter
dieser Firma wurde in Nadwisrna, dein galizischen, an der
landschaftlich sehr interessanten Strecke Stanislau-Woronienka-
gelegenen Städtchen, eine registrirte Genossenschaft mit be-
schränkter Haftung gegründet. Eintrittsgeld K 4, ein Antheil
K 20, zahlbar auch iii Monatsraten åi K 2. Aus diesen Be-
trägen ersieht man, daß die Genossenschaft alle Producenten
ihres Gebietes umfassen will, auch die ökonomisch am schwächsten.
Als Gebiet wurde der Nadwäriiaer Gerichtsbezirk bezeichnet, die
Statuten lassen aber auch die Aufnahme von Mitgliedern zu,
welche außerhalb dieses Gebietes wohnen, und es dürfte mit
der Zeit die Thätigkeit der Genossenschaft den südöstlichen Theil
Galiziens umfassen. Die Jdee zur Gründung der Genossenschaft
ist in dem Beispiel des k. k. österr. Poinologischen Vereines
in Graz zu suchen. Es ist auch der einzig richtige Weg zur
Hebung des Obstbaues; und es gilt vor allem für die auf
niedriger Stuse der Cultur stehende Bevölkerung Galiziens, zu-
erst zu beweisen, daß man schon aus dem Obst, welches gegen-
wärtig vorhanden, entsprechendes Einkommen eiiiheimsen kann.
Bisnun haben am eigentlichen Nutzen aus den Obstgärten nicht

,k;Mx-—- fis-»- kksiikw das-·»
b?- PTFW
10
9
I
die Prndueenten gezogen, sondern die unreellen Obsthändler,
welche weder utn die Art nno Weise der Ernte, weder nm
Sortirung, noch uni richtige Verpackung sich bekümmert haben.
Unter solchen Umständen lsat der Producent ost kanm den
zehnten Theil des wirklichen Wertes seiner Obsternte bekommen,
kein Wunder also, daß er diesem wichtigen Zweige der Wirt-
schaft keine Beachtung geschenkt, daß alle Aneiferungen zum Obst-
bau nicht versangen haben, daß aus den an den Straßen an-
gepflanzten Obstbäumchen oft Peitschenstiele gemacht wnrden.
Diesem tranrigen Zustande kann nur eine Association behufs
gemeinsamer Verw rtnng des Obstes entgegensteuern. Wenn die
Bevölkerung sich überzeugt, daß ans dem Obstbau schönes Geld
herauszuschlagen wäre, daß in der Bepslanzung aller bisnun
unbenützten Grundstücke, aller Feldwege und Raine ein Mittel
gelegen wäie, um mit kleinem Besitzthnm mehrere Kinder zu
versorgen, erst dann wird ste die Obstbäume hochschätzen, ecst
dann für ihre Pflege und Cultur keine Mühe und Auzlagen
scheuen. Die junge Genossenschaft arbeitet auf dieses Ziel hin;
es sind schon die wichtigsten Obstverwertungsmaschinen und Ge-
räthschaften angekanft, eS hält auch der abfolvirte Klosterneu-
burger Obstbauschiiler Herr Eugen Poluszyüski jeden Sonntag
populäre Vorträge, mau vermittelt den Ankauf von Obstbäum-
chen nnd die erste Bestellung überschreitet den Betrag von
K 200; anch ist die Gründung einer Obstbaumschule in Aus-
ficht genommen. Die Führung ist dem Heirn Stanislaug Gdrski
anvertraut worden, welcher in Anbetracht der großen Wichtig-
keit dieses Wirtschaftszweigeg für sein Land während seiner
forstlichen Studien an der Wiener Hochschule auch Obst- und
Weinban ftudirt hat. Directionsmjtglieder der Genossenschaft
sind die Herren Joses Skurewicz und Bafilins Borhfiewiez;
- Auffichtsrath: Ludwig Abgarorvicz, Präses, Wladimir Lipecki,
Stellvertreter« Michael Garbiak, Nicolaus Halikowski, Michael
Koczeriuh Theodor Ludkiewici, Josef Müller, P. Cornelius
Piotrowski und Stefan Skorupski. Man bringt der Genossen-
schaft allgemein große Sympathie entgegen und sagt ihr schönes
Gedeihen vorans. Am Zustandekommen derselben hat das größte
Verdienst der k. k. österr. Pomologische Verein in Graz, dessen
Musterstatnten als Grundlage genommen worden sind, sowie
der Bezirksmarschall und Reichsrathsabgeordnete Canonicus
Cornelius Maudhczewski, welcher vom ersten Anfang der dies-
bezüglichen Bewegung selbe mit großem Wohlwollen thatkräftig
unterstützt hat.
Erste wiencr Produktivgenossenschaft für Hainen und
Tlsontvarciiindustric,
registrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Mittwoch den B. Jnni l. J., abends 7 Uhr, im Geschäfte-
locale, 1X., Schnbertgasse 5, stattfindenden a u ß e r o r d e n t l i ch en
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Ergänzungswahl eines Aufsichtsrathsmitgliedes an Stelle des
verstorbenen Mitgliedes Alois Pekarek.
2. Anträge und Anfragen.
Der Anssichtsratls der Ersten Wiener Prodnctivgenosscuschaft fiir Homer-
nnd Thoutuarcnindnstrie, registrirtc ltieuosseuschast mit unbcschränltcr
Haftung.
xranz Puscuy Vorsitzenden
Spar- uud tlorsitsuljvrrrin siir Buchdrntlicr nnd Schristgichr
in Wicn,
registrirte Genossenschaft tnit nubeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Donnerstag den 14. Juni 1900, vormittags 11 Uhr, im
Locale des niederösterreichischen Buchdrucker- und Schriftgießervereines,
VII., Zieglergasse 25, startfindcnden o r d e u tl ich e n G e n e r a l-
Versammlung.
Tagesordnung:
I. Geschästsbericht und Rechnungslegung pro 1899.
L. Bericht der Kassarevisoren.
3. Antrag des Anfstchterathes ans Remuneration des Kassaboten.
4. Nachwahlen in den Aussiibtsrath.
ö. Eventuelle Anträge nnd Jnterpellationen.
Dcr Spar- nnd Vorschußvcrein fiir Bnchdruckcr nnd Schriftgieszer in
Mien, rcgistrirtc Genossenschaft mit nubcschräntter Haftung
Yer Vorstand.
TLBffener nsien.
Ein verheirateter, eautionsfähiger Lagcrhaltcr wird
gesucht. Ofserte bis- längstens 15. Juni l. J. an den Odrauer
Consumverein in Odrau (Schlesien).
Monatsausweise oon Borschuszvereinew
Staud am 30. leril 1900.
I) Beschränkte Haftung.— 2) Unbeschränkte Haftung. —-
· i l..» Gur- llustieiende Creditel
J Zahl iGeschäfte-3Neserve- SIchM Spar- s l- Kassen- Wert-— haben Rea- 4W e-
N a m e n E DFV antheileT foud NUMBE- einlagenIAnehen bestand papiere He1.Geld-litäte113) )P-:kxhk!e l Hypo- escvmpie
H Mit-) fond«; institnten C s« th-
sgcieder ———»—·- S, »—s—— -«- ,q— —A—» LUIOCDW —-
« K: K s I(« K K IL K K- K Ii K— K«
Wien. Gew.-V..-V.«j I; s- s s j s s. s
»Die Als-s. !)b.. ne! 16.648’ 1.793" 12.919s 1.456; saocnl 1.028— —-! s 76.016,— i —-
Wieu. Gew.Ck.-V.·h.i 60 7444 1.839! o.365i 5.()55- 25.000 2.s-.-5— 4.114:—, 32.696 1.557. 47.736
Wieu.Mercuk.A.C.b-j 154 107.1.-20 126.240! 606.3001 93k3.424j— T 29.-;32— 73.384; 174.997i1,566.347- 4 751.462
Wien-Neub.Cr.-V.h.i 177 66.935 53.668- 79.280·T 601.278 40.000« 8.269— 64.945;— 1 766.150-— 77.248
Graslitz. Spar- und 1 i s s- z s 9
Voxschußvekeins) u. 606 222.732J i45.980 419.7611,530.380-— 24.293 326.531 193.4721 44.652»-1,001.7683394048 8.100
Graz Allgetn. Selbst-s» s s L l E
helfe-Verein.. b. 10.846 3,956.783 473.080— :7.288.600 28.000 4.398- 49·412 149.870I 464.320-11,1323605-— —-
Smichow. Spar- u. 1 i Z s«.» I- i
Cr.-V.... u.« 370 74.000 129.757— ;1,449.650—, 5.377 44.050 17.910; 210.000 t,208.983 200627 118.612
Jiigekndorf. Jäger-Ide 4 s;; f s I-
Baker«.. u.t 146 114.974j 30.300—« Hseogos— »2s.237—« 73.047i— 654-755— 5-188
OlmänCreditbankbs 237 163.300, 85.380 64.270» 510.602s —- !13.878 149.295« 10.446— (535.416l —- 593.146
Tllchllll. Spar- und s s-- i s-
V--V. »Miesa« us 1160 139.887« 54.530 -— s1,230.254:— 16.323 —-— 28 000 930.844 517063 9.102
-koppau.Vorsch.-V.h.s 388 123.515 "90.547 64.534; 769.250s 34.874 88.506 5.483 40.000 »90»4.691s— 66.736
3) Nach Abzug oer darauf haftenden Hypothekarschulden.— 4) Credit
gegen Wechsel nach Abzug der reescomptirten Beträge.— Die Rubriten ,,Ausstebende Eredite« und »Reescompte« bilden Die Gesammtverbindlichs
keiten der Mitglieder (Kunden).
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbandc d. auf Sclbfthilfc bcrnh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgcnosfcnfchaftcn iu Ocstcrrcich.
Fur die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabctz.— Gesellschafthuchdruckerei Brüder Hollinet, Ill» Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

