Abonnements-
erscheint j—edeu Samstag.
Redactiou
Avministratiou.
Ptcis: und
im Jnlande mit Post-.«
Znsendung: Wletl I.,,
ganzj li 10, balbj. lc Z. Gisclastkaße 5·
»die Genossenschaft-« Abonnemetüsnimmt vie
Administkation entgegen.
OIFEJ tld r a a n «——-c«-
des Allgemeinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- und Wirtschaftsgenosseuschasten Oesterreichs.
Begründet von Herm. Ziller. —- Redigirt von Carl Wrabetz.
NIL Zaixiungen au dir Udmiuillration können auf dae pvlllparkallas scxvnjrs Rr. 827. 368 deo Ullgemeinen Verband-s geleitket werden-
Die Vielfragerei erSteuerbehiikden.
II.
Die k. k. Bezirkshanptmannschaft L e o b e n gibt hinsichtlich
der in unserer letzten Nummer geschilderten Neugierde, der
Bezirkshauptmannschaft Jägerndorf noch etwas vor, wie die
nachstehende Zuschrift zeigt, welche der Allgemeine Spar-
sund Consumverein in Vordernberg erhielt.
Dieselbe lautete:
»Bebufs Bemessung der speciellen Erwerbsteuer rückstchtlich des
,,Allgemeinen Spar· und Consumverein Vordernberg« siir das Jahr
1900 haben sich folgende Behelfe und Aufklärungen als nothwendig
herausgestellt:
1. Jst ein Exemplar der behördlich genehmigten Statuten anher
vorzulegen.— 2. Jst die in der Gewinn- und Verlustberechnung ein-
gesetzte Post füi Geschäftskosten pr. fl. 941.65 zu deiailliren;— Z. ebenso
sind nachstehende Posten näher aufzuklären, beziehungsweise zu detailliren:
Für Haushaltung fl. 668.14; —- 4. für Dividenden fl. l-275;— 5 dem
Refervesond gutgebucht fl 2Z. 30; hierüber ift anzugeben, woher dieser
Betrag stammt;— S. für Hypothelarzinsen fl. 65 51; hier ist an-
zugeben. ob in diesen Zinsen niibt auch eine Amortisationsquote ent-
halten istz— 7. das Gebürenäquivalent pr. fl 13.011!2 ist zu speci-
ficiren, beziehungsweise anzugeben, wofür dasselbe entrichtet wurde;—
s. ebenso die Post für unmittelbare Gebüren pr. 2 fl., welcher Theil
hievon auf Antheile, Antheilszinsen und Dividenden entfällt;— 9. für
-Eiwerbsteuer pr. fl. 96.54; —- 10· für Rentensteuer pr· fl. 4.43;—
11. für noch zu zahlende Nentensteuer pr. fl. 3.55; diese Beträge sind
sämmtlich zu detaillierenz— 12. bei der Post: »Für Diäten« pr.
38 fl. ist anzugeben, an wen dieser Betrag ausgegeben wurde;—
13. die Posten: Für kleine Spesen pr. fl. 28.90;— 14. für Druck-
sorten pr. fl. 29.05 stnd zn detailliren. Weiters find in der Fassu-
rechnung folgende Posten zu detailliren:— 15. Für Hypothek fl. 340.71;
—- 16. für Steuern fl. 174.73.
Der geehrte »Allgemeine Spar- nnd Consumverein in Vordernberg«
switd aufgefordert, gemäß§ 110 P. St. G. diese verlangten Auf-
llärungen binnen acht Tagen anher vorzulegen-
Der k. l. Statthaltereirath.
Armer§ 110, diese Mißhandlung hast du nicht ver-
dient! Wir haben den wichtigsten Theil des citirten Para-
graphen in der vorwöchentlichen Nummer unseres Blattes
jvörtlich mitgetheilt; derselbe verpflichtet die Unternehmungen
nur, solche Auskünfte zu geben, welche zur Aufklärung von für
die Steuerbemessung belangreichen Thatsachen dienen.
Wir wollen ohneweiters zugeben, daß einzelne der in
vorstehender Zuschrift verlangten Auskünfte für die Steuer-
bemessung unerläßlich sind, da die angeführten Posten der
Gewinn- und Verlustberechnnng nicht klar genug bezeichnet
sind; so« z. B. die Post »für Haushaltung fl. 668.14«,
wint, den 13 Ortober 1900,
XXIX Jahrgai=cg
von der man nicht weiß, wessen Haushalt damit bestritten
wurde.
Dagegen sind die Fragen wegen des Gebürenäquivalents,
welches bei Genossenschaften bekanntlich nur vom Realbesitze
bezahlt wird, sowie das Verlangen, die Posten »Erwerbsteuer
und Rentensteuer« zu detailliren, ebenso zwecklos als gesetz-
widrig.§ 94 ljt. t« des Steuergesetzes bestimmt ausdrücklich,
daß die nach den Bestimmungen dieses Gesetzes entfallenden
Steuern sammt Zuschlägen den bilanzmäßigen Ueberschüssen
einzurechnen sind. Wozu braucht die Bezirkshausjtmannschaft
Le oben Detaillirung der Post »Erwerbsteuer« und welche
für die Steuerbemessnng belangreiche Thatsache will
sie damit feststellen? Wie soll man eine gezahlte Rentensteuer
von fl. 4.43 und eine »noch zu zahlende« von fl· 3.55
detailliren?
Jn welchem Paragraphe des Steuergesetzes ist bestimmt,
daß kleine Geschäftsspesen, welche für das ganze Jahr
fl. 28.90 betragen, dasz Ausgaben für Drncksorten in der
Höhe von fl. 29.0-5 fpecificirt werden müssen?
Wenn der Steuerbeamie, der diesen Austrag nieder--
schrieb, denken wollte, müßte er darauf kommen, daß die Kosten
des vor ihm liegenden gedruckten Rechnungsabschlusses und
der Einladungen für die Generalversammlungen den ausge-
worfenen Betrag für Drucksorten ausmachen dürften.
Der Verfasser dieser Znschrift scheint aber alle Staats-
bürger für Steuerdefraudanten zu halten und wird mit
seinen Fragen geradezu beleidigend, denn er fragt sub 6:
ob in den ausgewiesenen Hypothekar-Zinsen nicht auch
eine Amortisations- (Rückzahlungs-) Quote enthalten ist? Er
muthet der Vereinsleitung also zu, das sie unter den Zinsen
Rückzahlungen auf das Kapital versteckt, was übrigens der
Steuerbehörde vollständig gleichgiltig sein könnte, weil weder
die thothekarzinsen, noch Kapitalsrückzahlnngen aus dem
Erträgnisse eine passirbare Ausgabenpost bilden.
Die Bezirkshauptmannschaft Leoben hat aber nicht nur
die Posten der Gewinn- und Verlustberechnung, welche die
-Grundlagen der Steuerbemessung, beziehungsweise der Er-
mittelung der Bemessungsgrundlage bilden, zum Gegenstande
ihres anuisitionsverfahrens gemacht, sondern sie stellt
auch Fragen bezüglich einer Anzahl von Kassarechnungs-
posten, welche mit dem Erträgnisse des Geschäftes gar nichts
zu thun haben oder bezüglich derer sie sich die Antwort bei
einigem Nachdenken selbst ertheilen könnte. So z. B. die

FJLHLDWL -«—i- »·--
1IHin-»-- sp ..-«:s -k—.—-.-«..«. -.
i-«
zå
-:,- :.«««s— DJX. -—-—-—;..»
«..--.- .«. x »,(«.
---- i.-.—
190
Post 4: Dividende fl. 1275«. welche die Vertheilung des
schon versteuerten Erträgnisses des Jahres 1898 darstellt,
bei der Anszahlnng aber selbstverständlich in das Kassabuch
eingetragen werden ntnß.
Die Post 5 »Reservefond fl. 25.30« ist in der Kassa-
rechnung als Beitrittsgebiir neuer Mitglieder ausgewiesen
und kommt für die Steuerbemessung nicht in Betracht;
daLselbe ist bezüglich der Post 15 der Fall, da diese nicht
aus dem Erträgnisse, sondern aus den Kassabeständen ent-
nommen wurde, während Post 16 die Summe einzelner
Steuern darstellt, welche in der Gewinn- und Verlustrechnung
detaillirt find.
Beim S t u diu m des Rechnungsabschlusses des Vereines
hätte der betreffende Steuerbeamte die Antwort auf die
meisten seiner Fragen selbst gefunden, aber dazu hatte er
offenbar weder Zeit noch Lust; es ist viel bequemer, solche
Arbeit dem Steuerträger aufzubürden, auch wenn das Gesetz
gegen eine solche Belastung spricht.
Diese Last wird aber auch noch erhöht durch die kurzen
Termine, welche die Stenerbehörde behnfs Beantwortung
ihrer Vielsragerei gibt; im vorliegenden Fall war die gestellte
Frist acht Tage, während die Behörde sich zur Stellung
der Fragen fast eben so viele Monate Zeit gelassen hat, so
daß die Steuervorfchreibung kaum vor Schluß des Jahres
stattfinden wird.
So war die Handhabung des neuen Steuergesetzes
vom Gesetzgeber nicht gedacht; man erwartete, daß durch das
neue Gesetz auch ein neuer Geist in unsere Steuerbehörden
einziehen und mitwirken werde, die Steuermoral der
Bevölkerung im Jnteresse des Staatsschatzes zu heben. Die
diesbezüglichen Hoffnungen wurden arg getäuscht; der alre,
fiscalische Geist, die berühmte Citronenpresse ist geblieben
und nur durch laxe Steuermoral seitens der Betroffenen
wird ihr Druck etwas abgeschwächt und erträglicher· W.
tBericht des Verbandgdirertorg Iohann SchlnmpsE
Erstattet am 1X. Verbandstag der deutschen Vorschuß- und Consum-
vereine Steiermaxks arn 29. Juli a. o. sitr das Geschäftsjahr 1899J1900.
Laut Beschlusses des am 23. Juli 1899 in Deutsch-
Landsberg stattgefundenen VIII. Verbandstages wurde die
Verbandsleitung beauftragt, sür die im Laufe des nächsten
Jahres vorzunehmenden Revisionen von Fall zu Fall den
betreffenden Revifor zu bestellen. Auf Grund dieses Beschlusses
und nach längerer Umschau wurde der vom Herrn Anwalt
empfohlene Herr Ferdinand E. v. Rueber für die laufende.
Periode als Revisor bestellt nnd hat derselbe auch bereits
32 Revisionen durchgeführt.
Ebenso wurde auf Grund des vorjährigen Beschlusses
von der landwirtschaftlichen Unterfuchungsanstalt in Graz
eine Errnäßigung der Gebüren bei Untersuchungen von Lebens-
mitteln für die Verbandsvereine erwirkt und dies den Con-
sumvereinen mitgetheilt, welche hievon auch theilweise Ge-
brauch gemacht haben·
Jm Berichtsjahre sind der Spar- und Vorschußcasfen-
verein in Pischelsdors, r. G. m. b. H., nnd der Allgemeine
Spar- und Consumverein in Steyeregg, r. G. m. b. H» dem
Verbande betgetreten. Hingegen sind der Spar-, Bau- und
Consumverein für Selzthal und Utngebung, r. G. m. b. H.,
und der Spar- nnd Consumverein »Einigkeit« in Judenbnrg
in Concurs gerathen. Der erstere hat mittlerweile mit-seinen
Gläubigern ein Arrangement getroffen und feine Thätigkeit
wieder ausgenommen.
Der Verband zählt dermalen 17 Creditgenossenschaften
und 26 Consumvereine als Mitglieder, ferner wurden in
letzter Zeit in Kirchberg a. R. ein landwirtschaftlicher und
in Eisenerz ein allgemeiner Spar- und Consumverein errichtet,
deren Beitritt zum Verbande bei den Gründungen beschlossen
wurde; weiters Consumvereine in Stainz und Feldbach ge-
gründet.
Jm Jahre 1900 wurden der Spar- und Vorschuß-
verein Gußwerk und die Spar- und Vorschußkasse Pischels-
dors der ersten Revision unterzogen, der Allgemeine Grazer
Selbsthilfsverein nnd der Spar- und Vorschußverein in
Weitenstein dagegen zum viertencnale, die Vorschußvereine in
Burgau, Hohenegg, Pettau, Wildou und W.-Feistritz znm
sünftenmale revidirt.
Von den Consumvereinen kamen Steyeregg zum ersten-
ntale. Fohnsdorf, Frauendorf, Gußwerk, Hönigsberg, Kopfen-
berg, D.-Landsberg nnd Voitsberg zum drittenmale—,— Gollrad,
Graz, Mürzzuschlag und Pölsingbrnnn zum viertentnale,
Marburg zum sünftenmale zur Revision-
Aus den vorliegenden Revisionsberichten kann mit Be-
friedigung constatirt werden, daß insbesondere die erstmalige«
Revision ein ziemlich günstiges Resultat ergeben hat, auch
bei den meisten der übrigen Vereine sind wesentliche Fort-
schritte zu constatiren, obwohl noch immer bei einzelnen Ge-
nossenschaften manches zn verbessern wäre. Minder günstig
steht es bei einem fchon zum fünftenmale revidirten Vorschuß-
verein und ist Besserung nur durch den erfolgten Wechsel
im Vorstande zu erhoffen. Wenn dies nicht eintritt, so müßte
am nächsten Verbandstage ein Antrag aus Ausschließung
erfolgen.-
Schon in den früheren Berichten der Verbandsleitung
als den Revisionsberichten wurde bezüglich« der Geschäfts-
führung im allgemeinen, Erwerbung von Realitäten und Er-
richtung von Filialen ohne hinreichenden Fonds gewarnt-
Leider wurde diesen Warnungen kein Gehör geschenkt und die,
Cosicurseröffnung über die beiden vorerwähnten Vereine sind
nur unausbleibliche Folgen der Nichtbeachtung gutgetneinter
Rathschläge. Aus diesen Thatsachen geht aber neuerlich die«
Lehre hervor, daß insbesondere neugegründete Vereine nicht
über die gegebenen Verhältnisse hinausgehen, die Geschäfte
im Anfange lieber etwas begrenzen sollen..
Die Creditgewährung bei den Consumvereinen soll
gänzlich eingestellt und mindestens auf das allergeringste Maß
bes schränkt werden-

- weg-—
»g-’
291
Hingegen soll aus die Einzahlung der Geschäftsantheile l
unbedingt und mit alleni Nachdrucke gesehen werden, damit
auch der Einkauf der Waren nur per Kasse erfolgen kann.
Eigenthümlich und nnangenehm berührt es, daß auch
ein sonst gut geleiteter Consumverein, der schon zum dritten-
iiiale revidirt wurde, bei seinen Gläubigern um eine Zahlungs-
srist angesitcht hat.
Jn solchen Fällen wäre es doch angezeigt, daß die
Verbandsleitung früher um Rath befragt werden sollte, bevor
an die Gläubiger Circulare ergehen, die nicht nur den be-
treffenden Verein, sondern auch die übrigen Consumvereine
iii ihrem Credite schädigen.
Ueberhaiipt wird allen Vereinen auf das Nachdrück-
lichste empfohlen, in allen wichtigen und zweifelhaften Fällen
entweder an die Verbandsleituiig oder an die Anwaltschaft
sich zu wenden, von wo aus gewiß Rath erfolgen wird.
Eiue große Anzahl von Vereinen hat auch die Hilfe
der Verbandsleitnng in vielen Fällen in Anspruch genommen,
einzelne Anfrageii wurden der Anwaltschaft zur Erledigung
abgetreten.
Sehr zahlreiche Aiifrageii wurden an die Verbands-
leitung ini letzten Jahre wegen Eröffnung von landwirtschaft-
lichen Consumvereinen gerichtet und dürften in nächster Zeit
wieder mehrere solcher Vereine unter unserer Mitwirkung
iien entstehen.
Nicht uiierwähiit wollen wir lassen, daß von Seite des
Verbandes zum erfteiimale der Versuch gemacht wurde, den
Verbandsvereinsvorständen Gelegenheit zu geben, ihr Wissen
auf genossenschaftlichem Gebiete zu erweitern.
Ainv 8. und 9. December 1899 wurdeu nämlich iii
Graz Vorträge über genossenschaftliche Fragen und Grund-
sätze, sowie über Buchführung abgehalten, welche von, 33 Ver-
bandsvereinen durch 44 Delegirte besucht waren.
Die Delegirten folgten den Vorträgen mit dem regsten
Interesse und gaben am Schlusse derselben unter lebhaftem
Beifall dem Wunsche nach baldiger Wiederholung solcher an-
regenden Belehrungen Ausdruck.
Das Genofenschaftswesen nimmt überhaupt einen er-
freulichen Aufschwung, fiir die verschiedensten Zwecke wird
die genossenschaftliche Form ausgenützt. Hoffen wir, daß die
schon seit langem angekündigte Reform des jetzigen Genossen-
schaftsgesetzes und hauptsächlich die Einführung der obliga-
torischen Revision baldigstThatsache wird, damit die schlecht,
manchmal allen genossenschaftlichen Grundsätzenhohnsprechend
geleiteten und nicht den Revisionsverbänden angehörigen Ge-
nossenschasten endlich den Wert einer guten Geschäftsführung
durch die Revifionsbemängelungen kennen lernen.
Deni Verbande gehören dermalen 17 Vorfchußvereine
mit« 14."3'70 Mitglieder uiid 27 Consumvereiiie mit· 11.429
- Mitglieder an.
Die Revisionskosten betrugen pro 1900 K 57913.
Verschiedene Mittlieilnngeu
Eine vcrsagte Eintragung iii das Genossenschafts-
chistcL Wir entnehmen der »Neueu Freiiu Presse« folgende
Nachricht:
»Der Firma ,,Mereur«, registrirte Haudels- und Gewerbe-
geiiossenschast iii Cilli. ivurde auf ihr Aiisuchen die Ein-
traguug in das Geuosseuschists-Register bewilligt. Das Ober-
Laudesgericht Graz behob aber diesen Beschluß des Kreisgerichtes
Cilli. Die Geiiosseiischasts-Firnia hat dein Gegenstande der
Unternehmung euilehut zu sein, und die genaue Bezeichnung
des Genossenschaftszwickes analog den im§ 1 des Genossenschafts-
gesetzes angedeuteten Kategorien ftellt eiii iiichi zu umgeheiides
»Esseutiale« dar, bei dessen Abgang die Register-Eintragung
der-Genossenschaft zu versagen ist. Es unterliegt aber keiner
Frage, daß die angesuchte Eiiitragung diesem Erfordernisse nicht
entsprach und im Hinblick anf ihren iu den allgeuieiusten
Ausdrücken gehaltenen statutarischen Zweck auch gar nicht ent-
sprechen konnte Die Genossenschaft »M-.-rcur« soll die Privat-
wirtschaft ihrer Mitglieder damit fördern daß sie zwischen
Handels- und Gewerbsleuten uud deren« Abuehinern v e r in itte l t,
die Begründung neuer Gewerbe- uud Kaufmannsgeschäfte unter-
stützt oder aber, daß sie selbst die Gründung solcher
Gewerbe- und Kausmanusgeschäfte überiiiruuit.« Es ist nicht
abzusehen, wieso der vorstehend skizzirte Geschäftskreis nur auf
die Genossenschastsmitglieder beschränkt bleiben soll, und es
leuchtet vielmehr ein daß die zuvor statinrte »Vermittlung.
Unterstützung und Gründung von Handels- uno Gewerbe-
geschäften« schlechthin jeden Maßstab uud überhaupt die
Richtung vermissen läßt, nach welcher hin der vom Gesetze
intendirte gemeinschaftliche Geschäftsbetrieb eintreten soll, zumal
aus der Schlußbestimniung des§ 2 zu entnehinen kommt, daß
die Genossenschaft als Selbstuuternehnieriu sowohl mit Mit-
gliedern als auch Nichtmitgliederu Geschäfte zu betreiben beab-
sichtige. Die Zulafsung einer solchen Registrirunq würde die
iin Gesetze vorgesehene Controle der Geschäftstiberschreitung
illusorisch machen, sie würde der Jntentiou eines genau begrenzten
Geschäfieprogrammes zuwiderlaufen uiid könnte iu ihrer Consequenz
schließlich zn Gesetzumgehungen und Verfolgung vou Zielen
führen, welche außerhalb des Rabmeiis der Genossenschafts-
Jnstitution gelegen sind. Eine diese Möglichkeiten in dem Maße
wie vorliegend offen lafsende Register-Eintragung steht sonach
den Dispositionen des Gesetzes geradeaus entgegen und begründet
in ihrem Fortbestande eine Nullität, deren Beseitigung, ohiie
Rücksicht auf die allfällige formelle Rechtskraft, der Register-
behörde uud rücksichtlich dein zur Wahrung des öffentlichen
Interesses angerufenen Reeursgerichte kraft ihres Aufsichtsrechtes
zusteht und obliegt. Der Oberste Gerichtshof bestätigte den
oberlandesgerichtlichen Beschluß aus dessen Gründen-«
Im Jnteresse des echten, aus dem Bedürfnisse der
Bevölkerung entspringenden Genofsens chaftswesens ist diese oberst-
gerichtliche Entscheidung nur wärmstens zu begrüßen; wir haben
der Pseudo- Genossenschaften ohnehin mehr als genug.
Eine leichtfertige Experteu- Aussage. Die Handels- und
Gewerbekammer in Reicheuberg veranstaltete iii der Zeit
vom 6. bis 8. November v. J. eiue Enguste, betreffend
»die Lage Und die wirtschaftlichen Verhältnisse des Kleinhandels.«
Als Experten waren, mit eiiter einzigen Ausnahme durchwegs
kleine Kaufleute uud Vermischtwarenhändler des Kammerbezirkes
erschienen und die Ausführungen derselben, mit welchen wir
uns in nächster Zeit noch eingehender befassen werden, gipfelteii
natürlich in dem Wunsche nach Beseitigung jeder Coiieurrenz.
Daß in dieser Hinsicht das Thenia »Consuinvereine« ebenso breit
als einseitig uud oberflächlich behandelt und die Aufhebung der
Consumvereine gefordert wurde, ist selbstverständlich.

192
Die Aussagen der Herren Experten zeigten eine geradezu
verbliiffende Unkenntnis der thaisächlichen Verhälnisse und einer
derselben verstieg sich sogar zu directen Unwahrheiteii, welche es
verdienen, niedriger gehäi gt zn werden, um auch weiteren Kreisen
von der Kampfesart der Consumvereins-Gegner Kenntnis zu
geben. Der Experte Josef Mentschel, Specerei-, Material-
und Colonialwarenhändler in Böhm.-Kamnitz, erzählte bei
der Berathuiig über aie Coiisainvereine, daß vom Abg. Wiabetz,
dem Vertreter der Coiisuinvereine, ein Musterstatut stammt,
welches alle socialist schen Consumvereine annehmen. »Dieses
Siatut«, bemerkte der Herr Experte wörtlich, »enthält den
Schwindel-Paragraphen wo im Vorhinein gesagt wird, daß eine
Creditgewährung an Mitglieder nicht stattsindet, und das Statut
enthält dann den entgegenstehenden Passus, wo es heißt, daß die
Leitung der Consumvereine berechiist ist, aii iiothleidende Mit-
glieder Ciedit zu gewähren.«— Diese ganze, iii sehr mangelhaftem
Deuisch vorgebrachte Anschuldigung ist— wie Kenner der Ver-
hältnisse wissen ——— von Anfang bis zum Ende eine Unwa hrheit,
die entweder auf mangelndein Verständnis oder böser Absicht beruht.
Das Musterstatut dcs Allgemeinen Verbandes schreibt Barzahluiig
vor und gestattet in keinem Paragraph eine Ausnahme hiervon-
Leider ist das Musterstatut noch bei vielen Vereinen unbekannt,
oder wird nicht angenommen oder es wird bei der Annahme
iii wichtigen Punkten abgeändert; aber dann ist es auch nicht
mehr dim Musterstatute nachgebildet und· etwaige Vorwürfe
müssen an die Adresse derjenigen gerichtet werden, welche schlechte
Bestimmungen in ihr Statut aufgenommen haben. Der Herr
Cxperic Mentschel scheint aber nicht zu wissen, daß die
einzelnen Vereine selbständig sind und ihnen das Musterstatut
des Verbandes wohl empfohlen, aber nicht aufgezwuugen werden
kann. Als Gegner der Coiisumvereine sollte er sich aber eigentlich
über das Creditiren freuen, denn solche Consumvereine werden
den Kaufleuten nicht gesäbrlich, da sie— einzelne Ausnahmen
nnier besonderen Verhältnissen zugegeben —- an ihrem eigenen
Grabe schaufeln und früher oder später zugrunde gehen, wodnich
ein Herzenswunsch des Herrn Experten und seiner Gesinnungs-
genossen erfüllt wird. Um aber Herrn Mentschel für die
Zukunft etwas vorsichtiger zu machen, hat Anwalt Wrabetz an
die Handels- uiid Gewerbekammer iii Reichenberg ein Schreiben
geiichtet, in welchem die Unwahrheit tieser Experten-Aussage
festgestellt wurde. Herr Mentschel erhielt eine Copie dieses
Schreibens, ist aber bisher die Anwort hierauf schuldig geblieben.
Oesterreichischc Postsparkassc. Jiu Laufe dee Monates
August 1900 wurden bei rser Postsparkasse im Sparoerkehr
eingelegt K 10,068.735«75, rückgezahtt K 9,464.600«10, und
haben daher nn Monate August 1900 im Sparvertehr um
K 604.135«65 mehr Eiulagen als Rückzahlungeu stattgefunden.
Jin Checkverkehre wurden eingelegt I( 451,084.760-54, rück-
gezahlt I( 446,561.098«05, und hat sich sonach im Monate
August 1900 der Einlagen- Saldo im Checkoerkehr um
I( 4,473.662«49 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat
sich im Monate August 1900 im Sparverkehr uiii 4334, im Check-
verkehr um 156 und im Clearingverkehr un: 139 Personen ver-
mehrt. Der Umsatz im Monate August 1900 erreichte die Summe
von K 917,129.194«44. Der Gesammt-Saldo des Amtes be-
zisfert sich mit Ende August 1900 im Sparverkehr mit
K 136,813.145«08, im Checkverkehr mit K 191,140.022·61,
zusammen deninach niit K 327,953.167«69. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,465.797 und im
Clseckverkehr 42.007. Von den Checkbüchelbesitzern sind 32.894
Theilnehmer ani Clearingverkehr. Renienbüchelbesitzer sind mit
Ende August l. J. 15.415, für welche Staatspapiere im Betrage
von l( 75,017.539 Nominale in Verwahrung des Amtes erliegen·
Fiir Rechnung der Einleger wurden aui Grund ihrer Einlagen
bis Ende August 1900 gekauft und an sie abgesendet Efsecten im
Nominalbetrage von K 95,724.412.
Æiener gewerbliches Creditjnllikut
Wicn, .l., Giselastrasze 5.
Geld-Zentralstelle für die Genossenschaften des Allgemeinen
Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschasten in Oesterreich.
Geschäftebewegung in der Genossenschafts-Jlbtheitung
in dcr Zeit voin 1. Jänner bis 30. September 1900.
Bpareinlagen:
Einzahlungen... K 434.402«03
Rückzahlungen....» 339.674·04
Stand am 30. SepteJFK 333.904·19
Darlelxem" ""«M««"«
Ertheilt..».·. lc 11.000«—
Rückgezahlt.....» 21.678·13
Stand am so. SepteTkibFT.. .I( 12.424-2i
Esrvmptm A-""
Esconiptirte Riinessen. lc 403.141-21
Eingegangen und begeben.» 419.939«76
Stand ani 30. September-F IMJI lc 23.022«71
Zum Jlnraslv übernommen... K 7.4-ii)-»49
GelammbEinnalxmeu seii 1. ldkiotäsk 1897äe KÄZSZFES
» Aug-gaben.. K2,256.2H3
Gespinnst-Umsatz.· K4,810.951s31
st· Tag der Eröffnung der Genossenschafts-W«
äånzeigein
Arbeiter-Spar- und Eonsnmverein iu Fiinftsauin
registrirte Genossenschaft mii undeschiäntter Haftung.
Einladung
zu der Mo ntag den 22. October 1900, 7 Ubr abends, im Vereins-
locale, XV» Robert-Hamerlinggasse 7, stattfindenden o r d e n tl ich e n
Generalversammlung
Tagesordnung:
1. Rechnungslegung über dag dritte Quartal 1900.
2. Geschäftsberichte.
»s. Ansragen.
Dcr Aussichtsratls dcs LlrbeiterEparzund Consunivereiucs in Fiinfhaus,
rcgistrirtc Genossenschaft uut unbeschräkter Haftung.
Iolsann Yofmamy Vorsitzenden
Consnmverein Sclsweclsat,
regiftrirte Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung.
Einladung
zu der Sonntag den 21. October-F präe. 2 Uhr nachmittagg, im
Vereinslocale in Schwechat, stattfindenden Generalversammlung
Tagesordnung:,-"
1. Geschäftsbericht vom 1. Juli bis 30. September 1900 und
Ertheilung des Absolut-oriqu Beschlußfassung über die Verwendung
des Reingewinaes.,
2. Ergänzungswahl in den Vorstand (Controlor)·
Z. Ergänzunggwahl in den Aufsichtsrath.
4..Anträge und Anfragen.
Der Aufsichtsratls des Eonsumvereines Schwert-an registrirte Genossen-
schast mit nnbeschräntter Haftung.
Yolir Yekdh Vorsitzender.
Herausgeg. v. Allgemeinen Verbandc d. anf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenossenschafteu in Oefterreich,
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschastsBuchdruckerei Brüder Hollinek, III-, Erdbergstr. 3 (Telephon Nr. 4904).

