T-
k.
-I7«-f« s- «-
F
Aboutiement8-
Preis.«
im Jnlande niit Post-
- Zniendnng:
ganjj. lc 10, balbj li 3
erscheint jedcn Samstag-
·ss-:—:x— xlbrgan
Redactiou
und
Administratiom
Wien I.
Giselasiraße 5.
..Dik Geuoll:iilaiait««» Abonneineixsviiimint die
Adnnnisiration entgegen.
—«——T—«—«s-:
des Allgemeinen Bcrbandcs der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- nnd Wirtschastsgenossenschasten Oesterreichs.
Begründet von Hcrm. Ziller.— Redigirt vonc Carl Wrabctz.
-v.,«.-x---«-V- «,
Ur. 49
Beschlüsse deg 4l. Genossenschaftgtageg deg Allgemeinen s lt
Wa
Verbandeg der deutlchen ereth- nnd wirtschafts-
genossenschaften.
Der Allgemeine Verband der deutschen Erwerbs- Und
Wirtschaftsgenossenschaften hielt am 6., 7. und 8. September
d. J. zu Hannover seine Verhandlungen und faßte in
denselben nachstehende Befchlüs e:
Ä. Betreffensd Ereditgenossenfchaften.
»Den Creditgenossenschasten wird empfohlen, auch Nicht-
mitglieder zum Checkvertehr zuzulassen.«
sc
»Der Allgemeine Genossenschaftstag empfiehlt den Credit-
genossenschaften die Abstufung des Zinsfußes siir Spareinlagen
nach der Länge der Kiindigungsfr«st; er hält bei der heutigen
Lage des Geldstandes die Festsetzung einer Höchstgrenze durch
die Sparkassenbedingungen fiir die bei der Creditgenossenschaft
anzufammelnden Spareinlagen nicht für angemessen·«
Ik
»Es ist den Genossenschaften nur dann zn empfehlen,
ihren Mitgliedern Aeeeptcredit zu gewähren, wenn folgende
Voraussetzungen zutreffen:
1. Die Genossenschaft niuß unter fachmännischer Leitung sein.
2. Die Tratten der Mitglieder sollen nur zur Deckung
von Warenverbindlichkeiten bestimmt sein.
3· Die Genossenschaft muß zur Deckung der laufenden
Acceptverbindlichkeiten stets reichliche liquide Mittel besitzen.
4. Accepte werden nur in dem Rahmen bewilligter, bezw.
gedeckter Credite geliefert.«
B. Betreffend Consumvereine.
»Der Allgemeine Genossens chas tstag beschließt einstimmig:
Den Anwalt zu beauftragen, sich mit den Handclskamniern in
Verbindung zu setzen zum Zwecke der Beseitigung der Brutto-
für Nettoberechnung bei folgenden Waren: Zucker in Broden,
Zucker gemahlen in Säcken, Rosinen und Korinthen, Mandeln,
Pflaumen- in« Säcken, Pfeffer, Hülsenfrüchte, und zum Zweck
der Einführung einer zutreffenden Tara-Beiechnung für diese
Waren, sowie für die folgenden: Würfelzucker in Kisten, Kandis-
zucker in Kisten, Schmalz, Aepfel .in Fässeru, Pflaumen in
Kisten, Pflaumenmus.««
»Der Allgemeine Genossenschaftstag empfiehlt den Unter-
«verbänden wiederholt, die Maßregeln fortzusetzen, uin die von
den Consumvereinen gesührten Waren auf ihre Preiswürdigkeit
und Reinheit zu prüseu.«
»Der Allgemeine Genossenschaftstag empfiehlt den Con-
sumvereinen, landwirtschaftliche Producte, die in den Lagern
der Consumvereine geführt werden, nach Möglichkeit von den
landwirtschaftlichen Productiv- und Verkaufsgenossenschaften zu
beziehen«.»
Ist-. Zalxluugru an die Bduiiuiltraiiun kiiinueu auf das Pvljlparkmlla- Cvnto Ur.8
Wien, deu 8 December 1900
z7 368 deg Kllgeuwinen Werbandeo geleistet werden-
- -V ,-- ,.,-« --.«—«- -».,.-»«-»-.-w
XXIX. Jahrgang
»Der Allgemeine Genossenschaftstag beauftragt den An-
« 1. Eine Statistik bei den Consumvereinen übkr den
Warenverbrauch der wichtigsten Warengattungen, insbesondere
solcher, die jetzt durch Ringe und Kartelle verthenert werden,
aufzunehmen.
2. Der Herr Anwalt wird beauftragt,
mit den Verbandsdireetoren Barth, Oppermann, Radestock und
Jordan in eine Prüfung der Frage einzutreten, ob und ivie
weit die eigene Produetion seitens der deutschen Confumvereine
in Angriff genommen werden kann, nnd ist darüber dem All-
gemeinen Genossens chaftstag des nächsten Jahres Bericht zu
erstatten.«
in Verbindung
ds(
»Der Allgemeine Genossenschaftstag nimmt den Vortrag
des Herrn Vetbindsfecretär Hanischke iiber »Die gewerberecht-
lichen Bestimmungen und die Consumvereine« mit Anerkennung
entgegen; er protestirt in enlschiedenster Weije gegen die den
Thaisachen widersprechende, die öffentliche Meinung in bewußter
Weise irreführende Behauptung der Gegner der Consuiuvereine,
daß letztere »Privilegien« genössen.«
C. Betreffend Baugenossenschaften.
»Den Baugenossenschaften ist zu empfehlen,v ihren Ge-
schäftsbetrieb auf die Beschaffung· von Hänsern und Wohnungen
für ihre Mitglieder zu beschiänken und nicht andere Geschäfts-
zweige in ihren Betrieb einzubeziehen.«
HS.
»Den ungerechtfertigten Angriffen der Hansbesitzervereiue
auf die Baugenossenschaften ist in jedem Falle bestimmt ent-
gegenzutreten, sei es durch Gegeneingaben an die Behörden, sei
es durch Gegenerklärungen in der Presse.«.
D. Betreffend sonstige genossenschaftliche
» Organisationen.
»Der Allgemeine Genossenschaftstag ertlärt: Die Ansied-
lung ländlicher Arbeiter mit Hilfe der genossenschaftlichen Or-
ganisation ist eine der bedeutungsvollsten und nächsten Aufgaben
der genossenschaftlichen Thätigkeit auf deni landwirtschaftlichen
Gebiete««
szk
»Da die Organisation des Handwerks sich im wesent-
lichen vollzogen hat, und die Handwerlskammern, fowie deren
Unterorgane (Jnnungen und Gewerbevereine), denen die Be-
fugnisse verliehen wurden, gemeinschaftliche Geschäftsbetriebe ein-
zurichten oder doch derartige Einrichtungen zu unterstützen
§ 81 b, Absatz ö, und§ 100, Absatz 2 des Gesetzes) in Thätig-
keit getreten sind, so hält es der Allgemeine Geuossenschaftstag
für seine Pflicht, wiederholt auf die hohe Bedeutung des Ge-
noss en schaftswisens für die Erhaltung, Förderung und Kräfti-
gung des Handwerks hinzuweisen, und empfiehlt den Vorstands-
mitgliedern der Unterverbände und der einzelnen Genossen-
schaften unseres Verbandes, die Vorstände der Handwerkskammern
und der verschiedenen gewerblich-n Verbände (Jnnungen und

224
Gewerbevereine) anf die Aufgaben, den Zweck nnd die Ziele s sie bereits beanständet wurden,
der Handwerkergenossenschaf ften hinzuweisen, ihnen bei Bildung
von Genossenschaften mit Rath und That beizustehen und sie«
in jeder Weife in geschäftlicher Beziehung thatkräftig zu unter-
stützen-« »-
»Jn Erwägung, daß der Stand der Kleinhändler aus
sich selbst heraus Mittel undWege finden muß, seine wirt-
schaftliche Stellung gegenüber der Concurrenz des großkapita-
listischen Betriebes und der verschiedenen distributiven Genossen-
schaftsarten zu feftigen, erklärt der Allgemeine Genossenschafts-
tag: Fiir den Stand der Kleinkaufleute empfiehlt sich neben der
erforderlichen kaufmännischen Vorbildung der Anschluß an
Creditgenofsenschaften und die Bildung von Einkaufsgenossen-
schaften, um die Vottheile zu verwerten, welche die genossen-
schaftliche Organisation insbesondere für die Beschaffung des
Betriebskapitals und den gemeinschaftlichen Wareneinkauf bietet.«
dk
· Als Ort des nächstjährigen Genossenschaftstages wurde
einstimmig Baden-Baden gewählt.
Bericht-des verbandsrevisors Jlerdinand v. Rueber
pro 1900. ik)
Durch Herrn Verbandsdirector Schlumpf provisorisch
zur Revision Jhres Verbandes bestellt, habe ich itn heurigen
Jahre 22 demselben angehörige Vereine. und zwar 13 Consum-
vereine und 9 Vorschußvereine besticht. Von diesen wurden:
»·1 Consnmverein und 6 Vorschnßvereine zum fünftenmale,
4 Consumvereine und 1.Vorschnßoerein zum viertenmale,
7 Consumvereine zum drittenniale, 1 Consntnverein und 2
Vorschußvereine znm ersteninale der Revision unterzogen, und
erlaube ich mir, über die Resultate derselben in ihren
wesentlichsten Punkten hiermit zu berichten-
Die Statuten wurden bei 2 Vereinen infolge der bei
früheren Rsvifionen erhobenen Beanständungen geändert nnd
im allgemeinen dem Musterstatute nachgebildet· Bei 5 Vereinen
dagegen sind d:eselben, trotzdem sie theilweise bereits wiederholt
beanständet wurden, noch immer nicht geändert und enthalten
in einzelnen Fällen sogar detn Genossenschaftsgesetze wider-
. sprechende Bestimmungen
Ein Verein war im Momente der Revision eben tm Begriffe,
fich durch en en Advocaten ein neues Statut ausarbeiten zu-
lassen, trotzdem er gerade in dieser Richtung bereits traurige
Erfahrungen gemacht hat und die Anwaltschaft doch die dazu
kotnpetenteste und geeigneteste Jnstanz ist. Ueber meine Vor-
stellung wurde mir dann auch-zugesagt, daß sie sich in dieser
Angelegenheit an die Anwaltschaft wenden werden.«
DieMitgliederzahl ist im Laufe der letzten Jahre bei
6 Consumvereinen und 4 Vorfchußvereinen gestiegen, bei
3 Eonsnmvereinen und 2 Vorschußvereinen gefallen, (bei
ersteren hauptsächlich wegen Nichterfüllung der statuten-
mäßigen Verpflichtungen). Bei den übrigen Vereinen wies
sie keine besonderen Schwankungen auf.
Die Beitrittserklärungen sind bei einem Verein, obwohl
Ztt) Erftattet am IX. Verbandstag der deutschen Vorschuß- und
Eonsumvereine Steiermarks in Mürzzuschlag am 29. Juli d. J.
noch immer in der alten
fehlerhaf ften Fassung iin Gebrauche
Die Aufnahme nener Mitglieder ist den meisten Statuten
der gemeinschaftlichen Sitzung, immer aber einem Collegium,
einmal sogar der Generalversammlung zugewiesen und sind
die diesfalls gefaßten Beschlüsse demgemäß selbstverständlich
mit Anführung der Namen in die Sitzungsprotokolle der
betreffenden Körperschaften aufzunehmen. Bei der Wichtigkeit,
welche die Eonstatirung der Mitgliedschaft insbesonders bei
Vereinen mit unbeschränkter Haftung zweifellos hat, sollte
in dieser Richtung mit peinlichster Genauigkeit vorgegangen
werden; statt dessen aber finden wir, daß bei 6 Vereinen in
den Protokollen nichts über die Neuausnahme von Mitgliedern
enthalten ist.
Auch empfiehlt sich die nominelle Aufnahme der erfolgten
Austritte in die Protokolle
Ein Verein hat gar kein Mitgliederregifter, bei 3 Vereinen
wird das Datum des Austrittes nicht notirt, bei einem
Vereine werden weder Eintritt noch Kündigung eingetragen.
Jn einetn Vereine erfolgen die Eintragungen theilweise mit
Bleistift, was ebenfalls nicht in Ordnung ist.
Bei 4 Vereinen wird die statutenmäßige Kündigungs-
frist nicht eingehalten, bei 2 Vereinen erfolgt die Rückzahlung
des Antheiles vor Ablauf der Haftfrist. Bei 5 Vereinen
erfolgt die Kündigung, trotzdem das Statut es vorschreibt,
nicht in allen Fällen schriftlich.
Bei der Wahl der Vorstandsmitglieder, resp. in den
darauf bezüglichen Generalverfammlungs-Protokolleu fehlt
mehrfach die Constatirung, daß die Wahl mittels Stimm-
zetteln und über Vorschlag des Aufsichtsrathes erfolgte, (ja
einmal ist im Protokolle nicht einmal ausdrücklich gesagt,
daß die vorgeschlagenen Eandidaten auch wirklich gewählt
wurden), und fehlt die Anführung des Stimmverhältnisses.
Jn einem Vereine müssen alle 3 Vorstandsmitglieder
die Firma zeichnen, was unpraktifch—ist.
Bei 2 Vereinen existiren überhaupt keine Protokolle
über Vorstandssitzungen, bei eineni Vereine fehlen einzelne
Protokolle (sie sind auf einzelnen Blättern statt in einem
Buche), bei einem Vereine sind Vorstands-, Aufsichtsraths-
und Generalversammlnngs-Protokolle in einem Buche vereinigt,
während wenigstens letztere in ein separates Buch gehören-
Jn einem Consuinvereine, wo keine Gegensperre besteht,
hat der Kassier auch die Cantionen der Vorstandsmitglieder,
darunter seine eigene, nur unter einfachem Verschlusse.
Jeder Verein besitzt einen Aufsichtsrath-
Jn den ineisten Vereinen kommtder Aufsichtsrath seinen
Controllverpflichtungen auch entsprechend nach, in einem Falle
aber« fah ich mich genöthigt,· denselben ernstlich an die ihm
obliegende Aufgabe zu erinnern nnd auf die die Mitglieder
des Aufsichtsrathes treffende persönliche Verantwortlichkeit
aufmerksam zu machen, während in einem zweiten Falle ein
Hinübergreifen des Aufsichtsrathes inv die Function des
Vorstandes sich bemerkbar machte. Auch hier nahm ich
Veranlassung, den Aufsichtsrath zu erinnern, daß er gesetzlich
die Aufgabe habe, die Thätigkeit des Vorstandes zn controliren

225
und bei im Statut speciell bezeichneten Angelegenheiten mit
dem Vorstande gemeinschaftlich zu beschließen, daß ihm asber
keineswegs das Recht zustehe, die eigentliche Geschäftsführung
betreffende Beschlüsse zu fasfen, da fiir diese der Vorstand
verantwortlich sei.
Bei der Einberufung der Generalversammlungeu wird
in der Regel nach den Bestimmungen des Genossenschafts-
gesetzes und Statutes verfahren, doch wurde in einem Falle
die im Gesetze vorgeschriebene Verlautbarung in der im
Statute normirten Zeitschrift »Die Genossenschaft« unter-
lassen. Die vorgenommenen Wahlen und gefaßten Beschlüsse
aber wurden vom Gerichte trotzdem registrirt. (!)
Bei einem Vereine fand ich, daß gleichzeitig mit der
ordentlichen Generalversammlung für den Fall der Beschluß-
unfähigkeit derselben eine zweite Generalversammlung auf
eine Stunde später ausgeschrieben war· Da dies im Statut
begründet war —- (ich fand diese Bestimmung auch noch im
Statute einer zweiten Genossenschaft),— konnte ich es nicht
beanständen, muß aber meiner Verwunderung Ausdruck geben,
daß eine solche statutarische Bestimmung, die doch eine offenbare
Umgehung des Gesetzes ist, gerichtlich registrirt werden konnte.
Ein Verein, der statutenmäßig verpflichtet ist, jährlich
2 Generalversammlungen abzuhalten, hat bisher immer nur
eine Versammlung einberufen.
Bei einem Verein fand die Generalversammlung bisher
immer erst nach dem für dieselbe festgesetzten Termine statt.
Bei 5 Vereinen enthält das Generalnersainmlungs-
protokoll entweder gar nicht oder nur unvollständig die
Beschlüsse über die Verwendung des Reingewinnes, die nach
§ 27 Gen sGes ausdrücklich der Generalversammlung zuge-
wiesen ist.
Ein Verein hat zwei Protokolle verschiedenen Inhaltes,
die zusammengenommen, ein vollständiges Protokoll ergeben,
von denen eines speciell für die Finanzbehörde bestimmt ist.
Dies- ist unstatthaft.
Ueber eine Generalversammlung kann es nur ein-einziges
Protokoll geben, welches alles enthalten muß, für die Steuer-
behörde tst ein Auszug aus demselben anzufertigen, welcher
nur jene Punkte der Tagesordnung, resp. jene Beschlüsse zu
enthalten braucht, die sich auf die Genehmigung der Rechnung,
dieVertheilung des Reingewinnes &c. beziehen, der aber aus-
drücklich als Auszug bezeichnet werden muß.
Bej zwei Vereinen sind die Generalversammlung-s-
protokolle nicht in separate Bücher eingetragen. Wo die Be-
schlußfähigkeit der Generalversammlung durch die Anwesenheit
einer gewissen Anzahl von Mitgliedern bedingt ist, ist die
Anzahl der der Genossenschaft im Momente angehörenden,
sowie der in der Versammlung anwesenden Mitglieder im
Prntokolle ausdrücklich anzugeben. Ebenso ist bei Wahlen »die
Anzahl der abgegebenen und die auf den Gewählten ent-
fallenden-Stimmen im Protokolle anzuführen, da nur dann
die Legalität· der gefaßten Beschlüsse, resp. die zur Giltigkeit
der .Wahl.- erforderliche Majorität der abgegebenen Stimmen
unanfechtbar fichergestellt erscheint. Dies ist bei zwei Vereinen
nicht geschehen
l
Ein Verein erstattet der Generalversammlung von« Zeit
zu Zeit eineu mehrere Jahre umfassenden ausführlichen Bericht
über die wichtigsten Vorfälle,. was ich anderensVereinen
wärmstens empfehlen möchte.
Endlich sei noch erwähnt, das jedes Organ der Ge-
nossenschaft stets nur mit dem Namen zu bezeichnen ist, den
ihm das Statut gibt, daß man also beispielsweise die
Generalversammlung nicht als Plenarsitzung bezeichnen darf,
wenn das Statut Generalversammlungen vorschreibt.
Die Geschäftsantheile sind theilweise noch zu klein
und betragen beispielsweise bei einem Vorschußvereiiie bloß
fl. 10 (K 20). Ein so kleiner Geschäftsantheil hat die noth-
wendigeFolge, daß der Verein gezwungen ist, fremdes Kapital
in viel zu hohem Masse in Anspruch zu nehmen —- (bei dem in
Rede stehenden Vereine beträgt das fremde Kapital das siebzehn-
fache des eigenen Vermögens)— und geht dadurch gerade
das verloren, was die eigentliche Stärke unserer Schulze-
Delitzsch’schen Vereine ausmacht, ein entsprechend hohes eigenes
Vermögen, daß dem Verein auf längere Zeit gesichert, ohne
welches er aber unter Umständen seinen Gläubigern rettungslos
preisgegeben ist. Ein zweiter Vorschußverein hat auch in
Erkenntnis dieses Umstandes seinen Geschäftsantheil von
fl. 10 auffl· 25 erhöht. Auch bei den Eonsumvereinen wurden
in letzter Zeit und infolge der bei früheren Revisionen ge-
gebenen Anregungen die Geschäftsantheile mehrfach erhöht.
Der Stärkung der Reserven wird nahezn—in allen
Vereinen rege Sorgfalt zugewendet und werden selbe ent-
sprechend dotirt.
Bei einem Vereine ist für die Höhe des Reservefondes
überhaupt keine Grenze festgesetzt, bei einem zweiten Vereine
«-- beträgt derselbe das mehrfache des im Statut vorge-
schriebenen Minimums.
Die Eonsumvereine haben, mit Ausuahme eines einzigen,
Specialreservefonde, welche zur sofortigen Rückzahlung ge-
kündigter Geschäftsantheile vor der gesetzlich und statutarisch
zulässigen Frist dienen.
Ein Verein hat einen Creditfond, welcher durch Rücklaß
der Dividenden von solchen Mitgliedern einzuzahlen ist,
welche Waren auf Credit entnehmen wollen. Weun letzteres
schon in der Praxis nicht ganz zu umgehen ist, so: erscheint
die Schaffung einer solchen Specialreserve gewiß als sehr
empsehlenswert.
Ein Verein hat die Eintrittsgelder, die statutenmäßig
dem Reservefonde zufließen sollten, dem Specialreservefonde
zugewiesen.
Bei einem Consumverein mußten Reservefond und
Sprcialreservefond Ende 1899 abgeschrieben werden.
Das fremde Kapital besteht bei den Vorschußvereinen
hauptsächlich in Spareinlagen und Anlehen und« beträgt bei·
den Vereinen mit unbeschränkter Haftung das 2«7-, 4-, 5-,
6-, 8·6- und 17fache, bei den Vereinen mit beschränkter
Haftung das 2-, 6- und 22«8fache des eigenen Kapitals.
Solche Ziffern sind nur möglich, wenn für dieBelastung
des Vereines mit fremdem Kapitale keine beschränkenden
Bestimmungen bestehen, wie dies allen Musterstatuten,
-—.; "s«-—·
ippiaskqchxist,-».«-

226
Vereinstagbeschlüssen und sonstigen Mahnungen zum Trotze s hältnis zwischen ihm und der Genossenschaft in allen Punkten
bei der Mehrzahl der revidirten Vereine noch der Fall ist.
Bei den Consumvereinen besteht das fremde Kapital
aus Spareiulagen (in der Regel nur von Mitgliedern),
Anlehen (meistens aufden eigenen Realitäten haftend) und
Warenschulden (mit Ausnahme eines einzigen Vsereines) in
zum Theile ziemlich hohem Betrage.
. Cautionen der Lagerhalter und Vorstandsmitglieder
erscheinen. bei 11 Vereinen, von denen 2 Vereine dieselben
in der Bilanz nicht gesondert ausweisen, sondern als Spar-
einlagen verrechnen, was nicht richtig ist.
Credit gewähren die revidirten Vorschußvereine, bis
auf einen, nur an Mitglieder, und ist hier zu beklagen, daß
bei der Mehrzahl der Vereine sür die zulässige Gesammt-
belastung eines Mitgliedes keine Beschränkungen bestehen;
die Folge ist, daß z. B. bei einem Vereine, der allerdings
in dieser Beziehung vereinzelt dasteht, nicht weniger als
60 Procent des gesammten Vorfchußausstandes bei Mitgliedern
der Vereinsleitung anshaften, bei einem zweiten Verein ein
früherer Obmann sich mit den beschränkten Mitteln des
Vereines nicht ganz im Einklange stehende Vorschüsse ge-
währen ließ.
Auch hier ist es im allseitigen Juteresse gelegen, daß
die Generalversammlung die Grenze festsetzt, bis zu welcher
einem einzelnen Mitgliede Credit gewährt werden darf.
Bei 3 Vereinen wurde über die einzelnen Creditansuchen
und Bewilligungen keine Protokolle geführt.
- Ein Verein hat Schuldscheinformulare, in welchem weder
der Zinsfuß,.noch ein Rückzahlungstermin vorkommen, die
also wertlos sind.
Ein zweiter-Verein gewährt sogenannten offenen Credit
ohne Bürgschast oder sonstige Sicherstellung nur gegen Be-
stätigung des Empfängers im Kassabuche· Jch halte speciell
letzteres für ganz unzulässig und die Ausstellung einer
formellen Schul ldurkunde in allen Fällen für unerläßlich.
Jm übrigen fand ich keine Veranlassung zu formellen
Anständen.
Hypothekarcredit wird nur im beschränkten. Maße
gewährt-
. An Anlagen außerhalb des Creditgeschäftes finden wir
bei-den Vors schußvereinen dieGuthaben bei- Banken, bei 4
Vereinen Realitäten."
Bei den« Consumvereinen besitzen 7 Vereine eigene
Realitätenj welche bei .2 Vereine-n vollkommen unbelastet-sind,
nnd von denen jährliche Abschreibungen stattfinden-.
Sämmtliche revidirten Vereine verkaufen jetzt nnr an
Mitglieder, doch würde ich allen empfehlen, diese Beschränkung
in auffälliger, deutlichwahruehmbarer Weise (etwa durch ein
Plakat an oder bei der Eingangsthür) im Locale ersichtlich
zu machen.
Mit den Lagerhaltern bestehen bei nur 5 Consuui-·
vereinen schriftliche, von beiden Theilen gefertigte Verträge.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß der· Lagerhalter
das Hauptactivum des Vereines in- Verwahrung nnd Ver-
rechnung hat, erscheint esdringend nöthig-»das Rechtsver--
unanfechtbar klarznstellen nnd muß den Vereinen daher dringend
empfohlen werden, die Verträge mit den Lagerhaltern schriftlich
abzus chließen.
Cautionen sind von den Lagerhaltern bei den meisten 7
Vereinen In der Höhe von mehreren hundert Gulden einge zahlt 4
Die Mancovergütung ist sehr ungleich und beträgt
zwischen 1J4 und 6 Proc. für einzelne Artikel.
Die laufende Verrechnung rnit dem Lagerhalter ist in
den meisten Vereinen in Ordnung, doch empfiehlt es sich,«
die gesammte Verrechnung, inclusive Warenabsuhr, in einem
Buche zu concentriren.
Dagegen wird die Schlußsabrechnung nicht in allen
Vereinen richtig durchgeführt, resp fehlt gänzlich. So hatte
sich speciell in einem Falle nach der von mir aus 3 Büchern-
zusammengestellten Verrechnung für das Jahr 1899 ein
Maneo von über fl. 500 ergeben, während die Behauptung-
der Vereinsleitung, daß meine Berechnung unrichtig sei, mir-
nicht bewiesen werden konnte.
Bei mehreren Vereinen fehlt die Bestätigung des Lager-»
halters über die von ihm übernommenen Waren und die
»Mitfertigung desselben auf den Jnventurbögen·
Die Abgabe von Waren auf Credit ist im Principqs
durch das Statut wohl bei den -meisten Vereinen untersagt,
factisch findet man aber sie bei allen revidirten Vereinen mit
Ausnahme eines einzigen in größerem oder geringerem Maße,
doch muß constatirt werden, daß dieselbe im, allgemeinen
gegen früher abgenommen hat undalle Vereinsleitungen, ein-
zelne derselben allerdings erst nachdem sie mit der Borg?
wirtschaft traurige Erfahrungen gemacht haben, bestrebt sind, TT
den Verkauf auf Credit möglichst einzuschränken Die Aus-
stände für Waren betrugen Ende 1899 fl 50.87214 bei
einem Gesammtwerte der Warenlager von fl.17693083-
und einer Jahresumsatzziffervon fl. 84«2.786s95, d.’i. 0«001«
bis 21 64 Proc»
wobei Ausstände aus früherer Zeit den Procentsatz aller-
im Mittel 6 04 Proc. des Jahresnmsatzes,
dings ungünstig beeinflußen.
Die Buchführung ist nnr bei einzelnen Vereinen ganz--
entsprechend, und läßt sowohl die Anlage der Bücher sals
deren Führung manches zu wünschen übrig.-
Jn formeller Beziehung ist darauf« hinzuweisen, daß
nach§ 2 des Gesetzes- vom 21.v Mai 1873 nur die aus- -«
schließlich über die Rechtsbeziehung der Genossenschaft zu
ihren Mitgliedern geführten Bücher— stempelfrei sind, ferner,
daß nach. Art. 32 H.-G.-Bl. die Bücher Blatt für BlattT
mit fortlaufenden Zahlen versehen sein müssen. Auch dürfen"
einzelne Blätter nicht herausgerissen werden.
Jn meritorischer Beziehung ist zu beanständen, daß
das Hauptbuch der todten Conti bei einem Verein ganszehlh.
bei mehrereanereinen wohl vorhanden ist, aber« das Cassa-«
conto und das Bilanzcouto darin nicht enthalten sind.
Der Abschluß des Zinsenconto ist beieinigen Vereinen
unrichtig; ebenso unrichtig ist es, twenn sämmtliche Activ-
und Passivzinsenauf einem gemeinsamen.Conto zusammen-,ryf
geworfen werden, insbesonders gehören Spareinylagezinsensps
« A. «-’·
-—-.-..- sks -.-Nst-..
i
».— s'
«. etc-» -M.M.«——W ,.-,

-. —.-·« -.
«
»-
--·-(-c-.-«-"-. »..-«-. ..,
227
schon wegen der Rentensteuer auf ein besonderes Conto.
Zinsen- und Dividendengutschreibungen sind nicht nur auf
dem betreffenden Personalconto, sondern anch anf den da-
dnrch betroffenen Conten des Hauptbuches durchzuführen.
Uurichtig ist auch die Vereinigung von Personalconten
verschiedener Art, z. B. Geschäftsantheile und Spareinlagen,
Vorschiisse urid Spareinlagen in einem Buche, sowie die
Aufnahme der Personalconti für Spareinlagen in das Haupt-
buch für todte Conti.
Auch find manche Conti nicht formgerecht abgeschlos en.
Die Bilanzen der Vorschußvereine entsprechen in ihrer
Außenform deni vom Vereinstage angenommenen Schema,
doch sind auch hier verschiedene Mängel zu constatiren.
So hat z. B-. ein Verein Auslagen für eine erstandene
Realität als Verlust in Ausgabe gestetlt und führt diese
Realität unter den Passiven der Bilanz an. Diese ist aber
voin Aufsichtsrathe geprüft und als richtig bestätigt. Zwei
Vereine weisen ganz bedeutende Guthaben bei Banken als
bare Kassabestände aus, was erstens den Thatsachen nicht
entspricht, und zweitens für den Verein nicht dienlich ist,
da es doch nicht rativnell wäre, Beträge von vielen Tausenden
zinsenlos in der Kasse liegen zu lassen.
Mit den Hauptbuchsaldis in ihren Endsummen über-
einstimmende Detailausweise sind nur in einigen Vereinen
vorhanden.
Auch die Bilanzen der Consumvereine entsprechen im
allgemeinen dem vom Vereinstage aufgestellten Schema.
Hier ist hauptsächlich zuv beanständekr daß die Juven-
turen nicht überall von den bei der Aufnahme Betheiligten
und insbesondexs dem Lagerhalier unterfertigt sind, die Auf-
nahme des Warenlagers nur bei zwei Vereinen sowohl nach
dem Einkaufs-I als Verkaufspreife stattgefunden hat, bei den
übrigen Vereinen nur mit dem Verkaufspreise inventirt nnd
für die Bilanz eine Abschreibung von 10—20 Proc. vor-
genommen wurde, endlich bei drei Vereinen die Forderung
für auf Credit verkaufte Waren ·in der Bilanz nicht separat
ausgewiesen, sondern dem Werte des erhobenen Warenvor-
rathes zugerechnet wurden.
Die mehrfach gemachte Wahrnehmung, daß einzelne
Vorstands- und Aufsichtsrathsmitglieder von dem Jnhalte
früherer Revisionsprotokolle keine Kenntnis hatten, ja diese
Protokolle— in einzelnen Fällen gewünscht— nicht auf-
zufinden waren, läßt den Schluß zu, daß sie nicht einmal
den Mitgliedern der Vereinsleitung immer in entsprechender
Weise znr Kenntnis gebracht wurden, von ihrer Bekanntgabe
in der Generalversammlung, die nur ein einzigesmal zu
constatiren war, gar nicht zu reden. Und doch wäre gerade
die Revision und die über dieselbe erstatteten Berichte in
hervorragendster Weise geeignet, die Aufsichtsräthe zum ent-
sprechenden Eingreifen zu veranlassen nnd ihnen zur Er-
weiterung ihrer genossenschaftlichen Fachkenntnisse zn dienen.
Der Aufsichtsrath hat nicht nur Rechte, er hat auch
Pflichten, und unt diesen auch die Pflicht, die Thätigkeit
des Vorstandes ständig zu controliren. Dies aber kann er
nur, wenn er fich auch die dazu erforderlichen Kenntnisse
nnd Fähigkeiten aneignet, nnd ist letzteres auch aus dem
Grunde nöthig, damit im Falle sich ergebender Nothwendigz
k-.-it jederzeit geeignete, rnit dem Geschäfte vertraute Stellver-
treter für vorübergehend oder dauernd verhinderte oder aus-
scheidende Vorstandsmitglieder zur Verfügung stehen.
Literatur.
Anleitung zur Bemessung der Erwerbsteuer nach dem
ll. Hanptstücke des Personalstenergesetzes von Dr Alexander
Kann und Dr. Bronislav Wellek. Mit 12 Bemessung-Z-
beispielen. Wien 1900, Manz’sche k. k Hof-Verlags- und
Universitäts-Buchhandlung.
Das vorstehend benannte, vor kurzem erschienene Werk
entspricht einem längst gefühlten Bedürfnisse; mehr als jedes
andere neue Gesetz bietet das neue Steuergesetz vom 25. Oc-
tober1896, R-G.-.Bl 220, Schwierigkeiten in der Auslegung
für die Steuerträger, in der Ausführung für die Steuer-
beamten Sowohl den einen wie den anderen komnien die Ver-
fasser mit ihrem Werke entgegen nnd machen dasselbe umso
leichter verständlich, als sie theoretisches Beiwerk verschmähen
und gleich in meäjas res eingehen und nach erschöpfender Dar-
stellung der Steuerbemessnngs-Vehelfe die wesentlichsten Theile
der Rechnungsabschlüsse in ihren Principien darlegen. Als
solche werden das Cassa-Conto, das Gewinn- und Verlusthonto
und die Bilanz bezeichnet, und an der Hand von Beispielen
dic- Wesenheit und die Besonderheiten der Rechnungsabschlüsse
in der Art verschiedener Unternehmungen vorgeführt.
Eingehend beschäftigen sich die Verfasser mit den gesetz-
lichen Bestimmungen zur Ermittelung der Besteuerungsgrund-
lage, den anrechenbaren und nicht anrechenbaren Einnahmen
und Ausgaben. Hinsichtlich der letzteren find wir zwar nicht
mit allen Ansichten der Verfasser einverstanden und zeigen
einzelne Behauptungen, daß wir es mit Finanzbeamten zu thun
haben, welche in manchen Punkten noch sehr an den jetzt nicht
mehr giltigen Bestimmungen des Einkommenfteuerpatentes vom
Jahre 1849 festhalten; denn z. B. für die auf S. 32 auf-
gestellte Behauptung, daß bei nicht begünstigten Genossen-
schaften feste Gehalte der Vorstandsmitglieder kkine passier-
bare Ausgabenpost bilden, findet sich im neuen Steuergesetze
keine positive Bestimmung, denn§ 94 lit. c, welcher hier durch
argumentum a contrario zur Anwendung gebracht wird, lautet
doch wesentlich anders als§ 11, Punkt 3 des Einkommensteuer-
gesetzes vom 29. October 1849.
Jm allgemeinen kann man jedoch der Auslegung des
neuen Steuergesetzes feitens der Verfasser beipflichten und
hunderte von Steuerbeamten der l. Jnstanz können sehr viel
aus diesem Buche lernen.
Den Schluß dess Werkess bilden Muster-Rechnungsab-
schlüsse mit Vemessungsbeispielen aller znr öffentlichen Rechnungs-
legung verpflichteten Unternehmungsarten, wie Aciiengesellschaften,
begünstigten und nicht begünstigten Genossenschaften, Sparcassen,
Versicherungs- Gesellschaften 2c. Für jedermann, der sich über
die Besteuerung solcher Gesellschaften gründlich informiren will,
bietet das in Rede stehende Werk einen unerläßlichen und höchst
schätzenswerten Führer, weshalv wir dessen Anschasfung unseren
sVerbandsvereinen bestens empfehlen.
Der Preis des Buches ist K 2.80.« W.

soluioriiiin.
· 228
Bekauntiuachung.
Nach Vorschrift des§ 10 des Gesetzes boiii 9 April 1873,
R« G.- Bl Nr. 70, ivird hierniitberlaiitba1t, daß die Firma »Ers’tc
Yllieuer xlliisttieputzrv -zti1rrlegenofseulriiaft, tegistriite G iiosse1i-
schait mit beschränkter Hain-new, in xiqnidation getreten ist-
Die Gläubiger dieser Genossenschaft iverdeii demzufolge eisiid)t,
ibre Forderungen bio znin 31 Dc ceinber 1900 bei den nachstehenden
Liquidatoreii anziinieldeii.
Yes. Zarl n. Burbem Yosef Gösclih
IX., Währingersiraße 59. XV1., Richard Wagneiplatz 5.
Leopold Wuny
XVI» Tbaliasiiaße 16
Erste Wicuer W chiiscliipnlzeie Wcrkgciiossciisihait, registrirte Genossen-
skhaft mit besiliriiiikter Haftung
giofef GöfciiL xrcmz xkpprlt
sArbeiter-Gansumvercin zii Grlarh,
registrirte Genossenschaft inii beschränkter Haftung
Einladung
zii der Sonntag den 16. December d M., 8 Ubr vormittags, iii
Fromwalds Gasthaus in Erlach, statifindendeii XXL ordentlichen
Generalversammlung
Tagesordnung.
-.1 Vorlage deg Necbnungsabstlußes pro 1900.
2. Bericht des Aufsichtsrathes.
Z. Beschlußfassung über das deni Vorstande zii ertheilende Ab-
4 Bes scblußfassung über die Gewiiinvertheiluiig
5 Erfatzwahl der ausgetretenen Aii fsichtsräthe.
6. Sonstige Anträge iind Jnteipellationen.
, Der Aiiffichtsrath des Arbeiter-Coiifimivereincs zii Crlach, registrirtc
Genossenschaft mit beschränkter Haftung
- Jotimm Feirnbauetq Vorsitzenden
« Jtuilii tiir Genossenschaften dcg Ällgeiiieiiien bewundre
Voii der A nwaltschaft können iederzeii bziogeii werden:
Ylle Eclitiäftsbiiitier für Creditz Eoufumj Zialjstoif- und
Yroductivgenolseiischafteu; sowie feriier:
Gcbiireu-Jonriml uir Abfnbr der unmittelbaren Gebüreii pcr Stiick
narb deiii Gesetze boin 21 Mai 1873, beziehungsweise
voin 27. December 1880 ............. 6 Hcllcr
Schema fiir dic Bilanz iind Gcwiuii- iind Vcrliistberech-
iiiing eines Vorfchußoereiiies ....... 6»
Sibeiiia fiir die Bilanz iiiid Gewinn- iiiid Verliistbereilinuug
eines Consuiiive reines .............. 6»
Siheina fiir die Bilanz iindGciiiinii-1iiid Veiliistberechiciing
einer Rohstofsaenofsenfchafi ............ 6«
Schema fiir dic Bilanz iind Gewinn- und Verliiftberechuiiug
fiie Produciivgen ofseiiscbafteii ...........
le z’— Menz- Iliiassee
(erzeugt nach dem Verfahren der berühmten gleich-
namigen Naturheilanstalt Dresden-Radebeul)
ift der gefiindefte und dabei der billigfte
er iibertrifft an Güte und Feinheit alle anderen
Malzkaffee.
Æirtsrlxaftriverein der Tbivhlenlxändler in Wirth
-. registrirte Genossenschaft niit be fchräiikter Haftung«
Rechnungsabschluß fiir das zehnte tGesch aftsjahr bom 1. Juli 1899 bis 30 Juni 1900
..,
A ctib a. 1. Bilanz prn 1899f1900. P assiv a
Kassaftand am Zo. Jaiii 1900 ........ s.. K 13.640«23 Gefchäftsantheile ................ Ic 10,880·—
Guthaben bei der I. Oesierr. Sparkasse.. ...... 35·10 Reservefonds,— ................. 2.316-1-2
Gnihaben bei der Postfparkasse .....- ...... 1.809-25 Special-Reservefonds .............. ». 2.461«l4
Guihaben bei dei: Unionbank ............ 37.747·68 Special-Verlust-Reservefonds ............. 309s23
Warenlagerlaut Jnventaru. Bilanzbnch 30 Holz und Kohle 29·261«88’ Diverfe Crediioren ................ 30.558«50
Vorausbezahlteg Holz, Griitzer ........... 4.000-— Kais ser Franz Josef fs- Stiftungs-Darleben..;...» 30.000·—
Effecten- -Conto ................... Zl·— Darlehen von den Mitgliedern laut Conto... .... 28 724s78
Conto pro Diversi Debitoren laui Bilanzbuch ..... 15.707-37 Zinsen an die Mitglieder für Darlehen.. ·-...: 208·21
-Ute"nfiliei"i.. .................. 500-40 Zinsen an die Mitglieder für Geschäfteantbeil.... 226·—
Licferungs Cautioiios Conto ............. 10.864-76 Rücksiäiidige Steuern voin Reingewinn 1898f1899. 63-38
Vorausbezahlte Zinsen der Kaiser Fraiiz Josess- Stiftung 279·68 Allg AibeitersUnfallversicherung 1 Semester 1900..," 243«55
Vorausbezahlte Kanzleimiete ............. 44·—— Gewinn.... ............ 6.930·44
- Snmme... K -112.921·35 Summe. .». K 122.921«35
Aus gaiigx II. Gewinn- mtd xlertufbyereitiuung,, Eingang»
Zuschreibuiigeii ziim Kapitale«-Zinfeii-Conto, Reservefonds-, Gewinn-Vortrag pro 30. Juni 1899..... .,. K ,2.906-37
Special-Refe:oesonde-Coiito n. Special-Verlust-Referoe- Brutto Ertrag pro 30. Juni 1900 ......... 53.597’71
fonds aiib dem Gewinn-Vortrag voni 30 Jnni 1899 K 2.866«37 Eingenommene Zinsen nnd kleine Zahlnngen I( 1 587 57-
Widinuiig deui Arbeiter- Consumvereiiie Ebensee.... 40·— uiid Guthaben lc 22 92 ............. 1.610«49
Verluste au Forderungen bei zivei Mitgliedern.... 1.138·19 g«-
Gezahlte Zinsen an Kaiser Franz Jofef- Siiftung...« 912·82
Gezahlte Zinsen für Mitglieder-Darlehen .,-.. 1.282-71
Gehalte und Löhne...,..... .,.. 15.486·66
Fubrlbhne. ............... 18.937-82
Unkosten bei Koble und· Holz... ·. ..... .2.·639«5·«4
Rutschen und Holzlagerzinö..,..... .-.. 5.633·16-
Kanzleizins ic. .................« 1.856«——
Steuern. gezahlte K 202 38, rückständige K 63 38.. 265«76
20 Proc. Utensilien Abfchreibnng .......... 125·10
Gewinn...—...:.......".-.- ..... -6.930-44«-,
·" -"«"«« Siiinme... I( 58.114·57 Summe... K 58.114·57
Ill. Ytapd und Hewegmtg der Mitgliedern
Staiid ain 30. Jani 1899 47 Mitglieder, beigetreten 2, gekündigt 4 Stand ain ZQ. Juiii 1900 45 Mitglieder. Jedes Mitglied hat einen
- Gefchäftsantbeit
Wirtfrhafteverein der Kohlenhändler in wien, regifirirte-- Genossenschaft mit beschränkter lijaftung
Yiart Yiiszh
Y. chnemanw Y»- ··
xbtithael gttwikiuin«« "'
Herausgeg v. Allgemeinen Verbande d. auf Selbsthilfe beruh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgenosseuf
Für die Redaction verantwortlich: Carl Wrabetz.— Gesellschafts-Buchdruiterei Brüder Hollinek,111., Erdbergstng
git iir Oeftcrreich-
-—-«.3n Nr. 4904).
erkkx-k.—k« ask-«— -...—.

