’.·..-.«H"-. ..«.—-
Abontiements-
Redaetion
VrcisJ.» und
im Jnlaude init Post- Admnccstkllttonk
Zuf endnng: Wien I»
ganzj. l( 10, balbj. lc 5 Glselasiraße 5.
»Dir GennlseustnasW- Abounements nimmt die
H-
erscheint stdrn Zwist-im
Adininistration entgegen.
OSTTH ilbr u an sssk
des Allgeuceinen Verbandes der auf Selbsthilfe beruhenden deutschen Erwerbs- nud Wirtsshaftsgeuosseuschafteu Oesterreichs.
Begründet vou Herin. Zillcr.— Redigirt vou Catl Wtabctz
N15. Zaizlungen an die Kdminilkrativn können auk das Pnlklparkealla- Cluntv Dir. 827 368 des Allgemeinen Verbandeg geleistet werden-
Ursz» Wien, den 6 Jänner 1900 XXlX Jahrgang
Z L wirtschaftlicher Gesundheit strotzende deutsche Reich gleicht
Ur age« einem Athleten, der den Globus stemmt, während wir es
Mit zerstörten Hoffnungen, mit tief herabgestimmten
Erwartungen treten alle Staatsbürger Oesterreichs in das
letzte Jahr des neunzehnten Jahrhunderts. Noch der letzte
Tag des abgelaufenen Jahres hat uns einige Früchte am
Baume des wieder emporgewachsenen Absolutismus gezeitigt,
und was man noch vor einem Jahrzehnt für unmöglich ge-
halteu hätte, ist zur traurigen Wirklichkeit geworden: Das
Parlament hat sich selbst beseitigt, der Absolutismus ist zur
Staatsnothwendigkeit erklärt und man mnß, wenn man auf-
richtig ist, gestehen, daß, soviel Mißbrauch auch schon bei
uns mit den sogenannten Staatsnothwendigkeiten getrieben
wurde, diesesmal derselbe doch kaum ernstlich angefochten
werden kann.
Wenn die Mehrheit der Volksvertretung ihre
egoistifchen Parteiinteressen über das Jnteresse der gesammten
Bevölkerung setzt, welches doch auch das Staatsinteresse reprä-
sentirt, dann ist es für den Staat ein Gebot der Selbsthilfe,
einzuschreiten und zu verhüten, daß deni politischen Verfalle
auch noch der wirtschaftliche Zufammenbruch zahlreicher
Erwerbskreise und tausender Einzelexistenzen folge.
Und so wird trotz aller berechtigten Einwendungen gegen
sdie Schädlichkeit des neuen österreichisch-ungarischen Aus-
gleiches fiir die diesseitige Reichshälfte, doch der auf dem
Wege des§ 14 erfolgte Abschluß desselben von unserem Handel,
Gewerbe und Jndustrie als eine Erlösung begrüßt werden, da
die schlechten Bestimmungen desselben nicht mehr verbessert
werden konnten und eine wirtschaftliche Trennung der beiden
Reichshälften derzeit noch als das größere Uebel bezeichnet
werden muß-
Nichts wird im Leben der Völker schwerer empfunden
als wirtschaftlicher Rückgang und Niedergang. Eine militärische,
eine politische Schlappe sie sind lediglich Schönheitsfehler,
Verwundungen leichterer Natur am äußeren Körper des
Staates. Wirtschaftskrisen aber sind innerliche, tiefe und
schwere Wunden, welche den Lebensnerv tressen und deren
schmerzhafte Wirkungen von. den sämmtlichen Gliedern des
Staatsganzen empfunden werden. Es wird dies aber umso-
mehr der Fall sein bei einem Staatsorganismus, der ohnehin
schon seit Jahren kränkelt und dem infolge dessen die gesunden
Körpern innewohnende Widerstandskraft mangelt oder doch
schon auf ein Geringes herabgesunken ist. Das rüstige, von
nicht einmal mit uuserer zweiten Hälfte, Ungarn, auf eine
Kraftprobe ankommen lassen dürfen.
Daß unter solchen Verhältnissen auch das Genossen-
schaftswesen im abgelaufenen Jahre keine besondere Entwicklung
aufweisen kann, isi wohl selbstverständlich. Genossenschaften
bedürfen, gerade weil sie znmeist von wirtschaftlich schwachen
Existenzen gegründet werden, einer gesunden und kräftigen
Wirtschaftspolitik zu ihrein Erstarken und Gedeihen· Die,
künstlichen Nährmitiel, welche ihnen seit einiger Zeit in Form
von Staats- und Landesfubventionen zugeführt werden, reichen
zum Leben nicht aus und genügen auch nicht zur Kräftigung
ihrer Widerstandsfähigkeit. Dazn kommt noch, daß ihnen der
Staat auf der anderen Seite mehr entzieht als er ihnen von
der einen Seite gewährt und sich in alleu seinen Ressorts
nicht zu der Auffassung emporzuschwingen vermag, daß die
Wirtschaftsgenossenschafteu nicht Selbstzweck, also auch nicht
selbständige Stenerobjecte, sondern nur Mittel zuin Zweck,
d. i. Associationen zur Förderung des Volkswohles sind und
als solche nur zur Hebung der Steuerkraft der Bevölkerung
bestimmt sind. Von dieser Auffassung ist aber, abgesehen von
dem Ackerbauministerium, in alleu anderen staatlichen Belangen
nichts zu verspüren. Jm Gegentheilz während das Ackerbau-
miuisterium der bäuerlichen Bevölkerung die Segnungen preist,
welche in der genossenschaftlichen Vereinigung zum Zwecke
der Befreiung aus den Händen des Zwischenhandels liegen,
stellen sich die Ministerien des Jnnern und des Handels auf
die Seite der Zwischenhändler und bereiten deu Genossen-
schaften der arbeitenden Bevölkerung Schwierigkeiten über
Schwierigkeiten. Nicht genug, daß Consumvereine für die Er-
sparnisse ihrer Mitglieder, erzielt durch die Vermind erung
der Ausgaben für den Lebensunterhalt, eine Erwerb-
steuer bezahlen müsseu, sollen sie nun auch jetzt noch Co n-
cessionen zur Erreichung ihres Zweckes erwerben, denn
eine Verminderung der Ausgaben eines Arbeiters bedarf an-
geblich nach F 92 des Genossenschaftsgesetzes einer be-
sonderen staatlichen Bewilligung. Fürwahr, diese Art von
Socialpolitik wird wohl von niemanden verstanden werden
als von denjenigen, welche die Vertheuerung und Verfälschung
der Lebensmittel zu ihrem Erwerbe gemacht haben.
Die Wohlthaten des neuen Steuergesetzes, welche die«
Genossenschaften mit Recht erhofft haben und welche sich in

- den Bemessungen des Jahres 1898 anch theilweise zeigten, be-
ginnen allmälig zu verblafsen; der unverbesserliche österreichische
Fiscalismus ist an der Arbeit, Wortlaut und Tendenz des neuen
Steuergesetzes in das Gegentheil zn verkehren und den Ge-
nossenschaften Errungenschaften streitig zu machen, welche in
dem. Gesetze-vom 27. December 1880 festgesetzt wurden und
deren Aufhebung nicht in der Absicht des Reichsrathes gelegen
war, als «er das neue Steuergesetzvom Lö. December 1896
schuf. Die Parole: Möglichster Anschluß an die kaufmännische
Ermittlung des Reingewinnes ist nicht nur vergessen, sondern
- in das Gegentheil verkehrt, was wir in allernächster Zeit
durch die Veröffentlichung verschiedener Steuerbemessungen
". beweisen werden
. v Kurzum, wohin wir blicken, ein vollständiges Verkennen
oder ein absichtliches Jgnoriren der Aufgaben der Erwerbs-
und Wirtschaftsgenossenschaften, demgegenüber sich die Ge-
werbeförderungsaction des Handelsministerium, so gut dieselbe
auch gemeint ist, wie Hohn ausnimmt. Der Gewerbeförderungss
Beirath bewilligt Darlehen und Maschinen für Rohst«osf- und
)« Y Werkgenossenschaften"znr Verbesserung der wirtschaftlichen Lage
·.der Handwerker und das Finanzministerium belegt die Re-
» sultate dieser Förderungsthätigkeit, die geringen Ueberschiisfe
dieser Genossenschaften zur Hälfte mit Beschlag. v
» Auch in allen anderen Belaugen des genossenschaft-
lichen Lebens herrschen keineswegs erfreuliche Zustände. Der
Mangel eines Revisisonsgesetzes wird durch die sich häufenden
Vernntrenungen utid durch die vielen Mängel in den Rech-
» nungsabschlüssen grell beleuchtet. »Die Borgwirtschaft in den«
- »Consumvereinen birgt sür viele-. derselben den Todeskeim nnd«
die mißbräuchliche Anwendung der genossenschaftlichen Form«
Hfür private Erwerbszwecke eapitalistischer Unternehmer trägt
zur Compromitirung undDiscreditirung des Genossenschafts-
.- wesensvbeh denn im höchsten Grade verwerflich ist ein Ge-
. .nossenschaftswesen, welches dieiseit einetn halben Jahrhundert
s erprobten Grundsätze Schulze- Delitzsch durch die grund-
Isatzlosen Bestimmungen schrankenlosem Erwerbe nachgehender
« jActiengesellschaften zu ersetzen sucht.
Aber auch die nach dem System Schnlze-Delitzsch ge-
i: bildeten Genossenschaften entsprechen in ihrer Organisation
j und in ihrem Wirken vielfach nicht den Lehren des Meisters-»
- Der Mangel an Wissen und Einsicht, an Pflicht- und Soli-
daritätsgefühl, das Hineintragen politischer Strömungen in
i« ""- v die Genossens schaften haben in vielen Genossenschaften nicht
dazu beigetragen, dieselben im Sinne Schulze Delitzsch aus-
zugestalten und ausschließlich in ihrer gemeinnützigen wirt-
schastlichen Thätigkeit zu erhalten. Früher oder später rächt
« sich dieses Abweichen von den bewährten Grundsätzen aller··
djngs immer; aber dann nicht nur zurn Schaden der ein-
I zelnen Genossens s,chaft sondern des ganzen Genossenschafts-·
« wesens.
So viel steht fest, der Feinde sind genug, innere und.
« äußere, offene und geheime; wollen die deutschen Genossen-
»; schaften Qefterreichs sich derselben erwehren, dann ist’s die
J höchste Zeit» zusamtnenzustehen nnd« den Wahlsprnch des v
2
" Meisters zur That werden zu lassen: »Einer siir Alle und Alle
sür Einen«. Nur wenn sie in diesem Zeichen kämpfen, ist
die Möglichkeit einer Vesiegung aller Hindernisse nnd Schwie-
rigkeiten vorhanden; andernfalls wird man über sie hinweg-
schreiten nnd an ihre Stelle unselbständige Gebilde schaffen,
welche von den jeweiligen Machthabern dirigirt werden«
W.
Jlug dein Berichte deg illetbandeg der polnischen Erwerbs-
und wirtschaftggenossenschaften pro 1898.
Dem vor kurzem erschienenen Berichte des Verbandes
der poinischen Erwerbs- und Wirtschaftsgenossenschaften ent-
nehmen wii folgende interessante Daten:
Der genannte Verband feierte am 29. September v. J
das 25jährige aniläum seines Bestandes Jn diesen fünf-
undzwanzig Jahren hat- sich die Zahl der Erwerbs- und
Wirtschaftsgenossenschaften in Galizien verzehnfacht, denn es
gab dort znr Zeit der Verbandsgründung 1874 nur«()'2 Ge-
nossenschaften, tvovon 17 nicht registrirt waren, im Jahre
1898 aber gab es in Galizien 675 Genossenschaften Der
Verband zählte am Ende des Gründungsjahres .26 Vereine,
Ende 1898 hatte er 164 Genossenschaften zu«Mitgliedern.
Jm Jahre 1874 gehörten demnach 42 Proc. sämmtlicher
galizischen Genossenschaften dem Verbande an,
24 Proc. Diese auffallende Erscheinung erklärt sich jedoch
leicht durch den Umstand, daß es im Jahre 1874 keine
Vereine mit ausgesprochen confessionelletn Gepräge gab, während
im Jahre 1898 deren 353 bestanden und welche an der«
anehörigteit zntn Verbande keine Jnteresse haben. Rechnet
man diese Vereine von der Ges ammtzahl der galizischen
Genossenschaften ab, so finden wir, daß von den übrigbleibenden
Genossenschaften 50 6 Proc. dem Verbande angehörten. Somit
zeigt sich auch hier gegenüber deni Jahre 1874 ein freilich
nur kleiner Fortschritt ä·)
Was die Entwicklung der Creditvereine insbesondere
anbelangt, so zeigen die folgenden Ziffern den großen Auf-
schwung der galizischen Vorschußkassen. "Diefelben (ohne
. Rücksicht, ob sie dem Verbande angehörten oder nicht) hatten
im Jahre 1874. im Jahre 1898
Mitglieder... ·.. 13.496 346. 879
Geschäftsantheile.. .sl. -«708.()46« ·’fl· 9,6v69.541
Reservefonds. ·.. ." »’" "41.68-7·« »,, 2,799.184.
,Contocorrenteinlagen. s» 1,184.001—«» 32,117.129
andere Schulden. .« «.«— -.» 11,846.935
Reingewinn..» 55x 616"» 770.668· --
·BarkassaamJahresschlusse» 55 755« ,, 1,255.461
Stand der gewährten Vor- s.-—
- schüsse.....» 1,838.585». 52,903.933,sp
Sunima der im ganzen—
Jahre ertheilten Vor- s- «-»
schüsses.... 2,600·000« .92,178.175
Kassenbewegungimganzen» 8,934.860’» 458,011·157
I-) Ganz wie -bei uns- Anmerkg. d. Redaction.«
1898 nur-
qoq (c-—·?-—zj» .-..-.«-» .-»-
,.«.. -.«.".—1-
»Ja-s-
.K-
.- —-« —-«—..-—...«-:—-.-«-c:.s. .- —-«--—-- s»
J-»
L:«-.«-sp."—· W-« «-s
» :..- kke»
.s« ..v;-»-k.·.» »so-t-,«
s«

-’7'«S.-I'.,
-
-s
ssqzsx
· -.«-( ;«
» .- «..«—.-..;..4--«-. —.;..---...(. .«.» 447 ;-—x.«·:-—x«—---——-.
.-t«-·- «- .-
i;»-.
k;» »e.
·.,.’- «..-..-:,.---
T— »-»..-- ..
qstsp .-».-».
T-
I- —-»---«-—-«. -«.-.-.
der Vereine·
—».»--.-. .»«-,-« .-.-. -—«
3
Der Zinsfuß für Vorschüsse ist in den 25 Jahren des
Verbandsbestandes bei den galizischen Vorschnßkassen be-
deutend herabgegangen und es ist erwiesen, daß die Verbands--
« vereine zu bedeutend billigerem Zinsfusse Geld ansleihen als
die Nichtverbandsvereine.
Jn viel geringerem Maße haben sich die übrigen Ge-
s nossenschaften entwickelt. Jnsbesondere haben die Consumvereine
in Galizien wenig Verbreitung gefunden. An Consum-,
Productiv- und anderen Genossenschaften gab es in Gali-
zieu im Jahre 1874 7, im Jahre 1898 zusammen 74.
Dieselben hatten
im Jahre 1874 im Jahke 1898
Mitglieder -...... 506 7.075
Geschäftsantheile.... fl. 29.207 fl. 1,l73.654
Reserven......» 1.183» 123.036
Aulehen...» 41.436.» 2,476.342
Abschreibungen und Jn-«--
ventar.....·» 32.796» 774.996
Gewährte Credite...»—» 1,730.920
Realitäten.....»—» 742.158
Das Genossen chaftswesen in Galizien wird so recht
charakterisirt durch die vielen Liquidationen und Concurse
Jn den 25 Jahren des Verbandsbestandes
liquidirten nicht weniger als 142 Vereine und gingen 22
Vereine in Coneurs. 68 Vereine traten entweder gar nicht
ins Leben oder verschwanden ohne Liquidation von. der
Oberfläche-
Jn den letzten Jahren hat jedoch auch hier eine Besserung
platzgegriffen, denn in den letzten drei Jahren liquidirte
nur ein Verein.
Daß in den Genossenschaften fichderzeit das Streben
zeigt, die bestehenden Mißstände auszumerzen und die Vereins-
-verwaltungen auf einer anderen, moderneren Grundlage auf-
zurichten, ist nicht zu verkennen und sind es insbesondere
die Verbandsrevisoren, welche die Vereinsleitungen gelegent-
lich der Revisionen auf Mißstände in der Leitung aufmerk-
sam machen und ihnen die Mittel angeben, wie dieselben
am besten behoben werdenkönnen
Durch die traurigen Ereignisse in der Letnberger Spar-
kassa sind auch die Genossenschaften Galiziens theilweise- ins
- Mitleid gezogen worden. Als die ersten Nachrichten über
die Geschehnisse in der genannten Sparkasse ins Publicum
drangen, bemächtigte sich der Genossenschaftsgläubiger eine
wahre Panik. Nach und nach legte sich jedoch diefe Furcht
und die schon herausgenommenen oder gekündigten Einlagen
wurden wieder den Genossenschaftenzurückgegeben. Ein Gutes
«— hatte jedoch der Fall in der Lemberger Sparkassa. Das
Mißtrauen der Genossenschaftsmitglieder gegen die Vereins-«
leitungen, das durch dieses Ereignis geweckt wurde, begann
s sich dahin zu äußern, daß man die Statuten zu studiren
anfing, ldie darin« oft enthaltenen Mangel wahrnahm und
sofort zur Abstellung derselben durch Aenderung des Statutes
schritt. Die Mitglieder begannen die Thätigkeit des Vorstandes
zu controliren, fanden auch hier Uuzukömmlichkeiten und
stellten dieselben dadurch ab, daß sie gelegentlich der General-
versammlungen neue EKräfte dem Vorstande zubrachten. Auch
fanden es hiebei die Genossenschaften sür nothwendig, daß
sich die einzelnen Vereine dem Verbande anschließen, um
sich Rath und Beistand seitens der Verbandsleitung zu sichern.
Der Verband hielt im Berichtsjahre vier Plenarsitzungen
ab, in welchen über die Berichte des Verbandsbureaus nnd
der Revisoren, über die Gründung einer Genossenschaftsbank 2c.
verhandelt wurde.
Der Verband intervenirte im Berichtsjahre bei der
Gründung von 10 Vereinen. Von diesen Genossenschaften
sind acht bereits ins Leben getreten. Nach einein in einer
Delegirtenversammlung aufgestellten Principe werden nur dort
Genossenschaften ins Leben gerufen, wo ein thatsächliches Be-
dürfnis hiefür existirt ,und nur dann, wenn sich Männer
finden, denen man die Leitung einer Genossenschaft ruhig an-
vertrauen kann.
, Die Hauptthätigkeit des Verbandes äußerte sich in den
durch denselben veranstalteten Revisionen. Jm Berichtsjahre
wurden in 86 Vereinen 104 Revisionen vorgenommen. Jn
zwei Genossenschaften swurde je viermal im Berichtsjahre
revidirt. Diese Revisionen nahmen 231 Tage in Anspruch,-
woraus resultirt, daß auf eine Revision im Durchschnitte
ZIJZ Tage entsielen· Die Resultate der Revisionen wurden
stets sofort dem Aufsichtsrathe der betreffenden Genos enschaft
bekanntgegeben und über jede Revision auch ein Bericht an
den Verband eingesendet, der in dem Archiv des letzteren
s deponirt ist·
Bei den Revisionen wurde stets das Augenmerk atif die
Erhöhung der Geschäftsantheile gerichtet Haben in einem
Vereine »die meisten Mitglieder ihren Antheil voll eingezahlt,
so wird dem« Vereine die Aenderung des Statutes zum Zwecke
der Festsetzung höherer Geschäftsantheile empfohlen,swelche
durch Zufchreibung der Dividenden auf die bestimmte Höhe
gebracht werdeu. Jm Jahre 1897 betrug im Dnrchschnitte
der Geschäftsantheil eines Genossenschaftsmitgliedes fl. 23 51,
im Jahre 1898: fl. 23 82
Anch auf die Erhöhung der Reservefonde nahmen die
Revisoren Einfluß. Jm Jahre 1897 betrugen die Reserve-
fonds der Verbandsgenossenschaften 461 Procent, im Jahre
1898: 490 Proc. des gesammten Betriebskapitals
Bei den Spareinlagen werden auffallend hohe Zinfen
gewährt. Ein Verbandsverein erhöhte im Berichtsjahre den
Spareinlagenzinsfuß sogar bis auf «7 Proc. Sechzehn Vereine
zahlten für Spareinlagen aller Art 6 Proc., andere Vereine
zahlten denselben Zinsfuß bei Spareinlagen mit langem
Kündigungstermine und erniedrigten den Zinsfuß etwas bei
Spareinlagen mit kurzer Kündigungsfrist Nur zwei Ver-
bandsvereine szahlten ihren Spareinlegern 4procentige Zinsen.
Was die Vorschußertheilung anbelangt, so wird den
Vereinen seitens der Reviforen stets der Rath ertheilt, lieber
kleinere Vors schüsse auf kurzen Termin als große auf. lange
Fristen zu ertheilen. Leider gibt es noch im Verbande Ge-
nossenschaften, die einjährige, 21J21ahrige, »ja sogar fünfjährige

Rückzahlungstermine gewähren. Ueber die Höhe des Zins-
fußes für Vorschüsse äußert sich der Bericht nicht.
Den Revisionen ist es auch zuzuschreiben, daß die
Administrationskosten in den Vereinen im allgemeinen in den
letzten Jahren sich vermindert haben.
Der Thätigkeit des Verbandes verdankt auch der
Pensionsfond der Functionäre der Erwerbs- und Wirtschafts-
genossenschasten sein Entstehen. Diesem Jnstitute gehörten im
Jahre 1898 85 Genossenschaften mit 91 Theilnehmeru an.
Das Fondscapital betrug in dem genannten Jahre fl. 107.866.
Wir können dem polnischen Verband zn den Erfolgen
feiner Thätigkeit nur aufrichtig Glück wünschen, denn er hat
in mancher Beziehung schon mehr erreicht als der Allgemeine
Verband der deutschen Genossenschaften.
Verschiedene Mittheilungm
Oestetrcichische Postspurknsse. Jiu Laufe des Monates
November 1899 wurden bei der Postsparkasse int Sparverkehre
eingelegt fl. 3,732.605«551,2, rückgezahlt fl. 3,440.417·14 und
haben daher im Monate November 1899 im Sparverkehre um
fl. 292.188«411,2 mehr Einlagen als Rückzahlungen stattgefunden.
Jin Checkverkehre wurden eingelegt fl. 233,497.461«96, rück-
gezahlt fl. 224,801.999-491f2 und hat sich sonach im Monate
November 1899 der EinlagensSaldo im Checkverkehre um
fl. 8,695.4(:")2-461,2 erhöht. Die Anzahl der Theilnehmer hat sich
im Monate November 1899 im Sparverkehr nm 6.756, im Eheck-
verkehr um 222 und im Clearingverkehre un: 190 Personen ver-
mehrt. Der Umiatz im Monate November 1899 erreichte die Summe
von fl. 465,472.484·15. Der Gesammt-Saldo des Anites
bezisfert sich mit Ende November 1899 im Sparverkehre mit
sl. 64,915.260·96, im Checkverkehr niit fl, 106«584.847.42,
zusammen demnach mit fl. 171,500.108«38. Die Gesammtzahl
der Theilnehmer beträgt im Sparverkehr 1,411.498 und im
Checkverkehr 40.080. Von den Checkbüchelbesitzern sind 31.205
Theilnehmer am Clearingverkehr. Rentenbüchelbesitzer sind mit
Ende November d. J. 14.540, für welche Siaatspapiere im Be-
trage von fl. 35,79.«).020 Noininale in Verwahrung des Amtes
erliegen. Für Rechnung der Einleger wurden auf Grund ihrer
Einlagen bis Ende November 1899 gekauft und an sie abgesendet
Effecten im Nominalbetrage vvn fl. 43,459.845.
I-— Ävtlvl —-
Angesichts des bevorstehenden Jahresschlusses werden die
geehrten Verbandsgenossenschaften wiederholt auf die vom All-
gemeinen Verbande heraus-gegebenen Schemen fiir dic Bilanz
nnd Gewinn- und Verlustberechnung von Vorschuß-,
Consum- und thstoffvereinen, sowie vou Productivgenossen-
fchaften aufmerksam gemacht, und gebeten, ihre Rechnung-Sab-
schlüsse nach diesen Schemen zu verfassen.
Den Consum-, Vorschuß- und ktohstossvereinen wekden
noch überdies die von der Anwaltschaft heraus-gegebenen Muster-
Rechmmgsabschlüfse zur Darnachachtung empfohlen. Die-
selben sind zum Stiickpreise von 40 Hellern für Vorschußvereine
und von 10 Hellern sür die übrigen Genossenschaften, inclusive
Portv (gegen Einsendung in Briefmarken), vvn der Anwalt-
schaft zu beziehen— werden jedoch nur an Verbandsvereine
Abgegebeni W· Zmualtkchaft
Jtn die p. t. Kbonnenten der »Genossenschaft«.
Voin Jahrgang 1899 werden, so lange der Vorrath
reicht, einzelne Nummern zur Ergänzung desselben den Abou-
uenten uuentgeltlich zugesendet; nur wird gebeten, sich dieser-
halb sobald als möglich an die Adminiftration zu wenden.
Yie deministratimn
ÄlsanncmentssGinlaaang.
Mit l. Jånncr 1900 hat ein nenez Abonnement auf
unser Blatt begonnen, welches nunmehr eineu achtn s-. dzw anzi g-
jährigen Bestand hinter sich hat. »Dir Genossenschaf« wird
wie bisher für die Ausbreitung der genossenschaftlichen Jdee
eintreten, den bestehenden und eutstehenden Erwerbs- und Wirt-
schaftsgenossenschaften als treuer Berather zur Seite stehen uud
jede Beeinträchtigung oder Schädigung ihres Wirkens-, komme
sie von welcher Seite immer, energisch bekämpfen. Wie all-
jährlich richten wir auch diesmal-an unsere geehrten Leser die
dringende Bitte, uns von VorfälIen auf genossenschaftlichem Ge-
biete Kenntnis zu geben nnd unser Blatt zur Mittheilung ihrer
geschäftlichen Erfahrungen nnd zur Discussion aenossenschaftlicher
Fragen benützen zn wollen. Die Administkation.
Änisa sijr Genossenschaften deg Ztllgeiaeinen Verbanaeg.
Von der Anwaltschaft können jederzeit bezogen werden:
xllke Geschäftsbücher für gredit-, Eonsum-, Zlioljftofk mtd
Yrodnctivgenossensctjaften; sowie ferner:-
Gcbürcll-Jvltrtlnl zur Abfnhr der unmittelbaren Gebüren pkr Stjick
nach dem Gesetze Vom 21 Mai 1873. beziehungsweise
vom 27. December 1880 ......... ..... tj Heller
Schema fiir die Bilanz nnd Gewinn- nnd Palasts-ererb-
tluug eines Vorschußvereinis ........... 6 ,,
Schema fiir dic Bilanz und Gewinn- nnd Verlnftbcrechnung
eines Consumvereines ......- ........ 6»
Scheum fiir die Bilanz nnd Gcivinn- nnd Bcrluftbcrcchnung
einer Rohstoffgenofsenschafi ............ 6»
Schema fiir die Bilanz und Gewinn- und Verlustberechnnng«
für Produetivgenossenschaften ........... l)»
Mufter-Rechmingsalisclflnß für Vorfchußvereine ...... 40»
Muster-Rechmmgsabschlusz für Eonfumvereine oder Robstoffi
Genossenschaften ................ 10»
Justruction für die Vorstände eines Vorfchußvereines.·. 6 ,,
Jnstrnctiou für die Vorstände der Confumvereine u. Rot-stoff-
genosfenfchaften ................. 6»
Justrnctiou fur die Aufsichtsräthe eines Vorfchußvereines.. 6»
Justructiou für die Aufsichtsräthe der Consumvereine u. Roh-
stofsgenofienschaften ........, ....... 10»
Lagerhalter-Vertrag sür Confumvereine und Rohstofsgenossen·
schaften lsamrnt Jnstruction und Erläuterung dazu). 10»
Mnsterftatntea für die einzelnen Artcu von Erwerbs- und
Wirtschaftsgenafsenschaften ...........·. 40»
Muster von Mitgliedcrbijcheln für Spar- u. Vorfchußverekne 10»
Mnster voa Spareialegerbücheln für Spar-11.Vorfchußvereme 10»
»»»» Confumvereine· l.;. 10»
Ziller Y» Das Genossenfchaftsgefetz und die Organisation
der Confumvereine. Ein instruetives Handbuch für Cari-«
snmvereine und Rohstoffgenossenschaften ..... 1 lc 00»
I« Um zeitraubende Vormerkungen, Rechnungen 2e. zu ersparen-
können nur folche Aufträge ausgeführt· werden,
denen der entfallende Betrag ba"·r oder-»in Brief-
marken beiliegt. Für Porto der Zufendung tst gletchfalls
eine Marke beizulegen.—
Osferte.
Ein genossenschaftlich erfahrener Mann, welcher jahre--"
lang einen größeren Consumverein erfolgreich geleitet hat,
sucht ähnliche Stellung. Auskunft ertheilt die Anwaltschaft.
Herausgeg. v. Allgemeinen Vcrbande d. auf Selbsthilfe bernh. deutschen Erwerbs- u. Wirtschaftsgeuossenfchafteu iu Oefterreich.
Für die Redaetion verantwortlich: Carl Wrabetz.— GesellschastdBuchdruckerei Brüder Hollinet, Il·1., Erdbergftr. 3 (Telephon Nr. 4904).

