
[ 2023-06-29 10:33:34.526 - 19000510 - Seite 1 ]
'S- y
Y^<
Herausgegeben von Dr. Caj'l Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergaffe 4 (Graben).
PränumrrlltionSPreiS: Fär Wien mit Zusendung in das Haus nnd für die öste#t. Kronländer sammt P v stznsendung jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für dat Ausland jährlich 10 Mark.
0£- Als wrrthdolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerwDungsgerichtshofcs in Buchform »ogenweise je nach Erscheinen bcigcgeben und
beträgt das JahrrS-Abonnemcnt mit diesem Supplement 20 L 20 Mark. Bei grilligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dip'Erkenntnisie des k. k. VcrwaltungsgerichtShofeS gewünscht wird. *91
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclainitibnen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berjisichtigung finden.
Inhalt:
Reform des Administrativ-Verfahrens.
Mittheilungen aus der Praxis.
Als staatSgefährlich im Sinne des§ 6 des Vereinsgesehes, beziehungsweise als
die allgemeine staatliche Ordnung gefährdend ist ein Verein anzusehen,-welcher
durch den von ihm bezweckten Organismus geeignet erscheint, eine Störung
der bestehenden gesetzlichen Regelung des Organismus der staatlichen und
autonomen Körperschaften herbeizuführen, (Nntersagung der Bildung des Vereines
„Bund deutscher Städte in Böhmen.")
Mitgliedern des Lehrkörpers einer mittleren landwirthschaftlichen Schule koinmt
für ihr Berufswirkeu der Schutz deS tz 150 St.°G. zilstatteu, auch wenn die­
selbe eine LaudeSanstalt ist.
R o t i z.
Literatur.^ .. ....
Personalien.— Erledigungen. --
Reform des Administraliv-Uerfahrens.
(Verhandlung in der Wiener Juristischen Gesellschaft über diesen Gegenstand.)'
Die Verhandlung wurde eingeleitet durch einen Vortrag des
Hof- und Gerichts-Advocaten Dr. Josef Ludwig Brunst ein über
„das Administrativ-Verfahren und seine Reform". Der Vortragende
leitet die Begriffsbestimmung des Administrativ-Verfahrens aus beu
§§ 2 und 6 des Gesetzes vom 22. October 1875 betreffend die Er­
richtung des Verwaltungsgerichtshofes ab und bezeichnet als Ad­
ministrativ-Verfahren das von einer staatlichen oder autonomen Ver­
waltungsbehörde zur Erreichung ihrer Aufgabe einzuschlagende Ver­
fahren, in welchem die ergehende Entscheidung oder Verfügung in
einer Relation zu verletzbaren Rechten eines Einzelnen steht. Es fragt
sich nun, ob jenes Administrativ-Verfahren, welches nach§ 6 cit.
unter der dort normirten Sanction eingehalten werden muß, Vcr-
waltungs r e chtspflege ist. Das Gesetz verlangt vom administrativen
Ausspruch in jedem einzelnen Falle, wo es sich um Rechtsbegründung
oder Rechtsschutz handelt, die Anwendung eines Gesetzes aus einen
concreten Thatbestand und gebietet, damit dies erreicht werde, eine
Fixirung des Thatbestandes, welche mit den durch die Acten beur-
kundeten Proceßergebnissen übereinstimmt und so abschließend ist, daß
sie die Grundlage für eine richtige Gesetzesanwendung bilden kann.
Ein weiteres Erforderniß der Verwaltungsrechtspflege ist die Zuziehung
der betheiligten Parteien. Hier ist der springende Punkt, wo jede
Reformbestrebung einsetzen muß. Der Anspruch auf rechtliches Gehör
begründet nicht nur das Recht auf thatsächliches Vorbringen und
Producirung eigener Beweise, sondern auch auf Benützung von Be­
weismitteln, welche der Behörde zur Verfügung stehen, mögen sie auch
solche sein, welche sich die Partei gar nicht beschaffen könnte; er be-
* Entnommen aus dem Verhandlungsberichte bev „Juristischen Blätter".
Mndet das Recht, an der juristischen Construction des Streitverhült-
Wes theilzunehmen und umschließt auch das Recht auf vorsorgliche
Maßnahmen, welche zur Verwirklichung des rechtlichen Gehöres führen,
Msbesondere auf Zuziehung von Interessenten, gegen deren mit dem
Degenstande der Verhandlung im innerlichen Zusammenhange stehende
fstnftige Ansprüche sich zu schützen der ain administrativen Verfahren
Petheiligte ein rechtliches Interesse hat. Steht dem Einzelnen nicht
Zur die Behörde, sondern auch eine mitbetheiligte Partei gegenüber,
jcher wird der Streit überhaupt nur vor der Verwaltungsbehörde ge­
führt, so erwächst dazu noch der Anspruch auf wechselseitiges Gehör.
Müas ist nun in dieser Beziehung Rechtens im österreichischen Ad-
ministrativprocesse? Gehören Provocirung und Einräumung rechtlichen
Gehörs zu jenen wesentlichen Erfordernissen des Administrativ-Ver-
sahrens, deren Vernachlässigung§ 6 cit. mit Kassation bestraft? Wir
besitzen eüuge^Paragräphe in Tier Gewerbeordnung, in Bauordnungen,
im Wafferrechtsgesetze, Berggesetze, in Steuergesetzen u. s. w., in
welchen die Gesetzgebung, durch materielle Normen der betreffenden
Rechtsgebiete veranlaßt, dem Ansprüche auf rechtliches Gehör einige
Concessionen, jedoch in ziemlich unzureichendem Maße, gemacht hat.
Für das gesammte übrige Gebiet des Administrativ-Verfahrens beruft
man sich zür Begründung der Forderung rechtlichen Gehörs auf das
Gewohnheitsrecht. Allein abgesehen von der Frage, ob man überhaupt
das Gewohnheitsrecht als Rechtsquelle aus diesem Gebiete anerkennen kann,
zeigt die Praxis leider überwiegend die gegentheilige Uebung. Manche
Verhandlung vor dem Perwaltungsgerichtshofe bestätigt dies. Nach
dem Vortrage der angefochtenen Entscheidung oder Verfügung, der
Beschwerde und eventuell der Gegenschrift, s»wie der hierüber erflossenen
gerichtlichen Beschlüsse, nimmt der Berichterstatter Constatirungen aus
den Acten vor. Oft erst in diesem Zeitpunkte erführt der Beschwerde­
vertreter, um was es sich in den wesentlichsten Punkten handelt. Es
werden Acten verlesen, die zu erlangen bisher nicht möglich war, und
die Feststellungen enthalten, welche der Wahrheit nicht entsprechen.
Es werden Aussagen van Gedenkmünnern, Zeugen und Sachver­
ständigen vorgetragen, manchmal Auskünfte von Leuten, deren Be­
fangenheit der Behörde nicht bekannt sein konnte. Es kommen Gut­
achten zum Vorschein, von welchen der Beschwerdeführer keine Ahnung
hatte. Damit sind die nächsten Zielpunkte einer Reform angedeutet.
Der Vortragende ist nicht der Anschauung, daß es empfehlenswerther
sei, nach preußischem Muster etwa eine Jurisdiction in den Organis­
mus der Verwaltungsbehörden einzuschieben. Er führt für diese seine
Ansicht eine Reihe von Gründen ins Feld und bemerkt, in erster
Reihe müsse dafür, daß man sich von der preußischen Organisation
nicht bestechen lassen dürfte, die Thatsache entscheidend sein, daß wir
in Bezug auf Verwaltungsrecht die ganze Entwicklung erst vor uns
haben. So lange das materielle Verwaltungsrecht nicht geordnet ist,
kann man nicht an eine Aenderung des heutigen Verhältnisses zwischen
Verwaltung und Jurisdiction gehen. Mit dem vom Gesetze vom
22. October 1875 über die Errichtung des Verwaltungsgerichtshofes
gegebenen Rechtsschutze kann,. soferne derselbe durch verbesserte Ein-


[ 2023-06-29 10:33:34.526 - 19000510 - Seite 2 ]
82
richtungen der Verwaltung wirksamer gemacht wird, unter Umstünden
auch das Auslangen gefunden werden. Es kann somit' das Ziel der
, Reform nur das sein, bei Aufrechthaltung der Aufgabe des Ver­
waltungsgerichtshofes eine rasche und zielbewußte Verwaltung und
eine Sicherung der individuellen Rechtssphüre im Bereiche der Ver-
waltüngherbrizuführen. Eine Reform in diesem Sinne müßte in einer
Reorgünisirung der Behörden» einer glücklicheren Vertheilung der
ResscHs» einer besseren Eoncentrirung einzelner Verwnltungszweige an
SteV des Territorialsyftemes, der Umwandlung der ersten Instanz
in eine collegial organifirte Behörde, deren Entscheidung der verant­
wortliche Amtschef sistiren darf, in einer umfassenden Einbeziehung
des judiciellen und technischen Elementes in die Verwaltung, endlich
in der Führung des Verfahrens in moderner Form Ausdruck finden.
Die Reform müßte die Sicherung mündlicher Aussprache vor der Be­
hörde und mit der Behörde, auch wenn ihr nur e i n Interessent gegen­
übersteht, anderenfalls unter Zuziehung aller Betheiligten im Auge
haben. Ein möglichst frei gestaltetes, unmittelbares Verfahren, mit
einer dem modernen Civilprocesse nachgebildeten Protokollirung—
alles dies auch in der zweiten Instanz— wäre geeignet, die indi­
viduelle Rechtssphüre besser zu sichern, das Verwaltungsleben voller
1 zu gestalten und oft eine Einigung aller am Streite Befangenen ohne
- Schwierigkeit herbeizuführen, was schon an und für sich eine Be-
; schleunigung des Verfahrens wäre. Man kann leicht dafür Vorsorgen,
daß gewisse Zwischenstadien des Processes, wie Requisition von Acten,
Einholung von Auskünften u. s. w., den Proceß nicht länger als
unbedingt nothwendig hemmen; man kann in gewissen, Laxativ festzu­
stellenden Administrativsachen den administrativen Jnstanzenzug ab­
kürzen, Vorkehrungen treffen, damit jede Entscheidung rasch spruchreif
gemacht, im verwaltungsgerichtlichen Verfahren die Vorlage der Acten
nicht aufgehalten und ein gerichtlich cassirter Verwaltungsact in kürzester
Frist der entsprechenden Behandlung unterzogen werde. Kurz, es ließe
sich durch eine Reihe von Maßnahmen in wesentlichen Punkten Ab­
hilfe schaffen. Hierbei wäre der Verordnungsweg durchaus nicht zu
perhorreSciren, wenn er auch nur einen geringen Procentsatz dessen
leistet, was das Gesetz leisten kann und überdies einigermaßen an
Credit verloren hat. Mit internen Erlässen, die in der „Wiener
Abendpost" puhliciert werden, und, aus welchen den Behörden Pflichten,
den Parteien aber keine Rechte erwachsen, wäre natürlich nicht viel
gedient; aber eine im Reichsgesetzblatte kundzumachende Verordnung
könnte in vielen Punkten Wandel schaffen. Die Amtsinstruction vom
Jahre 1855 ist ja eine Verordnung, welche niemals die ausdrückliche
Sanction der Krone erhielt und ist daher im Verordnungswege ab-
Ünderlich, wie ja ein Theil des Rechtsmittelverfahrens durch die
Ministerialverordnuug vom 80. August 1868 geregelt wurde. Ins­
besondere müßte schleunigst Abhilfe getroffen werden in Bezug auf die
Frage der Acteneinsicht, deren Verweigerung— wie eine Resolution
der niederösterreichischen Advocatenknnnner sich ausdrückte— der Rechts-
. Verweigerung gleichkommt.*
In der über die Ausführungen Brunstein's eröffneten Discusfion
ergriff zunächst Privatdocent Dr. Friedrich Tezner das Wort. Der
Redner hält für den Angelpunkt der Discusfion die Frage, was
Gegenstand des Administrativ-Prvcesses zu bilden habe, und hält es
sür unthunlich, die Reform des Administrativ-Verfahrens nach dem
Vorschlage Dr. Brunstein's an die theoretische Forinel von den
subjectiven öffentlichen Rechten anzuknüpfen. Redner stellt sich die
Reform des Verfahrens in der Weise vor, daß ein ziemlich großer
Theil minder bedeutsamer Administrativsachen von derselben nicht
erfaßt werden soll, und daß für die Zusammenfassung der der Reform
zu unterwerfenden Angelegenheiten nach einem Anknüpfungspunkte in
der positiven Gesetzgebung zu suchen ist. Man wird keineswegs für
das ganze Gebiet der Verwaltung zu einem einheitlichen Proceßrechte
gelangen können. Das Finanzrecht erheischt ein Verfahren anderer
Art, als das Gebiet der inneren Verwaltung; ja es entsteht die Frage,
ob nicht innerhalb des Finanzrechtes selbst eine Specialisirung, soweit
es sich um directe oder indirecte Steuern handelt, stattzufinden habe.
So wäre z. B. die Editionspflicht für directe Steuern nicht so weit
zu erstrecken, als sie für indirecte Steuern unentbehrlich ist. Wir be-
1 Der Vertrag Dr. Brunstein's ist in einer besonderen Broschüre: „Das
Administrativ-Verfahren und feine Reform", Wien, 1000, Manz, erschienen.
sitzen für gewisse Verwaltungsangelegenheiten die Vorschrift, daß die­
selben unter Zuziehung der Parteien und nach Verhandlung über die
von ihnen angebrachten Einwendungen zu entscheiden sind. Das sind
die in der Amtssprache sogenannten Fälle der commissionellen Ver­
handlung. Das Gesetz zur Regelung des Administrativ-Processes stellt
sich der Redner als ein Ausführungsgesetz zu allen jenen Gesetzen
vor, welche diese sogenannte commissionelle Verhandlung erheischen.
Die Formel müßte überaus elastisch sein. Es. müßten- gewisse Fälle
von untergeordneter Bedeutung, oder-solche, welche ein noch diel aus-
gebildeteres Verfahren erfordern,- im Gesetze ausgenommen werden.
Außerdem müßte bestimmt werden, daß jenes Normalverfahren in
jenen Füllen nicht zur Anwendung zu kommen habe, in welchen in
künftigen Reichsgesctzen oder Landesgesetzen dessen Anwendung aus­
geschlossen wird. Die Durchführung dieses Gedankens ist allerdings
außerordentlich schwierig. Wir haben eine Zweitheilung der Verwaltung
in staatliche und autonome, und der zu regelnde Stoff unterliegt
nicht nur der Reichsgesetzgebung, sondern auch der Gesetzgebung der
15 Landtage. Den von Dr. Brunstein empfohlenen Verordnungsweg
hält Redner nicht für zulässig. Die Herstellung der wünschenswerten
Einheit auf dem Gebiete des Administrativ-Proceßrechtes ist abhängig
von der Einsicht und dem guten Willen der Landesgesetzgebungen.
In Bezug auf das Proceßverfahren selbst hebt Redner eine Reihe
reformbedürftiger Momente hervor. Er empfiehlt als Muster ein preu­
ßisches Gesetz vom Jahre 1888 und eine badische Verordnung
vom Jahre 1894. Aeußerst wichtig erscheint es ihm, der Proceß­
behörde die Befugniß zur Einleitung .eines Vorverfahrens zu
geben, welches verwickelten Expertisen und in hervorragendem Maße
den Vergleichen zu dienen hat. Eine wichtige Aufgabe der künftigen
Reform ist ferner eine zweckmäßige Regelung des Rechtsmittelverfahrens
und der Kostenersatzfrage, lieber Mündlichkeit und Oeffentlichkeit sind
nicht viel Worte zu verlieren. Was die Frage der Acteneinsicht anbe­
langt, so könnte hier der Verwaltnngsgerichtshof selbst durch seine
Judicatur Abhilfe schaffen. Eine große Schwierigkeit der Reform liegt
darin, daß die Organisation der Administrativbehörden geändert wer­
den muß. Auch das ist nur möglich im Wege eines Gesetzes, und
auch hier ist die Competenz geschieden zwischen der Reichsgesetzgebung
und der Landcsgesetzgebung. Will man, wie Dr. Brunstein vorschlügt,
die Bezirkshauptmannschaften für Proceßzwecke organisieren, so wird
darauf Gewicht gelegt werden müssen, daß nicht nur das Ehrenamt,
sondern auch das Richteramt in die Organisation der Bezirkshaupt­
mannschaften eingeführt werden. Bei der Landesstelle wäre ein in
gleicher Weise wie in der unteren Instanz orgnnifirter Proceßsenat zu
schaffen und das Berufungsversahren gleichfalls auf den Grundsätzen
der Oeffentlichkeit und Mündlichkeit aufzubauen. Einen wesentlichen
Bestandtheil der Reform des Administrativ-Verfahrens wird die Für­
sorge bilden müssen für eine prompte Entscheidung jener Parteisacheu,
welche dem förmlichen, umständlichen Verfahren nicht unterliegen wer­
den. Hier wird eine gründliche Reform der gesammten inneren Ge­
schäftsordnung der Behörden unerläßlich sein. Man wird für den ver-
waltungstechnischen Theil der Verwaltung besser Fürsorge treffen, und
eine erhöhte verwaltnngspolitische und Verwaltungstechnische Schulung
für die Zwecke des Verwaltungsdienstes fordern müssen. Die Reform
des Administrativ-Verfahrens, schließt Redner, ist an zwei unerläßliche
Bedingungen geknüpft. Man wird daran festhalten müssen, daß die
Proceßtechnik die Parteirechte nicht so weit übertreiben darf, daß die­
selben das materielle Recht und das Interesse des Staates an einer
guten Verwaltung überwuchern. Und weiters wird das Gelingen der
Reform wesentlich davon abhängen, daß die expeditivsten und tüch­
tigsten Köpfe zur Durchführung derselben berufen werden.
Dr. Ofner erklärt, der Ansicht Dr. Tezner's beizustimmen,
daß die Verwaltungsrechtspflege von der Administration zu trennen
sei. Redner bringt der Versammlung die wesentlichsten Bestimmungen
eines Entwurfes zur Kenntniß, welcher im November 1899 vom
sächsischen Ministerium verfaßt wurde. Dieser Gesetzentwurf beruft
Verwaltungsgerichte, setzt ein Oberverwaltungsgericht ein und bezeichnet
eine Reihe von Streitsachen— privatrechtliche Streitigkeiten öffentlich-
rechtlicher Natur— welche unmittelbar den Verwaltungsgerichten zu­
gewiesen werden. Competent sind in erster Instanz die sogenannten
Mittelgerichte und als Berufungsgericht das Oberverwaltungsgericht.
Das Verfahren für diese Verwaltungsgerichtsbarkeit ist genau bestimmt;


[ 2023-06-29 10:33:34.526 - 19000510 - Seite 3 ]
83
es ist dem Eivilverfahreit angepaßt, jedoch mit Berücksichtigung des
Pmstandes, daß es sich hier um öffentliche Interessen handelt, weßhalb
die Verfügungsgewalt der Parteien hinter dem öffentlichen Interesse
zurückweichen muß. Neben diesen Verwaltungsrechtsstreitigkriten kennt der
Entwurf die Anfechtungsklage, welche eigentlich unserer Beschwerde an
den Verwaltungsgerichtshof entspricht, die nämlich direct und unmittel­
bar gegen die vom Ministerium oder einer anderen Verwaltungs­
behörde in letzter Instanz gefällten Entscheidungen an. das Oherver-
waltnngsgericht geht. Durch diesen Entwurf werde die Möglichkeit
dargethan, nur gewisse Streitsachen der Administration der Verwal-
tungsgerichtsbnrkeit zu unterwerfen. Was den Weg anbelangt, auf
welchem die Reform des Administrativerfahrens in Oesterreich durch­
zuführen wäre, so könnte allerdings eine grundsätzliche Reform nur
.im Wege des Gesetzes erfolgen. Allein dq durch die Einführung des
Verwaltungsgerichtshofes eine ganze Reihe von Vorschriften, welche
früher nur eine Art Anweisung waren, zu Rechtsvorschriften geworden
sind, könnten diese Vorschriften sehr wohl in einer Verordnung der
Ministerien zusammengefaßt werden. Solche Vorschriften, welche, wie
bemerkt, eigentlich schon derzeit beobachtet werden müssen, wären z. B.
das Gebot, der.Anwendung des Gesetzes auf die einzelnen Fälle. In
unserem Gebührenrechte beispielsweise gibt es kaum. eine Auslegung
nach dem Sinne des Gesetzes, niemals eine Analogie zu Gunsten des
Gebührenpflichtigen. Ein Weiteres ist das Gehör und die Acten-
einsicht. Es ist ganz unglaublich, daß eine Rechtsbehörde wirklich
von dem Standpunkte ausgeht, es könne möglich und zulässig sein,
daß eine Partei einen Recurs ergreife, ohne die Acten gelesen zu
haben. Endlich muß eine Begründung der Entscheidungen gefordert
und die Möglichkeit geschaffen werden, im Administrativverfahren von
der Partei angebotene Beweise durchzuführen. Zum Schlüsse gibt
Redner dem Wunsche Ausdruck, der Verwaltungsgerichtshof möge bei
Anberaumung seiner Verhandlung zwischen actuellen und nichtactuellen
Angelegenheiten unterscheiden, damit die ersteren zu einer Zeit ent­
schieden werden, wo das Urtheil noch von entsprechender Wirkung
sein kann.
Magistratssecretür Weiß ist der Anschauung, daß wir bei jenem
Rechtszustaiide beharren muffe», welcher sich historisch entwickelt und
eingelebt hat. Darum keine Rechtspflege in der Verwaltung, weil sie
nicht dorthin gehört, sondern Rechtspflege auf dem Gebiete der Ver-
waltungsgerichtSbarkeit. Die Analogien mit unseren Proceßgesetzen sind
wegen des grundlegenden Unterschiedes zwischen richterlichen und Ver­
waltungsorganen gar nicht am Platze. Die Principien der Unmittel­
barkeit und Oeffentlichkeit können nicht Anwendung finden. Wenn der
Verwaltungsbeamte seinem Vorgesetzten verantwortlich sein soll, muß
eine einheitliche Leitung Platzgreifen, und damit ist die Unmittelbarkeit
des Verfahrens ausgeschlossen. Der Chef muß sich auf seine Referenten
verlassen. Damit entfällt auch Mündlichkeit und Oeffentlichkeit.
Redner spricht sich ferner entschieden gegen die Einführung des Collegial-
systems aus und führt hiefür eine Reihe von Gründen ins Feld,
darunter namentlich den Hinweis auf das Bestehen von Fachreseraten
in den höheren Instanzen. Was wir anstreben müssen, reducirt sich
auf eine Codification jener Grundsätze, die im Allgemeinen gewohn-
heitsrechtlich anerkannt sind. Der Thatbestand muß erschöpfend fest­
gestellt werden, die Partei muß zugezogen und gehört, ihre Beweis-
anträge müssen aufgenommen werden. Die Acteneinstcht ist— selbst­
verständlich mit gewissen Beschränkungen— ohneweiters zu gestatten.
Auch Rechtsausführungen müssen kurz protokollirt werden, weil die
Unmittelbarkeit wegfällt. Rechtsmittel gegen proceßleitende Ver­
fügungen wären auszuschließen, überhaupt muß Werth gelegt werden
auf möglichste Kürze des Administrativverfahrens, Was die Frage
des Parteiengehörs anbelangt, muß übrigens unterschieden werden
zwischen Entscheidungen und Befehlen der Verwaltungsbehörden. Es
gibt zahlreiche Fülle, wo das Pnrteiengehör nicht nothwendig, ja sogar
gefährlich ist. Auch könnte der Verwaltungsbehörde das Recht ein­
geräumt werden, ihre Verfügungen im Wege des Mandates ergehen
zu lassen, gegen welches ein Einspruch zulässig ist. Die Reform des
Administrativverfahrens kaun nur durch ein Reichsgesetz erfolgen, und
zwar auch für jene Gebiete, welche .in materiell-rechtlicher Hinsicht in
die Eompetenz der Landtage gehören. Redner folgert dies daraus,
daß staatsgrundgesetzlich der Reichsgesetzgkbung die Regelung des
Executionsrechtes der politischen Behörden Überkragen ist. Auch gewisse
materieflrechtliche Garantien sind für die Gesetzlichkeit der Entschei­
dungen nothwendig. Es muß die Schadenersatzpflicht des Staates
für jene Fälle statuirt werden, in welchen eine Verfügung, die nach­
träglich als gesetzwidrig erachtet wird, vor Eintritt ihrer Rechtskraft
vollstreckt wurde. Der Staat muß ferner haftbar gemacht werden für
pflichtwidrige Handlungen oder Unterlassungen der Berwaltungsbeamten.
Soll die Reform des Administrativverfahrens von Erfolg begleitet
sein, so muß endlich auch die Stellung der Verwaltungsbeamten ge­
regelt, insbesondere eine Dienstespragmatik geschaffen werden.
Dr. Straß hält die Reform des Administrativverfahrens über­
haupt für undurchführbar,, schon mit Rücksicht auf die politischen Ver­
hältnisse in unseren Vertretungskörpern. Dazu kommt, daß die öster­
reichischen Juristen nicht, genügend vorgebildet sind, um eine radicale
Aenderung des Administrativverfahrens herbeizuführen. Wir müssen
uns mit Kleinarbeit begnügen und ein Gesetz anstreben, welches —7
ähnlich der Novelle vom Jahre 1874 für das Gerichtsverfahren —■
in einigen wesentlichen Punkten Abhilfe schafft. Zunächst sind einzelne
Gebiete aus dem Verwaltungsrechte auszuscheiden. So wäre es mög­
lich, das ganze Gebührenwesen den Gerichten zu überweisen, wodurch
viele Divergenzen zwischen der gerichtlichen und der finanzrechtlichen
Auffassung eines und desselben RechtsverhÜltnisses entfallen würden.
Das Rechtsmittelverfahren muß für minder bedeutsame Sachen be­
schränkt, es muß die Möglichkeit eines Beweisverfahrens vor den Ver­
waltungsbehörden geschaffen, es muß endlich den autonomen Körper­
schaften zur Pflicht gemacht werden, die Parteien über ihre Rechts­
mittel zu belehren. Wenn schließlich der Verwaltungsgerichtshof von
der ihm im Gesetze eingeräumten Facultät Gebrauch macht und die
Frist zur Gegenschrift nach Thunlichkeit abkürzt, wird auch das Ver­
fahren vor dem Berwaltungsgerichtshofe beschleunigt werden.
Dr, B r u n st e i n polemisirt gegen die Ausführungen Dr. Tezner's
und bestreitet insbesondere die Richtigkeit des Vorschlages, die Reform
des Administrativverfahrens in ihren Wirkungen auf die Fälle com-
missioneller Verhandlungen zu reduciren. Er schließt mit einem Appell
an die österreichischen Lehrkanzeln des öffentlichen Rechtes, die Reform­
bestrebungen auf dem Gebiete deS Administrativverfahrens zu unter­
stützen.,
Mittheilungen aus der Praxis.
Als staatsgefährlich im Sinne des S 6 des Bereit,sgesetzes, be­
ziehungsweise als die allgemeine staatliche Ordnung gefährdend ist
ein Verein anzusehen, welcher durch den von ihm bezweckten Orga­
nismus geeignet erscheint, eine Störung der bestehenden gesetzlichen
Regelung des Organismus der staatlichen und autonomen Körper­
schaften herbeizuführen. (Untersagung der Bildung des Vereines
„Bund deutscher Städte in Böhmen".) 1
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 20. Jänner 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Stadt­
rathes von Reichenberg durch Dr. Jennel, de praes. 19. Septem­
ber 1899, Z. 307 R.-G., wegen Verletzung des durch die Verfassung
gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu bilden, zu Recht
erkannt:-
Durch den Erlaß der k, k. Statthalterei in Prag vom
22. März 1899, Z. 88.277, womit äie Bildung des Vereines
„Bund deutscher Städte in Böhmen" untersagt wurde, und durch
die diesen Erlaß bestätigende Entscheidung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 19. Juli 1899, Z. 3277, hat eine Verletzung des
Stadtrathes Reichenberg in dem im Artikel 12 des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewähr­
leisteten politischen Rechte, Vereine zu bilden,— nicht statt­
gefunden.
Gründe: Die Bildung des vom Stadtrathe Reichenberg
proponirten Vereines „Bund' deutscher Städte in Böhmen" wurde
mit dem Erlasse der k. k, Statthalterei in Prag vom 22. März 1899,
Z. 33.277, nach§ 6 des Vereins gesetzes vom 15. November 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 134, untersagt, weil sich der proponirte Verein mit
Rücksicht auf die Bestimmungen der §§ 2 und 10 der vorgelegten
1 Man vergleiche hiezu die Mittheilung in Nr. 18 aus Seite 56 des
Jahrganges 1899 dieser Zeitschrift.


[ 2023-06-29 10:33:34.526 - 19000510 - Seite 4 ]
.Y/r-
Y-
L ,■..- ;/ -v
Statuten (Vereinszweck und Mittel zur Erreichung desselben, sowie
eventuelle Zuwendung des Vereinsvermögens zu einem rein völkischen
Zwecke) im Zusammenhalte mit dem bekannt gewordenen diesbezüg­
lichen Beschlusse des Reichenberger Stadtverordneten-Collegiums vom
27. November 1897, ferner im Zusammenhalte mit den Berathun­
gen des am 29. Mai 1898 in Reichenberg stattgefundenen Städte-
tages als ein politischer Verein darstellt, juristischen Personen aber,
daher auch Gemeinden, die Bildung von politischen Vereinen, be­
ziehungsweise die Mitgliedschaft bei denselben im Hinblicke auf die
Bestimmungen der §§ 30, 32 und 33 des Vereinsgesetzes vom
15. November 1867 nicht gestattet ist. Dem hingegen ergriffenen
Recurse des Reichenberger Stadtrathes wurde vom k. k. Ministerium
beS Innern mit der Entscheidung vom 14. Juli 1899, Z. 3277,
aus den Gründen des angefochtenen Erlasses und in der weiteren
Erwägung keine Folge gegeben, daß jede verartige Vereinigung von
Gemeinden geeignet erscheint, eine Gefährdung der allgemeinen staat­
lichen Ordnung insoferne nach sich zu ziehen, als durch dieselbe eine
Störung der bestehenden gesetzlichen Regelung des Organismus der
staatlichen und autonomen Körperschaften hervorgerufen würde. Durch
diese Entscheidungen erachtet sich der Reichenberger Stadtrath in dem
verfassungsmäßig gewährleisteten politischen Rechte, Vereine zu bilden,
verletzt, er ergreift deßhalb die Beschwerde an das k. k. Reichsgericht
und macht in derselben Folgendes geltend:
Das Reichsgericht hat sich bereits einmal— am 19. Jänner 1899
— mit der Frage der Bildung des „Bundes deutscher Städte in
Böhmen" beschäftigt und damals entschieden, daß durch die —- erste
—- Untersagung dieser Vereinsbildung eine Verletzung des Rechtes,
Vereine zu bilden, nicht stattgefunden hat, weil der Verein in dem
Ansuchen an die Statthalterei ausdrücklich als nicht politischer Verein
bezeichnet wurde, in dem angegebenen Zwecke desselben aber „Wahrung
und Ausgestaltung der Selbstständigkeit der Gemeinden" mit Rücksicht
aus den politischen Charakter der Gemeinden ein politischer Zweck
gelegen erscheint. Da das Reichsgericht somit nur in diesen Worten
den politischen Charakter des Vereines erkannt und die Nichtüber­
einstimmung dieses Charakters mit dem Ansuchen um Bewilligung
der Vereinsbildung bemängelt und dies allein als Grund der ab-
iveislichen Erledigung angeführt hat, so sah sich der Stdtrath von
Reichenberg veranlaßt, aus den Satzungen die Worte „und für die
Wahrung und Ausgestaltung der Selbstständigkeit der Gemeinden"
wegzulassen und die Satzungen neuerdings, und zwar Vorsichtsweise
unter Weglassung der Charakterisirung des Vereines als politischen
ooer nichtpolitischen vorzulegen. Die Statthalterei hat jedoch die
Bildung des Vereines trotzdem abermals, und zwar wörtlich mit der­
selben Begründung untersagt. Das Ministerium des Innern hat diesen
Erlaß aus dessen Gründen bestätigt und noch beigefügt, daß jede
derartige Vereinigung von Gemeinden geeignet erscheint, eine Ge­
fährdung der allgemeinen staatlichen Ordnung insoferne nach sich
zu ziehen, als durch dieselbe eine Störung der bestehenden gesetzlichen
Regelung des Organismus der staatlichen und autonomen .Körper­
schaften hervorgerufen würde. Beide Entscheidungen bezeichnet der
beschwerdeführende Stadtrath als gesetzlich ungerechtfertigt, und zwar
aus folgenden Gründen: Das Reichsgericht muß in seinen Erkennt­
nissen schon zur Abhaltung der Parteien vor wiederholten Beschwerden
jede Angelegenheit zur Gänze in allen ihren Theilen ohne Vorbe­
halt erledigen, um sowohl den untern Behörden, als auch den Par­
teien eine klare, bindende Richtschnur zu geben, da Beide an die
Entscheidungen des Reichsgerichtes gebunden find. Es geht daher nicht
an, daß, wenn die Partei der Entscheidung des Reichsgerichtes nach­
kommt, die administrativen Behörden sich über diese Entscheidung
und deren Begründung hinwegsetzen, und ungeachtet der vorgenomme­
nen Änderung der Satzungen die frühere Entscheidung einfach wieder­
holen. Den gleichen Abweisungsgründen der Statthalterei müssen die
gleichen Ausführungen der ersten Beschwerde entgegengesetzt werden.
Bor Allem wird hiernach betont, daß die bloße Möglichkeit, der
Verein könne die ihm gezogenen Grenzen überschreiten und auf das
politische Gebiet hinübergreifen, nicht im Vorhinein bei der Be­
urtheilung des Charakters des Vereines in Betracht gezogen werden
darf, daß diesfalls vielmehr nur die eingereichten Satzungen maß­
gebend sind, und daß die Vereinsbehörde nur zu untersuchen hat, ob
diese den formellen Anforderungen des§ 4 a bis i des Vereins-
84-
gesetzes entsprechen und den materiellen Inhalt der Vereinssatzungen
nur nach der Richtung zu prüfen hat, ob der Verein nach seinem
Zwecke oder nach seiner Einrichtung gesetz- oder rechtswidrig oder
staatsgefährlich ist. Als politische Vereine dürfen nun nur jene ange­
sehen werden, welche sich mit der Regierungsform, der Regierungs­
thätigkeit, mit dem Wahlrechte in die gesetzgebenden Körperschaften
und mit der Thätigkeit dieser Vertretungskörper als solcher befassen.
Mit Alldem will sich aber der geplante Verein nicht besassen, sein
Zweck ist die Erhaltung des Deutschthums in deutschen Städten
Böhmens und Hebung der wirthschaftlichen Lage in denselben. Die
Erhaltung des Deutschthums hat mit der Politik nichts zu schaffen
— solcher Vereine, welche die Förderung des Volksthums zum Zwecke
setzen, bestehen und bestanden eine ganze Reihe, ohne daß sie als
politische Vereine bezeichnet, würden. Als Beispiele werden angeführt:
der „Bund der Deutschen in Böhmen", der „Deutsche Böhmerwald-
bund", der „Verein deutscher Gewerbetreibenden in Reichenberg", der
„Germanenbund in Salzburg", die Verbindung deutscher Hochschüler
in Wien „Ostmark", und wird ferner auf die reichsgerichtlichen
Erkenntnisse vom 9. Jänner 1894, Z. 389, vom 25. October 1893,
Z. 305 und vom 20. April 1891, Z. 61, hingewiesen. Auch die
eventuelle Widmung des Vereinsvermögens für einen rein völkischen
Zweck ist nichts Politisches, das Vermögen soll eben irgendwie zur
Unterstützung deutscher Personen, deutscher Anstalten Verwendung
finden. Die oben zuerst angeführten drei Vereine haben in ihren
Satzungen ausdrücklich die wirthschaftliche Förderung der Mitglieder
als einen der Hauptzwecke mit aufgenoinmen und sind trotzdem als
nicht politische Vereine nicht untersagt worden. Es kann auch in der
That in den Bestrebungen zur Verbesserung der wirthschaftlichen Lage
ein politischer Act nicht erblickt werden, es ist dies vielmehr ein Stück
socialer Frage, welche nicht politischer Natur ist. In dieser Beziehung
wird aus das Preßgesetz hingewiesen, welches im§ 13 von politischen,
religiösen oder socialen Tagesfragen spricht, die Bezeichnungen „poli­
tisch und social" also auseinanderhült. Wird noch erwogen, daß nach
§ 95 Gemeiudeordnung den Gemeinden das Recht zusteht, sich für
einzelne Zwecke ihres Wirkungskreises zu vereinigen, eigene Organe
für die Verwaltung der geplanten gemeinsamen Anstalten zu bestellen
unv deren Wirkungskreis zu regeln, so ergibt sich, daß kein Anhalts­
punkt vorhanden ist, in dem Bunde der deutschen Städte Böhmens
einen politischen Verein zu erblicken. Aber auch im Falle der Aner­
kennung des politischen Charakters des proponirten Vereines entspricht
die Untersagung der Gründung desselben nach der Anschauung des
Beschwerde führenden Stadtrathes nicht dem Gesetze, weil die An­
nahme, daß juristischen Personen die Mitgliedschaft bei politischen
Vereinen untersagt sei, nicht richtig ist, denn juristische Personen
sind im ß 30 Vereinsgesetz nicht ausgeschlossen. Da die Bundes­
versammlung aus den Vertretern der Bundesglieder und der Bundes­
vorstand außer dem Vertreter des Vorortes aus den Vertretern von
fünf weiteren Bundesgliedern besteht, solche Vertreter aber nur
der Bürgermeister oder sein Stellvertreter oder ein anderes Mitglied
der Gemeindevertretung sein können, so ist die Möglichkeit stets vor­
handen, nicht bloß die Mitglieder des Bundes, sondern auch die
jeweiligen persönlichen Vertreter der Bundesglieder anzeigen zu können.
Diese müssen. aber nach den Bestimmungen des Gemeindegesetzes
österreichische Staatsbürger, männlichen Geschlechtes und physisch
großjährig sein. Die Heranziehung des§ 33 des Vereinsgesetzes ist
unbegründet, da in den Satzungen weder von Zweigvereinen,> noch
von Verbünden, noch von der Verbindung mit anderen politischen
oder nicht politischen Vereinen die Rede ist. Daß auch juristischen
Personen das Recht zusteht, Vereine zu Gründen und an Vereinen
theilzunehmen, hat das Reichsgericht wiederholt ausgesprochen. Wenn
endlich das Ministerium des Innern den geplanten Verein als einen
staatsgefährlichen hinstellt, so ist dies vollkommen ungerechtfertigt,
denn die Erhaltung des Deutschthums und die Hebung der wirth­
schaftlichen Lage kann doch nicht als ein staatsgeführliches Unter­
nehmen bezeichnet werden. Ist der Zweck des Vereines kein staats-
geführlicher, so kann auch die Vereinigung von Gemeinden zu diesem
Zwecke nicht staatsgefährlich sein, weil man sonst den Gemeinden das
Recht, Vereine zu bilden, überhaupt abschneiden würde. Auf den be­
stehenden Organismus der staatlichen und autonomen Körperschaften,
dessen Störung das Ministerium befürchtet, soll nach dem nunmehr


[ 2023-06-29 10:33:34.526 - 19000510 - Seite 5 ]
— 85—
wesentlich beschränkten Vcreinszwecke in keiner Weise eingewirkt
werden— die Satzungen bieten zu einer solchen Störung auch keine
Möglichkeit, und übrigens besitzt die Vereinsbehörde das Recht der
Ueberwachung und kann jedem gesetzwidrigen Beschluß entgegentreten.
Hiernach wird gebeten zu erkennen: Durch die angefochtenen
Entscheidungen sei der Stadtrath von Reichenberg in dem im
Artikel 12 des Staatsgrnndgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten politischen Rechte, Vereine zu
bilden, verletzt worden.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet, der Vertreter des
k. k. Ministeriums des Innern machte aber bei der mündlichen Ver-'
Handlung gegen die Beschwerde Folgendes geltend:
Das Ministerium habe sich mit dem ersten Erkenntnisse des
Reichsgerichtes in dieser Angelegenheit nicht in Widerspruch gesetzt,
denn, indem das Reichsgericht sich darauf beschränkte, die Untersagung
der Vereinsbildung als mit Rücksicht auf die Parteieingabe und einen
bestimmten Punkt der Statuten „an sich schon" als begründet zu
erkennen, habe es die Hauptfrage offen gelassen und dem Ministerium
die Möglichkeit gewahrt, den alten Standpunkt zu vertreten. Dem
entsprechend erkläre das Ministerium den geplanten Verein auch heute
noch für einen politischen, und zwar unter Berufung auf die Aus­
führungen bei der ersten Verhandlung. Die politische Behörde müsse
diese Frage schon bei der Vorlage der Statuten entscheiden und habe
sie hier nur im bejahenden Sinne entscheiden können, insbesondere
deßhalb, weil der geplante Verein einen unmittelbaren Einfluß auf
die Gemeinden üben solle und jede zugehörige Gemeinde in den Dienst
des Vereines stelle. Es sei dies umso unstatthafter, als die Gemeinden,
wie das erste reichsgerichtliche Erkenntniß in dieser Angelegenheit sage,
politische Organismen bilden. Nehme man die Kundgebungen dazu,
welche die Vorbereitung dieser Vereinsbegründung begeiteten, wie man
es nach der Judieatur des Reichsgerichtes thun dürfe, so könne
an dem politischen Charakter des Unternehmens ein Zweifel nicht
obwalten. Das Rundschreiben des Reichenberger Stadtrathes in dieser
Angelegenheit bedeute mehr als etwa die Aeußerung eines Redners
in einer Vereinsversammlung; denn, wer solle die Ziele eines Ver­
eines besser kennen als der Vereiusproponent? Sei aber schon die
Vereinigung von Gemeinden zu Vereinen überhaupt durch die Ge-
meindeordnuug nahezu ausgeschlossen, so sei es vollends der Fall bei
politischen Vereinen, und zwar auf Grund des Vereinsgesetzes, dessen
Normen über die Mitgliedschaft bei politischen Vereinen eine An­
wendung auf Gemeinden nicht gestatten. Außer diesem Grunde der
Gesetzwidrigkeiten hielt der Vertreter des Ministeriums die Mini-
sterial-Entscheidung aber auch aus dem Grunde der Staatsgeführlich­
keit aufrecht. Nicht den Zweck der „Wahrung des Deutschthums"
habe aber das Ministerium als staatsgeführlich bezeichnet oder bezeich­
nen wollen, sondern die hier geplante Organisation der Gemeinden
als solche, welche die Gemeinden in einen Gegensatz zn dem Staate
bringen könnte, beziehungsweise einen Druck auf die Staatsgewalt
zu üben geeignet wäre. Mit der Gründung eines deutschen
Städtebundes in Böhmen wäre ferner der Anstoß zu der Gründung
eines tschechischen in Böhmen gegeben und in allen mehrsprachigen
Ländern könnten solche nationale Gliederungen folgen. Hierin liege
die Staatsgeführlichkeit. Der Vertreter des Ministeriums bat sonach
um Abweisung der Beschwerde entweder wegen der rechtlichen Unzu-
lüssigkeit oder der Staatsgeführlichkeit einer solchen Organisation.
Der Vertreter des Stadtrathes von Reichenberg verharrte da­
gegen auf dem Standpunkre, daß das Reichsgericht durch das erste
Judicat den herausgegriffenen Satz der Statuten allein als politisch
und den Rest als nicht politisch erklärt habe; dadurch sei die Ver­
waltungsbehörde gebunden. Uebrigens stünde Gemeinden auch der
Zutritt zu politischen Vereinen offen. Die Judieatur des Reichs­
gerichtes habe dies nicht ausgeschlossen. Die Gemeindeordnung insbe­
sondere hindere dies nicht. Die Staatsgeführlichkeit könne hier in dem
Vereinszwecke nicht gefunden werden, denn dieser fei ein eminent
patriotischer. Ein Uebergriff in die Gemeindethütigkeit sei mit Rücksicht
auf die Geschlossenheit der Gemeindeverwaltung und die scharfe Ueber­
wachung der Gemeinden nicht zu besorgen; nur die Gemeinden hätten
eine Einwirkung auf den Bund zu üben. Die Gründung von Städte-
bünden anderer Nationalitäten wäre auch keine Gefahr. Das Rund­
schreiben des Stadtrathes sei nebensächlich, weil nur das Statut
entscheide, übrigens enthalte dieses Rundschreiben auch nichts Staats-
gefährliches, sondern nur die Erklärung von Wünschen, welche auf
die Anbahnung des nationalen Friedens abzielen und denen sich in
jüngster Zeit auch. die Absichten der Regierung zu nähern scheinen.
Der Redner bat, der Beschwerde stattzugeben.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nachstehenden
Erwägungen:'
In seinem Erkenntnisse vom 19, Jänner 1899, Z. 9, hat sich
das Reichsgericht darauf beschränkt, zu prüfen, ob der proponirte
Verein „Bund deutscher Städte in Böhmen" sich nach den Be­
stimmungen der damals vorgelegten Statuten als ein politischer Verein
darstellt oder nichts und es wurde diese Beschränkung mit dem Wort­
laute des diesfällige'n Ansuchens de praes. 15. Juli 1898, Z. 115.210,
begründet und folgerte das Reichsgericht den politischen Charakter
aus der Textirung des§ 2 der Statuten.
Wenn nunmehr aus dem den Zweck des Vereines behandeln­
den Z 2 der Statuten die Worte „Wahrung und Ausgestaltung der
Selbststündigkeit der Gemeinden" ausgelaffen wurden, so erscheint
hiedurch wohl der vorcitirten Entscheidung des Reichsgerichtes
Rechnung getragen, und vermag daher dasselbe der Anschauung der
Administrativbehörden insofern nicht beizupflichten, als dieselben den
proponirten Verein abermals als einen politischen Verein erklären,
zumal auch in der beanständeten Schlußbestimmung des§ 10 der
Statuten wohl eine nationale, nicht aber eine politische Tendenz ge­
funden werden kann.
Gleichwohl kann der vorliegenden Beschwerde nicht stattgegeben
werden.
Das k. k. Ministerium des Innern hat feine Entscheidung
damit begründet, daß die beabsichtigte Vereinigung von Gemeinden
geeignet erscheint, eine Gefährdung der allgemeinen staat­
lichen Ordnung nach sich zu ziehen, es hat also den proponirten
Verein als staatsgeführlich bezeichnet;§ 6 des Vereinsgesetzes vom
15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134.
Dieser Auffassung pflichtet auch das k. k. Reichsgericht bei,
denn der durch den proponirten Verein ins Leben zu rufende Orga­
nismus ist seinem Wesen und seiner Einrichtung nach vollkommen
geeignet, die in der Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern
ausgesprochenen Besorgnisse zu begründen.
Demgemäß ist die vorliegende Beschwerde zurückzuweisen.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 19. Jänner 1900,
Z. 433 ex 1899.)
Mitgliedern des Lehrkörpers einer mittleren landwirthschafttichen
Schule kommt für ihr Berufswirken der Schutz des§ 153 St.-G.
zustatten, auch wenn dieselbe eine Landesanstalt ist.
In Czernichdw bei Krakau befindet sich eine als Landesanstalt
errichtete landwirthschaftliche Mittelschule, deren den Landesbeamten
gleichgestellte Leiter und Lehrer der Landesausschuß im Einvernehmen
mit dem k. k. Ackerbauministerium ernennt. Am 25. Februar 1898
relegirte der dortige Lehrkörper den Schüler Thaddäus T. Um sich zu
rächen, überfiel letzterer den mit der Leitung der Lehranstalt betrauten
Director Roman B. und brachte ihm eine leichte Körperverletzung bei.
Er wurde deßhalb des Verbrechens der schweren körperlichen Beschädigung
nach 8 153 St.-G. angeklagt, vom Landesgerichte Krakau jedoch laut
Urtheils vom 7. Februar 1899 nur in der Richtung des§ 411 St.-G.
straffällig erkannt. Der Caffationshof, dessen Entscheidung die Staats­
anwaltschaft anrief, gab der Nichtigkeitsbeschwerde mit Entscheidung
vom 2. October 1899, Z. 5505, statt und sprach den Thaddäus T.
des Anklagedelictes schuldig.
Gründe: Das angefochtene Urtheil vermißt in dem festgestellten
Sachverhalte die Merkmale des Verbrechens nach§ 153 St.-G., weil
dem Verletzten die Eigenschaft eines öffentlichen Beamten im Sinne
des Z 101, Alinea 2, und 8 153 St.-G. abgehe, da er als Director
der Landesackerbauschule in Czernichdw zwar Landesbeamter sei, aber
kein Geschäft der Regierung besorge. Diese Rechtsansicht ist jedoch
irrig und demgemäß die aus den Nichtigkeitsgrmrd des 8 281, Z. 10
St.-P.-O., gestützte Beschwerde der Staatsanwaltschaft berechtigt.
Denn die oberste Leitung und Ueberwachung des gesammten
Unterrichts- und Bildungswesens bildet einen Zweig der Staats-


[ 2023-06-29 10:33:34.526 - 19000510 - Seite 6 ]
— 86—
Verwaltung, ein Geschiift der Regierung im Sinne der §§ 10 i, 102
und 153 St.-G. Die Wirksamkeit des Staates auf diesem Gebiete
äußert sich theils unmittelbar, theils mittelbar— gerichtet bald
auf allgemeine, bald auf fachliche, berufliche Ausbildung. 1 Wie
bei Besorgung anderer Aufgaben, so bedient sich aber der Staat auch
hier der Mitwirkung anderer Factoren, und darunter insbesondere der
in das S ta a ts ge f ug e eingegliederten autonomen
Körper (Länder oder Gemeinden), deren Organe in
dieser Beziehung Verwaltungsbefugnisse des
Staates in dessen Namen ausüben, daher sicherlich auch
ein Regi.rungsgeschäft besorgen.
Im gegebenen Straffalle wurde festgestellt, daß Roman B.
Director der mittleren landwirthschaftlichen Schule in Czernichaw war,
und in dieser Eigenschaft, und zwar wegen Ausübung seines Berufes
körperlich verletzt wurde. Wenngleich die erwähnte Schule nur eine
Landesanstalt ist, so bezweckt sie doch zufolge ihres Organisations­
statutes fachliche Ausbildung nicht nur zum selbstständigen landwirth­
schaftlichen Betriebe, sondern auch zu dem diesbezüglichen Verwaltungs­
dienste; sie steht unter ständiger Aufsicht und Jugerenz der Regierung,
deren Einflußnahme sich sowohl bei Ernennung des Lehrpersonales,
bei Feststellung des Lehrplaues, bei Regelung des Subventionswesens,
wie auch sonst noch in administrativer Hinsicht geltend macht und auch
in dem Erlasse des AckerbauministeriUmS vom 23. Juni 1873,
Z. 6044, und vom 14. März 1877, Z. 3159, zum Ausdrucke
gelangt ist. Folgerichtig muß daher auch der Director dieser Anstalt
in Ausübung seines Amtes der Schulaufsicht und der damit ver­
bundenen Rechte und Pflichten als im mittelbaren öffentlichen Auftrage
der Regierung handelnd, angesehen, also des Schutzes des§ 101,
beziehungsweise§ 153 St.-G. theilhaftig werden.
Im Hinblicke darauf war der Beschwerde stattzugeben, und wie
oben zu erkennen.
Notiz.
(N e ch t ss p re ch u n g erfordert Sogtf.) Ja einem in den „Entschei­
dungen des k. k. Obersten Gerichtshofes" mitgetheilten Falle spricht sich der
Oberste Gerichtshof (Entsch. v. 30. Juni 1899, Z. 6810) über die Er­
fordernisse für ein richterliches Urtheil in folgender Weise aus. „Das erst-
richterliche Urtheil erscheint derart mangelhaft abgefaßt, daß dessen Ueber-
prüfung mit Sicherheit nicht vorgenommen werben kann, und leidet sonach an der
im§ 477, Z. 9 C.-P.-O. vorgesehenen Nichtigkeit. Nach§ 417 C.-P.-O. hat
jedes Urtheil nebst dem Urtheilssprnche und dem UrtheilSthatbestanSe auch die
Entscheidungsgründe zu enthalten. Was der von den EntscheidungSgründen äußer­
lich zu sondernde Urtheilsthatbestand zu enthalten hat, ist in der citirten Gesetzes-
stclle genau vorgezeichnet. Was jedoch in den Entscheidungsgründcn Aufnahme zu
finden hat, läßt diese GesetzcSstelle unaufgeklärt und findet sich eine Andeutung
hierüber bloß im§ 272, Abs. 3. C.-P.-O., wonach, soweit einzelne Beweismittei
und Vorgänge nicht schon kraft Gesetzesoorschrist vollen Beweis liefern, jene Um­
stände und Erwägungen, welche für die Ueberzeugung des GerichtcS maßgebend
waren, in der Begründung der Entscheidung anzugeben sind. Allein die
logische Aufeinanderfolge der D enkoperatio nen, die bei der
Rechtssorderung in jedem einzelnen Streitfälle vor sich gehen
müssen, zeigt verläßlich jene Stadien an, in welche die Ent­
sch e i d u n g s g r ü n d c eines jeden U r t h e i l S s p r u ch e S sich, wenn auch
nicht äußerlich gesondert, gliedern müssen, Die Rechtsprechung
beruht aus der logischen Folgerung eines gewissen Schlusses
aus gegebenen Prümiffctt. Wie die Klage einen SyIlogismus
darstellt, in welchem das behauptete Thatsächliche den Unter­
sah, die hieraus anzuwendende Rechtsnorm den Obersatz und
das au 8 dieser Rechtsnorm fließende Recht oder Rech t8v er­
hält n i s den Schluß, das ist den eigentlichen K l a g s a n s p r u ch
bildet, in gleicher Weise müssen auch die EntscheidungSgründe
eines jeden Urtheils dieselbe Gliederung ausweisen. Die Grundlage
hiezu wird aus dem Urtheilsthatbestande, nämlich dem gedrängt wiedergegebenen
Ergebnisse der Sachverhaltsermittlung und der durchgeführten Beweisaufnahmen
eiitnommen und aus derselben obiger Syllogismus aufgebaut. Als nothwendige
Folge ergibt sich hieraus, daß vor Allent in den Entscheivungsgründen festgestellt
werden muß, welche Thatsachen oder thatsächliche Behauptungen für erwiesen oder
nicht erwiesen, sonach als wahr oder unwahr angenommen wurden unter An­
führung der hiefür vorgeführten Beweismittel, beziehungsweise jener Umstände
und Erwägungen, welche für die bezügliche Ueberzeugung des Gerichtes maßgebend
waren. Erst auf Grund des derart als erwiesen angenommenen, sonach festge­
stellten Sachverhaltes folgt die weitere Prüfung, ob und inwieferne die vom
Kläger avgerUfeNe Rechtsnorm auf diesen Sachverhalt Anwendung findet, mithin
auch der aus dieser Rechtsnorm fließende Anspruch gegründet ist. Nur eine so ge-
1 Vergleiche bezüglich der mittleren landwirthschaftlichen Schulen die
Ministerialverordnungen vom 28. Februar 1879 und 13. Jänner 1886, R.-G.-Bl.
Nr. 38 und Nr. 4.
artete, thunlichst strenge Gliederung der Entscheidungsgründe in die Feststellung
des Sachverhaltes und Erörterung der Rechtsfrage ermöglicht. eine verläßliche
Ueberprüfung der richterlichen Entscheidung auf ihre Richtigkeit und logische
Schlüssigkeit. Diesem Postulate ist jedoch in vouerara das erstrichterliche Urtheil
nicht gerecht geworden. Denn die EntscheidungSgründe lassen den Untersatz, nämlich
jene faktischen Umstände und Behauptungen, welche als erwiesen, sonach als fest­
gestellt zu gelten haben, gänzlich vermissen und ist deßhalb aus den Entscheidungs-
grünven nicht zu entnehmen, worauf das Gericht seine Ueberzeugung gestützt, und
aus welchen Voraussetzungen es gefolgert hat."
Literatur.
Borlage^—, allgemeiner Bericht nnd Bericht über den IV. Ruf-
fichtsdezirk (Amtssitz Grazl aus dem Berichte der k. k. Gewerbeinspectoren über
ihre Amtsthätigkeit im Jahre 1898. Wien, 1899 Druck und Verlag der k. k. Hof-
und Staatsvruckerei.
Die Thätigkeit der Gewerbeinspectoren ist nicht nur eine stete Sorge um
die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften seitens der Unternehmungen, zum nicht
geringem Theil ist sie ein Kampf mit den übermächtig sich entwickelnden wirth-
schaftlichen Verhältnissen, welche die Durchführung der Gesetze erschweren. Nur so
ist es zu erklären, daß die Berichte der Gewerbeinspectoren von Jahr zu Jahr die
gleichen Ergebnisse wiederholen, Anerkennung der Leistungen auf dem Gebiete der
Ölroßindustrie, welche sowohl in der Einhaltung der bestehenden Vorschriften als
in den Vorkehrungen zum Schutze und zum Wohle der Arbeiter Anerkennenswerlhes
leistet und die stete Klage über die Verhältnisse im Kleingewerbe. Wir finden
diese Thatsache nicht nur im allgemeinen Berichte des leider zu früh verstorbenen
Central-Gewerbeinspectors F. Klein ebenso auch in dem Berichte über den
IV. Aufsichtsbezirk bestätigt. Dem Vorlage-Berichte voran stellt der Central-Ge-
werbeinspector an den k. k. Handelsminister die Bitte um Vermehrung des Per­
sonalstandes und Verkleinerung der Aufsichtsbezirke. Es wird noch lange währen,
bis in dieser Beziehung dem Bedarfe entsprochen ist. Im Berichtsjahre wurden
11.027 Betriebe 12.l88mal inspicirt, ein Bruchtheil der bestehenden gewerblichen
Betriebe, doch eine Leistung für den beschränkten Personalstand, Wir können hier
auf den Inhalt der Berichte nicht näher eingehen und heben nur hervor, daß die
Gewerbeinspectoren in steigendem Maße auch eine vorbeugende Thätigkeit zu ent­
wickeln in die Lage kommen, indem sie bei Neueinrichtungen gewerblicher Betriebe
in Bezug auf Hygienie und Betriebssicherheit ihren Einfluß geltend machen.
Allerdings trifft dies nur den Großbetrieb, während im Kleingewerbe dieselben
ungünstigen Verhältnisse fortbestehen. Wir finden auch Vorschläge bezüglich Sauirung
der letzteren, es wäre zu wünschen, daß sie durchführbar. Die Ausgabe des allge­
meinen Berichtes in Verbindung mit jener der Einzelbezirke halten wir für sehr
zwcckinäßig, da hiedurch ihre Verbreitung befördert wird. Für durchgreifende Er­
folge ist nebst der mühevollen Thätigkeit, welche die Gewerbeinspectoren unver­
drossen aufwenden, eines nothwendig, es ist dies eine möglichste Publicitüt der
Berichte. Diese scheint uns nach immer nicht ausreichend gewürdigt.
Dr. Moriz Caspaar.
Personalien.
Sc. Majestät haben dem Sanitütsrathe Dr. Alexander Brenner in Linz
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Aichmeister Johann Krahuletz in Eggenburg
das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben dem Forstmeister Bincenz Duschek in Buchlvwitz das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben den Polizei-Agenten-Jnspcctoren Michael Tomek und
Wenzel Rohm in Wien das silberne Veroienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben den AdministrationSrüthen bei den Forst- und Domünen-
Directionen in Lemberg und Salzburg Ludwig SoltyS und Dr. Ferdinand
Angermüller a<l personal den Rang und die Bezüge der VI. Rangsclasse
verliehen.
Der Finanzminister hat den Rechnungsrath Peter Blasina zum Ober­
rechnungsrathe bei der Finanz-Direction in Trieft ernannt.
Der Finanz minister hat den Rechnungsrevidenten Nikolaus Costanzo
zum Rechnungsrathe bei ver Finanz-Direction in Trieft ernannt.
Der Äckerbauminister hat die Oberbergcommissäre Karl K a h lich, Ferdinand
Hohn und Emil H omann zu Bergrüthen. die Bergcommissäre Jaroslay M 4s l o,
Dr. Max Czasch und Dr. Karl Horiak zu Oberbergcommissärcn und die
Adjuncten Karl Kcpka, Dr. Julian CzapliüSki, Franz Aggermann von
Bellenberg und Dr. Oskar Eqpert zu Bergcommissärcn ernannt.
Der Handelsminister hat dem Obcrpvstcontrolor Johann 6ermük in Wien
eine Oberpostverwalters-Stelle verliehen.
Erledig unge n.
1 Bezirkshauptmannstelle in der VII. eventuell 1 Landes­
regierung s-S e c r e tü r stelle in der VIII. Rangsclasse in Kram bis 12. Mai 1900.
(Amtsblatt Nr. 98.)
B®- Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. BerwaltungSgerichtsbofes als Beilagen:
Bogen 5 und 6 der Erkenntnisse, finanzieller Theil, 1899.
Druckerei „Leykam" in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.

