
[ 2023-06-29 10:33:32.529 - 19001108 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 8. November 1900.
^
OesterreiMi
XXXIII. Jahrgang. Nr. 45.
e
Hersusgrgebmr von Dr. Car^jftitter yon Jaeger.
' 1
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Wrles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PränumeratianSPreiS: Für Wien mit Zusendung in da» Hau» und für die österrMranländer sammt Postzusendung jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für da» Päsland jährlich 10 Mark.
AIS wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerwaltWSgerichtshafeS in Buchform bogenweise je »ach Erscheinen bcigegeben and
beträgt dar JahrrS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefangen Bestellungen, welche wir nnS der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit «der ohne die Mkenntnissc deS k. k. BerwaltungSgerichtshofeS gewünscht Wird. "WE
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagrngkbiihr nach vorhergehender Bereinbarnng.— Reclamati^i»», wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
- jeweiligen Nummer BerücksWilgung finden.
Inhalt:
Die„ Minvrität§ schule» ^. Von Dr. Heinrich Mayrhofer von Grünbühel.
M i t t h e i l n n g e n a n S d e r P r a x i s.
Die Frage, in welcher Religion ein konfessionsloser Minderjähriger zu erziehen
sei, ist nicht von den Gerichten, sondern von den politischen Behörden in
Gcmäßheit der Bestimmungen de» Gesetzes vorn 25. Mai 1868, Nr. 49
R.-G.-Bl., zu entscheiden,— Vor erfvlgter Entscheidung über diese Frage
liegt für die Pupillarbehörde kein Anlaß vor, gegen den lediglich die religiöse
Erziehung eines solchen Minderjährigen vernachlässigenden Vater im Sinne
§ 178 o. b. G.- B. vorzugehen.
. Die polizeilich ausgestellten Gesundheitsbucher der Prostituirten sind als öffent­
liche Urkunden anzusehen.
Personalien.— Erledigungen.
Die.MinorMsschulen".
Von Dr. Heinrich Mayrhofer von Grünbühel.
Minoritätsschulen?! Vor 50 Jahren, als in Böhmen die
Kinder deutscher Eltern in czechische Schulen und die Kinder czechischer
Eltern in deutsche Schulen geschickt wurden, damit sie die zweite
Landessprache erlernen, wäre man diesem Ausdrucke und seinem In­
halte noch verstündnißlos gegenübergestanden. Diese idyllischen Ver­
hältnisse bestehen aber nicht mehr, wir stehen im Zeichen eines ganz
anderen Zeitgeistes, und die „Minoritätsschule" ist eines der Schlag­
worte und einer der Schlachtrufe aus dem Getümmel des nationalen
Kampfes geworden.
Den Anlaß zu diesen Betrachtungen gibt uns eine Schrift
Dr. Alfred Fisch els, welche zu Beginn dieses Jahres in erwei­
terter Form eines Vortrages im Verlage des Deutschen Vereines in
Brunn erschienen ist.
Der Verfasser gibt uns auf 22 Octav-Seiten historische Auf­
schlüsse über die Entwicklung und den letzten Stand dieser Frage in
Böhmen und nebenbei in Mahren, bespricht die diesbezüglichen, von
den nationalen Parteien gestellten Forderungen, insbesondere auch das
„Pfingstprogramm" der Deutschen vorn Jahre 1899 und tritt
schließlich im Interesse der Herstellung des von allen Oesterreichern
ersehnten Friedens als Mittel zu einer Verminderung der Reibungs­
flüchen für eine vollständige Trennung der Schulen und der Schul-
verwaltung in diesen Ländern nach den beiden dieselben bewohnenden
Nationalitäten ein. Anhangsweise sind auf den Seiten 23—88 die
im böhmischen Landtage eingebrachten und vorn Autor kurz bespro­
chenen Gesetzesantrüge und Entwürfe abgedruckt, welche die Etappen
des Entwicklungsprocesses kennzeichnen, und zwar:
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Kviöala vorn 13. October
1884, betreffend die Errichtung von Minoritütsschulen und das Ver­
bot der Anfnahme von Kindern in Schulen mit einer ihnen nicht
geläufigen Unterrichtssprache (40 schulpflichtige Kinder, nur zwei­
jähriger Aufenthalt der Eltern).
Der Antrag auf Errichtung und Erhaltung von Volksschulen
für die nationalen Minoritäten vom 16. November 1889 mit der
Voraussetzungsweisen Festsetzung eines zweijährigen früheren Wohnsitzes
dep Eltern in dem betreffenden Gebiete und mit der Bestimmung, daß
seihst ohne Ansuchen der Betheiligten mit der Errichtung solcher Schulen
autz Landesmitteln vorgegangen werden könne (40 schulpflichtige Kinder,
derpn „Muttersprache" maßgebend ist).
Die auf Grund des sogenannten böhmischen Ausgleiches im
Mas 1891 eingebrachte Regierungsvorlage, welche mit der
OUructjon der jungczechischen Partei und der Beseitigung des Aus-
glejchswerkes fiel (40 schulpflichtige Kinder der anderen Nationalität,
füstfjühriger Wohnsitz der Eltern, Mehraufwand einer Schulgemeinde
ist Folge des Bestandes einer Minoritütsschule aus Landesmitteln zu
bestreuen).
Der Antrag der Abgeordneten Dr. Trojan und Dr. Julius
Gregr vom 19. März 1892, welcher den Gedanken der sogenannten
„lex Kvi&ala“ wieder aufnahm, den Unterricht in der zweiten Landes­
sprache selbst als unobligaten Lehrgegcnstand ausschließt und die
Schulleiter mit dem Verluste des Amtes bedroht, wenn sie die Be­
folgung dieser Verbote nicht gewissenhaft überwachen sollten (40 schul­
pflichtige Kinder, deren Muttersprache maßgebend ist, zweijähriger
Aufenthalt der Eltern).
Der Antrag des Abgeordneten Dr. Julius Gregr vom
5. Mai 1893, nach welchem schon das Vorhandensein von 30 schul­
pflichtigen Kindern, deren Muttersprache die zweite Landessprache ist,
ohne das Requisit einer Aufenthaltsdauer der Eltern zur Errichtung
einer Minoritütsschule genügen soll, die Gesuche beim Lnndesausschusse
zu überreichen sind, und die Schulbehörden die Errichtung dieser
Schulen von amtswegen zu veranlassen haben; endlich
der nach den Worten des Verfassers schon einige Ernüchterung
zeigende von der Schulcommission des Landtages auf Grund des
Antrages des Abgeordneten Oelakowsky vorgelegte Gesetzentwurf
vom 1. Mai 1899, welcher in Abwesenheit der deutschen Abgeord­
neten zum Beschlusse erhoben, jedoch nicht sanctionirt wurde (40 schul­
pflichtige Kinder der anderen Nationalität, dreijähriger Aufenthalt der
Eltern, obligatorische Schulerrichtung).
Bemerkenswerth ist, daß die angeführten Antrüge in dem Punkte
einig sind, daß die bisherige Durchschuittsberechnung über die Anzahl
der schulpflichtigen Kinder entfallen, und als Correlat hiefür das
Requisit einer mehrjährigen Ansässigkeit der Eltern treten soll, wobei
sich aber zwischen den nationalen Parteien (namentlich mit Rücksicht
auf die fluctuirende czechische Arbeiterbevölkerung) Gegensätze ergeben.
Wie aus dieser kurzen Inhaltsangabe hervorgeht, hat der Ver­
fasser eine p o l i t i s ch- h i st o r i s ch e Denkschrift geliefert, welche
die Ziele und Kampfesweise der beiden feindlichen Parteien in Böhmen
in einer dieselben charakterisirenden Weise beleuchtet und daher für
Politiker überhaupt, namentlich aber für die an den nationalen
Kämpfen in den Sudetenländern betheiligten Kreise gewiß von großem
Jntereffe ist. Eine verwnltungsrechtliche Studie über den- einschlägigen


[ 2023-06-29 10:33:32.529 - 19001108 - Seite 2 ]
202
Nechtsstoff wurde uns jedoch hiemit nicht geboten und lag eine solche
wohl auch nicht in der Absicht des Autors. Diesem Umstände ist es
zuzuschreiben, daß er die wichtigsten Begriffe, mit welchen hier zu
arbeiten ist, insbesondere das Wesen der Schulgemeinde als Inbegriff
der eingeschulten Gemeinden, beziehungsweise der concurrenzpflichtigen
Steuerträger, im Gegensatze zum Schnlsprengel (Erkenntniß des Ver-
waltnnßsgerichtshofes vorn 22. Februar 1894, Z. 730*, Budw. Smlg.
Nr. 7744) mrd iur Berhüttni'ie zum Ortsschulrathe an der Hand der
grundlegenden, in den Schulgesetzen aller Kronlünder wiederkehrenden
Bestimmungen nicht näher untersucht. Wir meinen hier namentlich die
Vorschriften, daß für jede Schulgemeinde ein eigener Ortsschulrath zu
bestellen, und jeder öffentlichen Volksschule ein Schnlsprengel zuzuweisen
ist. Diese Grundsätze, mit welchen nur das böhmische Schulaufsichtsgesetz
mit, seinen national gesonderten Orts- und Bezirksschulrüthen in einige
Kollision gerathen ist, find es ja, welche in Verbindung mit der durch
den 8 62 des Reichsvolksschulgesetzes normirten Bestreitung der Schul-
erhaltungskosten aus den Mitteln der Ortsgemeinden der Einführung
des Nationalitütenprineipes in die Frage der Errichtung und Erhal­
tung von Volksschulen und der Berücksichtigung der Hiebei in Bezug
auf die Kostenauftheilung und die Zusammensetzung der Schulver-
waltungsorgane auftretenden Wünsche hindernd in den Weg treten.
Das zur Zeit. liberaler Begeisterung erflosfene Reichsvolksschulgesetz
basirt eben in Bezug auf die Errichtung von Schulen auf rein
territorialer Grundlage. Die Heranziehung der Analogie des
8 59 dieses Gesetzes auf die Errichtung von Schulen mit einer von
der Majorität der Bevölkerung abweichenden Sprache ist eine etwas
gewaltsame, und mußte sich die Verwaltung nothgedrungen mit diesem
Paragraphe behelfen. Der Structur des Reichsvolksschulgesetzes ist das
Nationalitütsprincip völlig fremd, und da man nicht bezweifeln kann,
daß die Anwendung dieses Principes auf das Unterrichtswesen grund­
sätzlicher Natur ist, muß im Hinblicke auf§ 11, Punkt i und in
des Staatsgrundgesetzes vam 2k. December 1867, Nr. 141 R.-G.-Bl.,
der Ansicht des Verfassers beigepftichtet werden, daß die Festlegung
der Voraussetzungen für die nur mit Berufung auf Nationalität und
Sprache begehrte Errichtung von Volksschulen Sache der Reichsgesetz-
gebung gewesen wäre.
An die Stelle dieser fehlenden gesetzlichen Bestimmungen ist im
Laufe der Jahre, man kann schon sagen der Jahrzehnte, die Praxis
getreten, welche unter dem Einflüsse der Judicatur des Verwaltungs­
gerichtshofes ein förmliches Gewohnheitsrecht geschaffen hat. Dieses
auf allgemeinen Rechtsprincipien und den Grundsätzen des Admini-
strativ-Verfahrens beruhende Materiale wird bei Schaffung neuer gesetz­
licher Bestimmungen, sei es, daß dieselben einmal rahmenweise durch
die Reichsgesetzgebung oder ohne diese Grundlage nur lünderweise zu­
stande kommen sollten, verwerthet werden müssen. Die künftigen
Gesetzgeber werden an demselben umsoweniger achtlos vorübergehen
können, als sie hier Wege finden, welche unter der Macht des Bedürf­
nisses und der Verhältnisse gewissermaßen von selbst entstanden sind,
und um deren Sanctionirung, Ebnung und Verbesserung im Wege
der Gesetzgebung es sich handelt. Dieser Rohbau, welchen die Ver­
waltung schaffen mußte, und sein Zusammenhang mit den geltenden
grundlegenden Gesetzesbestimmungen über die Errichtung und Erhal­
tung der Volksschulen ist in der sich in anderen Regionen, mehr auf
politischem Gebiete bewegenden Schrift Fischels wenig berücksichtigt,
wenn dieselbe auch die Orientirung des Autors auf diesem Gebiete
nicht vermissen läßt. Die beiden Haupttypen der Organisirung von
Minoritütsschulen in gemischtsprachigen Ländern, in welchen die ab­
weichenden Bestimmungen des böhmischen Schulaufsichtsgesetzes nicht
existieren, u. zw. einerseits die Errichtung einer solchen Schule im
Bereiche einer bestehenden unverändert bleibenden Schulgemeinde (im
bisherigen Schulorte oder an einem von demselben verschiedenen Orte)
ohne Aenderung des Schulsprengels und ohne Errichtung eines neuen
Ortsschulrathes, anderseits die förmliche Ausschulung und die Errich­
tung einer neuen Schulgemeinde mit einem eigenen Ortsschulrathe,
ferner die Frage, ob und wann bei Errichtung einer Schule für einen
bloßen Gemeindetheil eine neue Schulgemeinde entsteht und daher ein
Ortsschulrath gebildet werden muß/ finden in der Schrift keine Be-
1 Vergleiche hiezu die Besprechung des Falles auf Seite 95, Jahrg. 1899
dieser Zeitschrift.
sprechung, ebensowenig das wichtige Erkenntniß des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 24. Juni 1898, Z. 2844 (Budw. Smlg.Nr. 11.856),
mit welchem die Bildung einer kleineren Schulgemeinde mit einem
eigenen Ortsschulrathe und Schulsprengel im Gebiete einer größeren
Schulgemeinde bei doppelter fincuizieller Belastung der localen Er­
halter der Minoritütsschule unzulässig erklärt wurdet Nicht erwähnt
ist auch das ebenso wichtige Erkenntniß deK Reichsgerichtes vom
23. October 1897, Z. 341, wornach in dem strafenden Eingreifen
der Unterrichtsbehörden gegen solche Eltern einer bestimmten Natio­
nalität, welche, ohne ihren Kindern den Vvrgeschriebenen Volksschul­
unterricht anderweitig zu verschaffen, es verweigern, die Kinder in
die gesetzmäßig bestehenden (anderssprachigen) Volksschulen zu senden,
eine Verletzung des staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes auf Pflege
der Nationalität und Sprache nicht erblickt werden kann (Oesterr.
Zeitschr. f. Verwaltung Nr 51, Jahrg. 1897).
Bezüglich des Verfahrens vermissen wir eine Besprechung der
mannigfachen Fragen, welche sich bei Behandlung der Gesuche um
Errichtung einer Minoritätsschule ergeben, und welche in der Judi-
catur zum größten Theile— wenn auch nicht immer gleichmäßig—
ihre Lösung gefunden haben.
Hier kommt in Betracht: die strenge Unterscheidung zwischen den
über Begehren der Eltern oder.deren gesetzlichen Stellvertreter (mit Aus­
schluß der bloßen Kostgeber) auf Grund des Artikel 19 des Staatsgrund­
gesetzes vom 21. December 1867, Nr. 142 R.-G.-Bl. zu errichtenden
eigentlichen „Nationalitütenschulen" und den directivmäßig nicht noth­
wendigen, sogenannten „Zweckmüßigkeitsschulen" mit einer bestimmten
Unterrichtssprache, deren Errichtung (in der Regel über Ansuchen von
Gemeinden) nach der Special-Entscheidung des Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 8. Februar 1895, Z. 929, und dem Er­
kenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes vom 3. Februar 1900, Z. 820^
schon bei Zustimmung der sie erhaltenden Concurrenz-Factoren (ein­
zuschulende Gemeinden und Landesausschuß) vom Landesschulrathe
bewilligt werden kann, wobei die Kinderzahl 40 nach dem fünfjährigen
Durchschnitte kein unerläßliches Erfordernis; bildet— die subjective
Anspruchsberechtigung nach Maßgabe des concreten Interesses und
des Nationalitütsbekenntniffes der Eltern— die Einschränkung dieser
Berechtigung bei dem Bestände eines utraquistischen, einen Zwang
zur Erlernung der zweiten Landessprache ausschließenden Unterrichtes
(Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes vom 15. Februar 1899,
Z. 1113, Budw. Smlg. Nr. 12.507),— der Kreis der intereffirten
und einspruchsberechtigten Factoren— die Anzahl der zu errichten­
den Classen nach Maßgabe des Ergebnisses der ersten Schülereinschreibung
(Special-Entscheidung des Ministeriums für Cultus und Unterricht
vom 17. Mai 1896, Z. 132/ und Erkenntniß des Verwaltungs­
gerichtshofes vom 25. Mai 1898, Z.2377, Budw. Smlg. Nr. 11.750)
- endlich die schwierige Frage, welche Kinder und Schul­
jahre bei dem Verfahren über die Errichtung von
eigentlichen Nationalitütenschulen in die fünf­
jährige D u r ch s ch n i t t s b e r e ch n u n g e i n z u b e z i e h e n sind.
In dieser letzteren Beziehung hat sich in der Judicatur der aus
der subjectiven Anspruchsberechtigung abgeleitete Grundsatz heraus­
gebildet, daß in die Berechnung des Durchschnittes die Einheiten der
Kinderzahlen eines Quinguenniums nur für jene Kinder ein--
zubeziehen sind, welche noch schulpflichtig sind und noch
in dem betreffenden Gebiete wohnen, während die Einheitszahlen für
jene Kinder, welche das schulpflichtige Alter schon überschritten haben
oder nicht mehr in dem Gebiete wohnen, gar nicht zu berücksichtigen
sind, wenn sie auch im Laufe der unmittelbar vorausgegangenen Jahre
die bestehende Volksschule besuchten. Dieser Grundsatz hat zur Folge,
daß die Berechnung der anrechenbaren durchschnittlichen Kinderzahl
für die Errichtung einer Nationalitütenschule unter der für dieselbe zn
gewürtigenden wirklichen Schülerzahl stets zurückbleibt und immer
einen viel niedrigeren Stand ergibt, als die normalmüßige Durch-
1 Vergleiche hiezu die Fälle in der Nr. 80, Jahrg. 1893, und Nr. 39,
Jahrg. 1898 dieser Zeitschrift.
2 Vergleiche hiezu die Fälle in Nr. 11, Jahrg. 1895, und Nr. 34 Jahrg.
1900dieser Zeitschrift und das frühere entgegengesetzte Erkenntniß des Verwal­
tung-gerichtshofes vom 27. November 1896, Z 6376, Budw. Smlg. Nr. 10.137.
3 Mitgetheilt in der Nr. 24, Jahrg. 1896, dieser Zeitschrift.


[ 2023-06-29 10:33:32.529 - 19001108 - Seite 3 ]
schnittsberechnung im Sinne des Z 59 des Reichsvolksschülgesetzes,
weil bei der letzteren a lle Kinder, welche in fünf Jahren schulpflichtig
waren, gezählt werden, ohne Ausschluß jener, auf deren künftigen
Schulbesuch in Folge ihres Alters, Ablebens oder geänderten Wohn­
sitzes nicht mehr gerechnet werden, kann.
Mit der Wahl des Zeitpunktes, welchem man die Eigenschaft
zuerkennt, daß er die in die Berechnung einzubeziehenden Kinder von
den nicht mehr einzubeziehenden scheidet, steht die Frage, welche Schul­
jahre in die Durchschnittsrechnung aufzunehmen sind, im innigsten
Zusammenhange. Bezüglich dieses Zeitpunktes hat der Verwaltungs­
gerichtshof Gewicht gelegt in dem Erkenntnisse vom 25. Juni 1886,.
Z. 1813 (Budw. Smlg. Nr. 3127) auf den Tag der schulbehörd-
lichen Entscheidung, in den Erkenntnissen vom 31. März 1894,
Z. 2084 (Budw. Smlg. Nr. 7931) und 23. Februar 1900, Z. 1231,
scheinbar auf den Commissionstag und in dem Erkenntnisse vom
25. Mai 1898, Z. 2376 (Budw. Smlg. Nr. 11.749) auf den
Zeitpunkt des Ansuchens. Die letztere Auffassung steht in
vollem Einklänge mit dem unbestreitbaren und in der Judicatur stets
festgehaltenen Grundsätze, daß zu einem Ansuchen um Errichtung
einer „Nationalitätenschule" nur die sich zu der betreffenden
Nationalität bekennenden Parteien legitimirt sind,
welche zur Zeit des Ansuchens schulpflichtige, im Schulsprengel wohn­
hafte Kinder besitzen.
Eben dieser letztere Gesichtspunkt führt dahin,
daß dem Zeitpunkte des Ansuchens in erster Linie
eine Bedeutung bei zumessen ist. Erkennt man aber diesen
Zeitpunkt als den maßgebenden an, so sollte man stets auch das
Schuljahr, in welchem das Ansuchen eingebracht wurde, als das
5. und letzte in die Durchschnittsrechnung einbeziehen, ohne Rücksicht
auf den zufälligen Umstand, ob die commissionelle Erhebung (amtliche
Einvernahme der betreffenden Eltern über Nationalität und Begehren
auf Grund einer vorbereiteten Tabelle über deren in den einzelnen
Schuljahren schulpflichtigen Kinder) noch in demselben oder in einem
folgenden Schuljahre vorgenommen wird. Denn die Eltern, welche
zu einem diesbezüglichen Ansuchen legitimirt sind, haben einen An­
spruch darauf, daß alle ihre Kinder, welche zur Zeit desselben nach
Eintritt des schulpflichtigen Alters die Schule besuchen müssen, in
die Durchschnittsberechnung auch wirklich einbezogen werden; dies ist
aber vollständig nur dann möglich, wenn das Schuljahr, in welchem
das Ansuchen gestellt wurde, nach dem Stande des Gesuchstages
(richtiger des Prüsentatums) in die Berechnung einbezogen wird.
In dem letzterwähnten Erkenntnisse hat nun der Verwaltungs­
gerichtshof betont, daß es im Sinne und Geiste des Gesetzes voll­
kommen begründet sei, wenn der Berechnung der Durchschnittsziffer
der schulpflichtigen, beziehungsweise schulbesuchenden Kinder jene fünf
Schuljahre zu Grunde gelegt werden, welche dem Tage des Ansuchens
um Errichtung der Schule oder wenigstens dem Tage des Beginnes
der Erhebungen „vorausgingen". Aus dieser Fassung wäre
allerdings zu schließen, daß nach Ansicht des Verwaltungsgerichts-
hofes die betreffenden Schuljahre abgelaufen sein müssen. Ander­
seits besagt eine andere Stelle desselben Erkenntnisses, daß für die
Ausdehnung der zu pflegenden Erhebungen auf jene Kinder, welche
erst nach überreichtem Ansuchen in das schulpflichtige Alter treten,
jedes Substrat fehle. Damit ist zuzugeben, daß für die vor Ueber-
reichung des Ansuchens in das schulpflichtige Alter getretenen Kinder
das Substrat vorhanden ist. Dieselben können aber in ihrer Grenze
verläßlich nur dann gezählt werden, wenn das Schuljahr, in welches
das Ansuchen füllt, eingerechnet wird. Ferner hat der Verwaltungs­
gerichtshof in dem Erkenntnisse vom 23. Februar 1900, Z. 1231,
eine Beschwerde gegen ein Verfahren als unbegründet abgewiesen, in
welchem als letztes jenes noch nicht abgelaufene Schuljahr gezählt
wurde, in dessen Verlaufe die Erhebung stattgefunden hatte.
Das Ministerium für Cultus und Unterricht hat in der
Special-Entfcheidung vom 30. März 1900, Z. 627, aus dem Er­
kenntnisse des Verwaltungsgerichtshoses vom 25. Mai 1898, Z. 2376,
den Schluß gezogen, daß jene fünf abgeschlossenen Schuljahre
der Berechnung zu Grunde zu legen seien, welche dem Zeitpunkte der
Erhebung „vorausgingen", und in der Einbeziehung des noch
nicht abgelaufenen Schuljahres, in welchem die Erhebung stattgefunden
hatte, einen wesentlichen Mangel des betreffenden Verfahrens erblickt.
Diese .Auffassung' fiihrt zur Konsequenz, daß Kinder von Eltern, welch'
letztere um Errichtung einer „Nationalitätenschule" angesucht haben,'
in dem Schuljahre des Ansuchens, wenn in demselben noch die' com­
missionelle Erhebung vorgenommen wird, insoweit nicht mitgezählt werden
können, als die betreffenden Kinder in diesem Schuljahre in die Schute
erst eingetreten sind. Hier scheint eine Diskrepanz zwischen der An-
spruchsberechtigung, welche nebst der Nationalitütsangehorigkeit durch den
Besitz schulpflichtiger Kinder und deren Wohnsitz im Schulsprengel
gegeben ist, und der Anrechnung dieser Kinder vorzuliegen. Das Schul­
jahr beginnt z. V. am 1. October 1900/ im November wird um
Errichtung einer Nationalitätenschule angesucht, die Commission findet'
noch im Verlaufe des Schuljahres 1900/1 statt. Zu den Eltern,'
welche die Errichtung der betreffenden Schule ansprechen können,
gehören zweifellos auch jene, deren Kinder nach Erreichung des
6. Lebensjahres oder in Folge ihrer Einwanderung mit 1. October
1900 in. die Schule eingetreten find und welche erst unmittelbar vor
Beginn des neuen Schuljahres conscribirt worden sein konnten. Un­
geachtet dieser Anspruchsberechtigung würde nach obiger Auffassung
die Einbeziehung dieser Kinder von dem Zufalle abhängen, ob die
Schaffung des Substrates für die Entscheidung (commissionelle Er­
hebung und Verhandlung) noch in dem Schuljahre 1900/1 stattfindet,
oder nicht. Im ersteren Falle könnten die betreffenden Kinder nicht
einbezogen werden, weil das ganze laufende und noch nicht abge­
schlossene Schuljahr in die Berechnung nicht einbezogen werden soll/
Sie könnten nur dann mitgerechnet werden, wenn die Commission
erst in einem späteren Schuljahre, also in einem Zeitpunkte, welcher
von jenem des Ansuchens schon abweicht, vorgenommen wird. Ueber
diese Bedenken kann man sich also nur durch eine Verzögerung der
commiffionellen Erhebung bis nach dem Ablaufe des Schuljahres des
Ansuchens hinweghelfen.
^Schluß folgt.)■
Mittheilungen aus der Praxis.
Die Frage, in welcher Religion ein confessionsloser Minderjähriger
a erziehen sei, ist nicht von den Gerichten, sondern von den politi-
en Behörden in Gemäßheit der Bestimmungen des Gesetzes vom
25. Mai 1868, Nr. 49 R.-G.-Bl., zu entscheiden.— Bor er-
folgter Entscheidung über diese Frage liegt sür die Pupillarbehörde
kein Anlaß vor, gegen den lediglich die religiöse Erziehung eines
solchen Minderjährigen vernachlässigenden Bater im Sinne des
F 178 a. b. G.-B. vorzugehen.
In der Curatelssache des minderjährigen F. K. hat das k. k.
Bezirksgericht Neubau mit Beschluß vom 8. Mai 1900, G.-Z.
33—99/63, gegen den Antrag des Bezirksschulrathes der Stadt Wien
ausgesprochen, daß es keinen Anlaß gefunden habe, wider I. K. wegen
Mißbrauches der väterlichen Gewalt deßhalb einzuschreiten und rück-
sichtlich der Erziehung dieses Kindes eine Verfügung im Sinne des
§ 178 a. b. G.-B. zu treffen, weil sich derselbe weigert, seinen con-
fessionslosen Sohn, den minderjährigen F. K., im Schulgegenstande
„Religion" unterrichten zu lassen.
Dem Recurse des Bezirksschulrathes der Stadt Wien hat das
k. k. Landesgericht in Wien als Recursgericht mit Beschluß vom
31. Mai 1900, G.-Z. R. XIV. 194—00/7, keine Folge gegeben und
den angefochtenen erstrichterlichen Beschluß bestätigt.
Begründung: Dem Bezirksschulrathe der Stadt Wien, der
sich durch den Beschluß des von ihm um Beistand angerufenen Ge­
richtes sür beschwert erachtet, muß im Sinne der §§ 178 a. b. G.-B.
und 9 des kais. Patentes vom 9. August 1854, Nr. 208 R.-G.-Bl.,
die Legitimation zur Beschwerde zuerkannt werden. Der angefochtene
erstrichterliche Beschluß wurde aus folgenden Erwägungen bestätigt:
Durch die Erhebungen des ersten Richters wurde festgestellt, daß die
häusliche Erziehung des minderjährigen F. K. auch in der Moral
der Curatelsbehörde keinen Anlaß bot, allenfalls nach§ 177 und
178 a. b. G.-B. einzuschreiten, weil eine gänzliche Vernachlässigung
der Erziehung des genannten Kindes nicht vorliegt, wenn auch der
Vater I. K. der ihm nach 8 139 a. b. G.-B. zukommenden Pflicht,
sein Kind auch in der Religion zu erziehen, nicht nachgekommen ist.
Jede religiöse Erziehung setzt die Bestimmung einer Religion voraus,
in welcher eben die Erziehung erfolgen soll. Die Frage, in welcher
Religion ein Kind zu erziehen sei, ist nicht von den Gerichten, son-


[ 2023-06-29 10:33:32.529 - 19001108 - Seite 4 ]
Berantwortlicher Redacteur: A. Hcilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
dern von den politischen Behörden zu entscheiden. Was sodann die
Pflicht des Vaters nach§ 189 a. b. G.-B. anbelangt, durch Unter­
richt in der (bestimmten) Religion, welche nur eine vom Staate an­
erkannte sein kann, und in nützlichen Kenntnissen den Grund zur
künftigen Wohlfahrt seines ehelichen Kindes zulegen, so kommt Hiebei
einerseits der häusliche, andererseits der schulmäßige Religionsunter­
richt in Betracht. Betreff des häuslichen Unterrichtes kann mit Rück­
sicht auf die staatsgrundgesetzlich gewährleistete Glaubens- und Ge­
wissensfreiheit ein Zwang auf den Vater nicht ausgeübt werden, da­
mit er sein Kind in einer Religion selbst unterrichte, der er nicht
angehört. Was jedoch den schulmäßigen Religionsunterricht betrifft,
so sind den politischen und Schulbehörden genügende Zwangsmaß­
regeln eingeräumt, um die in ihren Verpflichtungen säumigen Eltern
zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Pflichten zu verhalten, so daß unter
den vorliegenden Umständen für das Gericht kein Anlaß vorliegt, in
dieser Richtung eine weitere Verfügung im Sinne des§ 178 a. b.
G.-B.. zu treffen.
Dem außerordentlichen Revisionsrecurse des Bezirksfchulrathes der
Stadt Wien hat der k. k. Oberste Gerichtshof mit Entscheidung vom
4. Juli 1900, Z. 9422, wegen Abganges der Voraussetzungen des
§ 16 des kais. Patentes vom 9. August 1854, Nr. 208, R.-G.-Bl.,
unter welchen allein gleichlautende untergerichtliche Entscheidungen in
Gegenständen des außerstreitigen Verfahrens behoben oder abgeändert
werden dürfen, keine Folge gegeben, indem weder irgend eine Acten-
oder Gesetzwidrigkeit vorliegt, noch eine begangene Nullität wahrzu­
nehmen ist, vielmehr die angefochtenen Entscheidungen der Actenlage
und dem Gesetze vollkommen entsprechen, wenn erwogen wird, daß
die Frage, welche der Bezirksschulrath im vorliegenden Falle ange­
regt hat, nur nach dem Gesetze vom 25. Mai 1868, Nr. 49 R.-G.-Bl.,
über die interconfessionellen Verhältnisse der Staatsbürger in den da­
selbst angegebenen Beziehungen beurtheilt werden kann, nach Art. 18
dieses Gesetzes aber die Vollziehung der darin enthaltenen Bestim­
mungen zunächst den Cultusbehörden zugewiesen ist, daher die Ent­
scheidung solcher confessionellen Fragen allerdings in den Bereich der
Verwaltungsbehörden gehört, derzeit also, wo eine Entscheidung der
Verwaltungsbehörden darüber, ob und in welcher Religion der minder­
jährige F. K. eventuell zu erziehen sei, noch nicht vorliegt, die Vor­
mundschaftsbehörde zu dem begehrten Einschreiten keinen Anlaß findet.
Not. Z.
Die polizeilich ausgestellten Gesundheitsbücher der Prostituirten
sind als öffentliche Urkunden anzusehen.
Zur Abwehr der nach 8 5 des Gesetzes vom 24. Mai 1885,
R.-G.-Bl. Nr. 89, verwirkten Strafe ließ die Prostituirte Maria S.
durch Alois F. Fälschungen in ihrem Gesundheitsbuche vornehmen.
Beide wurden deßhalb mit Urtheil des Präger Landesgerichtes vom
29. December 1899 des Verbrechens des Betruges nach Z 199 d St.-G.
schuldig erkannt. Ihre Nichtigkeitsbeschwerde beschloß der Cassations-
hof mit Entscheidung vom 16. Juni 1900, Z. 1357, zu verwerfen.
Gründe: Die auf Z. 9a und 10 des§ 281 St.-P.-O.
gestützte Nichtigkeitsbeschwerde behauptet, die That der Angeklagten sei
nach Z 5 des Gesetzes vom 24. Mai 1885, R.-G.-Bl. Nr. 89, der
Ahndung seitens der Sicherheitsbehörden vorbehalten, das Gesund­
heitsbuch der Marie S. sei keine öffentliche, sondern lediglich eine
Privaturkunde, deren Ausstellung sogar der Strafnorm des Z 512
St.-G. verfalle. Die Nichtigkeitsbeschwerde erweist sich als unhaltbar.
Die Eompetenz der landesfürstlichen Sicherheitsbehörde könnte nur
dann Platzgreifen, wenn es sich ausschließlich um Bestrafung der
Marie S. wegen des von ihr betriebenen unzüchtigen Gewerbes handeln
würde. Gegenstand des Schuldspruches ist jedoch hier die Fälschung
des Gesundheitsbuches, und die in der Beschwerde aufgeworfene Kom­
petenzfrage findet zugleich mit der Frage, ob diese That den Delicts-
bestand der §§ 197 und 199 4 erfüllt, ihre Lösung. Letztere aber
ist zu bejahen.
Als öffentliche Urkunde ist jede von einer öffentlichen Behörde
innerhalb der Grenzen ihrer Amtsbefugniffe oder von einer mit
öffentlichem Glauben versehenen Person innerhalb des ihr zugewiesenen
Geschäftskreises in der vorgeschriebenen Form errichtete Urkunde anzu­
sehen. Das betreffende Gesundheitsbuch ist von der Präger Polizei-
direction innerhalb ihres Amts- und Beglaubigungsbereiches ausgestellt,
da es sich um eine sitten- und sanitätspolizeiliche Maßregel handelt.
Die Nichtigkeitsbeschwerde verkennt den Standpunkt der Polizeibehörde
gegenüber der Prostitution, wenn sie dieser Behörde eine nach Z 512
St.-G. strafbare Thätigkeit imputirt. Nicht um Begünstigung, sondern
um Ueberwachung der Prostitution, mit welcher nicht zu beseitigenden
Thatsache gerechnet werden muß, handelt es sich. Amtliche Pflicht
der Polizeibehörden ist es, ihre strenge Aufmerksamkeit auf die Ver­
hütung öffentlicher Unzucht und Aergerniß erregender Unsittlichkeiten
zu richten, die Lustdirnen in Evidenz zu halten und sie insbesondere
in Rücksicht auf ihren Gesundheitszustand zu überwachen. Diese Pflicht
weist den Polizeibehörden schon die Allerhöchste Entschließung vom
-10. April 1850, auf Grund welcher die allgemeinen Grundzüge für
die Polizeibehörden vom 10. December 1850 erlassen wurden, zu,
wie denn auch§ 1 des Reichssanitätsgesetzes vom 30. April 1870,
R.-G.-Bl. Nr. 68, der Staatsverwaltung die Oberaufsicht über das
gesnmmte Sanitätswesen übertrügt und ihr das Recht einräumt, in
alle Sanitütsangelegenheiten einzugreifen. Die Ausübung der Sanitüts-
polizei ist also unzweifelhaft ein Geschäft der Regierung.
Der von Seite des Dr. P. kraft der ihm durch die Verordnung
der Polizeidirection in Prag vom 1. Jänner 1896 verliehenen amt­
lichen Befugniß und innerhalb des ihm zugewiesenen Beglaubigungs­
bereiches ausgestellten Bestätigung über den Gesundheitszustand der
Marie S. kann sohin der innere Gehalt und die Bedeutung einer
öffentlichen Urkunde nicht abgesprochen werden. Da durch die Fälschung
der Eintragung in das Gesundheitsbuch eine concrete staatliche Maß­
regel vereitelt, die staatlichen Aufsichtsorgane über die angebliche Vor­
nahme der ärztlichen Untersuchung der Marie S. in Irrthum geführt
werden sollten, so ist es klar, daß im gegebenen Falle es sich nicht
um Schädigung des staatlichen Aufsichtsrechtes überhaupt, sondern um
Schädigung des Zweckes selbst, welchen die staatliche Aufsicht anstrebt,
handelte. Die Subsumtion der That unter den Delictsbegriff der
§§ 197 und 199 d St.-G. erfolgte sonach mit Recht, wonach die
Nichtigkeitsbeschwerde als unbegründet zu verwerfen war.
Personalie n.
Se. Majestät haben den Director der Lehrcr-Bildungsanstalt in Kremsier
Anton Krondl zum Landes-Schulinspector ernannt.
Se. Majestät haben den Director des Staatsgymnasiums in Cilli, Schul-
rath Peter Konönik, zum Landes-Schulinspector ernannt.
Se. Majestät haben dem Landes-Schulinspector in Laibach Joseph Siuitan
anläßlich der Bersetzung in den Nuhestand den Titel eines Hofrathes verliehen.
Dem Landes-Schulinspector Wenzel Royt in Brunn wurde anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben.
Der Erste Obersthofmcister hat den Jngenier Rudolph Fallenböck zum
Hofgcbäude-Jnspector und die Hofbau-Adjuncten Emanuel Fischer und Casus
Perisit: zu Ingenieuren ernannt.
Der Erste Obersthofmeister hat den Hoszahlamts-Casfier Gustav Zeller
zum Hofzahlamts-Controlor und den Hofzahlamts-Ofsicial Moriz B oller zum
Hofzahlamts-Cassier ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bezirkscommissär Eduard
Ritter von Oczosalsli zum Statthalierei-Secretär in Galizien ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bauadjuncten Clemens Ritter
von Warteresiewicz zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Nieder-
Oesterreich ernannt.
Erledigungen-
Mehrere Oberingenieurstellen in der YIII., eventuell Ingenieur stellen
in der IX. Rangsclasse im galizischen-Staatsbaudienste bis 20. November i900.
(Amtsblatt Nr. 252,.)
I Baurathstelle in der VII. Rangsclassc, eventuell 1 Oberingenieur­
stelle in der VIII., 1 Jngenieurstelle in der IX., 1 Bauadjnnct enstelle in
der X. Rangsclasse und ein 1 B au p ra k ti k ant c n stelle mit dem Adjutum jährlicher
1000 K im Staatsbaudicnste in Mähren bis 25. November 1900. (Amtsblatt
Nr. 250.)
1 Adjutum zu 1000 X, eventuell zu 1200 K jährlich für Statthalterei-
Canceptspraktikanten in Ober-Oesterreich bis 90. November 1900. (Amtsblatt
Nr. 247.)
DC* Hiezn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshoses als Beilage:
Bogen 23 und 24 der Erkenntnisse, XXIII. sinanzieller Theil.

