
[ 2023-06-29 10:48:51.792 - 19000607 - Seite 1 ]
Mien, DvMerstag, den 7. Juni 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 23.
Oesterreichifche
VerMltUM.
Hersusgegeben von Dr. Carl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumerationöprcis: Für Wien nnt Zusendung in das Hans und für die osterr. Kronländer sammt Postznsendnii g jährlich 1t) X, halbjährig 5 X,
vierteljährig 2 X 50 h, Für das Auöland jährlich 10 Mark.
Als wrrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. BcrwaltungSgcrichtShofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegcbcn und
beträgt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 X— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntniffe des k. k. Verwaltungsgerichtshofes gewünscht wird. "MB
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclamationen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Abgaben von L o t t e r i e u u t e r n e h m u n g e n und ähnlichen Spielen
und die Einkominenste»er von Lo o sgewi»nen. Von Josef Glos,
Gemeindcraths-Secretär in Kecmsiee. (Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Juristische Personen, auch öffentlich-rechtliche Corporationen wie der Staat und
die Gemeinden, hasten für die Handlungen ihrer Repräsentanten, sowie auch
für dolosc und enlpose Handlungen und Unterlassungen ihrer Angestellten.
Znr Frage, ob die Abänderung einer rechtskräftig und vorbehaltlos consentirtcn
Betriebsanlage wegen nachträglich erkannter Rechtswidrigkeit des Inhaltes
des ConsenseS angeordnet werden könne.
Personalien.— Erledigungen.
Abgabe« von Lottcriennternehmungen und ähnlichen
Spielen und die Einkommensteuer von Loosgewinnen.
Von Josef Glos, Genreindcraths-Secretär in Krcmsier.
(Schluß.)
Hiermit wären hier die verschiedenen Arten und das Wesen
der zulässigen Lotterien im Großen und Ganzen kurz skizzirt. Weiters
ist es nothwendig, das Wesen der Gebühr von Lottogewinnsten zu
untersuchen.
In dieser Hinsicht wäre vorerst auf die Ministerialverordnung
vom 6. October l 854, R.-G.-Bl. Nr. 259, hinzuweisen, mit welcher
angeordnet worden ist, daß von jenen Parteien, welche Lottogewinnste
zu erheben in dem Falle sind, nach dem Gewinnstbetrage die in der
Scala II der Gesetze vom 9. Februar und 2. August 1850 vor­
geschriebene Gebühr von jenem Zeitpunkte angefangen einzuheben sei,
in welchem die Einführung der Stempel marke stattfindet
(I. November 1854). Nach dem 31. October 1854 können Lotto­
gewi n n st e nur gegen Entrich tun g der scalamäßigen
Gebühr erhoben werden. Zu diesem Zwecke habe die Partei,
welche den Gewinnst erhebt, auf dem Rücken der Ausfertigung über
die geleistete Spieleinlage diejenige Sie m p e l m arte vorschrifts­
mäßig zu befestigen, welcheder Gebühr von dem zu erheben­
den Lottogewinnste entspricht.
Hieraus und aus dem vorcitirten Finanz-Ministerialerlasse vom
13. August 1855, R.-G.-Bl. Nr. 143, ist vorerst zu ersehen, daß
die Abgabe von Lotteriegewinnsten eine Stempelgebühr ist,
beziehungsweise als eine unmittelbare Gebühr zu betrachten ist und
daß weiters laut des oberwähnten HofdecreteS vom 14. August 1814,
betreffend die Entrichtung einer Besitzveränderungsgebühr, respective
Eigenthumsübertragungsgebühr bei Geldlotterien, die Bermögensüber-
tragnngsgebühr von der Uebertragung des Eigenthumsrechtes einer
unbeweglichen Sache allein an die Stelle der scalamäßigen Abgabe
tritt, daß also beide Abgaben nicht Platz greifen, sondern nur eine
Gebühr zu bezahlen ist.
Für die Interpretation der Zahlungspflicht von Lotteriegewinn­
sten ist das Hilfsdecret vom 14. August 1814 eine sehr werthvolle,
authentische Erklärung.
Nach dem Inhalte des 8 1270 n. b. G. B., welcher den Be­
griff eines Wettvertrages aufstellt, ist die Wette ein zweiseitiger
Vertrag und wird als solcher im§ 8 des Lottopatentes vom 13. März
1813 ausdrücklich bezeichnet, der da lautet: „Wenn aus was immer
für einer Ursache das gesammelte Spiel nicht vor der Ziehung beim
Amte eintreffen sollte, so kann der Wettcontract zwischen
d ein L o tt o g efü l le und d en S p i el e rn n i ch t ab ge sch l o s sen
werden." Der Ausspielende, der Aussteller der Loose, der Schuld­
urkunden (Theilschuldverschreibungen, Obligationen re.), ist der eine
Contrahent, der Spieler, der Abnehmer, Käufer der Loose und Theil­
schuldverschreibungen ist der zweite Contrahent und aus dieser Zwei-
seitigkeit des Wettvertrages folgt, daß der Ausspielende mit sich selbst
keinen Wettvertrag abschließen kann, ebensowenig als der Darlehens-
bedürftige von sich selbst ein Darlehen aufnehmen und erhalten kann.
In Konsequenz dessen kann der Ausspielende in Ansehung der in
seinem Besitze ihm übriggebliebenen, nicht weiter gegebenen Loose als
Mitspieler nicht angesehen werden, und wenn daher ein Treffer aus
ein Loos füllt, welches bis zur Zeit und zur Zeit der Ziehung
Eigenthum des Ausstellers geblieben ist, folglich keine Besitzveründerung
eingetreten ist, so kann wohl von einer Zahlungspflicht einer Abgabe
von Lotteriegewinnsten rechtlich hier gar keine Rede sein.
Zweifelhaft ist diese Frage, wenn der Ausspielende die Loose
aus seinem Besitze weiter begeben und dann zurückerworben, folglich
eine Besitzveründerung stattgefunden hat. Diese Frage ist eine offene
und werth eines tieferen, besseren Studiums.
Mit dem Gesetze vom 20. Juni 1868, R.-G.-Bl. Nr. 67,
wurde eine Erhöhung der Gebühr von Lotteriegewinnsten eingeführt
und wurde in Abänderung des§ 16 des Gesetzes vorn 29. Februar
1864, R.-G.-Bl. Nr. 20, von den Gewinnsten, welche nicht in
Effecten bestehen und nicht im Zahlenlotto gemacht werden, die zu
entrichtende Gebühr nach der Ziehung bei Loosen der Staatslotterie
auf 20%, bei Loosen der Privatlotterie auf 15% des Gewinnstes
nach Abzug der Spieleinlagen (Nominalbetrages des Looses) festgesetzt
mit dem, daß der im§ 2 des Gesetzes vom 13. December 1862,
R.-G.-Bl. Nr. 89, festgesetzte außerordentliche Zuschlag von 25%
auf diese Gebühr leine Anwendung findet.
Mit dem Gesetze vom 31. März 1890, R.-G.-Bl. Nr. 53,
wurden einige Abänderungen der Gesetze über die Stempel- und un­
mittelbaren Gebühren getroffen. Der Punkt I §§ 1 bis 5 betrifft
Bestimmungen über die Ermäßigung der Gebühren für Urbertragungen
unbeweglicher Sachen und der denselben gleichgehalten Dienstbarkeiten.
Soweit keine abweichenden Bestimmungen festgesetzt sind, haben laut
§ 5 die allgemeinen Vorschriften der Gebührengesetze und die ein­
schlägigen Nachtragsverordnungen Anwendung zu finden.
Der Punkt II des Gesetzes betrifft die Abänderung der Tarif­
post 57A und B des Gesetzes vom 13. December 1862, R.-G.-Bl.


[ 2023-06-29 10:48:51.792 - 19000607 - Seite 2 ]
102
Nr. 89. Es ist nothwendig, auf diesen Punkt II insbesondere die
Aufmerksamkeit zu lenken, weil derselbe rücksichtlich der Beurtheilung
und Behandlung der in Rede stehenden Fragen sehr wichtige Be­
stimmungen enthält.
In den §§ 6 und 7 wird die von dem Wettvertrage zu ent­
richtende Gebühr festgesetzt und im§ 7 werden die bei Wettrennen,
Regatten n. dgl. durch besondere Unternehmungen (Totalisateur) ver­
mittelten Wetten besonders angeführt. Die Gebüren von Lotterien,
Berloosungen, Ausspielungen und Lottoanleheu werden in den §§ 8, 9
und 10 festgesetzt und behandelt.
Laut des ersten Absatzes des§ 8 ist bei Lotterien, Ver-
losungen, Ausspielungen die Betheiligung an denselben
Gegenstand der Gebühr, welche theils vor der Einräumung
des Spielrechtes, vor der Ausgabe von Losen, theils nach der
Ziehung eingehoben wird, und zwar:
a) bei Ausspielungen von Waaren, Pretiosen, Effecten u. dgl.
ist noch vor der Verlosung von der Gesammtsumme aller einzelnen,
nach dem Spielplane bedungenen Einlagen und ohne Rücksicht
auf den erzielten Absatz, die Gebühr nach Scala II
durch die S p i e l n u t e r n e hinutt g unmittelbar zu ent-
richte n.
Lo os e der Effe ctenansspielungen, welche zu
wohlthätigen Zwecken st a t t f i n d e n, oder bei welchen
die Gesa m m t s u m m e d e r S p i e l e i n l a g e n den Betrag
von 500 Gulden nicht übersteigt, sind von der Ge­
bühr befrei t.
Die Bestimmungen der Lottovorschriften über die Ausspielungen
bleiben hiedurch unberührt.
Nachdem hier die Gebühr durch die Spielunternehmung un­
mittelbar vor der V e r l o o s u n g und ohne Rücksicht auf
den Absatz der Loose zu entrichten ist, so steht diese Bestimmung
der oben entwickelten Ansicht entgegen, daß der Ausspielende, der
Aussteller von Lvosen als Mitspieler nicht angesehen werden kann,
und daß er, im Falle ein Gewinn auf ein LooS trifft, welches in
seinem Besitze geblieben und nicht verkauft worden ist, keine Gebühr
zu entrichten hat. Da nun der Wettvertrag ein zweiseitiger Vertrag
ist und dieser erst durch die Begebung der Loose zu Stande kommt,
so kann die Bestimmung des§ 8 lit. a) nur dadurch erklärt werden,
daß die Gebühr als eine Stempetgebühr aufgefaßt wird, welche der
Aussteller der Urkunde sogleich zu entrichten hat.
Der erste Absatz des§ 8 erklärt auch bei Lotterien, Ver-
loosungen, Ausspielungen die Betheiligung an denselben
als Gegenstand der Geb ü h r, welche durch die Ausgabe von
Loosen begründet wird.
Außer dieser Gebühr ist für die Lotteriebewilligung die
10 percentige Lottotaxe zu entrichten.
d) Nach der Ziehung ist bei Staatslotterien, bei Berloosungen
von Schuldverschreibungen mit Prämien und bei anderen Ver­
losungen von den Gewinnsten in Geld, in- oder ausländischen Gold­
ader ausländischen Silbermünzen oder Werthpapieren eine Gebühr
von 20 Percent, nach Abzug der Spieleinlage, das ist des
Nominalbetrages des Looses zu entrichten.
Gewinuste in Werthpapieren der XIV. Staatslotterie für ge­
meinsame Militür-Wohlthütigkeitszwecke sind ausgenommen (nicht
aber andere Staats- Wohlthütigkeitslotterten,§ 15 Durchführungs-
Berordnung).
c) Bon den Gewinnsten im Zahlenlotto ist die Gebühr ohne
Abzug der Spieleinlage mit 15 Percent zu entrichten. Gewinnste
unter 2 fl. sind gebührenfrei.
Im§ 9 wird bestimmt, daß die im§ 8 a, b festgesetzten Ge­
bühren die S p i e l n n t e r n e h m u n g e n (bezüglich Zahlenlotto die
Lottoümter und Lotto-Collectauten) v o n d e n Gewinnsten i n
Abzug zu bringen und zur Zeit der Fälligkeit der Gewinnste
unmittelbar zu entrichten haben.
Die E mp f a n g s ch e i n e über die ausgefolgten G e-
w i n n st e s in d g e b ü h r e u f r e i.
Die unmittelbar zu entrichtende Gebühr vertritt nach dieser
Bestimmung die Stempelgebühr.
Auch nach diesem Gesetze unterliegen die Gebühren nicht dem
außerordentlichen Zuschlage von 25 Percent.
Die Durchführungs-Berordnung vom 26. Mai 1890, Nr. 93
R.-G.-Bl., bestimmt im§ 13 zu§ 8 lit. a des Gesetzes, daß die
Gebühr von der Gesammtsumme der Spieleinlngen zu bemessen ist
und die Bewilligung zu gebührenpflichtigen Ausspielungen vor Ent­
richtung der Gebühr nicht ausgefolgt werden darf.
Nach dem zweiten Absätze des§ 15 der Verordnung haben die
Unternehmer und Garanten von anderen Verloosungen als bei
Staatslotterien die Gebühr unter Anschluß eines Ver­
zeichn is s e s (C v n s i g n a t i o n) der v e r l o o st e n G e w i n n st e an
die Gefällscassa zu übergeben.
Aus diesen Bestimmungen muß geschlossen werden, daß die
Gebühr auch von unverkauften, nicht begebenen Loosen zu entrichten
ist, was der Theorie über das Zustandekommen des Wettvertrages
widerspricht.
Bei der gesetzlichen und juristischen Unmöglichkeit, mit sich selbst
einen zweiseitigen Wettvertrag abzuschließen, kaun sich auch Niemand
bei dem Mangel des anderen Contrahenten „an Lotterien,
Verloosungen und Ausspielungen beth eiligen" und
weil nur die Betheilung au denselben Gegenstand der
Gebühr ist, so kann die Gebühr erst dann begründet werden, wenn
und bis der zweite Contrahent durch den Erwerb des ausgegebenen
Looses durch das Setzen, beziehungsweise Annahme der Einlage in
das Wett- oder Glückvertrngs-Verhältniß eintritt (§ 8 des Lotto-
Patentes und Hofdecret vom 14. August 1814. Dann Punkt 9 des
Finanz-Ministeriakerlasses vom 9. Juni 1857, Z. 103 R.-G.-Bl.).
Die Gebühr wird nach dem Gesetze vom 31. März 1890 durch die
Ausgabe von Loosen begründet, als „ausgegeben" können aber
die Loose erst dann angesehen werden, bis dieselben in anderen Be­
sitz gelangen, eine Besitzveründerung eingetreten ist, sich irgend Jemand
als zweiter Contrahent am Spiele betheiligt, sohin ein Wett-
contract zwischen der Spielnnternehmung und dem Spieler ab­
geschlossen wird.
Aus diesem Widersprüche kann man nur dadurch heraus-
gelangen, daß die Gebühr als eine Stempelgebühr angesehen wird,
die der Aussteller der Loose als einer Urkunde sogleich zu
entrichten hat. In diesem Falle ist die vollständige Aus-
fertigung der Loose, die Ausfertigung einer
Urkunde Gegenstand der Gebühr.
Was die Höhe der Gebühren anbelangt, muß dieselbe als sehr
groß bezeichnet werden:
1. Laut Lotto-Patentes vom 13. März 1813 die lOpercentige
Taxe von dem ganzen durch das Ausspielen einzubringenden Betrage,
2. laut Gesetzes vom 31. März 1890, Nr. 53 R.-G.-Bl. bei
den im§ 8 lit. a angeführten Ausspielungen von der Gesammt­
summe aller bedungenen Einlagen ohne Rücksicht auf den Absatz die
nach Scala II des Gebührengesetzes zu entrichtende Gebühr, be­
ziehungsweise bei den im§ 8 lit. I» angeführten Lotterien die von
den Gewinnsten zu entrichtende Gebühr von 20 Percent nach
Abzug der Spieleinlage, d. i. des Nominalbetrages des Looses.
Es haben sonach die Parteien von einem und demselben Ge­
schäfte dem Staate bis zu 30 Percent des Betrages zu entrichten,
was sonst nirgends vorkommt und namentlich die Lotterieanlehen
außerordentlich belastet.
Bei den Staatslotterien-Anlehen und den Wohlthätigkeits-
Lotterien wird immer an den Patriotismus des Volkes appellirt und
man wird auch für die Zukunft darauf wohl kaum gänzlich ver­
zichten können, mittelst Lotterien für allgemeine Zwecke Geldmittel zu
beschaffen.
Alle Lotterien sind nicht Zahlen-Lotto und sind auch nicht zu
verwerfen, außer man wollte überhaupt alle Wetten und Glücksspiele
als demoralisirend ansehen und als unwirthschaftlich unterdrücken
wollen.
Uebrigens ist auch die 15percentige Gebühr von den Gewinnsten
bei dem Zahlen-Lotto sehr hoch.
Aus den angeführten, verschiedenartigen Bestimmungen über die
Lotterien und über die Gebühren von den Gewinnsten scheint hervor­
zugehen, daß bei der Festsetzung der hohen Gebühren der Gesetzgeber
die Gewinnste nicht anders behandeln wollte, als andere Vermögens-
Erwerbnngen bei Kauf, Erbschaft ec. behandelt werden.


[ 2023-06-29 10:48:51.792 - 19000607 - Seite 3 ]
103
Derartige Vermögens-Erwcrbungen aber, welche von anderen
Abgaben getroffen werden, können wohl rechtlich nicht sogleich als
ein Einkommen angesehen werden, sondern sie bilden allenfalls nur
eine Vermögensquelle künftigen Einkommens.
Mittheilungen aus der Praxis.
Juristische Personen, auch öffentlich-rechtliche Eorporationen wie
der Staat und die Gemeinden, haften für die Handlungen ihrer
Repräsentanten, sowie auch für dolose und culpose Handlungen und
Unterlaffungen ihrer Angestellten.
Die Firma Bruder N. in Wien hatte an einen Kaufmann in
Ungarisch-Ostra in Schuß und Kette aus Sechsergarn hergestellte
Mollinos verkauft und der Abnehmer diese Waare wiederum weiter
veräußert. Der letztere Käufer wendete sich nun an die Handels­
kammer in O. mit dem Ersuchen um Ausstellung eines Zeugnisses
über Fadenzahl und Garnqualitüt der verkauften Waare, von welcher
er einen Ausschnitt vorlegte. Die Handelskammer stellte ein von ihrem
Präsidenten und ihrem Secretür statutenmäßig gefertigtes Zeugniß aus,
versah es mit dem Amtssiegel und ließ es an den eingesendeten Ausschnitt
anheften. Nach diesem Zeugniß wäre die Waare nicht aus Sechser-, sondern
aus Achtergarn in Schuß und Kette gewebt worden. Die Firma
Bruder N. in Wien überreichte nach vorhergegangenem Briefwechsel
mit der Kammer beim Kreisgerichte O. die Klage gegen die Handels­
kammer aus Schadenersatz, weil das von der Handelskammer im
Sinne des§ 2 B c des Gesetzes vom 29. Juni 1868 über die
Handels- und Gewerbekammern ausgestellte Gutachten unrichtig war,
und weil der Abnehmer der Firma erklärt hatte, daß er seinen Be­
darf von 1500 Mollinos in Folge der von der Kammer bezeugten
Vertragswidrigkeit der Lieferung anderweitig gedeckt habe. Der Klage
war ein Gutachten des Directors der k. k. Lehranstalt für Textil­
industrie in Wien angeschlossen, wonach die Waare thatsächlich aus
Sechsergarn hergestellt war. Die Klage führte aus, nach§ 1289
a. b. G.-B. sei derjenige, der sich zu einem Amte öffentlich bekennt,
für den Mangel der erforderlichen Kenntnisse, sonach für ein unrichtiges
Gutachten verantwortlich. In der Klagebeantwortung wurde einge­
wendet, daß die Handels- und Gewerbekammer als juristische Person
nur für aulpn in eligendo haftbar sein könnte, daß sie aber in
dieser Richtung kein Verschulden treffe, weil das Gutachten von dem
Director der k. k. Webschule in M. der Kammer erstattet worden
sei. In thatsächlicher Hinsicht wurde vorgebracht, daß dem Käufer
welcher um das Gutachten eingeschritten war, gleichzeitig mit dessen
Uebermittlung mitgetheilt worden war, daß das Gutachten der
Kammer von fachmännischer Seite zugekommen sei.
Das k. k. Kreisgerichl in O. wies die Klage mit Urtheil ddo.
8. Juli 1899 als dem Grunde nach nicht zu Recht bestehend ab.
In den Entscheidungsgründen wurde gesagt:
Die Handels- und Gewerbekammer ist eine kraft des Gesetzes
vom 29. Juni 1868 Nr. 85 R.-G.-Bl. zur Besorgung öffentlicher
Angelegenheiten berufene, dem Handelsministerium unterstellte Körper-
schaft. Gemäß Z 2 des citirten Gesetzes erscheint dieselbe zur Aus­
stellung der darin näher bezeichneten Zeugnisse befugt. Nach allgemein
anerkannten Rechtsgrundsützen kann sich aber eine juristische Person
einer dolosen oder culposen Handlung überhaupt nicht schuldig machen,
zumal sie nur durch die sie vertretenden physischen Personen handeln
kann und diese keineswegs ermächtigt sind, die Zwecke der juristischen
Person auf widerrechtliche Art zu fördern. Die von den Organen
juristischer Personen begangenen dolosen und culposen Handlungen
können demnach der von ihnen vertretenen Körperschaft nicht zuge­
rechnet und kann dieser selbst in der Auswahl ihrer Functionüre ein
Verschulden nicht beigemessen werden, da ja auch die Bestellung der
Organe wieder nur durch Vermittlung physischer Personen erfolgt.
Eine direkte Schadenersatzverpflichtung einer Corporation aus wider­
rechtlichen Handlungen kann es demnach nicht geben. Bei Beant­
wortung der weiteren Frage, ob der Staat, eine Gemeinde oder sonst
eine Corporation für widerrechtliche Handlungen ihrer Organe haft­
bar ist, ist zu unterscheiden, ob es sich um eine Privatunternehmung
derselben, welche nach positivem Gesetze auch die Haftbarkeit jedes
Einzelnen für -widerrechtliche Handlungen oder Unterlassungen seiner
Angestellten statuirt, oder um eine öffentlich-rechtliche Function handelt.
Im letzteren Falle— und dieser Fall liegt aber vor— besteht auch
nach österreichischem Gesetze eine allgemeine Haftpflicht nicht. Die ein­
zelnen Specialgesetze über die Haftbarkeit des Staates für das Ver­
schulden der richterlichen Beamten, der Geineinden in einzelnen Kron-
lündern für Schäden, welche aus unzulänglichen Sicherheitsanstalten
entstehen, für die vom Militär verursachten Schäden u. s. w. be­
stätigen die Regel. Speciell ist eine Haftung der Handels- und Ge­
werbekammer für die von ihren Vertretern in Ausübung ihres öffent­
lichen Amtes begangenen widerrechtlichen Handlungen- gesetzlich nicht
statuirt. Die Handels- und Gewerbekammer hat sonach auch ein selbst
von ihren Organen ausgestelltes Zeugniß oder Gutachten nicht zu vertreten.
In diesem Falle kann aber auch nicht behauptet werden, daß das von
den Functionüren eingeholte Gutachten ihr eigenes Gutachten sei,
dessen Unrichtigkeit sie zu vertreten Hütten (§ 1313 a. b. G.-B),
und hier umso weniger, als das Gutachten als ein von fachmännischer
Seite eingeholtes bezeichnet wurde.
Das k. k. Oberlandesgericht in B. bestätigte über Berufung
der Klagsseite das Urtheil der ersten Instanz mit Erkenntniß ddo.
7. September 1899.
Der k. k. Oberste Gerichtshof wies mit Urtheil ddo. 29. No­
vember 1809, Z. 16.027, ebenfalls die Klage ab, und zwar mit
folgender, mit Bezug auf die Rechtsfragen bedeutsamen Begrün­
dung:
Das allgemeine bürgerliche Gesetzbuch erklärt im§ 1295 den­
jenigen, der aus Verschulden, das heißt durch sein widerrechtliches
Verhalten, einem Anderen Schaden verursacht hat, hastungspflichtig.
In Betreff juristischer Personen besteht keine Ausnahme, obgleich sie
mangels der natürlichen Existenz iin natürlichen Sinne nicht hand­
lungsfähig, also auch nicht delictsfühig sind. Für sie handeln ihre
Repräsentanten, und deren dolus und culpa innerhalb wie außerhalb
bestehender Vertragsverhültnisse, soferne nur eines oder das andere
im Rahmen des Reprüsentationsverhültnisses und im Bereiche des
Wirkungskreises oder des Zweckes der juristischen Person unterläuft,
hat Letztere zu verantworten. Dieser Grundsatz findet einen unzwei­
deutigen Ausdruck in den Bestimmungen der AS 337 und 335 a. b. G.-B.
Die im erstrichterlichem Urtheile aufgezählten Specialgesetze, welche
die Haftpflicht der Gemeinden, Eisenbahnunternehmungen, des Staates rc.
regeln, enthalten keineswegs Ausnahmen des entgegengesetzten allge­
meinen Grundsatzes, sondern vielmehr die Ausgestaltung des schon im
bürgerlichen Rechte begründeten gleichen Grundsatzes für bestimmte
Specialfülle. Es kann ferner keinem begründeten Zweifel unterliegen,
daß juristische Personen, deren Repräsentanten nach der natürlichen
Lage der Dinge nicht sämmtliche Geschäfte selbst besorgen können,
sie vielmehr an Angestellte übertragen müssen, auch für den durch
dolose und culpose Handlungen oder Unterlaffungen dieser letzteren
entstandenen Schaden auszukommen haben, weil unter der gegebenen
Voraussetzung deren Handlungen und Unterlassungen nicht als
fremde, sondern als eigene der juristischen Person anzusehen sind.
Wenn dessenungeachtet im vorliegenden Falle der von der Klagsfirma
gegen die belangte Handels- und Gewerbekammer erhobene Schaden­
ersatzanspruch schon dem Grunde nach als nicht zurecht bestehend an­
gesehen werden muß, so beruht dies auf folgenden Erwägungen:
Unter die besonderen Berechtigungen der Handels- und Gewerbekammer
gehört allerdings nach S 2Le des Gesetzes vom 29. Juni 1868,
Nr. 85 R.-G.-Bl., auch die Ertheilnng von Zeugnissen über vorge­
legte Waarenmuster. Es versteht sich aber von selbst, daß bei der
außerordentlich großen Zahl von Waarenarten die Handelskammern
in der Regel gar nicht in der Lage sind, derlei Zeugnisse auf Grund
der fachmännischen Beurtheilung der vorgelegten Muster durch ihre
eigenen Repräsentanten oder durch ihre gemäß§ 14 des citirten Ge­
setzes nur zur Besorgung der Concepts-, Kanzlei- und Cassengeschüfte
bestellten Functionüre oder HilfSpersonen zu ertheilen, sondern daß
sie auf die Einholung der Gutachten ihnen bekannter und von ihnen
in Evidenz gehaltener sachverständiger Personen angewiesen sind. So
wurde auch im Gegenstandsfalle die Direktion der k. k. Webereischule
in M. um Begutachtung, des Waarenmusters angesucht und das Gut­
achten vom Director A. W. selbst erstattet. Dieser ist nun keines­
wegs ein Angestellter, ein Organ der geklagten Handels- und Ge­
werbekammer, sondern eine ihr fremde Person, für deren Handlungen


[ 2023-06-29 10:48:51.792 - 19000607 - Seite 4 ]
104
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
und Unterlassungen die Geklagte nur nach Maßgabe der Bestimmung
derZH1313 bis!319 a.b. G.-B. aufzukommen Hütte. Sie hat demgemäß
nur oulxu in eligencko im Sinne des§ 1315 a. b. G. B. zu ver­
treten. Daran wird durch die Thatsache, daß die geklagte Handels­
kammer auf Grund des ihr zugekommenen Gutachtens das Zeugniß A
der Klage ddo. 23. Jänner 1899 ausgestellt und daß der Präsident
und der Secretär dasselbe unterfertigt haben, nichts geändert, weil
damit nach der oben erwähnten Sachlage durchaus nicht gesagt sein
kann, daß das bezeugte fachmännische Urtheil von der Handels- nnd
Gewerbekammer als solcher abgegeben werde, sondern vielmehr bloß
bestätigt wird, daß es von ihr eingeholt worden ist. Da nun die
Klagsfirma die fachmännische Eignung des Directors A. W. nicht in
Zweifel zieht, eine culpa in eligendo sonach nicht vorliegt, kann
aus der Thatsache, daß das Gutachten unrichtig ist, ein Schaden­
ersatzanspruch gegen die geklagte Handels- und Gewerbekammer nicht
erhoben werden. Die Klage wurde sonach mit Recht, als dem Grunde
nach ungerechtfertigt, abgewiesen.
Jur. Bl.
Zur Frage, ob die Abänderung einer rechtskräftig und Vorbehalts­
los consentirten Betriebsanlage wegen nachträglich erkannter Nechts-
widrigkeit des Inhaltes des Consenses angeordnet werden könne.
Mit dem Bescheide der Bezirkshauptmannschaft in G. vom
2. December 1885, Z. 28.614, wurde dem A. I. die Bewilligung
zur Neuherstellung eines durch Explosion vernichteten Trockenhauses,
Object VII, seiner Sprengmittelfabrik ertheilt, bei welcher Gelegenheit
die planmäßige Ausführung der projectirten Warmluftheizung
zur Bedingung gemacht wurde.
Mit dem Bescheide der Bezirkshauptmannschaft vom 25. Sep­
tember 1886, Z. 24.929, wurde dem A. I. die Bewilligung zur
Umlegung dieser Warmluftheizung von der Nordwestseite auf die
Südwestseite des Objectes VII gegeben.
Endlich hat das Ministeriuin des Innern aus Anlaß der Ent­
scheidung über den Ministerialrecurs des A. I. wider die ihm auf­
getragene Umdümmung des Trockenhauses in Beendigung des admini­
strativen Jnstanzenzuges mit der Entscheidung vom 19. Juni 1886,
Z. 7143, über den Bestand und die Errichtung des Trockenhauses
rechtskräftig abgesprochen.
Mit dem Bescheide der Bezirkshauptmannschaft in G. vom
7. Juli 1898, Z. 25.691, wurde dem A. I. über Antrag des Ge-
werbe-JnspectorateS in G. unter Anderem aufgetragen, die erwähnte
W a r m l u f t h e i z u n g des Trockenhauses durch eine W a r m w a s s e r-
heizung zu ersetzen.
Dem hiegegen eingebrachten Recurse des A. I. hat die Statt­
halterei in G. mit der Entscheidung vom 30. Juni 1899, Z. 11.154,
keine Folge gegeben und die angefochtene Verfügung im Hinblicke auf
die peremptorische Vorschrift des 8 18 der Ministerial-Verordnung
vom 2i Juli 1877, R.-G.-Bl. Nr. 68, nach welcher in Gebäuden,
worin Explosivstoffe verarbeitet werden, die Erwärmung ausschließlich
durch Warmwasserheizung zu geschehen hat, bestätigt.
Ueber den Ministerialrecurs des A. I. hat das Ministerium
des Innern mit dem Erlasse vom 14. Februar l. I., Z. 39.226
ex 1899, die angefochtene Statthalterei-Entscheidung, sowie den der­
selben zu Grunde liegenden erstinstanzlichen Bescheid, insoferne die­
selben den Auftrag zur Reconstruction der Heizung deS Pulvertrocken-
haufes zum Gegenstände haben, als gesetzwidrig behoben. In
den Gründen wurde u. A. gesagt: „Wie erwähnt, ist das in Rede
stehende Pulvertrockenhaus eine rechtskräftig consentirte Betriebsanlage.
Es ist daher auch die Frage der Einrichtung der Heizanlage dieses
Objectes bereits rechtskräftig gelöst worden und würde sonach die
vom Gewerbe-Jnspectvrate in G. beantragte Anpassung dieser Heiz­
anlage an die Bestimmungen des§ 18 der Ministerial-Verordnung
vom 2. Juli 1877, R.-G.-Bl. Nr. 68, durch Umwandlung der
Warmluft- in eine Warmwasserheizung die Abänderung
einer rechtskräftig und vorbehaltlos consentirten Bctriebsanlage in einem
wesentlichen Bestandtheile derselben bedingen."
Dir. R.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Statthaltercirathe Dr. Karl Delaini in Inns­
bruck den Orden der eisernen Krone 111. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirks-Obercommissär bei der Statthalterei in
Dalmatien German von Dominikoviü das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens
verliehen.
Dem Architekten, Ministerialrathe Emil Ritter von Förster, sowie dem
in den Ruhestand verfehlen Landesregierung-rathe Franz Kittl in Salzburg
wurde die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Rechnungs­
rathes bekleideten Rechnungsrevidentcn Karl Wenzel in Brünn anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben den Sicherheitswach-Jnspectoren Friedrich Brosch
und Emil Eiselt in Wien anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das silberne
Verdienftkreuz ntit der Krone verliehen.
Der Minister des kaiserl. und lönigl. Hauses und des Aeußern hat den
Rechnungsrath Gustav L o tz zum Oberrechnungsrathe ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bczirkscommissür Otto
v. Detela zum Landesregierungs-Secretür in Krain ernannt.
Der Finanzminister hat die Rechnungsräthe Joses Schödl, Karl Girschik,
Gustav Pinka. Johann Bradcl und Oskar Mach er zu Ober-Rechnungsräthen
im Finanzministerium ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär Karl Kohn zum
Finanzrathe bei der Finanz-Landesdirection in Brunn ernannt.
Der Finanzminister hat den Concipisten fllr den Archivs- und Bibliotheks­
dienst im Finanzministerium Dr. Victor Hofmann v. Wellenhof unter
gleichzeitiger Beförderung in die VIII. Rangsclasse mit der Leitung dieses Dienst-
zweiges betraut.
Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der Tabakhauptsabrik in Linz
Andreas Mahr zum Tabakfabriks-Controlor ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der alpinen Salinen-Verwaltungen den
Kanzlei-Official Robert Schifkorn zum Kanzlei-Adjuncten in der IX, Rangs­
classe ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector Anton Stocklöw zum
Steuer-Oberinspector bei der Finanz-Dircction Czernowitz ernannt.
Der Finanzminister hat den Archivar des Lottoamtes in Lemberg Georg
Jaworski zum Amts- und Cassacontrolor ernannt.
Der Finanzminister hat den Hauptcassier der Landeshauptcasse in Prag
Johann Braun zürn Controlor und die Adjuncten Stanislaus Ritter von
To war nicke, Josef Fiering und Anton Stiipel zu Hauptcassieren ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector Dr. Philipp Kell mann
zum Steuer-Oberinspector bei der Finanzdirection Klagenfurt ernannt.
Der Finanzminister hat die Stcuereinehmcr Heinrich Langer und Heinrich
Mai Wald zu Hauptsteueramts- Controloren bei der Finanz-Landesdirection in
Brünn ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Cassacontrolor Rudolf Grund des Haupt-
münzamteS zum Probirer bei der Bergdirection in Jdria ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-Commissär II. Classe Karl
I eilen zum Forst-Jnspections-Commissär I. Classe ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänen-Verwalter Hilarius
Kozak und August Lugert zu Forstmeistern, die Forstassistenten Josef
Koudelka, Eduard HruSka und Leo Jirku zu Forst- und Dömänen-Ver-
waltern und die Fvrsteleven Josef Hary und Theodor Oulehla zu Forst-
assistenten ernannt.
Der Ackerbauininistcr hat den Forstpraktikanteu Amerigo Hofmann zum
Forst-Jnspections-Commissär 2. Classe ernannt.
Der Handelsminister hat den Rechnungsrath Franz Krall zum Ober­
rechnungsrathe und den Rechnungsrevidentcn August Hualla zum Rechnungsrathe
bei der Seebehörde in Trieft ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Franz Mlöoch in Wolfsberg
zum Oberpostverwalter in Brünn Bahnhof ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Ludwig Fichtenthal in
Mährisch-Triibau zum Oberpostverwalter in Jglau ernannt.
Der Minister für LandeSverthcidigung hat die Minifterial-Concipisten
Dr. Friedrich Freiherr» L e h n e von L e h n s h e im und Leo Freiherrn von B e u l w i tz
zu Ministerial-Vicesecretären ernannt.
Erledigungen.
Mehrere Bez irksco mm issärstellen in der IX., bezw, Statth alterei-
Concipistenstellen in der X. Rangsclasse in Mähren bis 16. Juni 1900.
(Amtsblatt Nr. 120.)
Mehrere Kanzlistenstellen in der XI. Rangsclasse im Ministerium des
Innern bis 24. Juni 1900. (Amtsblatt Nr. 121.)
1 Bauadjunctenstelle in der X. Rangsclasse in Salzburg bis 1. Juli
1900. (Amtsblatt Nr. 122.)
DC“ Hiezn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 3 bis 4 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.

