
[ 2023-06-29 10:48:53.644 - 19000524 - Seite 1 ]
Mjen, Donnerstag, deri 24. Mai 1909.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 21.
erreich ifche
Herausgegeben von Dr. Carl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz PerleK, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PränumerationSPreiS: Für Wien mit Zusendung in daS HanS und für die öftere. Kionländer sammt P o stznsend nn g jährlich 10 L, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2K 50 h. Für da« Ausland jährlich 10 Mark.
BC~ Als werthvolle Beilage werde» dem Blatte die Erkeuutaiffe des k. k. Verwaltungsgerichtshofes in Buchform bogenweise je nach Erscheine» beigegeben and
beträgt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Ertenntniffe drS k. k. BcrwaltungSgerichtShofeS gewünscht wird.
Inserate werden billigst berechnet.— Beilägengebiihr Nach vorhergehender Bereinbarung.— Reklamationen. wenn nn»er siege It, sind portofrei, lbnnen jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Die Leutenoth auf dem Lande. Von Amtmann a. D. Frisch, Waiblinggn.
Mittheilungen aus der Praxis.
Znr Abgrenzung der Competenz zwischen Verwaltungsbehörden und Gerichten
in WasfcrrechtSsachen.— Befißstörung durch Aenderung des natürlichen Ab­
flusses eines Gewässers.
Die Wahl der Delegirten für die Generalversammlung einer Bezirkskrankencasse
erfolgt zur Ausübung politischer Rechte im Sinne des Art. VI deS Gesetzes
001« 17. December 1862, R.-G- Bl. vom Jahre 1868 Nr. 8.
Die Lrlassung eines Prohibitiv-Erkcnntnisfes zum Schutze einer Heilquelle ist aus
öffentlichen (sanitären) Interessen nach dem dermaligen Stande der Gesetz­
gebung nicht zulässig.
Notiz.
Personalien.— E r l cd i ganzen.
Die Leutenoth auf dem Müde?
Bon Amtmann a. D. Irisch in Waiblingen.
Seit einer Reihe von Jahren zeigt jede Volkszählung eine nam­
hafte Abnahme der Bevölkerung auf dem Lande und eine dem ent­
sprechende Zunahme der Bevölkerung in den großen Städten. Die
Folge hievon ist, neben andern Mißstünden, die hier unerörtert bleiben,
Arbeitermangel auf dem Lande und Arbeitslosigkeit in den großen
Städten. Angesichts dieser Erscheinung bildete denn auch den ersten
Punkt der Verhandlungsgegenstünde der im Monat September 1898
in München abgehaltenen Versammlung des Verbands deutscher
Arbeitsnachweise und Arbeitsnachweis-Conserenz die Frage:
„Was können die Arbeitsnachweise dazu beitragen, der Land­
wirthschaft Arbeitskräfte zuzuführen?"
Hiezu führte der erste Berichterstatter, Rath Dr. Neumann
von Hamburg, aus: „Während überall in den Städten das Gespenst
der Arbeitslosigkeit droht, sehe man auf dem Lande Mangel an
Arbeitskräften. Die Klagen ertönen von Jahr zu Jahr lebhafter; man
klage, daß Meliorationen unterbleiben mußten, daß bei der Ernte
Leute fehlen. Die Hauptthütigkeit müsse sich darauf richten, die über­
schüssigen Arbeitskräfte wieder dem Lande zuzuführen. Vor allen
Dingen müssen die Arbeitsnachweise bestrebt sein, Zuziehende auf das
Land zurückzuschieben."
Der zweite Berichterstatter, Bürgermeister Dr. Thoma von
Freiburg i. B., bemerkte: „daß auch in dem von einer kleinbäuer­
lichen Bevölkerung bewohnten Baden der Nothschrei nach Arbeits­
kräften ertöne. Der Arbeitermangel sei also ein allgemeiner, sowohl im
Großbesitz als auch im Kleinbesitz."
Freiherr v. Catto von München, Vertreter des deutschen
Landwirthschaftsrathes, führte aus: „Die localen Arbeitsnachweise
> Aus der wUrttembergischen „Zeitschrift für freiwillige Gerichtsbarkeit und
die Gemeindeverwaltung",
haben für die Landwirthschaft wenig Werth, denn es komme
weniger auf die Zuführung von Arbeitern Ms den Städten, als
auf die Erhaltung der vorhandenen Arbeitskräfte auf dem Lande
an. Gerade die Landwirthschaft fei angewiesen auf einen seßhaften
Arbeiterstand."
Dr. Grundtke, Vertreter der Landwirthschaftskammer Berlin,
empfahl:% i e S e u t e auf dem Lande mit einem kleinen
Besitzthum seßhaft zu machen und sie an irgend einer
Veranstaltung theilnehmen zu lassen. Damit werde ihr Selbstgefühl
gestärkt und sie würden den Lockungen der Städte eher Widerstand
leisten.
Nach meiner Ueberzeugung ist allein der letztere Vorschlag ge­
eignet, die dringend nöthige Abhilfe zu schaffen. Schon im Jahr 1875
habe ich. in .einer. Abhandlung über „Heimats- und Bürgerrecht",
welche, vckn dem Staatsminister Freiherrn v. Barnbüler dem
Reichskanzler Fürsten v. Bismarck persönlich übergeben wurde
und die in Nr. 12 der Blätter für Gemeinde- und Corporativns-
verwaltung vom Jahr 1880 abgedruckt ist, Folgendes ausgeführt:
„Nur in einem Punkte bekennen wir uns zu den Grund­
sätzen der Socialdemokratie. „Bescheert der Herr den Hasen, be­
scheert er auch den Wasen" sagt ein altes Sprichwort und wir
glauben, daß der Schöpfer nicht nur dem Hasen, sondern auch dem
Menschen den Wasen, d. h. die nothwendigsten Bedingungen seines
ökonomischen Fortkommens bescheert hat und daß dem Menschen,
wenn er das Licht der Welt erblickt, nicht der Ruf entgegenschallen
sollte: „die Welt ist weggegeben!" Damit wollen wir sagen: jeder
Bürger sollte einen gewissen unveräußerlichen Theil an nutzbarem
Grundeigenthum (sog. Allmand) haben (wie es in vielen Gemeinden
Württembergs der Fall ist), der ihn vor gänzlicher Verarmung schützt
und den ihm kein Unglück rauben, kein Gantgericht und kein Exe-
cutiousamt entziehen könnte.
Wenn so jeder Bürger einer Landgemeinde nur einen halben
Morgen Bauland Hütte, so Hütten wir eine stärkere Landbevölkerung
und eine schwächere Stüdtebevölkerung. Auf dem Lände würde es
nicht mehr an ländlichen Arbeitern, Taglöhnern u. s. w. fehlen, in
den Südten aber würde sich das der Gesellschaft täglich gefährlicher
werdende Proletariat vermindern. Der Nührstand würde zunehmen,
der Zehrstand aber abnehmen. Der Landbewohner, welcher durch
seinen Wegzug den Genuß seiner Allmand verlieren würde, würde sich
zweimal besinnen, bis er in die Stadt ziehen würde, während es
nicht zu verwundern ist, wenn der besitzlose Landbewohner seinen
Heimatsort, wo er nichts zu verlieren hat, den Schnappsack um­
hängend verläßt und in der Stadt, wo er im schlimmsten Fall auch
nichts verlieren kann, sein Glück sucht. Die Lösung der täglich
brennender werdenden socialen Frage durch die Gesetzgebung ist nur
möglich, wenn man der Entvölkerung der Landgemeinden und der
Anhäufung besitzloser Menscheninasien in den Städten steuert, dadurch,
daß man ein gesundes, kräftiges Bürgerthum und ein Bürgerrecht
; schafft, welches dem Bürger solche materielle Vortheile bietet, die ihm


[ 2023-06-29 10:48:53.644 - 19000524 - Seite 2 ]
— 92—
seine Heimat lieb und werth machen, ihn gleichsam an die Scholle
und ihn vor gänzlicher Verarmung schützen."
In einer der ärmsten Gegenden Württembergs sind die er­
wachsenen männlichen Einwohner meistens Bauhandwerker. Diese be­
geben sich im Frühjahr in die großen Städte: München, Lyon, Paris
u. s. w), ihre Familien lassen sie in ihrer Heimat zurück, welche den
Sommer den nicht unbedeutenden A l l m a n d b e s i tz und die etwaigen
eigenen Grundstücke bearbeiten, worauf sie eine Kuh oder doch einige
Ziegen ernähren und die nothwendigsten Nahrungsmittel bauen können.
Dazwischen verkaufen auch die Weiber die von den Männern im
Winter gefertigten Holzwaren im Hausirhandel. Im Spätjahr
kommen die Männer in ihre Heimat zurück, wohin sie ein schönes,
mit Fleiß und Sparsamkeit erworbenes Sümmchen Geld mitbringen
und beschäftigen sich den Winter über mit Holzhauen, Anfertigen von
Holzwaaren u. s. w. So haben diese Leute ihr bescheidenes, ehrliches
Auskommen, sind dabei zufrieden und bleiben körperlich und geistig
gesund. Hütten sie jedoch keine Allmand, so hätten sie längst ihrer
armen Heimat den Rücken gekehrt und wären mit Sack und Pack
und Kind und Kegel in die Städte gezogen, wo sie das Proletariat
vermehrt Hütten.
In England, wo es bekanntlich einen Bauernstand nicht gibt,
liegt die Bearbeitung der Großgüter in der Hand der Farmer—
mehr oder meniger capitalkrüftiger Pächter— die den Ackerbau und
die Viehzucht nach rein capitalistischen Grundsätzen betreiben. Die
neben den Maschinen erforderlichen menschlichen Arbeitskräfte liefern
die ländlichen Arbeiter, deren Lage eine höchst traurige ist, weßhalb
ihre Zahl seit den 1850er Jahren in steter Abnahme begriffen ist.
Als Folge dieser Zustünde ist die sog. Agrarkrise entstanden, unter
deren Einfluß weite Strecken guten Ackerlandes in Viehweide ver­
wandelt wurden und taufende von Acres weniger guten Ackerlandes
einfach der Brache anheimfielen. Dies hat die Aufmerksamkeit weiter
Kreise auf die agrarischen Zustünde gelenkt. Es entstand, besonders
in den Kreisen der liberalen Partei, eine Bewegung, die in der
Schaffung eines K l e i n b a u e r n st a n d e s die Rettung aus der
sich verschärfenden Agrarkrise sah. Der Thätigkeit dieser Reformer ge­
lang es, im Parlament eine Reihe von Gesetzen der sog. Small
iHolding Acts durchzusetzen, welche die Einrichtung von Allotmönts
(Zwerggütern) erleichtern sollten. Diese ganze Gesetzgebung war aber
insofern werthlos, als sie das Zwangsverfahren gegen Großgrund­
besitzer, die nicht geneigt waren, Land zu solchen Zwerggütern zu
verpachten, oder dies nur zu horrenden Pachtpreisen thaten, nicht ge­
stattete. So wurde denn der Ruf: „drei Aecker und eine Kuh"
der Schlachtruf der liberalen Partei, dem sie bei den Parlaments­
wahlen von 1892 ein gut Theil ihrer Erfolge zu verdanken hatte.
Sie löste im December 1894 ihre Versprechungen in dem Kirchen-
spielgesetz ein, durch das die Einrichtung von Allotments,
d. h. kleiner Pachtgüter bis zu drei Acres eingeführt wird,
die der ländliche Arbeiter in der ihm bleibenden
freien Zeit allein oder mit Hilfe seiner Familie be­
arbeitet. Der Kirchspielsrath oder die Kirche er­
halten das Recht, Land zu pachten oder zu erwerben,
um dasselbe dann ihrerseits weiter an die An­
gehörigen des Kirchspieles zu verpachten. Falls die
Großgrundbesitzer sich weigern, Land zu diesem Zwecke herzugeben,
muß der Grafschaftsrath auf Antrag der Kirchspielsbehörden, falls er
von dem Vorhandensein eines Bedürfnisses überzeugt ist, das Zwangs­
verfahren gegen dieselben einleiten. Das Zwangsverfahren selbst ist
bedeutend vereinfacht und verbilligt worden. Dieses von den Kirch­
spielsbehörden erworbene Land kann aber nur in Allotments ver­
pachtet werden.
Wenn wir auch die traurigen englischen AgrarzustÜnde nicht
haben, so geben uns doch die Bestrebungen in England einen
deutlichen Fingerzeig, wie auch bei uns der Noth des ländlichen
Arbeitermangels abgeholfen werden könnte und sollte, nämlich durch
Schaffung eines mit einem kleinen unveräußerlichen Besitzthum
ausgestatteten und deßhalb seßhaften und ausdauernden Arbeiter-
standes auf dem Lande.
Mittheilungen aus der Praxis.
Zur Abgrenzung der Comp etenz zwischen Verwaltungsbehörden und
Gerichten in Wasserrechtssachen.— Besitzstörung durch Aenderung
des natürlichen Abflusses eines Gewässers.
Von einem dem B. gehörigen Grundstücke floß ein kleiner Bach
in natürlichem Ablaufe auf die angrenzende Wiese des A. ab und
diente zur Bewässerung der letzteren. Als nun B. in das Bett dieses
Baches Steine eingelegt hatte, floß nunmehr eine geringere, für die
Wiederbewüfferung nicht genügende Wassermenge auf besagte Wiese ab
und strengte deßhalb A. wider B. die Klage wegen Besitzstörung an.
Der Erstrichter willfahrte der Klage, während das Berufungs­
gericht sie zurückwies und zwar mit folgender Begründung:
In Rechtssachen, in welchen die Klage wegen Störung des
Besitzstandes von Sachen oder Rechten erhoben wird und in denen
das Begehren bloß auf den Schutz und die Wiederherstellung des
letzten factischen Besitzes gerichtet ist (tz 434 C.-P.-O.), verlangt der
Klüger den Ausspruch über rein privatrechtliche Fragen, nämlich
darüber, ob er im letzten factischen Besitze der in Rede stehenden Sache
oder des betreffenden Rechtes sich befunden habe und ob er in diesem
Besitze gestört worden sei. Zur Entscheidung über ein Begehren dieser
Art sind nur die Gerichte zuständig, die Untersuchung dieser Fragen
im Proceßverfahren kann mithin nicht von vornherein abgelehnt,
beziehungsweise die Unzuständigkeit der Gerichte bezüglich einer solchen
Rechtssache nicht ausgesprochen werden. Die Einwendung der absoluten
Jncompetenz der Gerichte ist daher für Besitzstörungssachen grundsätzlich
auszuschließen, deckn schon vermöge des Inhaltes des Begriffes „Besitz­
sache" kann logischer Weise eine solche Einwendung nicht zulässig sein.
Der Gegenstand der Rechtssache wird eben durch das Begehren des
Klägers bestimmt. Verlangt der Kläger etwas, worüber nur die Gerichte
zu entscheiden berufen sind (zum Beispiel Schutz und Wiederherstellung
eines behaupteten Besitzes), so hat er das Recht, unter allen Umstünden
eine mentale Entscheidung des Gerichtes über diese Fragen zu begehren,
welche das Gericht nie ablehnen darf. Kommt es aber zur Ueberzeugung,
daß der Klüger in dem behaupteten Besitze sich nie befand, so kann
die Folge stets'nur die sein, daß das Klagebegehren abgewiesen, nicht
aber, daß die Entscheidung selbst wegen Jncompetenz abgelehnt wird.
Dieß muß also auch dann gelten, wenn sich zeigen würde, daß das
Object, in dessen Besitze der Klüger geschützt sein will, gar nicht
vorhanden, daß dem thatsächlichen Zustande, dessen Schutz er anstrebt,
ein Rechtsbesitz nicht zu Grunde lag. Dieß trifft aber im vorliegenden
Falle zu. Schon in der Klage stützt der Klüger seine Angabe, daß er
im letzten ruhigen Besitze des Büchleins, beziehungsweise im Besitze des
Rechtes auf Benützung desselben zur Bewässerung seiner Wiese sich
befunden habe, lediglich darauf, daß das erwähnte Büchlein vom Grunde
des Belangten auf den seinigen floß und daß er sohin das Wasser
desselben seit mehr als 30 Jahren zum Bewässern der Wiese benützte.
Dieser factische Zustand allein war aber im Hinblick auf die AS 312
und 313 a. b. G.-B. dann§ 3 des Gesetzes vom 28. August 1870
L.-G.-B. für Körnten Nr. 40, nicht genügend, um für ihn einen
Sach- und Rechtsbesitz zu begründen. Er hat auch in der Verhandlung
nichts angeführt, woraus auf einen solchen Besitz geschloffen werden
könnte. Der Erstrichter hat nun in seiner Sentenz angenommen,
daß der Klüger „im Besitze des Rechtes auf Benützung des Büchleins"
gestört worden sei,— tut Widersprüche mit dieser Annahme jedoch
in der weiteren Begründung angeführt, daß sich das Recht selbst als
Verbotsrecht nach tz 313 a. b. G.-B. darstelle, mit welchem der Klüger
laut§ 11 des obcitirten Wasserrechtsgesetzes für Körnten ausgestattet sei
und daß der Belangte den Klüger im Besitze des Verbotsrechtes gestört habe.
Der citirte§ 11 enthält jedoch nur die im allgemeinen öffentlichen
Interesse statuirte Norm, daß der Eigenthümer eines Grundstückes den
natürlichen Abfluß der über dasselbe fließenden Gewässer zum Nachtheile
des unteren Grundstückes nicht willkürlich ändern dürfe,— hingegen
aber auch der Eigenthümer des unteren Grundstückes nicht befugt sei,
den natürlichen Ablauf solcher Gewässer zum Nachtheile des oberen
Grundstückes zu hindern. Hiedurch werden aber nicht gegenseitige Verbots­
rechte privatrechtlicher Natur für die Eigenthümer begründet. Die
Uebertretung dieser Vorschriften begründet lediglich (soweit sie nicht etwa
unter das allgemeine Strafgesetz fallen) von der zuständigen politischen
Behörde zu ahndende Delicte (vergleiche den 5. Abschnitt des citirten


[ 2023-06-29 10:48:53.644 - 19000524 - Seite 3 ]
— 93—
^efe^eä> und nach 75 des obcitirten Gesetzes gehören überhaupt alle
Angelegenheiten, welche sich auf die Benützung, Leitung imd Abwehr der
Gewässer nach dem bezüglichen Gesetze beziehen, in den Wirkungskreis
der politischen Behörden. Allerdings ist im§ 3 cit. ausdrücklich
ausgesprochen, daß auch rücksichtlich der öffentlichen Gewässer die den
Besitz schützenden Vorschriften deS allgemeinen bürgerlichen Rechtes nicht
berührt werden. Aus dieser Bestimmung, welche mit dem oben An­
geführten iin Einklänge steht, ergibt sich aber nur, daß der Einwendung
der Inkompetenz des Gerichtes nicht Folge gegeben werden könne. Die
Entscheidung selbst kann im vorliegenden Falle mangels eines Privat­
rechtes, in deffen Besitz der Klüger zu schützen wäre, nur negativ
ausfallen. Für den gerichtlichen Schutz des thatsächlichen Zustandes,
der sich aus dem natürlichen Abflusse der Gewässer ergibt, ist bei dein
Bestände des inehrcitirten Gesetzes auch kein Bedürfniß vorhanden, da
gegen Eigenmächtigkeiten auf Grund der angeführten Bestimmungen
desselben bei der politischen Behörde Abhilfe zu erlangen und dieselbe
auch berufen ist, die Benützung dcr Gewässer definitiv zu regeln.
Anderseits zeigt aber der vorliegende Fall, wie das Gericht, wenn es
den bezüglichen Schuß gewähren sollte, genöthigt wäre, in die Amts-
sphüre der politischen Behörden überzugreifen, indem durch das bisherige
Proceßmaterial keineswegs als festgestellt anerkannt werden könnte, daß.
der Belangte nicht schon früher, wie er behauptet, auch zum Zwecke
der Bewässerung seiner Grundstücke zeitweilig das Wasier des Büchleins
zum Theile abgeleitet hat,— ob er diesmal mehr Wasser ableitete,
als früher, ob also die letzte Absperrung (welche, da nach der Angabe
des Zeugen R. doch auch Wasser auf den Grund des Klägers floß und
die Aussagen der beiden anderen Zeugen die Richtigkeit dieser Angabe
nicht ausschließen, auch nur eine theilweise gewesen zu sein scheint)
— gegenüber der bisherigen thatsächlichen Benützung des Bachwassers
eine eigenmächtige Aenderung bedeutet, also hierüber ungeachtet der
Bestimmung des§ 75 des citirten Gesetzes erst eingehende Erhebungen ge­
pflogen werden müßten, ehe zu einer Entscheidung geschritten werden könnte.
Der k. k. Oberste Gerichtshof stellte jedoch die Entscheidung
I. Instanz wieder her,— aus Gründen:
Der Gegenstand des verhandelten Besitzstörungsstreites bildet!
keineswegs die Frage, ob die von dem Kläger ausgeübte Wasser­
benützung zu ändern -sei, sondern es handelt sich ausschließlich
darum, zu untersuchen, ob der Belangte durch die ihm zur Last
gelegte Handlung den Kläger widerrechtlich in dem factischen Besitze
des von ihm ausgeübten Wasserbenüßungsrechtes gestört habe. Die
Entscheidung dieser Streitigkeit fällt nicht in den Wirkungskreis
der politischen Behörden, welche nur in jenen Angelegenheiten zu
interveniren haben, welche sich auf das Recht über die Benützung,
Leitung und Abwehr der Gewässer beziehen. Zu diesen Angelegenheiten
gehört aber nicht die Entscheidung der Frage, ob Jemand im factischen
Besitze eines Rechtes gestört wurde. Die zweite Instanz hat daher mit
Recht die Competenz der Gerichte in diesem Rechtsstreite anerkannt.
Allein, wie bereits der Erstrichter festgestellt hat, ist durch das
Gestündniß des Belangten, sowie durch die einvernommenen Zeugen
erwiesen, daß der Belangte das Wasser, und zwar— wie im Recurse
selbst angegeben wird, absichtlich durch Steine abgeleitet hat, wodurch
dem Kläger die Benützung des Wassers entzogen wurde. Diese Handlung
begründet aber eine Besitzstörung, es war sowit das Klagebegehren
gerechtfertigt und demnach die ihm stattgebende Entscheidung der
I. Instanz wieder herzustellen.— Die von dem Belangten erhobene
Einwendung, daß er nur theilweise das Wasser abgeleitet habe, ist
dabei ohne Belang, ebenso ist es von keiner Bedeutung, wenn er
behauptet, daß er schon früher das Waffer abgeleitet habe,— da er
weder behauptet, noch ausgewiesen hat, daß er sich im ruhigen Besitze
eines Wasser a b l e i t u n g s rechtes befunden habe.
(Oberstgerichtliche Entscheidung vorn 14. September 1899,
Z. 12.713.)
Die Wahl der Delegirten für die Generalversammlung einer Bezirks-
krankencaffe erfolgt zur Ausübung politischer Rechte im Sinne des
Art. Yl des Gesetzes vom 17. December 1862, R.-G.-Bl. vorn
Jahre 1863 Rr. 8.
Bei der am 5. März 1899 vorgenommenen Wahl von Dele­
girten der Arbeitnehmer für die Generalversammlung der Brünner
Bezirkskrankencasse gab Johann B. einen auf Karl R. lautenden
Stimmzettel ab. Die Wahlcommission ließ sich jedoch nicht täuschen
und wies den Stimmzettel zurück. Das Landesgericht in BrünN
erkannte aus diesem Anlasse mit Urtheil vom 6. Juli 1899 Johann B.
des versuchten Vergehens des Art. VI des Gesetzes vom 17. December
1862, R.-G.-Bl. Nr. 8 vorn Jahre 1863, schuldig. Die gegen dieses
Urtheil vom Angeklagten eingebrachte Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom
Caffationshofe mit Entscheidung vom 16. December 1899, Z. 14.846,
verworfen.
Gründe: Die lediglich auf§ 281, Z. 9a St.-P.-O. gestützte
Nichtigkeitsbeschwerde ist nicht begründet. Mit Unrecht stellt sie die
Behauptung auf, daß die im§ 17 des Gesetzes vom 30. März 1888,
R.-G.-Bl. Nr. 33, vorgesehenen Wahlen von Delegirten der Bezirks-
krankencassen nicht als Wahlen zur Ausübung politischer Rechte im
Sinne des Gesetzes vom 17. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 8 ex
1863, anzusehen seien, die Fälschung dieser Wahlen also den Delicts-
thatbestand des Art. VI des citirten Gesetzes nicht erfülle. Der Aus­
druck „politische Rechte" in dem citirten Gesetze ist nicht bloß auf die
„fundamentalen Rechte der politischen Freiheiten" zu beziehen, es will
vielmehr dieses Gesetz überhaupt Wahlen für zur Ausübung von
öffentlich-rechtlichen Befugnissen berufene Körperschaften oder Organe
schützen.
In die letztere Kategorie gehören auch Wahlen der Delegirten
der Bezirkskrankencassen.
Weist die Nichtigkeitsbeschwerde, Um das Gegentheil darzuthun,
darauf hin, daß durch das Gesetz vom 30. März 1888, R.-G.-Bl.
Nr. 33, bloß ein privates Recht der Angehörigen bestimmter Berufs­
kreise auf Krankenversicherung geschaffen werde, daß dieses Gesetz sich
keineswegs auf alle Arbeiter ohne Unterschied beziehe, vielmehr aus­
drücklich gewisse Arbeiterkategorien von seiner Wirksamkeit ausschließe,
daß es den Bezirkskrankencassen gewisse von Privatpersonen errichtete
Cassen 1 gleichstelle und durch dieselben die Bezirkskrankencassen sub-
stituiren lasse, daß politische Rechte nur den Staatsbürgern zustehen
können, die aus der Zugehörigkeit zu einer Bezirkskrankencasse resul­
tierenden Rechte aber auch Ausländern zustatten kommen, so ist darauf
zu bemerken, daß es ein eminent staatliches Interesse ist, allen inner­
halb des Staatsgebietes beschäftigten Arbeitern, mögen sie nun In­
länder oder Ausländer sein, im Krankheitsfälle ärztliche Hilfe und
für die Dauer der durch die Krankheit eintretenden vorübergehenden
Erwerbsunfähigkeit die Subsistenz zu sichern, daß die Einführung der
obligatorischen Arbeiterkrankenversicherung und die damit zusammen­
hängende Errichtung von Bezirkskrankencassen (welche zu den bereits
bestehenden Unterstützungscassen als ergänzendes Institut hinzutreten
sollten) als ein Act socialpolitischer Fürsorge des Staates für die
Arbeiterbevölkerung anzusehen ist; 2 daß somit Bestand und Organi­
sation der Bezirkskrankencassen öffentliches Interesse berühren— was
übrigens auch in der im Gesetze vorgesehenen ausgiebigen staatlichen
Beaufsichtigung und der der politischen Behörde eingeräumten nam­
haften Jngerenz auf die Agenden der Bezirkskrankencassen zum Aus-
drucke gelangt— und daß daher insbesondere die im§ 17 des
Gesetzes vom 30. März 1888, R.-G.-Bl. Nr. 33, eines Gesetzes,
welches das Gepräge einer öffentlich-rechtlichen Norm trägt, respective
im Z 29 des Statuts der Brünner Bezirkskrankencasse den Arbeitern
zugestandene Einflußnahme auf die Zusammensetzung der Generalver­
sammlung mit Rücksicht auf den der letzteren zugewiesenen Wirkungs­
kreis nicht in die Privatrechtssphüre des einzelnen Arbeiters fällt,
sondern vielmehr als den Arbeitern aus socialpolitischen Rücksichten
gewährtes öffentliches Recht betrachtet werden muß.
Daß dieses Recht eventuell auch Ausländern zustatten kommt,
ist ganz nebensächlich, denn dies trifft unter Umstünden auch bei die
Staatsverfassung unmittelbar betreffenden politischen Rechten zu. Dem­
zufolge ist es kein Rechtsirrthum, wenn der Gerichtshof die unter
behördlicher Controle stattfindenden Wahlen der für die Generalver­
sammlung der Bezirkskrankencasse von den Arbeitsuehmern delegirten
1 BetriebSkrankencassen, Baukrankencassen, Genossenschaftskrankencassen,
Bruderladen und VereinSkrankencassen.
* Der Bericht des Gewerbeausschusses. Beilage 185 zu den stenographischen
Protokollen des Abgeordnetenhauses, X, Session, nennt sie „eines der wichtigsten
Glieder in der Reihe derjenigen socialpolitischen Maßregeln, welche die österreichische
Legislative seit 1883 zur Verbesserung des Loses der arbeitenden Classen und zur
gründlichen Heilung der socialen Schilden unternommen hat".


[ 2023-06-29 10:48:53.644 - 19000524 - Seite 4 ]
.Verantwortlicher Redacteur: A. Hcilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
,y,/-;••• .■ -4^ ;z■ ov.- ■/. "’^K'^':- V ::
94-
Personen als Wahl zur'Ausübung politischer Rechte der Arbeiter
ansieht und in der Fälschung der Abstimmung den.Thatbestand des
im Art. VI des Gesetzes vorn 17. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 8
ex 1863, bezeichneten Vergehens erblickt. Die Nichtigkeitsbeschwerde
war demnach zu verwerfen.■
Die Erlassung eines Prohibitiv-ErkenntnifseS zum Schutze einer Heil­
quelle ist aus öffentlichen (sanitären i Interessen nach dem dermaligen
' Stande der Gesetzgebung nicht zulässig.
S. H., Eigenthiimerin der auf der Waldparcelle Nr. 169/6,
lit. Gd. Hüth zu Tage tretenden F.-u. S.-Quellen, suchte um Er-
lassung eines Prohibitiv-Crkenntniffcs in jenem Umfange an, welcher
nach dem Gutachten der Sachverständigen zum Schutze der Quellen
mit Rücksicht auf die Gefahr des Abzapfens durch Grabungen in den
geologischen Verhältnissen begründet sei.
Nach Durchführung der Localerhebung, bei .welcher die Sach­
verständigen einen kreisförmigen Prohibitiv-Schutzrayon, dessen Mittel­
punkt mit dem Mittelpunkte des Füllschachtes zusammenzufallen Hütte,
als nothwendig bezeichneten, hat die Bezirkshauptmannschaft in L.
mit der Entscheidung vom 8. Jänner 1898, Z. 2559, dem Ansuchen
der S. H. keine Folge gegeben, weil der dermalen noch unentwickelte
Stand des Unternehmens die Erlassung des erbetenen, für das Eigen­
thum mit so tief einschneidenden Wirkungen verbundenen Erkenntnisses
nicht rechtfertigen würde.
In dem hiegegen seitens der S. H. eingebrachten Rekurse wurde
geltend gemacht, daß die Frage der Zulüssigkeit des Prohibitiv-Er-
kenntnisses nicht von dem mehr oder weniger entwickelten Stande
des Unternehmens abhängig, sondern daß hiefür nur der Umstand
maßgebend sei, ob der Bestand der Quelle im öffentlichen und sanitären
Jntereffe 'zu schützen fei, mit anderen Worten, ob die Quelle den
Charakter einer Heilquelle habe. Da diese Voraussetzung nach dem
Gutachten des Landes-Sanitätsrathes zutreffe, seien die Bedingungen
für die Erlassung des Prohibitiv-Erkenntnisses gegeben.
Die Statthalterei in G. hat mit der Entscheidung vom 4. Mai
1898, Z. 4546, dem Recurse keine Folge gegeben, weil dermalen
ein Schutz der Quellen im öffentlichen Jntereffe nicht geboten erscheine.
Dem gegen die Statthalterei-Entscheidung eingebrachten Recurse
der S. H. hat das Ackerbauministerium nach Einholung des Gutachtens
des Obersten Sanitütsrathes im Einvernehmen mit dem Ministerium
des Innern mit dem Erlasse vom 15. Februar 1900, Z. 29.011 ex
1899, keine Folge gegeben, und zwar in der Erwägung, „daß es
einerseits nach dem Gutachten des Obersten Sanitätsrathes bei dem
gegenwärtigen Stande des Unternehmens nicht gerechtfertigt erscheinen
würde, durch Schaffung eines Prohibitiv-Erkenntnisses schwer in die
Eigenthumsrechte zahlreicher Besitzer einzugreifen, andererseits aber
nach dem dermaligen Stande der Gesetzgebung eine legale Basis für
die Erlassung der erbetenen Prohibitiv-Erkenntnisses nicht gegeben
erscheint, zumal es sich hier nicht um eine, sich auf die Benützung,
Leitung und Abwehr der Gewässer nach dem Wafferrechtsgesetze
beziehende Angelegenheit, sondern um Einschränkungen handelt, die
den Eigenthümern der in den Schutzrayon dieser Heilquellen fallen­
den Parzellen im öffentlichen, sanitären Interesse auferlegt werden sollen."
Th. R.
Notiz.
(Temporäre Auswanderung. Frage des Schutzes der für ein
im Auslande betriebene? Unternehmen angeworbenen heimischen
Arb ei t er.) Wir erhalten von einemOesterreicher aus Rumänien folgende Einsendung:
Die Verstärkung der internationalen Handelsbeziehungen bringt es mit sich, daß neben
einer definitiven Auswanderung sich eine temporäre bildet, daß Leute das Staatsgebiet
verlassen, um in fremden Ländern vorübergehend Erwerb zu suchen und dann wieder
in die Heimat zurückzukehren. Oft nehmen Unternehmer die Angelegenheit derartig
in die Hände, daß sie ganze Schaaren, oft in die Hunderte gehend, aus der heimischen
Arbeiterschaft entnehmen und selbe mit einem gewissen Contracte in das Ausland
führen. Wer verbürgt aber den Arbeitern die Einhaltung des Contractes? Wer
stellt sie davor sicher, daß der Unternehmer den Arbeitern an Ort und Stelle der
Arbeit im Auslande eröffnet, er könne den Arbeitern die Bedingungen, welche
ihnen sein mit der Aufnahme der Arbeiter betrauter Vertrauensmann versprochen,
nicht einhalten und müsse ihnen vielmehr andere, selbstverständlich ungünstigere Bedin­
gungen offeriren. Die Arbeiter sind dann entweder bemüssigt,sich diesem Betrüge zu fügen
oder den Unternehmer gerichtlich jur Einhaltung seiner Verpflichtung'zu zwingest
Zur Einbringung der. Klage .haben sie die Wahl zwischen dem formn domicilii
oder dem koruw contractus. Was ba? formn domicilii betrifft, so stehen den
Arbeitern die Unkenntniß der fremdländischen Sprache, der fremdländischen Gesetz­
gebung- und in den meisten Fällen ihre Mittellosigkeit im Wege. Ferner ist es
unvermeidlich, den Wortlaut des im Jnlande geschlossenen'Vertrages genau dar­
zulegen. D,er Vertrag ist jedoch oft nur vertraulich, mündlich abgeschlossen, ein
stricter Nachweis daher schwer zu erbringen. Oft befindet sich auch die Vertrags-
UrkUnde, wenn eine solche vorhanden ist, in Händen des Bevollmächtigten, welcher
sie im entscheidenden Momente verlegt oder verliert. Wenn die Arbeiter jedoch auf
Grund des formn contractus gerichtlich vorgehen, so steht ihnen außer der Schwierigkeit
des Nachweises der genauen Vertragsbedingungen noch die große Entfernung im
Wege, da sie sich im Auslande befinden und die Schwierigkeit der Einvernahme
vor einem fremdsprachigen Gerichte, das nicht immer Dolmetscher für die böhmisch-
slovakijche, ruthenische, croatische, slovenische und andere Sprachen besitzt. Eine
wesentliche Erleichterung der Situation der Benachtheiligten, eine wesentliche Klärung
des Bcrtragsverhältnisses und ein wesentlicher Schutz des wirthschaftlich Schwächeren
würde aber dadurch geboten werden, wenn der Bevollmächtigte des fremdländischen
Unternehmers gesetzlich verpflichtet werden könnte, eine beglaubigte Abschrift
des Lohnvertrages bei dem Gerichte des Vertrags-Abschlusses zu deponiren. Der
Umfang der durch solche Lohndifferenzen betroffenen Arbeitermengen rechtfertigt eine
gesetzliche Regelung des Arbeitern, erbe-Verfahrens in ähnlicher Weise, wie bei dem
Versammlungswesen u. s. w.
Personalien.
Se. Majestät haben dem mit dem Titel nnd Charakter eines Statthalterei-
rathe? bekleideten Bezirkshauptmanne Franz Rapprich in Gablonz den Orden
der eisernen Krone 8. Classe und dem Polizei-Commissär Dr. Theodor Kunz in
Mährisch-Ostrau das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben dem Statthaltereirathe Leo Ritter v. Hansgirg in
Pilsen den Titel und Charakter eines Hosrathes und dem Bezirkshauptmanne
Theodor Titlbach in Komotau den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes
verliehen.
Se. Majestät haben den Bezirkshauptmann Josef BliLenec in Melnik
zum Statthaltereirathe bei der Statthalterei in Prag ernannt.
Se. Majestät haben dem Statthaltereirathe und Leiter der Bezirkshaupt­
mannschaft in Stryj Marcell Manasterski anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand den Orden der eisernen Krone 8. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberbezirksarzte in Görz, kaiserlichem Rathe
Dr. Alexander Z e n ö o v i ch anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das Ritter­
kreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Lotto-Directions-Archivar Otto Jmclski an­
läßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes,
verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat. den Ober-Ingenieur Victor
Hellmessen zum Baurathe, dann den Ingenieur Johann Maresch zum Ober-
Ingenieur und die Bau-Adjuncten Ludwig v. Gontard und Johann v. Wysocki
zu Ingenieuren für den Staatsbaudienst in Niederösterreich ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Veterinär-Concipisten
Hermann Koziol zum Verterinär-Jnspector bei der Statthalterei in Wiew
ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Landesregierungs-Con-
cipisten Dr. Ernst Tarangul in Czernvwitz zum Redacteur der rurnünischen
Ausgabe deS Reichsgesetzblattes ernannt.
DaS Handelsminister hat die Ob.er-Jngenieure Johann Mattausch und-
Josef Pluhar in Prag und Adolf Schwanz ara in Wien zu Bauräthen für
den technischen Dienst der Post- und Telegraphen-Anstalten, ferner den Ober-
Ingenieur Jgnaz Kabelaö in Wien zum Baurathe für die technische Abtheilung,
der Post- und Telegraphen-Centralleitung im Handelsministerium ernannt.
Der Finanzminister hat den Rechnungsrath Arthur Liebisch zum Ober-
Rechnungsrathc bei der Finanz-Landesdirector in Prag ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Edmund Padlewski Ritter
v. Skorupka in Lemberg zum Oberpostcontrolor ernannt.
Erledigungen.
25 Polizei-Agentenstellen 2. Classe bei der Polizeidireetion in Wien
bis 30. Mai 1900, (Amtsblatt Nr. 110.)
Mehrere Bezirks Haupt mann stellen in der VII. Rangsclasse, eventuell
mehrere S t atth alter ei-See re t ärstellen in der VIII., sowie mehrere Bezirks-
commissär- und Statthalterei- Concipistenstellen in der IX. und-
X. Rangsclasse in Böhmen bis 5. Juni 1800. (Amtsblatt Nr. 111.)
1 Polizeirathstelle in der VII. Rangsclasse, eventuell 1 Obercom-
missärstelle in der VIII., bezw. Commissärstelle in der IX. Rangsclasse und
1 Concipistenstelle in der X, Rangsclasfe bei der Polizeidireetion in Brünn bis
6. Juni 1900. (Amtsblatt Nr. 110.)
3 Kanz liste n stellen in der Xl. Rangsclasse beim Centraltax- und Ge-
bührenbemessungsamte in Wien bis 7. Juni 1900. (Amtsblatt Nr. 109.)
v^" Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltnngsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 7 und 8 der Erkenntnisse, finanzieller Theil, 1899.

