
[ 2023-06-29 10:33:29.156 - 19000215 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 15. Februar 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 7.
Oesterriiichisehe
Zeitschrift
M
Herausgegeben von Dr, Cilrl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Mori^j Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben«.
Pränumerationspreis: Für Wien mit Zusendung in das HauS und für d ie öftjrtt. Kronländer sammt Postzufendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 li. Für d«d Ausland jährlich 10 Mark.
Iris Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. VeM^tltnngSgerichtShofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegcben und
betrögt das JahrrS-Abonnemcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob dir Zeitschrift mit oder ohne Die Erkenntnisse des k. k. Berwaltungsgcrichtshofes gewünscht wird.
dnseratc werden billigst berlchnci,— Beilagcngkbühr nach narhergchendei Vereinbarung.— ReitMaiianen, wenn u» b er s lege li, sind portofrei, ibnnen jedoch nur 14 Tng« nach Erscheinen der
jeweilige» Nnnnner HAilckstchiigung finden,*
Inhalt:
(tin nachahmenswerthes neues Amt Frankreichs.
Mittheilungen aus der Praxis,
Straffällig nach§ 3 des Gesetzes vorn 7. April 1870, R,-G,-Bl, Nr. 48, betreffend
das Evalitionsrecht, wird auch Derjenige, der Mittel der Einschüchterung oder
der Gewalt anwendet, um eine noch nicht bestehende Verabredung von der im
8 2 iit. c bezeichneten Art zu Stande zu bringen.— „Verabredung" umsaht
auch eine durch concludentes Verhalten kundgegebene Gemeinsamkeit des Willens­
entschlusses.— Eine bestimmte Minimaldauer der jBetriebs- oder) Arbeits­
einstellung zählt nicht zu den Thatbestandserfordernissen.
Für das im§ 105 St,-G, behandelte Verbrechen ist es nicht begriffswesentlich,
daß der Beamte zur Ausübung des Entscheidungsrechtes unmittelbar selbst
berufen sei: es genügt, das; Vorbereitung der Grundlagen der Entscheidung
in feinem Amtsbereiche liegt,
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
Ein nachahmenswerthes neues Amt Frankreichs.
(„Office national du commeree exterieur.“)
Ueber Anregung des Ministers für Handels und Industrie
B o u ch er und mit Beihilfe der Pariser Handelskammer wurde jüngstens
traft des in der Kammer und im Senate einhellig* beschlossenen Ge­
setzes vom 4. März 1898 das in der Ueberschrift bezeichnete Amt als
ein nach seiner Tendenz wie auch nach seiner Organisation wahrhaft
„funkelnagelneues" Amt (bisher in Europa einzig in seiner Art) ins
Leben gerufen, dessen Zweck und Aufgabe im Artikel 2 ebendort dahin
gekennzeichnet wird, daß „es den französischen Industriellen und Kauf­
leuten alle Auskünfte zu ertheilen habe, welche geeignet erscheinen, zur
Entwicklung des Exporthandels und zur Ausdehnung der Absatzgebiete
in fremden Ländern, in den französischen Colonien und den Schutz­
ländern beizutragen".
Das Amt hat seine kleine Vorgeschichte, die jedoch bloß auf
das Jahr 1883 zurückreicht. Damals wollte die Pariser Handels­
kammer die seit 1820 (!) oft ventilirte Institution eines HandelS-
museums wieder einmal verwirklichen und erließ deßhalb der damalige
Handelsminister Härisson ein diesfälliges Circular an sämmtliche
Handelskammern, gleichzeitig aber schuf er in seinem eigenen Mini­
sterium ein Bureau für commerzielle Angelegenheiten und die Presse,
um dem Publieum alle jene Auskünfte zu ertheilen, über welche die
eigenen Abtheilungen seines Ressorts verfügten und ein Wochenblatt
mit commerziellen, industriellen und maritimen Berichten („Annalen
du coinmerce exterieur“) herauszugeben. Die Beispiele der Handels­
museen in Brüssel und Frankfurt zeigten jedoch bald, wie schwer
und kostspielig es ist, ein wirkliches Museum, sowohl Rohproducte,
als auch Halb- und Ganzfabrikate umfassend, zu besitzen und stets auf
dem Laufenden zu erhalten,— man lies; die Idee fallen und die Pariser
Handelskammer beschränkte sich zuletzt auf die Errichtung einer Agentur
i Bekanntlich ein allerseltenster Fall in der Legislatur Frankreichs, (Amn.
des Eins.)
' für Auskünfte in einem eigens hiezu angekauften Gebäude auf dem
Place de la Bourse, worin ihre bedeutend zu vergrößernde Bibliothek
Und die Agentur installirt werden sollten. Durch ein günstiges Zusammen­
treffen faßte zu derselben Zeit Minister Boucher den Plan einer Ver­
besserung und Vervollständigung des Departements für commerzielle
Auskünfte, weil dasselbe einen zu bureaukratischen Anstrich hatte,
deßhalb nicht genügte, und den Bedürfnissen um so weniger entsprach,
als es sich mit Transportfragen gar nicht befaßte. Aus dem eigenen
Ressortbudget die Reform zu bewirken, wäre zu hock) gekommen, daher
schlug Boucher der Handelskammer die Errichtung des neuen Amtes
, auf gemeinsame Kosten in ihrem neuen Gebäude, jedoch unmittelbar
; von ihm abhängig vor, wozu die Handelskammer rasch beistimmte.
Der Minister steuerte 70.000 Francs bei, die Kammer die Nutznießung
ihres Hauses, ihres Bibliotheksdienstes, die Mitwirkung ihres Buch-
haltnngs- und CassadiensteS, endlich einen Zuschlag per% Centime
auf die llrkundengebühren per je 1 Franc seitens ihrer Wühler, was
alles im Ganzen auf 125.000 Francs geschützt wurde.
Unter Oberaufsicht des Handelsministers leitet ein Verwallungs-
rath („Conseil d’administration“) das Amt, controlirt die Beamten
ständig und sieht Verbesserungen vor. Präsident ist von rechtswegen
der jeweilige Handelsminister, erster Vicepräsident der jeweilige Präsi­
dent der Pariser Handelskammer,— unter den Mitgliedern fungireu
sieben Präsidenten von Handelskammern in der Provinz, sechs Ange­
hörige der Pariser Handelskammer und einige Directoren bestimmter
Ministerien. Es gibt ferner ein eigenes Directivns-Comitä, welches
nur aus Mitgliedern der Handelskammern von Paris und der Provinz
besteht, dem auch mehrere Agenten zugewiesen sind,— es versammelt
sich zweimal im Monat.
Das Personal des Amtes besteht aus einem Director, näm­
lich dem ehemaligen Chef der oberwähnten Ressort-Abtheilung, einem
Secretür und mehreren Beamten, worunter einer mit dem Zoll-, ein
anderer mit dem Transportwesen betraut ist. Das. Amt hat natürliche
und officielle Korrespondenten. Die natürlichen, sind die Consuln
Frankreichs,— die officiellen sind jene vom neuen Gesetze geschaffene
interessante Kategorie der „ConSeillers du commerce exterieur 1,
(Räthe für den äußern Handel). Da nach den Motiven zum Ent­
würfe auf sehr vielen Plätzen die Gewinnung paffender Mitglieder
für eine Handelskammer oder ein Comite sehr schwierig ist, sollte
diesem Ilbelstande dadurch abgeholfen werden, daß in den Colonien
oder im Auslande etablirte, mit den Usancen des Export- und Import­
geschäftes völlig vertraute Kaufleute zur persönlichen Mitwirkung ein­
geladen werden, welche durch diesen Titel und die Hoffnung auf das
seinerzeitige Band der Ehrenlegion zu dieser ständigen Nebenbeschäfti­
gung angeeifert werden sollen. In der That hat schon das Ministerium
eine große Anzahl dieser „Conseillers“ ernannt, selbst in Deutsch­
land, namentlich zu Leipzig, Hamburg und BreSlau —■ in Berlin
selbst bisher bloß aus dem Grunde nicht, weil die alldort wohnhaften
Franzosen insgesammt entweder Diplomaten, Gelehrte oder——
Köche sind!


[ 2023-06-29 10:33:29.156 - 19000215 - Seite 2 ]
— 30—
Die Aufgabe dieser Räthe besteht nicht nur in der Beantwortung
der an sie betreffend Auskünfte gerichteten Anfragen, sondern auch
behufs Ergreifung der Initiative zur Mittheilung von Rath­
schlägen und Berichten an das Handelsamt, auf welche bei ihrer Ge­
schäftserfahrung, dann der Actualitüt sowie Genauigkeit ihrer Infor­
mationen besonders Gewicht zu legen sein wird. Hierüber äußert sich
der Minister in einem seiner Circulare an dieselben wie folgt: Er
wünsche hauptsächlich solche Informationen, die über die Lage des
Marktes in der Gegend, wo der Adressat wohne und mit denen er
Geschäftsverbindungen unterhalte, über die etwaigen Absatzgebiete dort-
lands für diese oder jene französischen Jndustrieprodnete, über ihre
besten Vertreter, über Verbesserungen betreff der Verpackung, über die
kaufmännischen Usancen und Zahlungsbedingungen,— auch über die
von den ausländischen Concurrenten angewendeten, auf die Ent­
wickelung des Außenhandels hinzielenden Mittel u. s. w. Aufklärung
geben. Die Heranziehung dieser Conseillers sieht Boucher als ein
paffendes Mittel der Abhilfe gegen die Recrutirung der Consulate
aus der Diplomatie an,— er legt auch dar, daß die Ausweise über
den Exporthandel Frankreichs beweisen, wie sehr die Industriellen und
Kaufleute sich anstrengen müssen, um die gegenwärtig so umstrittene
Kundschaft zu erhalten, und neue Absatzgebiete für jene Länder zu
erobern, welche verloren gingen, weil sie „durch die fortschreitende
Entwicklung ihrer Industrie aus C o ns u in e n t e n zu Pr o d u c e n t e n
wurden". Deßhalb sei das Office national ins Leben gerufen, damit
Händler und Industrielle dort die geeigneten Informationen finden,
die ihnen in der Wahl der Erzeugung und des Absatzes ihrer Artikel
die richtige Anleitung geben, dessen Auskünfte ihre eigenen Schätzungen
bestätigen oder berichtigen, die ihnen den Vortheil vor die Augen
führen, den sie aus der Bevorzugung dieses oder jenes Landes ziehen
können, damit sie dann durch Reisende, Vertreter u. s. w. mit ihm
in Fühlung treten.
Das neue Amt soll nur Amt sein und nicht etwa Geschäfte
machen, wie z. L. mehrere Export-Musterlager in Deutschland,-
es antwortet n u r Lands! e u t e n und nur behufs Förderung i h r e S
Exports, nicht aber behufs Imports ausländischer Artikel nach
Frankreich. Seine Aufgabe umschreibt das Gesetz genau dahin:
„Unterstützung des Inlandes im Kämpfe um neue Absatzgebiete." Ob­
wohl das Amt alle Fragen beantwortet, welche in den Rahmen seines
Programmes fallen, so ertheilt es doch nicht direkte Auskunft über
Kredit- und Zahlungsfähigkeit der ausländischen Händler, um nicht
seine Agenten in rein commereielle umzuwandeln;— man kann sich
aber dortamts rasch über den commerciellen Ruf eines Kaufmannes
informiren.
Die von auswärts eingelangten Auskünfte werden (vor der Mit­
theilung an den französischen Kaufmann) aus zwei Blättern verzeichnet,
wovon sich das e i n e auf die Art des Artikel s, das andere auf das
in Frage stehende Land bezieht. Auf diese Weise kann das nöthige
Material zusammengehalten werden, um allen Anforderungen wo
möglich sofort, ohne neuerliche Nachfrage entsprechen zu können.
Es kann sich sogar auch um Anfragen von größerem Umfange
handeln, z. B. ein Webwaaren-Erzeuger will wissen, wie sich in
irgend einem Lande die Situation für diesen oder jene Artikel seiner
Erzeugung gestaltet, wie der Geschmack der dortlündischen Kundschaft
beschaffen ist u. dgl. Das Amt wendet sich nun an seinen dortlündigen
Korrespondenten und erhält von ihm meistens ansgezeichnete, zweck­
dienliche, häufig sogar von Mustern begleitete Nachrichten. Die „Con­
seillers" gehen öfters sogar über die gestellten Anfragen hinaus, sie
theilen spontan mit, dieser oder jener Artikel sei von den ausländischen
Kaufleuten vernachlässigt, sie geben die genauesten Angaben über die
Transportmittel, die Einfuhrzölle, die Geschmacksrichtung des Platzes
u. dgl. Ja, wenn sie zufällig Paris passiren, so halten sie sich zu
bestimmten Zeiten für die Industriellen und Kaufleute, welche expor-
tiren wollen, zur Verfügung.
Das Amt hat sein offieielles Organ „Moniteur officiel du
Coniinerce“, welches jeden Donnerstag erscheint und aus zwei Theilen
besteht, einem vom Handels-Ministerium redigirten officieller und ad­
ministrativer Natur,— und einem vom Amte selbst redigirten, die
Informationen und Berichte (nach erhaltenem Visum seitens des
Ministeriums) enthaltend. In dem ersten Theil kommen die Texte
der einheimischen und auswärtigen Handelsgesetze, dann die Berichte
und Depeschen der diplomatischen und Consular-Agenten Frankreichs;
in dem zweiten die Berichte der französischen Handelskammern im
Auslande, Informationen und Nachrichten der Conseillers, bedeutendere
Artikel der auswärtigen Fachpresse und der „Conseillers", Annoncen
über Angebot und Nachfrage von Stellungen, schließlich ein Verzeich-
niß der bedeutenderen Auctioncn im In- und Auslande. Das Blatt
ist ausgezeichnet redigirt und bringt monatlich sehr gute Artikel von
„Conseillers", die manchmal durch ihre originelle Auffassung und
Scharfblick in der Presse förmlich überraschen und den Consular-
ümtern als erwünschtes Muster vorgehalten werden.
Ungeachtet das neue Amt erst ins Leben getreten ist, hat es
schon von manchen Seiten— insbesondere von Deutschland und
England aus— manche Kritik sich gefallen lassen müssen. Selstver-
stündlich, denn Deutsche und Engländer sind ja die furchtbarsten
Concurrenten Frankreichs. Denn nicht so sehr die fortschreitende Ent­
wicklung der Industrie in den von Frankreich fast ausschließlich sonst
mit Waaren versorgten Ländern ist die Ursache der heutigen ungün­
stigeren Situation, sondern weit mehr die Vorstöße der Concurrenz
aller andern europäischen Nationen auf dem Gebiete des identischen
Exports. Der französische Kaufmann hat (laut der offenherzigen
Motive) zu lange sich eingebildet, das Prestige der französischen
Provenienz und die Auskundschastnng eines anständigen Correspon­
denten im Auslande genüge zur Prosperität des Exports, womit sich
jedoch seine obigen Concurrenten durchaus nicht begnügen. Sie be­
suchen die diversen Plätze zuerst selbst, knüpfen dort mit den Käufern
directe Beziehungen an, legen ihre Muster und Modelle vor und ver­
einbaren Verkaufs-'und Zahlungsbedingungen, ja selbst die Blöden!
Dann erst schicken sie zu festgesetzten Perioden tüchtige Reisende hin
behufs Erhaltung und Ausbreitung der durch ihre Initiative ge­
schaffenen Verbindungen,— so machen sie es laut des Berichtes eines
„Conseillers" bezüglich des (nebenbei gesagt sehr lucrativen) Exports
von Musik-Instrumenten, Belcuchtungs-Apparaten n. a. m. nach
Rußland,— endlich begnügen sie sich beim Exporthandel mit fast
ebenso bescheidenein Nutzen wie beim Innenhandel.
Allein selbst der deutschen und englischen Fachpresse „scheint
die Grundidee des Amtes gut zu sein!" Dies ist das größte Lob,
welches ihr zutheil werden konnte! Sie scheint nicht bloß gut zu sein,
sondern sie ist es in Wahrheit! Zu einer Zeit, wo der ganze Erd­
körper der Kampfplatz für den industriellen uiid commerciellen Wett­
bewerb aller Culturvölker geworden ist, entspricht ein solches Amt
einem wahrhaft dringenden Bedürfnisse; namentlich in Staaten, wo
die Kaufleute erst zur Concurrenz angeeifert werden müssen, wie sich
dies in Frankreich gezeigt hat, m h s S der Staat es selbst errichten.
Es wird aber dann ohne Vergleich nutzbringender sich erweisen, als
die— deutschen Exportvereine, gegenüber denen einige Stimmen ein
solches Amt als Luxus hinzustellen beliebten! Sehr mit Unrecht, weil
diese Vereine vor allem bloß die einseitigen Interessen ihrer V o r-
stünde zu fördern berufen und geeignet sind. Die gleich eifrige
Förderung aller Interessen kann nur und allein von der O b j e c-
tivität des neuen Amtes mit Zuversicht angehostt werden.
I). 0. U.
Mittheilungen aus der Praxis.
Straffällig nach§ 3 des Gesetzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl.
Nr. 43, betreffend das Eoalitionsrecht, wird auch Derjenige, der
Mittel der Einschüchterung oder der Gewalt anwendet, um eine
noch nicht bestehende Verabredung von der im K 2 lit. c bezeichneten
Art zu Stande zu bringen.— ,,Verabredung" umfaßt auch eine durch
concludentes Verhalten kundgegebene Gemeinsamkeit des Willens-
entschluffes.— Eine bestimmte Minimaldauer der (Betriebs- oder)
Arbeitseinstellung zählt nicht zu den Thatbestandserfordernissen.
Veranlaßt durch die von der Generalprocnratur zur Wahrung
deS Gesetzes erhobene Nichtigkeitsbeschwerde erkannte der CassationS-
hof mit Plenarentscheidung vom 22. August 1809, Z. 12.620, zu
Recht: Durch das Urtheil des Kreis- als Berufungsgerichtes in
BudweiS vom 6. Juli 1899, womit in Abänderung des Urtheiles
des Bezirksgerichtes in Budweis vom 17. Mai 1899 Katharina S.
von der Anklage wegen der im ß 3 des Gesetzes vom 7. April 1870,
R.-G.-Bl. Nr. 43, bezeichneten Uebertretung freigesprochen warb,


[ 2023-06-29 10:33:29.156 - 19000215 - Seite 3 ]
31
wurde das Gesetz in den Bestimmungen der §§ 2 und 3 des Ge­
setzes Dom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43, verletzt.
G rü nde: Die in der Budweiser Bleistiftfabrik „Mroänl
poäuik" beschäftigten Tischler beschlossen am 7. April 1899 Vor­
mittags, den Fabriksdirector Stanislaus V. um eine Lohnerhöhung
anzugehen. Dies veranlaßte die in eben diesem Fabriksunternehmen
beschäftigte Arbeiterin Katharina S. zn der Aeußerung, auch die
Arbeiterinnen seien schlecht gezahlt, sie werde Nachmittags ebenfalls
zum Director gehen und keine der Arbeiterinnen in die Werkstütte
lassen. Thatsächlich forderte auch Katharina S. die Fabriksarbeiterinnen
auf, eine Lohnerhöhung und eine Abkürzung der Arbeitszeit, also
günstigere Arbeitsbedingungen anzustreben, und um dieses Ziel zu
erreichen, am Nachmittage des 7. April 1899 nicht in die Werk­
stütte zu gehen, sondern im Fabrikshvfe zusammenzukommen und dem
Fabriksdirector ihr Begehren vorzutragen. Sie fügte dieser Auf­
forderung die Drohung bei: „Welche von Euch es wagt, Nachmit­
tags hinauf (in die Werkstütte) zn gehen, der schlage ich die Beine
entzwei!" Hiedurch eingeschüchtert, stellten sich die Arbeiterinnen auch
thatsächlich am 7. April 1899 Nachmittags nicht in der Werkstütte,
sondern im Fabrikshofe ein; über Intervention des Directors aber
liefen sie auseinander und nahmen ihre Arbeit in der Werkstütte auf.
Auf Grund dieses Sachverhaltes erkannte das Budweiser Be­
zirksgericht mit Urtheil vom 17. Mai 1899 Katharina S. der im
§ 3 des Gesetzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43, bezeichneten
Uebertretung schuldig und verhängte über sie dreitägigen, mit einer
Faste verschärften Arrest. Der gegen das Urtheil von Katharina S.
im Ausspruche über Schuld und Strafe eingebrachten Berufung gab
das Budweiser Kreis- als Berufungsgericht mit Urtheil vom 0. Juli
1899 Folge und sprach die Angeklagte frei. Das Berufungsgericht
ließ sich dabei von den Erwägungen leiten, daß eine Verabredung der
Arbeiterinnen, welche auf Erzwingung günstigerer Arbeitsbedingungen
mittelst gemeinsamer Einstellung der Arbeit abzielte, vor dein Ein­
greifen der Katharina S. nicht bestand, daß die Aeußerungen ber
Letzteren bloß bezweckten, den Erfolg der auf eine Verbesserung der
Arbeitsbedingungen abzielenden Intervention der männlichen Arbeiter
abzuwarten, daß ein Strike in der Fabrik nicht zum Ausbruche kam,
und daß aus der Aeußerung der Katharina S. auch nicht die Ab­
sicht zu entnehmen sei, das Zustandekommen einer Verabredung im
Sinne des§ 2 des citirten Gesetzes zn bewirken. Diese Begründung
des Freispruches ist eine rechtsirrige.
Ganz belanglos für den Delictsthatbestand des§ 3 des Ge­
setzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43, ist der Umstand, daß
eine Verabredung von der im§ 2 des Gesetzes bezeichneten Art zur
Zeit der Anklagethat noch nicht bestand, denn das Gesetz bedroht mit
Strafe auch jedes Mittel der Einschüchterung, um das Zustandekommen
einer solchen Verabredung herbeizuführen. Daß es zur thatsächlichen
Arbeitseinstellung nicht kam, schließt ebenfalls den Delictsthatbestand
nicht aus, sobald nur die hierauf gerichtete Absicht vorlag. Diese
Absicht aber konnte der Gerichtshof auf Seite der Katharina S. nur
in Folge eines Rechtsirrthumes ausschließen. Rechtlichen Schutz genießt
im§ 3 des Gesetzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43, die
Willensfreiheit der Arbeitgeber und Arbeitnehmer. In der freien
Bethätigung ihres Willens, Arbeit zu nehmen, sollten aber die
Arbeiterinnen des „Närodni podnik“ durch das Vorgehen der Katha­
rina S. beeinträchtigt werden. Durch die als Mittel der Einschüchte­
rung angewendete und als solches laut Angabe der Betroffenen auch
empfundene Drohung sollten die Arbeiterinnen zu einverständlichem
Vorgehen veranlaßt und von der Aufnahme der Arbeit am 7. April
1899 Nachmittags abgehalten werden. Und eben darin erschöpft sich
der Delictsthatbestand des tz 3 des Gesetzes vom 7. April 1870,
R.-G.-Bl. Nr. 43. Der Ausdruck „Verabredung" setzt nicht noth­
wendig die Vermittlung gegenseitigen Einverständnisses durch Worte
voraus; ein den gemeinsamen Willensentschluß kundgebendes con-
cludentes Verhalten genügt. Zu einem solchen gemeinsamen Thun
forderte Katharina S. auf. Sie war daher zweifellos auf das Zu­
standekommen einer Verabredung der Arbeiterinnen bedacht, um durch
gemeinsames Vorgehen günstigere Arbeitsbedingungen zu erreichen.
Das; aber als Mittel hiezu zunächst eine Arbeitseinstellung ins Auge
gefaßt war, die Verabredung also den in§ 2 des GesetzeS vom
7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43, bezeichneten Charakter hatte,
ergibt sich aus der Erwägung, daß die Arbeiterinnen vom Betreten
der Werkstütte am 7. April 1899 nachmittags abgehalten werden
sollten. Auf die Dauer der Arbeitseinstellung kann es nicht an­
kommen; genug daran, daß das gemeinsame Fortbleiben von der
Arbeit und das Zusammenkommen im Fabrikshofe als Mittel dienen
sollte, um den Fabriksdirector zur Gewährung günstigerer Arbeits­
bedingungen zu veranlassen, wobei ja jedenfalls auf die zwingende
Macht der Coalition gerechnet werden sollte. Wenn nun Katharina S.
durch Drohungen den freien Willen der einzelnen Arbeiterinnen, am
Nachmittage des 7. April 1899 je nach Belieben zu arbeiten oder
nicht zu arbeiten, unter den Willen der allerdings erst zu schaffenden
Coalition zu beugen suchte, so war gegen sie mit einem Schuldspruche
im Sinne der Anklage vorzugehen.
Die gegen das obige Urtheil des Kreis- als Berufungsgerichtes
im Sinne der Vorschriften der 88 33 und 479 St.-P.-O. von der
Generalprocuratur erhobene Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des
Gesetzes ist somit begründet, weßhalb derselben unter Constatirung
der unterlaufenen Gesetzesverletznng gemäß ß 292 St.-P.-O. statt­
zugeben war.
Für das im§ 105 St.-G. behandelte Verbrechen ist es nicht begriffs-
»vesentlich, daß der Beamte zur Ausübung des Entscheidungsrechtes
unmittelbar selbst berufen sei; eS genügt, daß Vorbereitung der
Grundlagen der Entscheidung in seinem Amtsbereiche liegt.
Der CassationShof hat mit Entscheidung vom 16. September
1899, Z. 7909, das Urtheil des Kreisgerichtes in Krems vom
18. April 1899, sofern mit demselben Rupert R. nicht des Ver­
brechens nach§ 105 St.-G., sondern nur der Uebertretung nach
8 311 St.-G. schuldig erkannt wurde, aufgehoben und sofort in der
Sache selbst erkannt: Der Angeklagte Rupert R. ist schuldig des im
8 105 St.-G. bezeichneten Verbrechens der Verleitung zum Miß­
brauche der Amtsgewalt, begangen dadurch, daß er im October 1898
in der Gemeindekanzlei zu L. den Gemeindevorsteher Johann H. durch
Anbietung einer Zehnguldennote und Versprechen einer weiteren solchen
Note zu bewegen versuchte, die von Rupert R. für die Gemeinde her­
gestellte Wasserleitung nicht zu bemängeln, deren Fehler zu verschweigen
und auf deren Beseitigung nicht zu bestehen.
Gründe: Die auf Z. 10 des§ 281 St.-P.-O. gestützte
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft ist begründet.
Der Angeklagte wurde mit dem angefochtenen Urtheile lediglich
der im Z 311 St.-G. vorgesehenen Uebertretung schuldig erklärt,
indem der Gerichtshof von der Ansicht ausging, daß zum That­
bestände des in Frage stehenden Verbrechens durch Bestechung eines
Beamten „im Falle einer Entscheidung öffentlicher Angelegenheiten"
unbedingt erforderlich sei, daß dem versuchten Beamten diesbezüglich
auch das Entscheidungsrecht zustehe, während in der vorliegenden
Angelegenheit das niederösterreichische Landesbauamt, beziehungsweise
der Landesausschuß zur Entscheidung berufen war. Diese Anschauung
stellt sich aber als rechtsirrthümlich dar, weil weder aus dem Wort­
laute, noch aus dem Geiste des Gesetzes die Folgerung sich ergibt,
daß im Falle der Entscheidung öffentlicher Angelegenheiten nur der
zur Entscheidung berufene Beamte als das passive Subject der Be­
stechung angesehen werden könüe. Der Wortlaut des§ 105 St.-G.,
„wer im Falle einer Entscheidung öffentlicher Angelegenheit was
immer für einen Beamten zu einer Parteilichkeit oder zur Verletzung
seiner Amtspflicht zu verleiten sucht" spricht vielmehr dafür, daß in
einen; solchen Falle jeder Beamte, mag derselbe unmittelbar zur Ent­
scheidung oder nur zur Herstellung der für das zuständige Organ
hiezu nöthigen Grundlagen amtlich berufen sein, als passives Subject
der Bestechung zu gelten habe; welche Auslegung auch dem Geiste
des Gesetzes entspricht, da doch die Legalität der Entscheidung in
öffentlichen Angelegenheiten durch die Strafbestimmung des 8 105
St.-G. gegen die Verleitung des Geschenkanbieters in Schutz genommen
werden will, und dieses Rechtsschutzobject ebenso durch die Partei­
lichkeit des zur Entscheidung berufenen, wie nicht minder desjenigen
Beamten bedroht sein kann, welcher für die Entscheidung die nöthigen
Grundlagen herbeizuschaffen hat.
Es mußte demnach ob rechtsirrthümlicher Subsnmirung der fest­
gestellten That unter das Gesetz der Nichtigkeitsbeschwerde der Staats­
anwaltschaft stattgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:33:29.156 - 19000215 - Seite 4 ]
32
Verantwortlicher Redacteur: A, Hcilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
Literatur.
Die Stellung des Unfallverstcherungsgesetzes zum privaten
Schadenersatzrechte von Dr. Robert Marsch er. Separatabdruck aus „Juristische
Blätter" vorn Jahre 1899. Wien. Im Selbstverläge des Verfassers.
Der vorliegende Aussah zeichnet sich durch ruhige und streng fachliche Be­
handlung dieser für weite Kreise wichtigen Frage aus. In einer Einleitung werden
das Zustandekommen des Unfallversicherungsgesetzes und die wichtigsten Grundzüge
desselben besprochen. In den Abschnitten I, Haftung der sogenannten „dritten
Personen", II, Haftung des Unfallversicherungspflichtigen Verungluckungsbetriebes.
Ill, Gemeinschaftliche Grundsätze gegenüber beiden Hastungspflichtigm— gelangen
die Gesichtspunkte, welche für die in der Praxis allerdings wenig in Anwendung
gelangende private Haftung vom Standpunkte der Versicherten, der Unternehmer,
sowie der Anstalten maßgebend sind, in knapper und übersichtlicher Form zur Er­
örterung. Wer sich über die Frage insormiren will, und dies trifft einen großen
Kreis von Personen, findet in der besprochenen Abhandlung einen werthvollen
Wegweiser. Dr. M. Caspaar.
Personalien.
Se. Majestät habendem Statthalter-Concipisten Rudolf Ritter vvn Schlick
in Zara und dem dortigen Concepts-Praktiianten Gabriel Freiherr» vvnRodich
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirkssecretär Georg Bottuschan in Suczawa
das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Se. Majestät haben den Hofrath im zeitlichen Ruhestände Dr. Max
Schuster Edlen von Bonnott und den Oberfinanzrath der galizischen Finanz-
Procuratur Dr. Alexander Balko zu Räthen des Verwaltungs-Gerichtshofes
ernannt.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes bekleideten Scctionsrath Dr. Franz Freiherrn von Werner zum Mini-
sterialrathc und den Ministerial-Secretär Emil Milosch Fesch zum Sectionsrathe
im Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt.
Se. Majestät haben dem Sectionsrathe im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Karl Ritter von Wiener den Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes verliehen.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Oberbergrathes
bekleideten Bergrath und Vorstand der Salinen-Berwaltnng in Kalusz Edmund
Mümler zum Oberbergrathe und Vorstände der Salinen-Verwaltung in Wieliczka
und den Bergrath bei letzterer Salinen-Verwaltung Jgnaz Jalesch zum Obcr-
bergrathe und Vorstände der Salinen-Verwaltung in Kalusz ernannt und dem
Bergrath Gustav Flechner den Titel und Charakter eines Oberbergrathes
verliehen.
Se. Majestät haben dem Bau-Ingenieur der Forst- und Domänen-Direction
Lemberg Anton H olzmüllcr den Titel und Charakter eines Oberbau-Ingenieurs
verliehen.
Se. Majestät haben dem Kanzlei-Official bei der Forst- und Domänen-
Direction in Wien Johann Janik den Titel und Charakter eines Kanzlei-Adjuncten
verliehen.
Der Leiter des Finanzministeriums hat die Finanz-Procuraturs-Adjuncten
Dr. Joseph Horszowski, Dr. Wladimir Jwasieczko, Dr. Leonhard Stahl,
Dr. Simon Wohllerner, Dr. Franz Sawa, Dr. Mathias Ritter von
Mrzczyüski, Dr. Vincenz Ritter vvn Mncz iüski, Dr. Stanislaus Skracha,
Dr. Miecislaus Ritter von Poraj-Madeyski, Dr. ThaddäuS von Liwery
und Dr. Johann May gart zu Finanz-Procuraturs-Secretären und den Finanz-
Procuraturs-Concipisten Dr. Witold Ritter von Rubczpuski, sowie die provi­
sorischen Finanz-Procuraturs-Concipisten Dr. Roman Moraczewski von Cho-
lewa, Dr. Alexander Wald mann und Dr. Adolph Sternschuß zu Finanz-
Procuraturs-Adjuncten bei der Finanz-Procuratur in Lemberg ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Finanz-Obercommissär Emerich
Steidler, den Steuer-Jnspector Moritz Kubelka, sowie den Finanz-Commissär
Karl Alle: zu Finanz-Secretären und den Finanz-Commissär Joseph Hlad ix
zum Finanz-Obercommissär bei der Finanz-Landesdirection in Brünn ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Vorstand der Salinen-Verwaltung
Hall Bergrath Karl Schedl als Vorstand zur Salinen-Verwaltung Jschl übersetzt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat de>r Steuer-Jnspector Richard
Dienel zum Steuer-Oberinspector bei der mährischen Finanz-Landesdirection er­
nannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Steuer-Jnspector Sebastian
Scharnagl zinu Steuer-Oberinspector bei der Finanz-Landesdirection in Inns­
bruck ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den mit dem Titel und Charakter
eines Hauptsteuereinnehmers bekleideten Steuereinnehmer Johann Ammerling
zum Hauptftcuereinnchmer bei der Finanz-Direction in Linz ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Steuereinnehmer Jakob Baum-
gartner und den Steueramts-Controlor Ludwig Koch zu Hauptsteucramts-Con-
trolvren bei der Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat die Evidenzhaltungs-Geometer
1. Classe Richard Pinamonti, Oskar Barich, Johann Zembrzpcki, Ladislaus
Rylski, Moriz Horn, Anton Trüber, Stanislaus Lösch, Conrad Weigl
und Josef Pelko zu Evidenzhaltungs-Obergeometern 2. Classe in der IX. Rangs-
classe ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuereinnehmer Josef Mädle, Josef Denk,
Jakob Mndroch, Adolf Berg er, Joses Blaha zu Haupisteuereinnehmern bei
der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Finanzwach-Obercomnrissär
2. Classe Virgilius Tecilla zum Finanzwach-Obcrcommissär 1. Classe in Tirol
ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Steueramtscontrolor Augustin
Slavotinck zum Hauptsteueramlscontrolor bei der Finanz-Landesdirection in
Brünn ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriunrs hat den Hüttenverwalter und Vorstand
der Hüttenverwaltung Pafieczna RcmigiuS Hölzer zum Oberhütten-Verwalter, den
Bau- und Maschineningenieur Julius D i v i& bei der Bergdirection in Pribram
zum Bau- und Maschineninspector, ferner den Aufbereitungsingenieur-Adjuncten
Ulrich Horel im Ackerbauministerium zum Aufbereitungsingenieur, den Berg­
meister Eduard B a r t o& bei der Bergdirection in Brüx zum Bergverwalter und
die Bergeleven Karl Löwl und Cajetan Hummel zu Hüttenmeistern, Ersteren
bei der Bergdirection in Pribram, Letzteren bei der Berg- und Hüttenverwaltung
in Brixlegg ernannt.
Der Leiter das Handelsministeriums hat den Postverwalter Mathias
Tschapka in Podwotoczyska zum Oberpostverwaltcr in Biaia ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Postcontrolor Fridvlin
Wavkowski zum Oberpostcontrolor in Lemberg ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat die Obercommissäre Robert
Brünn er, Karl Höller und Alexander Rundensteiner zu Baurüthen, den
Obercommissär Dr. Camillo Wesselh zum technischen Rathe und den Commissär
Jgnaz Dickl zum Obercommissären im Patentamte ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Kanzleiadjunctcn des Patent­
amtes Karl Bednar zum Archivdirector ernannt.
Erledigungen.
I eventuell 2 Bezirkshauptmannstellen in der VII. Rangsclasse,
1 eventuell 2 Stellen in der VIII. Rangsclasse, beziehungsweise Bezirks-
commissärs- und Statth alter ei- Conci Piste n stellen in Böhmen bis
20. Februar 1900. (Amtsblatt Nr. 28.)
1 Cassa-Controlorstelle in der X. Rangsclasse bei der Salinen-Ver­
waltung Hall in Tirol bis 22. Februar 1900 (Amtsblatt Nr. 28.)
1 Kanzleiofficialsstelle in der X. eventuell 1 Kanzlistenstelle in
der XI. Rangsclasse bei der Finanz-Landes-Direction in Wien bis 2. März 1900.
(Amtsblatt Nr. 26.)
i). 1934.
Concurs-Ausschreibung.
Beim Magistrate Ulagenfurt kommt die Stelle eines Conrepts-
Praktistanten mit einem jährlichen Adjutum von 700 ss. (1400 Rronrn)
zu besetzen.
Erfordernisse dieser DiensteSstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 30 Jahren,
deutsche Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvirung der rechts- und staatswissenschaft-
lichen Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen Staats­
prüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird das Adjutum auf 800 st.
(1600 II) erhöht und hat der Competent Weilers die praktisch-politische Prüfung
binnen 2 Jahren nachzutragen, worauf ihm sofort der Anspruch aus die Vor-
rückung in die Stelle eines Concipiften mit den Bezügen der X. Rangsclasse der
Staatsbeamten bei der Anwartschaft, wenigstens die VII. zu erreichen, zusteht.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche sind bis 1. Upril
1900 hieramts einzubringen.
Vorn Magistrate der Lalivrshanglstadl Klagenfurt,
am 29. Jänner 1900.
Der Bürgermrrster: Neuner in. p.
a
+—
- fl
b
+ ....
.....-• c
o
—-
'"■■■■■+ b
Buchhaltungsstudren
von F. Hügli. Bern, K. I. Wyss.
In ollen Vuchhandlrmgen.
Hochinteressant. (U4-°o
LiV" Hiezn für die P. T. Aboiiiieilterl der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 73 und 74 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

