
[ 2023-06-29 10:40:28.777 - 19001018 - Seite 1 ]
MLen, Donnerstag, den 18. Oktober 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 42.
O e ft e r r e i eh i
Herausgegeben von Dr- Carl Bitter von Jaeger.
♦
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumerationspreis: Für Wien mit Zusendung in das Hans und für die österr- Kronländer sammt Postznsendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h, Für daß AnSland jährlich 10 Mark.
Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. BerwaltungsgrrichtshoseS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegebrn und
beträgt das Jahres-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dir Erkenntniffe des k. k. BerwaltungSgerichtShofcs gewünscht wird. "MU
Jnfnoir werden billigst berechne!.— BeUagengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Rcclnnialioucn. wenn unversiegelt, sind portofrei, tonnen jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Gewerbeberechtigungen als P sän d a h j c c te. Van Dr. Alvis Tischler,
MagistratS-Cammissar in Wien.
Mittheilungen anS der Praxis.
Eingriff in das Markenrecht. Mit dem Alleinrecht an der Wvrtmarke „Stauböl"
ist es nicht vereinbar, dah ein anderer Unternehmer bei gleicher Waarcngattnng
sich der Bezeichnung „Doppeistanböl" bediene (§§ 23 und 25 des Marken-
schnh-Gesehes vom 0. Jänner 1300, R.-G.-Bl. Rr. 19).
Notiz.
Personalien.— Erledign n g e n.
Gewerbeberechtigungen als Pfandobjecte.
Bon Dr. Alois Tischler, Magistrats-Commissär in Wien.
. Die Execntionsordnung vom 27. Mui 1896, R.-G.-Bl. Rr. 79,
zählt in der 4. Abtheilung des II. Titels unter den Vermögens­
rechten des Verpflichteten, welche nicht zu den Forderungen gehören,
und welche gleichfalls in Execution gezogen werden könne», im§ 384
auch die Gewerbeberechtigungen uns.
Nach der Bestimmung des§ 881 der Execntionsordnung wird
die Pfändung solcher „Vermögensrechte", worunter das Gesetz auch
die Gewerbeberechtigungen subsumirt, durch Erlassung eines Gebotes
an den Berechtigten, sich j e d e r Vers ü g u n g ü b er d i es es Re ch t
zu enthatten, bewerkstelligt. Die Realistrung des Pfandrechtes
läßt das Gesetz jedoch hinsichlich der Gewerbeberechtigungen nur durch
Zwangsverwaltung (8 334) oder Zwangsverpachtnng (§ 340) zu,
und trifft ini Z 341 in Erläuterung der voratisgegaugenen allgemeinen
Normen noch besondere Bestimmungen hinsichtlich der Execution
auf gewerbliche und sonstige wirthschaftliche Unternehmungen.
Die Pfändung einer Gewerbebcrechlignng nun ist durch die
Gesetzwerdung der neuen Execntionsordnung allerdings rechtlich möglich
geworden; sie widerstrebt jedoch dem juristischen Begriffe deS Pfand­
rechtes. Der Pfnndrechtsbegriff der W 447 und 448 n. b. G.-B.
mag durch verschiedene Detailbestimmungen der Erecntionsordnung
eine Modification und Erweiterung erfahren haben; was jedoch die
Forderung des§ 448 a. b. G.-B. betrifft, daß als Pfand nur
jene Sache dienen kann, die im Verkehre steht, so wurde hieran
auch durch die neue Execntionsordnung vom Jahre 1896, beziehungs­
weise durch das Cinführungsgesetz zu derselben vom 27. Mai 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 78, nichts geändert; denn der Art. VI des Einführungs­
gesetzes erklärt ausdrücklich: „Die gesetzlichen Vorschriften, zufolge
deren gewisse Sachen dem Verkehre überhaupt entzogen oder in An­
sehung der Veräußerung und des Eigenthumswechsels Beschränkungen
unterworfen sind, behalten auch in Hinkunft für das Executionsver-
fahren Geltung." Diese Bestimmung Hütte in das Gesetz nicht Auf­
nahme finden können, wenn das Princip der C o m m e r c i a l i t ü t
der Psandsache nicht anerkannt worden wäre. Diesem Kriterium des
Psandrechtsbegriffes widerspricht aber die Bestimmung der neuen
Execntionsordnung, daß Gewerbeberechtigungen als solche
in Pfändung gezogen werden können.
Diese unjuristische Bestimmung hat aber ihren Grund darin,
daß Gewerbeberechtigungen als Vermögens- und daher Verkehrs­
objecte angesehen werden, und man demnach diese Rechte ebenso
wie Vermögensrechte im eigentlich wirthschaftlichen Sinne für pfänd­
bar erklärte.
Die Gewerbeberechtigungen sind jedoch abgesehen von der in
Oesterreich auf den Aussterbe-Etat gesetzten Kategorie der Realgewerbe-
berechtigungen höchst persönliche Rechte. Sie werden jeweils
einer bestimmten, sei es nun physischen oder juristischen Person, ver­
liehen und sind von derselben nicht durch priv a t-r e ch t lich e Acte,
-sondern lediglich durch Verzichtleisten oder Ableben des Berechtigten,
oder in gewissen Füllen durch Entziehung seitens, der Gsm«küebchürden^
also im öffentlich-rechtlichen Wege, loszulösen, wodurch sie
ipso jtire erlöschen.
Es wird Niemand zweifeln, wenn im praktischen Leben vom
Verkaufe eines „Gewerbes" die Sprache ist, was den Gegenstand des
Kaufes und Verkaufes bildet: daß es nur die Einrichtung des
Etablissements, der eventuelle Warenvorrath, etwa die ausständigen
Forderungen -und die Anhoffnung auf die Acquisition des Kunden­
kreises des bisherigen Etablissements-Jnhabers sind, wobei die einem
gedeihlichen Geschäftsbetriebe nothwendige günstige topographische Lage
der Betriebsstütte (der sogenannte „Posten") auf die Preisbestimmung
von Einfluß ist. Und Jedermann weiß, daß er nebe n diesem Kauf­
geschäfte die darin nicht inbegriffene Gewerbeberechtigung zu
erwirken und daher den Bestimmungen der Gewerbeordnung ent­
sprechend das betreffende Gewerbe anzumelden, beziehungsweise um
die Concefsionsertheilung'bei der Gewerbebehörde anzusuchen hat.
Wenn die eine oder die andere Gewerbeberechtigung, und dies
gilt vornehmlich von den concesstonirten Gewerben mit Rücksicht auf
die Schwierigkeit ihrer Erlangung in Hinblick auf den bei der Ver­
leihung zu berücksichtigenden Localbedarf, einen erhöhten wirthschaftlichen
Werth besitzt, so bleiben sie insgesammt dennoch persönliche
Befugnisse.
Die k. k. n. ö. Statthalterei erklärte im Erlasse vom 5. Mai
1886, Z. 1880: „Nach der Fassung des§ 56 al. 2 und 3 der
Gewerbeordnung können nur die G ew erb s etabl i s seinen ts,
keinewegs aber auch die Gewerbeconeessionen den Gegenstand einer
Uebertragnng durch Acte unter Lebenden bilden; es bedarf vielmehr
im Falle des Verkaufes eines Gewerbsetnblissements, insofern«: es sich
um ein concessionirtes Gewerbe handelt, zur Ausübung des Gewerbes
einer neuen Concession, um welche der Bewerber gemäß§ 22
der Gewerbeordnung vorschriftsmäßig anzusuchen, und über deren
Verleihung die Gewerbebehörde innerhalb der diessalls bestehenden
Normen nach ihrem Ermessen zu entscheiden hat."
Diese Eigenschaft der Persönlichkeit der Gewerberechte
benimmt denselben den Charakter der Verke h rs ob j ect e; sie


[ 2023-06-29 10:40:28.777 - 19001018 - Seite 2 ]
sind r e s extra commercin in. Diese Rechte sind daher nicht
veränßerlich, so daß ihnen das Kriterium des Begriffes der
Pfandsache fehlt.
Dies gilt— nebenbei bemerkt— nicht nur von den Gewerbe­
berechtigungen. sondern von allen öffentlichen persönlichen
Rechten. So hat auch der k. k. Oberste Gerichtshof in seinem Erkennt­
nisse vom 2. December 1884, Z. 18.551. Slg. 10.275 ausgesprochen,
daß die persönliche Berechtigung zur Herausgabe einer
Zeitung nicht gepfändet werden kann.
Bei der Berathung des Entwurfes der ErecutionSordnung
scheint man auch den zweifelhaften Werth der Pfändung einer Ge­
werbeberechtigung— wenn schon nicht deren juristische Unmöglichkeit
— gefühlt zu haben, und man hat daher das Hauptgewicht auf die
Verwerthung der Nutzungen solcher Rechte durch Einführung der
Z w a n g s v e r w a l t u n g und Z w a n g s v e r p a ch t u n g gelegt.
Denn die §§ 841 ff. der ExecutionSordnnng behandeln die besonderen
Bestimmungen über die Execution auf gewerbliche Unter­
nehmungen. FabrikSetablisse m en tS u. s. w. Da eine
Zwangsverwaltung oder Verpachtung der Gewerbe b e r e ch t i g u n g
selbst, d. h. losgetrennt von dem auf dieser Berechtigung beruhenden
Betriebe undenkbar ist, weil eine nackte Berechtigung eben nicht ver­
waltet werden kann, so kann mit dieser Bestimmung keine neue
Art der Execution im Gegensatze zur Pfändung der Berechtigung
eingeführt worden sein. Sie trifft vielmehr mit Rücksicht auf die
Beziehungen zur Gewerbeordnung in Erläuterung der §§ 384 und
340 nur besondere Detailbestimmnngen. Und da heißt es: „Auf
gewerbliche Unternehmungen, Fabriksetablissements, Handelsbetriebe
und ähnliche wirthschaftliche Unternehmungen kann die Execution auf
Antrag durch Zwangsverwaltung oder durch Zwangsverpachtung ge­
führt werden." Und nun folgen specielle Bestimmungen in Hinblick
auf die Gewerbeordnung sowie in wirthschaftlicher Beziehung. Also
nicht die gepfändete Gewerbeberechtigung ist es, welche dem Gläubiger
zur Befriedigung seiner Forderung dienlich sein kann, sondern die
Verwerthung des Pfandrechtes durch Zwangsverwaltung, bezw. Ver­
pachtung deS bezüglichen Betriebes.
Das Gesetz Hütte daher die Execution in die Gewerbeberechtigung
überhaupt nicht, sondern bloß in das auf dieser Berechtigung beruhende
Gewerbsunternehmen zulassen sollen. Hiegegen kann auch nicht ein­
gewendet werden, daß die Pfändung der Gewerbeberechtigung einen
gesetzlichen Zwang auf den Berechtigten ausübt, den Gläubiger nicht
um die Möglichkeit der Befriedigung seiner Forderung zu verkürzen,
einen Zwang, den etwa die Execution in daS Unternehmen allein
nicht bewirken würde. Dieser Zwang ist für den Berechtigten um
nichts stärker, als der moralische, auf seine Berechtigung freiwillig
nicht zu verzichten, sobald auf sein Unternehmen Execution geführt
wird; denn ob er auf die Berechtigung in diesem Falle verzichtet
oder dieselbe beibehült und nur das gepfändete Unternehmen frau-
dulos aufgibt, ist in Hinsicht auf die strafrechtlichen Folgen ganz
dasselbe. Die Execution in das Unternehmen allein hätte daher min­
destens die gleiche praktische Wirkung und wäre auch juristisch gerecht­
fertigt.
Allein die Pfandbarkeit einer Gewerbeberechtigung ist nun ein­
mal durch die neue Executionsordnung trotz des logischen Wider­
spruches, welcher sich aus dem Zusammenhalte derselben mit dem
Art. VI deS EinführungsgesetzcS und den §§ 447 und 448 a.b. G.-B.
ergibt, gesetzliche Thatsache geworden und es erübrigt nur zu unter­
suchen, inwieferne eine Pfändung dieser Rechte von praktischem
Werthe ist.
Mit der Pfändung einer Gewerbeberechtigung wird dem Be­
rechtigten die Befuguiß entzogen, über dieses Recht frei zu verfügen.
Dies kann nur heißen, daß er, insolange die Pfändung aufrecht
besteht, auf sein Gewerberecht nicht verzichten könne. Diesem Gebote
mag sich der Berechtigte allerdings in Vermeidung eventueller straf-
gerichtlicher Folgen wegen Executionsvereitlung fügen. Allein die ihm
zustehende Gewerbeberechtigung kann ohne Rücksicht darauf, ob sie
gepfändet ist oder nicht, ohne seine unmittelbare Jngerenz seiner Ein­
flußsphäre entrückt werden, indem ihm dieselbe möglicherweise im Zuge
des gewerblichen Strafverfahrens, oder auf Grund einer strafgericht-
lichen Verurtheilung, ja bei gewissen Gewerben sogar in Folge länger
andauernder Richtanstibung des Rechtes (welches sich hier als Be­
triebspflicht darstellt,§ 57 Abs. 2 G.-O.), gewerbebehördlich ent­
zogen wird. In diesen Füllen würde die Pfandsache ohne Zuthun des
früher Berechtigten einfach wegfallen und müßte das Pfandrecht von
selbst erlöschen.
Aber auch abgesehen von diesen allerdings seltener vyrkommen-
den Füllen einer nutzlosen Pfändung wird sich die in der Executions­
ordnung vorgesehene Verwerthung des Pfandrechtes nicht immer mit
Erfolg durchführen lassen. Der§ 341 E.-O. bestimmt nämlich:
„Bedarf die Ausübung des Gewerbes .... durch einen Stellvertreter
nach den darüber bestehenden Vorschriften der Genehmigung der Ver­
waltungsbehörden, und soll in Folge der Bewilligung der Zwangs-
verwnltnng die Geschäftsführung auf den Verwalter selbst übergehen,
so ist der Beschluß des Erecutionsgerichtes, durch welchen der Ver­
walter ernannt wird, vor Zustellung an die Betheiligten der zustän­
digen Verwaltungsbehörde zur Genehmigung vorzulegen.
Gleiches gilt hinsichtlich des über die Verpachtung eines Gewerbes
ergehenden Beschlusses, insoferne für die Verpachtung die Einholung
der Genehmigung der Verwaltungsbehörde vorgeschrieben ist."
Diese vom gewerbebehördlichen Standpunkte nothwendige und
gesetzlich gewahrte Einflußnahme der Verwaltungsbehörden schwächt
die Wirkung der Pfändung in den meisten Füllen wesentlich ab. Die
Bedeutung dieser Einflußnahme ist verschieden, je nachdem es sich um
eine Zwangsverwaltung (mit Uebergang der Geschäftsführung auf den
Verwalter) oder um eine Zwangsverpachtung, und ob es sich um ein
freies, handwerksmäßiges oder concessionirtes Gewerbe handelt.
Bei Bewilligung einer Z w a n g S v e r w a l t u n g o h ne U ebe r-
gang der Geschäftsführung auf den Verwalter wird
die Gemerbebehörde überhaupt nicht in die Lage kommen, darauf Ein­
fluß zu nehmen, ohne Rücksicht auf die Gattung deS in Pfändung
gezogenen (Gewerbebetriebes.
Soll aber zum Zwecke der Zwangsverwaltung ein
Stellvertreter des Berechtigten, auf welchen die Geschäftsführung
überzugehen hätte, aufgestellt werden, oder handelt es sich um eine
Zwangsverpachtung, dann wird der Gewerbebehörde bei freien
und h a n d w e r k s m ä ß i g e n Gewerben seitens des Erecutionsgerichtes
die Person des Stellvertreters, beziehungsweise Pächters namhaft
zu machen, und insoferne es sich um ein handwerksmäßiges Ge­
werbe handelt, auch die erforderliche Befähigung desselben nachzu­
weisen sein, wodurch den Bestimmungen des§ 55 der Gewerbe­
ordnung Genüge geleistet ist. Gehört das betreffende Gewerbe jedoch
zu den im Z 15 der Gewerbeordnung aufgeführten oder den später
in Folge von Ministerialverordnungen darunter eingereihten con-
c e s s i v n i r t e n Gewerben, dann wird der Gewerbebehörde gemäß
§ 55 G.-O. die Ge n e h m i g n n g zwar nicht der Stellvertretung
oder Verpachtung überhaupt, wohl aber der Person des Stell­
vertreters oder Pächters zustehen, wobei sie auf die Natur des
bezüglichen Gewerbes und die für dasselbe geltenden besonderen Vor­
schriften gebührende Rücksicht zu nehmen hat. Handelt es sich schließlich
um eines der im H 16 der Gewerbeordnung aufgeführten Gast- und
Schankgewerbe, dann wird im Sinne des§ 19 G.-O. webet eine
Stellvertretung, d. h. Zwangsverwaltung mit Uebertragung der
Geschäftsführung auf den Verwalter, noch eine Zwangs v e r p a ch-
tung seitens der Verwaltungsbehörden zu bewilligen sein. Denn
Z 19 G.-O. bestimmt, daß die Gast- und Schankgewerbe in der
Regel persönlich von dem Concessionsinhaber auszuüben sind, und
daß die Ausübung durch einen Stellvertreter oder durch Verpachtung
von der Gewerbebehörde n u r a u s wichtige n G r ü n d e n zu geneh­
migen ist, wobei die Behörde nach freiem Ermessen zu urtheilen
hat. Solche wichtige Gründe dürften aber nur in der Person des
Berechtigten (z. B. Kränklichkeit rc.) oder in dessen Familienverhält-
nifsen, keinesfalls aber in dem Umstände gefunden werden können, daß
der Berechtigte seinen privatrechtlichen Verpflichtungen gegenüber Dritten
nicht nachkommt. Und in diesen Füllen wird nicht nur die Geneh­
migung der Person des Stellvertreters oder Pächters, sondern die
der Zwangsverwaltung durch den Stellvertreter oder der Zwangs-
vervachtung überhaupt zu verweigern sein, und verbliebe dem betrei­
benden Gläubiger lediglich der Antrag auf Bewilligung der Zwangs-
verwaltung ohne Ueber gäbe der Verwaltung an einen Stell­
vertreter, etwa durch bloße Verwaltung der Einkünfte des Unter­
nehmens.


[ 2023-06-29 10:40:28.777 - 19001018 - Seite 3 ]
189—
Abgesehen von diesen aus der Gewerbeordnung sich ergebenden
Schwierigkeiten hat die Executionsordnnng selbst bei einigen Gewerbe-
kategorien aus wirthschnftlichen Rücksichten eine Execution für nnstatt-
haft erklärt, indem sie im§ 341 festsetzt, daß bei handwerks­
mäßigen und solchen c o n c e s s i o n i r t e n Gewerben, zu deren
Antritt eine besondere Befähigung erfordert ich■ ist, die Exe­
cution durch Zwangsverwaltung oder Verpachtung nicht stattzu­
finden habe, wenn das Gewerbe vom Gewerbsinhaber allein oder
mit höchstens vier Hilfsarbeitern ausgeübt wird.
Hier muß aber hinsichtlich mehrerer Gattungen von Gewerben
auf einen für die Berechtigten sehr fühlbaren Mangel in der gesetz­
lichen Bestimmung des§ 341 Abs. 1 der Executionsordnnng hin­
gewiesen werden. In dieser Gesetzesstclle wird der wirthschnftlichen
Stellung des einzelnen Gewerbetreibenden nicht in genügendem Maße
Rechnung getragen.
Dr. Hugo Schauer^ erläutert zu diesem Paragraphen der Exe-
cutionsordnung auf Grund der Motive und Bemerkungen zur Regie­
rungsvorlage: „Wo der Betrieb der Hauptsache nach auf der Person
des Unternehmers beruht, wie z. B. bei Kleinhandwerkern u. dgl., da
ist eine Zwangsverwaltung nicht möglich, sie würde vom Verwalter
unmittelbar productive gewerbliche Thätigkeit verlangen. Hier ist kein
Platz für Aufsicht und Leitung, sondern nur für die eigene Thätigkeit;
hier bietet nicht das gewerbliche Unternehmen, sondern lediglich die
persönliche Arbeitskraft des Unternehmers die Quelle der Befriedigung,
und damit würde man über die Aufgabe der Zwangsverwaltung hin­
ausgehen, dem Verwalter eine Stelle einräumen, die lediglich dem
Verpflichteten zukommt. Bei solcher Sachlage ist demnach von vorn­
herein die Zwangsverwaltung auszuschließen."„
Wenn sich die Gesetzgebung nun im§ 341 E.-O. auf die
Begünstigung der handwerksmäßigen und solcher concessionirter Ge­
werbe, zu deren Antritt eine besondere Befähigung erforderlich ist,
beschränkt hat, so scheint sie entweder die Vorlage-Motive nicht in
ihrer vollen Bedeutung erfaßt, oder die Ausschließung der Zwangs-
verwaltnng aus nicht gerechtfertigten Gründen nur bei den eben
citirten Gewerbekategorien angeordnet zu haben. Denn gerade einige
der im 341 nicht begünstigten Gewerbekategorien, nämlich die der
Gast- und Schankgewerbe, welche gleichfalls eoncessionirt sind, aber
zu deren Antritt keine besondere Befähigung erforderlich ist, sowie die
kleineren freien GewerbSbetriebe werden in der großen Mehrzahl von
dem Gewerbeinhnber allein oder mit den Angehörigen der Familie
oder nur wenigen Hilfsarbeitern betrieben. Auch hier ist eine Zwangs-
verwnltung oder Zwangsverpachtung, welche den Gewerbeinhaber ganz
bei Seite schieben und seine Arbeitskraft aufheben würde, in wirth-
schaftlicher Beziehung nicht zweckentsprechend.
Und diesem Mangel der Gesetzgebung vermöchte die Verwal­
tungsbehörde wenigstens hinsichtlich der Gast- und Schankgewerbe
durch Verweigerung der Genehmigung einer Zwangsverwaltung mittelst
Stellvertreters oder einer Zwangsverpachtung im Sinne des §19
G.-O. mit ruhigem Gewissen abzuhelfen.
Aus dem Gesagten aber ergibt sich zweifellos, daß auch die
Executionsführung in das gewerbliche Unternehmen nicht immer, ja
sogar selten von dem gewünschten und erwarteten Erfolg für den
Gläubiger begleitet sein wird.■-
Schließlich mag hier nur noch auf die Bestimmung des§ 331
E.-O. zurückgegriffen werden. Das nach dieser Gesetzesstelle nuözuspre-
chende „Gebot" an den Berechtigten, sich jeder Verfügung über das
Recht zu enthalten, äußert seine Wirkung nur gegen den Gewerbs­
inhaber selbst und insvserne, daß er auf die Gewerbebeiechtigung nicht
verzichten darf. Keinesfalls aber kann der Verwaltungsbehörde zu-
gemuthet werden, falls sie in Kenntniß eines solchen richterlichen
Verbotes gekommen ist, die etwa thatsächlich erfolgte Rücklegnng einer
gepfändeten Gewerbeberechtigung nicht zur Kenntniß zu nehmen. Sie
ist zur Kenntuißnahme dieses Verzichtes nicht nur berechtigt, sondern
sogar verpflichtet, und kann daher das Erlöschen dieser Ge­
werbeberechtigung nicht hindern. Diese öffentlich-rechtliche Verpflich­
tung der Verwaltungsbehörde kann weder durch privatrechtliche In­
teressen Dritter, noch durch eine richterliche Verfügung tangirt werden.
1 In seiner bei Manz erschienenen Aufgabe der Executivn?vrbnuna (1896).
Mittheilungen aus der Praris.
Eingriff in das Markenrecht. Mit dem Alleinrecht an der Wort­
marke „Stauböl" ist es nicht vereinbar, daß ein anderer Unternehmer
bei gleicher Waarengattung sich der Bezeichnung „Doppelstauböl"
bediene sZZ 23 und 25 des Markenschutz-Gesetzes vom 6. Jänner
1890, R.-G-Bl. Nr. 19).
Für Heinrich Z. ist als Bezeichnung einer von ihm erzeugten
und feilgehaltenen Flüssigkeit zum Einlassen von Fußböden seit
4. August 1898 die Wortmarke „Stauböl" registrirt. Dessen bewußt,
brachte Max M. ein Erzeugniß gleicher Gattung zunächst unter der­
selben Bezeichnung und später als „Doppelstauböl" fortgesetzt und
selbst dann noch in Verkehr, als sein am 19. Jänner 1899 über­
reichter Antrag auf Löschung der Marke wegen ihrer angeblich im
§3, Z. 2 M.-G. begründeten Unznlässigkeit mit Entscheidung des
k. k. Handelsministeriums vom 11. April 1899, Z. 14.005, zurück­
gewiesen worden war. Angeklagt des in den §§ 23 und 25 M.-G.
vorgesehenen Vergehens reichte Max M. am 4. November 1899, nun­
mehr auf§ 3, Z. 3 M.-G. gestützt, bei dem k. k. Handelsministerium
eine neue LöschungSklage ein. Diese Thatsache und die Anrufung des
VerwaltungSgerichtshofes wider die oben erwähnte Entscheidung des
k. k. Handelsministeriums suchte er in der vom Wiener LandcSgerichte
am 11. November 1899 vorgenommenen Hauptverhandlung zn einem
Vertagungsantrage zu verwerthen, welchem keine Folge gegeben ward.
Max M. wurde des Anklagedelictes schuldig erkannt. Die Nichtig­
keitsbeschwerde des Verurtheilten fand der Eafsationshof mit Entschei­
dung vom 23. März 1900, Z. 17.993, zu verwerfen.
Gründe: Unter Anrufung der Nichtigkeitsgründe der Z. 4
und 9 a des§ 281 St.-P.-O. ficht die Nichtigkeitsbeschwerde das
Urtheil an, weil dem Antrage der Vertheidigung auf Vertagung der
Hauptverhandlung bis zur Entscheidung des k. k. Verwaltnngsgerichts-
hofes über die vom Angeklagten gegen das Erkenntniß des k. k. Han­
delsministeriums von, 11. April 1899, Z. 14.005, eingebrachte Be­
schwerde, sowie bis zur Entscheidung über die von demselben beim
k. k. Handelsministerium eingebrachte, auf §3, Z. 3 M.-G. gestützte
(zweite) Klage anf Löschung der für den Privatklüger registrirten
Marke abgewiesen wurde. Allein weder in der einen, noch in der
anderen Richtung erweist sich die Beschwerde begründet.
Was zunächst den ersten Beschwerdepunkt betrifft, so kann die
Einbringung der Beschwerde an den Verwaltungsgerichtshof den An­
trag auf Vertagung der Hauptverhandlung nicht rechtfertigen. Denn
der Rechtszug an den Verwaltungsgerichtshof ist ein außerordentlicher
und hat nach§ 17 des Gesetzes vom 22. October 1875, R.-G.-Bl.
Nr. 36 ex 1876, die Beschwerde an denselben von Rechtswegen keine
aufschiebende Wirkung. Es bietet auch das Gesetz keinen Anhaltspunkt,
den zweiten Satz dieser gesetzlichen Bestimmung, welche nur das Ad­
ministrativverfahren regelt, betreffs des Aufschubes des Strafverfahrens
analog anzuwenden. Der§ 30 des M.-G. schreibt bloß die Einholung
der Entscheidung des Handelsministeriums vor, dieses Gesetz enthält
aber keine Bestimmung, wonach auch die Entscheidung des Verwal-
tungSgerichtshofeS abzuwarten wäre. Es lag demnach kein Anlaß vor,
die Hauptverhandlung bis zum Herablangen derselben zu vertagen.
Anlangend den zweiten Beschwerdepunkt bestimmt der zweite
Absatz des§ 30 M.-G., daß das Erkenntniß des Handelsministeriums
nur dann abzuwarten ist, wenn die strafgerichtliche Entscheidung von
einer Vorfrage abhängt, über welche nach dem ersten Absätze dieses
Paragraphes das Handelsministerium zu erkennen berufen ist. Der
erkennende Gerichtshof hat nun mit Recht angenommen, daß sich daS
letztere mit der Frage, ob die Marke des Klägers aus dem Gesichts­
punkte des§ 3, Z. 3 des M.-G. zur Registrirung geeignet sei, be­
reits befaßt hat, da in den EntscheidungSgründen des Eingangs ange­
führten Erkenntnisses vom 1k. April 1899, Z. 14.005, ausdrücklich
erwähnt ist, daß das Wort „Stauböl" zur Zeit der Markenregi-
strirung eine verkehrSübliche Bezeichnung für eine zum Einlassen von
Fußböden dienende Flüssigkeit nicht gewesen ist und von einer ver-
kehrsüblichen Bedeutung desselben nicht gesprochen werden kann. Wenn
der Beschwerdeführer meint, daß die eben citirte Stelle des Erkennt­
nisses nur eine beiläufige Bemerkung enthalte und daß das Handels­
ministerium die Verkehrsgebrüuchlichkeit der klügerischen Marke gar
nicht untersucht hat, so kann hierüber nur bemerkt werden, daß es
nicht Sache des Gerichtshofes ist, nachzuforschen, auf welche»! Wege


[ 2023-06-29 10:40:28.777 - 19001018 - Seite 4 ]
190
Verantwortlicher Redactcur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
das' Handelsministerium zu dem erwähnten Ausspruche gelangt ist, I
und dessen Richtigkeit zu überprüfen. Wird weiter berücksichtigt, daß
die Anordnung des§ 30 M.-G. nicht zur Verschleppung von Pro­
cessen zu dienen bestimmt ist, das; die erste Klage aus Löschung der
registrirten Marke des Klägers ain 19. Jänner 1899 bei dem Han­
delsministerium eingebracht und bereits über diese Klage das Straf­
verfahren bis zur Entscheidung des letzteren ausgesetzt, die zweite
Löschungsklage aber bei dem Ministerium erst am 4. November 1899,
also wenige Tage vor der auf 11. November anberaumten Hauptver­
handlung überreicht worden ist, so hatte der erkennende Gerichtshof
genügend Grund, den bei derselben von der Vertheidigung gestellten
Vertagungsantrag, welcher die Entscheidung in dieser Strafsache auf
unbestimmte und geraume Zeit zu verzögern geeignet war, abzulehnen.
Durch die Ablehnung der beiden Anträge hat mithin eine Ver­
letzung des Gesetzes in den Bestiminungen der §8 281, Z. 4 St.-
P.-O. und 30, Abs. 2, des Gesetzes von; 6. Jänner 1890, R.-G.-Bl.
Nr. 19, nicht stattgefunden.
Gestützt auf Z. 10 (richtiger 9 a) des§ 281 St.-P.-O. ver­
meint die schriftliche Beschwerde die unrichtige Gesetzesanwendung
darin zu finden, daß das Gericht auch in der Verwendung des Wortes
„Doppelstauböl" einen Eingriff in das klügerische Markenrecht erblickt
hat. Bei der mündlichen Verhandlung wurde dieser Nichtigkeitsgrund
weder ausgeführt, noch ausdrücklich fallen gelassen, indem der zu der­
selben vom Vertreter des Angeklagten entsendete Substitut lediglich
erklärte, diesen Nichtigkeitsgrund nicht vertreten, ihn aber auch ohne
besondere Ermächtigung nicht zurückziehen zu können. Auch dieser
Nichtigkeitsgrund erweist sich als unhaltbar. Nach§ 25 M.-G. bleiben
geringfügige Abänderungen der Markenbezeichnungen nur dann straflos,
wenn der Unterschied von den gewöhnlichen Käufern der betreffenden
Waare ohne Anwendung besonderer Aufmerksamkeit wahrgenommen
werden kann. Dies kann von dein Zusatz „Doppel", welcher sich nicht
auf eine begriffliche Aenderung oder Herkunftsbezeichnung bezieht, nicht
gesagt werden, vielmehr muß ein solcher Zusatz mit Recht als zur
Täuschung geeignet angesehen werde,;, indem er, wie das Erkenntniß-
gericht zutreffend hervorhebt, in den, consumirendeu Publicum die Vor­
stellung einer concentrirteren oder besseren Qualität des feilgebotenen
Productes erweckt.
Es war demnach die Nichtigkeitsbeschwerde zur Gänze zu ver­
werfen und der Angeklagte gemäß ß 390, Abs. 2, St.-P.-Q. zum
Ersatze der Kosten des CassationsverfahrenS zu verurtheilen.
Notiz.
(Haftpflicht der Straßenbahnen und die Uebelstände beim
anderweitigen Fuhrwerkswesen.) Wie die „Deutsche Gemeinde-Zeitung"
berichtet, bereitet der Verband deutscher Lohnsuhrunternehmer eine Petition an den
deutschen Reichstag vor, die den Erlaß eines Reichsgesetzes fordert, durch das die
Betriebsunternehmer von Straßenbahnen für alle zufälligen Sachschäden
für haftbar erklärt werden. Diesem Verlangen tritt der Syndikus der Großen
Berliner Straßenbahngcsellschaft, Pros. Dr. Karl Hilfe, entgegen; er hat eine Ent­
gegnungsschrift veröffentlicht, worin es u. a. heißt: Es kann ohne weiteres zu­
gegeben werden, daß rnit der wachsenden Dichtigkeit des Straßenbahnnetzes, mit
dem Ucbergange zum elektrischen Betriebe, mit der gestiegenen Fahrgeschwindigkeit
und der veränderten Zugbildung durch die Zulassung von Anhängewagen eine er­
hebliche Steigerung der Zusammenstoßgefahr und eine Vermehrung von Fällen der
Sachbeschädigungen eingetreten ist. Äst denn aber der Straßenbahnbetrieb und dessen
Wachsen die alleinige Ursache für die beobachtete Erscheinung? Haben die Fuhr­
werksbesitzer, insbesondere die Lohnfuhrunternchmer bisher nur das Allergeringste
gethan, um den veränderten Verkehrsverhältnissen gebührend Rechnung zu tragen,
um den Bedürfnissen gestiegenen Verkehrs ihrerseits gewachsen zu fein? Noch immer
sieht man das Arbeitsfuhrwcrk im Straßengewiihl vielfach durch betrunkene, ver­
schlafene und übermüdete Personen fahren, die der Behandlung der Pferde und
des FahrenS fast unkundig sind, was aus der Handhabung der Leine sogar Laien
sofort in die Augen fällt. Mit den Lenkern von Persvnenfahrzeugen pfleg, es im
Allgemeinen kaum besser bestellt zu sein; in lässiger Haltung mit herabhängenden
Leinen, die meist nur mit einer Hand gehalten werden, sitzen sie auf ihren Fahr­
zeugen und unterhalten mit abgewandten, Gesicht Gespräche mit Personen, die
sich auf dem Fahrzeug befinden, statt unverwandt auf die Gefahren des Straßen­
verkehrs zu achten. Das geltende Ortspolizeirecht, die Eigenthümlichkeiten des
Ortsverkehrs, die zur Gefahrenvermeidung zweckdienlichen Gegenmaßregeln sind
ihnen unbekannt oder wenigstens von ihnen nicht verstanden. Arbeits- und Personen-
fahrzeug entbehrt fast ausnahmslos wirksamer Bremsvorrichtuiigen. Der Verfasser
behauptet dann, daß nach seinen statistischen Ermittelungen Fahrunkenntniß, gröb­
licher Leichtsinn und sogar Absicht der Kutscher in den meisten Füllen die Ver­
anlassung zu den Zusammenstößen mit Straßenbahnwagen gewesen sind, und wirft
dann die Frage auf, warum bis jetzt noch nicht eine Fahrschule errichtet und der
Befähigungsnachweis für die Kutscher eingeführt worden ist.
Personalien.
Se. Majestät haben den Hofrath und Finanz-Landesdirector in Brünn
Joseph Tersch zum Vicepräsidenten der Finanz-Landesdirection in Prag und den
mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Oberfinanzrath der
mährischen Finanz-Landesdirection Otto Spörner zum Hofrathe und Finanz-
Landesdirector in Brünn ernannt.
Se. Majestät haben dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Kärnten
Paul Grucber den Titel und Charakter eines Baurathes verliehen.
Se. Majestät haben dein Forst-Jnspections-Commisfär 7. Classe Jakob
D u n k l das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben den, Hofrathe des Obersten Gerichts- und Cassativns-
hofes Joseph Dvbosziilski anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Senatspräsidenten verliehe».
Dem Rathe des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr. Max. Burckhard wurde
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben.
Dem Vicepräsidenten der Finanz-Landesdirection in Prag Alexius Danzer
wurde anläßlich der Versetzung in den Ruhestand die besondere Allerhöchste
Zufriedenheit bekanntgegeben.
Se. Majestät haben den, Hilfsämter-Directions-Adjuncten im Ministerium
des Innern Moriz Renner anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
und Charakter eines Hilisümter-Directors verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Rechnungsrevidenten Joseph
Graf und Franz Havlik zu Rechnuiigsräthen bei der Statthalterei in Prag
ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Polizei-Obercommifsär
Richard Weinbrenner zu», Polizeirathe, den Polizei-Commissär Franz Jenisch
zum Polizei-Obercommisfär und den Polizei-Concipisten Dr. Ludwig Richard
Ludwig zu», Polizei-Commissär in Wien ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Revier-Jnspector der
Wiener SicherheitSwache Alois Dusik zum Bezirks-Jnfpcctor ernannt,
Der Finanzminister hat den Steuer-Oberinspector Julius Ritsch zum
Finanzrathc bei der Finanz-Direction in Linz ernannt.
* Der Finanzminister hat den Controlor der Finanz-Landescasse in Graz
Franz Kosiöi k zu», Director und den Cassier Wilhelm Wöllersdorfer zum
Controlor ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär Friedrich Mikula
zun, Finanzsecretür, ferner die Finanzcommissüre Friedrich Rilter von Ko.ttiö,
Dr. Sebastian S t u d I a r und Dr. Alois T s ch m e l i t s ch zu Finanz-Obercornmissären
bei der Finauz-Landesdirection in Graz ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer Jgnaz Grill zum Haupt-
steuereinnehmer und den SteueramtS-Coutrolor Joseph Fettinger zum Haupt-
stcueraiuts-Controlor bei der Finauz-Landesdirection in Graz ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren Dr. Joseph Seibert,
Gustav Poto.tschnik unv Oskar Kryspin zu Steuer-Oberinspectoren bei der
Finanz-Landesdirection in Graz ernannt.
Erledig« n g e «.
Mehrere technisehe Beamtenstellen beim Patentamte in Wien mit dem
Jahresbezuge von jährl. 3000 K. lAmtsbl. Nr. 202.)
1 Cassaco nt ro Iorstelle in der X. Rangsclasse bei den alpinen Salinen-
verwaltungen bis 29. October 7900. (Amisbl. Nr. 233.)
I Rechnungsrathsstelle in der VIII., 1 Rechnungsrevidcnten-
stelle der IX. Rangsclasse und 1 Rechnungspraktikantenstelle mit dein Ad-
jutun, jährt. 600 X bei der dalmatinischen Statthalterei bis 20. October 1900.
(Amtsbl. Nr. 230.)-
1 S t atth al t er e i-O ffieial s- eventuell 1 K anzlisienstelle in der
X. bezw. XI. Rangsclasse bei der steierm. Statthalterei bis 30. Oclober 7900.
(Amtsbl. Nr. 237.)
1 Hauptsteuereinnehmerstelle in der VIII., 7, event, mehrere Haupt-
steueramts-Controlor- bezw. Steuereinnchmer-Stelleu in den IX.,
7, event, mehrere Stcueranlts-Cvntrolor- bezw. Ofsicial-Stellen in der
X. und mehrere S t eu e r a m t s ad j „n c t c u- Stellen in der XI. Rangsclasse in
Niederösterreich bis 8. November 1900. (Amtsbl. Nr. 233.)
7 Kanzlistenstelle in der XI. Rangsclasse bei der Centralanstalt für
Meteorologie und Erdmagnetismus in Wien, bis 4. November 7900. (Amtsbl.
Nr. 230.)
Der heutigen Nummer liegt ein Prospect bei über das Werk
„Oesterreichs Wohlfahrts-Einrichtungen, die Entwickelung und der
gegenwärtige Stand derselben, 1848 —1898", Festschrift zu Ehren
des 50 jährigen Regierungs-Jubilä'umS Seiner k. u. k. Apostolischen
Majestät des Kaisers Franz Joses I., herausgegeben von der Com­
mission der Oesterreichischen WohlsahrtS-AuSstellung in Wien 1808,
Berlag von Moritz Perles in Wien 1000.
OC" Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshofes als Beilage:
Bogen 21 und 22 der Erkenntnisse, XXIII. finanzieller Theil.

