
[ 2023-06-29 10:48:54.005 - 19000719 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 19. Juli 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 29.
Oefterreichische
Herausgegeben von Dr. Carl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 sGraben).
Pränumeratinnsprcis: Wir Wie» mit Zusendung in dnS HaiiS und für die östcrr. Kronlünder sammt P o stz u s e II d n II g jährlich 10 X, halbjährig 5 X,
vierteljährig ‘2 K 50 h. Für das Ausland jährlich 10 Mark.
AIS werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse dcS k. k. VcrwaltungsgerichtshofeS in Buchform bogenweise je »ach Erscheine» beigegeben and
beträgt das JahreS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 X= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntnisse des k. k. VerwaltungSgerichtshofeS gewünscht wird. "WM
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclamationen. wenn nn v er si ege lt. sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung sinden.
Inhalt:
Ueber die Verjährung im politischen Strafverfahren. Von Dr. Emil
Beck, k. k. Bezirks-Commissär. ^Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung des Reichsgerichtes über die statutarische Berechtigung des „Vereines
evangelischer Glaubensgenossen A. B. jn Wien" zur Einbeziehung der Angelegen­
heit der „Los von Rom"-Bewegung in den Kreis seiner Vereinsthätigkeit.
Auf Grund der Rückstandsausweise der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten, der
Bezirks-, Betriebs-, Bau- und Genosscnschaftskrankencassen, sowie der Bruder-
laden kann unter der Voraussetzung, daß die Rechtskraft und Executions-
fähigkeit dieser Rückstandsausweise von der hiezu berufenen politischen Behörde
bestätigt wird, die gerichtliche Execution bewilligt werden.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Ueber die Verjährung im politischen Strafverfahren.
Von Dr. Emil Beck, k. k. Bezirks-Cvmmissär.
jSchlutz.)
AuS der gerichtlichen Norm des§ 531 St.-G. kann im Zu­
sammenhalte mit dem§ 4 der Ministerial-Verordnuug vom 3. April
1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, der allgemeine Rechtssatz abgeleitet werden,
daß das in der letztgenannten Gcsetzesstelle bezeichnete „Verfahren"
gegen eine individuell bestimmte Person gerichtet sein muß, um die
Unterbrechung der Verjährung bezüglich dieser bestimmten Person zu
bewirken.
Hinsichtlich der Unterbrechung der Verjährung ist auf dem Ge­
biete des politischen Strafverfahrens vielfach die Ansicht verbreitet,
daß dieselbe erst durch die Einvernahme des Bcanzeigten oder Be­
schuldigten eintrete. Wiewohl es keinem Zweifel unterliegt, daß dieser
Unterbrechungsgrund der Verjährung im politischen Strafverfahren
nahezu die Regel bildet und vollkommen einwandfrei ist, was die
rechtliche Wirkung desselben betrifft, so muß doch darauf hingewiesen
werden, daß der für das gerichtliche Strafverfahren geltende Grund­
satz, daß die Verjährung unterbrochen wird, „wenn gegen den Thäter
als Angeschuldigten eine Vorladung erlassen wird", ohne Bedenken
auch im politischen Strafverfahren angewendet werden kann und sich
als vollkommen stichhältig erweist.
Jedoch muß man im Vorhinein davon absehen, den Umstand,
daß die gerichtliche Vorladung „gegen den Thäter als Angeschuldigten"
erlassen wird, im Bereiche der politischen Geschäftsführung dahin inter-
pretiren zu wollen, daß auch die von einer politischen Behörde er­
lassene Vorladung, um die Unterbrechung der Verjährung zu bewirten,
die Bezeichnung der betreffenden Gesetzesübertretung mit der Citirung
des Paragraphen enthalten, oder mit einer anderweitigen Beschreibung
der Uebertretnng versehen sein müsse.
Diese Ansicht hat auf dem Gebiete des politischen Strafverfahrens
de lege lata keine Begründung und es wäre verfehlt, ohne zwingenden
Anlaß gerade in dieser Frage in das Strafverfahren der politischen
Behörden ein formalistisches Princip einführen zu wollen, welches
diesem Verfahren fremd ist.
Beiläufig sei bemerkt, daß der Ausdruck „Angeschuldigter" im
politischen Strafverfahren keine technische Bedeutung besitzt, sondern
ganz allgemein jeden Beschuldigten, Verdächtigten oder Angezeigten
bezeichnet.
Soferne seitens der zuständigen politischen Behörde gegen einen
bestimmten Beschuldigten eine derartige Vorladung erlassen worden ist,
in welcher die der betreffenden Person zur Last gelegte Uebertretnng
nach erkennbaren Merkmalen bezeichnet ist, also eine Vorladung, welche
sich inrch der gerichtlichen Terminologie als „gegen den Thäter nls
Angeschuldigten ertasten" darstellt, so wird durch eine solche Vor­
ladung die Unterbrechung der Verjährung rücksichtlich der bezeichneten
Uebertretnng und bezüglich der bestimmten Person wirksam eintreten.
Da jedoch hinsichtlich der Ausfertigung der Vorladungen im
Bereiche des politischen Strafverfahrens eine bestimmte, allgemeine Vor­
schrift nicht besteht, dieses Strafverfahren auch sonst besonderer formaler
Vorschriften entbehrt, so kann man ohne Bedenken annehmen, daß
nach dem gegenwärtigen Stande des verwaltungsbehördlichen Straf­
verfahrens auch schon die Erlassung einer einfachen Vorladung
genügt, um hinsichtlich einer bestimmten Person, auf deren Namen
die Vorladung lautet, die Verjährung der Uebertretnng, um die es
sich in dem zugehörigen Acienstücke der Behörde handelt, wirksam zu
unterbrechen.
Diese Ansicht ist, ahne daß sie sich de lege ferenda besonders
empfiehlt, dermalen in der verwaltungsbehördlichen Praxis begründet,
welche die für die Strafgerichte geltenden Vorschriften über die Aus-
fertigung von Vorladungen im Strafverfahren (§§ 173, 452 u. a.
St.-P.-O.) nicht berühren.
Auf dem Gebiete des politischen Strafverfahrens hat in dieser
Hinsicht, ohne daß es auf das Bewußtsein des Beschuldigten ankommt,
lediglich der Umstand maßgebende Bedeutung, daß die zuständige po­
litische Behörde den actenmüßigen Nachweis erbringen kann, daß von
ihr gegen den Beschuldigten, auf welchen das betreffende amtliche
Actenstück hinweist, eine Vorladung erlassen worden ist; denn damit
ist gegen den Beschuldigten ein behördliches Verfahren eingeleitet,
Welches die Unterbrechung der Verjährung gegen eine Person, auf
deren Adresse die Vorladung lautet, bewirkt.
In dem einen, wie in dein anderen Falle, d. h. einerlei, ob die
betreffende Vorladung in der oben angedeuteten Weise quatificirt, oder
einfach erlassen worden ist, ist der nctenmüpige Nachweis erforderlich,
daß die Vorladung thatsächlich „erlassen" worden ist.
Dieses Requisit ist nach dem allgemeinen Sprachgebranche schon
durch die Expedition der Vorladung hergestellt und es ist deßhalb für
die Frage der Unterbrechung der Verjährung ohne relevanten Einfluß,
ob die betreffende Vorladung in der Folge thatsächlich zugestellt


[ 2023-06-29 10:48:54.005 - 19000719 - Seite 2 ]
128
worden ist, oder ob deren Zustellung, aus welchem Grunde immer,
eventuell auch über Einflußnahme des Adressaten (z. B durch absicht­
lichen Aufenthaltswechsel) nicht erfolgen konnte.
Die übrigen Unterbrechungsgründe des§ 531 St.-G. entbehren
für das politische Strafverfahren der praktischen Bedeutung.
In der weitaus überwiegenden Mehrzahl der zur politischen
Geschäftsführung gehörigen Strnffülle erfolgt nach Erlassung und Zu­
stellung der Vorladung die Einvernahme der beschuldigten Partei über
die ihr zur Last gelegte Uebertretung.
Auch in diesem Stadium des politischen Strafverfahrens kann
es geschehen, daß die von amtswegen festgestellte Thatsache der bereits
eingetretenen Verjährung für die mit der Durchführung des Straf­
falles befaßte politische Behörde die Pflicht begründet, das weitere
Strafverfahren einzustellen, beziehungsweise den Beschuldigten wegen
eingetretener Verjährung von der sonst begründeten Strafe Ivszuzühlen,
ohne daß es hiezu eines Pnrteienantrages bedürfte.
Von dem Momente deS rechtskräftigen Freispruches beginnt so­
dann eine neue Verjährung zu laufen.
Soferne die amtshandelnde Behörde bei der Prüfung des Ver-
jührungsmomentes zu einem negativen Ergebnisse gelangt ist, wird das
Strafverfahren in der Mehrzahl der Straffülle mit dem gehörig verlaut-
barten eventuell (z. B. in Krankenversicherungs-Angelegenheiten) schrift­
lich intimirten Straferkenntnisse zur Auferlegung einer Geld- oder Arrest­
strafe führen, und es erscheint bezüglich der Frage der Verjährung
sodann nur noch der Umstand von Belang, ob das betreffende Straf-
erkenntniß der ersten Instanz ohne Einlegung eines Rechtsmittels in
Rechtskraft erwächst und sodann vollstreckt wird, oder infolge Berufung,
Beschwerde, Recurscs, Strafnachsichts- oder Milderungsgesuches der
Oberbehörde zur Ueberprüfung vorgelegt wird.
Im letzteren Falle wird die zur Entscheidung competente Ober­
behörde nicht nur die Gesetzmäßigkeit des angefochtenen Straferkennt-
nisses (Competenz, objectiver und fubjectiver Thatbestand u. f. w.),
sondern und zwar auch ohne eine diesbezügliche Anregung der Partei
(z. B. bei Strafnachsichtsgesuchen) die Frage einer etwa vor Ein­
leitung deS Verfahrens eingetretenen und von der ersten Instanz ent­
weder gar nicht, oder unrichtig constatirten Verjährung der in Ver­
handlung stehenden Uebertretung prüfen und im Falle eines positiven
Ergebnisses das betreffende Straferkenntniß eventuell von amtswegen
.beheben.
Der Einwand der Verjährung seitens in Untersuchung gezogener
Parteien kommt im politischen Strafverfahren wohl nur im Falle
rechtskundigen Beistandes, also verhältnismäßig selten vor.
Nach dem Wortlaute des§ 4 der Ministerial-Verordnung vom
3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, kommt die allgemeine dreimonat­
liche Verjährungsfrist nur dort zur Anwendung, wo specielle Gesetzes­
stellen keine abweichenden Bestimmungen enthalten.
Thatsächlich bestehen derartige abweichende Gesetzesbestimmungen,
von denen nachstehend einzelne im Besonderen angeführt werden sollen:
Die Gewerbeordnung (kaiserl. Patent vom 20. December 1859,
R.-G.-Bl. Nr. 227) enthalt im§ 140 die Bestimmung, daß durch
die Verjährung, Untersuchung und Strafe jener Uebertretungen des
Gewerbegesetzes, welche nicht nach dem allgemeinen Strafgesetze zu be­
handeln sind, erlischt, wenn der Uebertreter binnen sechs Monaten vom
Tage der begangenen Uebertretung nicht in Untersuchung gezogen
worden ist.
Diese Norm findet auch auf eine Reihe gewerblicher Nachtrags­
gesetze Anwendung.
Gegebenenfalls können für Uebertretungen der Gewerbegesetze
auch hinsichtlich der Verjährungsnormen lediglich die für das gericht­
liche Strafverfahren geltenden Vorschriften maßgebend sein, soferne
nämlich Handlungen und Unterlassungen, welche als Uebertretung der
Gewerbeordnung erscheinen, zugleich einer durch die allgemeinen Straf­
gesetze festgesetzten. Strafe unterliegen; in diesen Füllen haben gemäß
tz 136 G.-O. die in der G.-O. festgesetzten Strafakten a, b, c§ 131
nicht abgesondert Platz zu greifen, d. h. es hat sodann das Strafverfahren
der politischen Behörde überhaupt zu entfallen.
Zum Forstgesetze (kaiserl. Patent vom 3. December 1852, R.-
G.-Bl. Nr. 250), welches hinsichtlich der den politischen Behörden
zur Amtshandlung zugewiesenen Uebertretungen, was die Frage der
Verjährung anbelangt, selbst keine Bestimmung enthält, erfloß eine
diesbezügliche Norm mit der Ministerial-Verordnung vom 3. Mai
1855, R.-G.-Bl. Nr. 84, der zufolge Untersuchung und Strafe jener
strafbaren Handlungen und Unterlassungen, welche sich als Ueber­
tretungen des Forstgesetzes darstellen und welche nicht nach dem all­
gemeinen Strafgesetze zu beurtheilen und zu behandeln sind, erlischt,
wenn der Uebertreter binnen sechs Monaten vom Tage der begangenen
Uebertretung nicht in Untersuchung gezogen worden ist und es ist—
nach der ausdrücklichen Bestimmung dieser Ministerial-Verordnung—
das Vorhandensein der im§ 531 St.-G. a, b und c für die Ver­
jährung anderer (d. i. nicht zur politischen Strafcompetenz gehörigen)
Uebertretungen geforderten Bedingungen dazu nicht erforderlich.
Auch spricht die eben erwähnte Min.-Vdg. expreasis vorbis
aus, daß nach den Grundsätzen des Strafverfahrens auf die etwa
eingetretene Verjährung von amtswegen, bei sonstiger Nichtigkeit des
Urtheiles, Rücksicht zu nehmen ist und verweist hiebet auf die §§ 3,
259, 317, 281, 344 und 368 der St.-P.-O. vom 23. Mai 1873
R.-G.-Bl. Nr. 119.
Hier ist also die politische Behörde ausdrücklich für verpflichtet
erklärt, aus Rücksichten auf den öffentlichen Charakter der Straf-
rechtspflege die für die Strafgerichte geltenden Normen über die Ver­
jährung von anrtswegen zu berücksichtigen, während die Anwendbar­
keit der für das gerichtliche Strafverfahren geltenden Bedingungen
für den Eintritt der Verjährung (§ 531 St.-G. lit. a, b, c) ebenso
bestimmt ausgeschlossen ist.
Es dürfte keinem Bedenken begegnen, diese lex specialis hier
gegen die allgemeine Regel ausnahmsweise extensiv zu interpretiren
und ihrem Sinne nach für das politische Strafverfahren überhaupt
für anwendbar zu erklären.
Die ausführlichsten Bestimmungen über die Frage der Verjährung
finden sich im Wehrgesetze vom 11. April 1889 R.-G.-Bl. Nr. 41.
Es ist nämlich nach■§ 67 W.-G. die Verjührungszeit der in
den §§ 35 (Meldung der Stellungspflichtigen zur Verzeichnung),
44 (nicht rechtzeitiges Erscheinen vor der Stellungscommission oder
Stellungsflucht im Jnlande), 50 (Verehelichung Stellungspflichtiger
vor dem Austritte aus der dritten Altersclasse ohne Bewilligung)
und§ 61 al. 2 P. 6 (Verehelichung nicht-activer Militürpersonen
ohne militürbehördliche Bewilligung) bezeichneten Übertretungen, hin­
sichtlich deren gemäß§ 68 W.-G. das Strafverfahren den politischen
Behörden zusteht, auf drei Monate festgesetzt.
Ein bemerkenswerthes Moment der angeführten GesetzeSstelle ist
weiter darin gelegen, daß mit derselben in Ansehung deS Beginnes
der Verjährung und zwar sowohl hinsichtlich der tnxativ aufgezählten
den Militär- beziehungsweise politischen Behörden, als auch der den
ordentlichen Gerichten zugewiesenen Üebertretungen respective Vergehen
eine feste Norm geschaffen ist.
Diese Norm bezieht sich jedoch ausschließlich auf die iaxativ
angeführten Straffülle, während bezüglich einer zweiten, gleichfalls
bestimmt abgegrenzten Gruppe von strafbaren Handlungen nach dem
Wortlaute des§ 67 letzter Absatz W.-G. über den Beginn der Ver­
jährung die Bestimmungen des allgemeinen Strafgesetzes zu gelten
haben.
Die zur Strafcompetenz der politischen Behörden gehörigen
Uebertretungen der für nichtactivc Soldaten und Landsturmmänner
bestehenden Meldevorschriften erscheinen ausdrücklich als Dauerdelicte
gekennzeichnet, so daß eine Verjährung der unterlassenen Meldung
insolange nicht eintreten kann, als die Verpflichtung zur Meldung
besteht, beziehungsweise die Uebertretung fortgesetzt wird. (Wehrvor­
schriften III. Theil§ 7 P. 11 und Verordnung des Landesverthei­
digungsministeriums vom 20. August 1894 pross. Nr. 1744.)
Das Jagdgesetz für Böhmen (G. v. 1. Juni 1866, L.-G.-Bl.
Nr. 49) statuirt für Jagdpolizeiübertretungen eine dreimonatliche
Verjährungsfrist „von der begangenen Uebertretung an", das mähr.
Jagdgesetz vom 20. December 1895 L.-G.-Bl. Nr. 66 ex 1896
(§ 96) eine solche Frist in der Dauer von sechs Monaten „vom
Zeitpunkte der Begehung der strafbaren Handlung".
Die gleiche Norm gilt nach§ 54 des mährischen Fischerei­
gesetzes vom 6. Juni 1895, L.-G.-Bl. Nr. 62; für die Verjährung
der Uebertretungen dieses Gesetzes.
Nach ß 44 des Gesetzes vom 13. Jänner 1875, Nr. 12 L.-
G.-Bl. für Mähren, erlischt durch die Verjährung Untersuchung und


[ 2023-06-29 10:48:54.005 - 19000719 - Seite 3 ]
Strafe der Feldfrevel, die in der Regel der Gemeinde und nur be­
dingungsweise der politischen Bezirksbehörde zusteht, wenn der Frevler
binnen 3 Monaten vom Tage des begangenen Frevels nicht in Unter­
suchung gezogen worden ist.
Diese Norm hat gemäß§ 69 des mährischen Wassergesetzes
vom 28. August 1870, L.-G.-Bl. Nr. 65, auf die den politischen
Behörden zustehenden Strafamtshandlungen wegen Beschädigung und
Verletzung von Wasseranlagen analoge Anwendung zu finden.
Nach 8 74 leg. cit. gilt für die eben angeführten Ueber-
tretungen des Wassergesetzes eine dreimonatliche Verjährungsfrist,
während für die Uebertretungen des§ 70 W.-G. eine Verjährungs­
frist von sechs Monaten statuirt ist.
Schließlich sei bemerkt, daß sich das oben erörterte für die
Strafamtshandlungen der politischen Behörden geltende Verjührungs-
princi'p seinem Wortlaute und Geiste nach lediglich auf die Verjährung
der Strafverfolgnng und nicht auch auf die Verjährung der Straf­
vollstreckung bezieht, was schon daraus erhellt, daß eine Verjährung
der Strafvollstreckung auch auf dem Gebiete des allgemeinen öster­
reichischen Strafgesetzes nicht besteht.
Im Strafverfahren wegen Ehrenkrünkungen (Vergehungen) nach
8 1339 a. b. G.-B. ist die staatliche Strafcompetenz von dem An­
trage der Beleidigten, der innerhalb der gemäß 8 530 St.-G. fest­
gesetzten sechswöchentlichen Fallfrist einzubringen ist, abhängig. Die
Verjährung der Strafverfolgung richtet sich jedoch auch in diesem
Falle lediglich nach den für die politischen Behörden geltenden Ver-
jührungsnormen.
Eine Complication in der Beurtheilung des Verjührungsmo-
mentes tritt bei der Durchführung der politischen Strafamtshand­
lungen bezüglich solcher Uebertretungen ein, welche gleichzeitig auch
die Competenz der ordentlichen Gerichte oder anderer Behörden be­
gründen und erst in einem späteren Zeitpunkte an die politische Be­
hörde zur competenten Amtshandlung gelangen. Daß in diesen Füllen
die Complication nur eine scheinbare ist, erscheint durch die Schrift
Dr. Vvlkar's, „Ueber die concurrirende Strafcompetenz der Gerichts­
und Verwaltungsbehörden, Prag 4899" in überzeugender Weise nach­
gewiesen.
Bei einer künftigen Neuregelung des politischen Strafverfahrens
würde es sich empfehlen, in der Frage der Verjährung der zur poli­
tischen Geschäftsführung gehörigen Uebertretungen die. immerhin
precäre Analogie der strafgesetzlichen Vorschriften auf das politische
Strafverfahren durch eine selbststündige, einheitliche Norm zu ersetzen.
Mittheilungen aus der Praris.
Entscheidung des Reichsgerichtes über die statutarische Berechtigung
des „Bereines evangelischer Glanbensgenoffen A. B. in Wien"
zur Einbeziehung der Angelegenheit der „Los von Rom"-Be-
wegung in den Kreis seiner Vereinsthätigkeit.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 15. Jänner 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Dr.
Julius Magg als Obmann und des Ernst Wahliß als Obmann-
Stellvertreter des aufgelösten „Vereines evangelischer Glaubens­
genossen A. B. in Wien", durch Dr. Victor Capesius, cke praes.
15. September 1899, Z. 304 R.-G., wegen Verletzung des durch
die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu bilden,
zu Recht erkannt:
Durch die Erlässe der k. k. Statthalterei in Wien vom
1. April 1899, Z. 29.439, und des k. k. Ministeriums des Innern
vom 5. August 1899, Z. 22.656, mit welchen der Verein evangeli­
scher Glaubensgenossen A. B. in Wien aufgelöst wurde, hat eine
Verletzung des durch den Art. 12 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten Vereins­
rechtes stattgefunden.
Gründe: Mit dem Erlasse der k. k. Statthalterei in Wien
vom 1. April 1899, Z. 29.439, wurde der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien nach ß 24 des Vereinsgesetzes vom
15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, aufgelöst, weil in der am
23. März 1899 stattgehabten Vereinsversammlung, bei welcher dei
139~
„Los von Rom"-Bewegung mehrfache Erörterung fand, eine Re­
solution gefaßt wurde, mit welcher diese Bewegung als eine den
österreichischen Protestanten für früher erlittenes schweres Unrecht
Sühne bietende Action wärmstens begrüßt und weiters bedauert wird,
daß der evangelische Oberkirchenrath Augsburger und Helvetischen
Bekenntnisses sich zu dem Erlasse vom 19. Jänner 1899 veranlaßt
gesehen hat, in dem eine Mahnung an die protestantischen Seel­
sorger enthalten sei, bei Uebertritten aus der katholischen zur
evangelischen Kirche auf das Vorhandensein der religiösen Ueber­
zeugung zu achten, diese Kundgebung aber eine, den Wirkungskreis
des Vereines Überschreitende Stellungnahme zu einer ihrem Wesen
nach politischer Angelegenheit in sich schließt, in dieser Emanation
überdies eine abfällige Kritik der Verfügung des k. k. evangelischen
Oberkirchenrathes gelegen ist, und der Verein sich durch dieselbe,
sowie durch die Begrüßung der Eingangs erwähnten Bewegung Im
Hinblicke auf den derselben innewohnenden Charakter auf einen das
öffentliche Wohl gefährdenden Standpunkt stellte, der Verein somit
den Bedingungen feines rechtlichen Bestandes nicht mehr entspricht.
Dem gegen diesen Erlaß ergriffenen Recurse wurde mit der Ent­
scheidung des k. k. Ministeriums des Innern vom 5. August 1899,
Z. 22.656, keine Folge gegeben, weil der genannte Verein inhaltlich
der am 23. März 1899 beschlossenen und unterm 31, März 1899
veröffentlichten Resolution seinen statutenmäßigen Wirkungskreis über­
schritten, und sich als überhaupt den Bedingungen seines rechtlichen
Bestandes nicht entsprechend erwiesen hat. Durch diese Entscheidungen
fühlen sich die Beschwerdeführer in dem durch Art. 12 des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, ge­
währleisteten Vereinsrechte und in dem durch Art. 13 dieses Staats­
grundgesetzes gewährleisteten Rechte der freien Meinungsäußerung ver­
letzt, und ergreifen sie demgemäß die Beschwerde an das Reichsgericht,
welche ausgeführt wird, wie folgt:
Es ist nicht richtig, daß in der fraglichen Vereinsversammlung
die „Los von Rom"-Bewegung erörtert wurde; das Wort „Los
von Rom" ist überhaupt nicht gefallen, es bildete vielmehr „die Ver­
anlassung und der jetzige Stand der gegenwärtig in Oesterreich zu
Tage tretenden religiösen Bewegung" den Inhalt der Verhandlung
und Beschlußfassung. Dem entsprechend wurde auch ausdrücklich darauf
hingewiesen, daß der evangelischen Kirche jede Proselytenmacherei und
jeder Seelenfang fern liege, und daß dieselbe den Beitritt solcher
Persönlichkeiten, welche lediglich aus weltlichen Motiven den Uebertritt
vollziehen wollen, gar nicht wünsche. Was aber das Bedauern über
den Erlaß des evangelischen Oberkirchenrathes vom 19. Jänner 1899
betrifft, so entspricht die diesfüllige Citirung im Auflösungsdecrete
nicht dem Wortlaute der Resolution, auf welchen verwiesen wird.
Selbst wenü der Verein sich jedoch mit der Erörterung der „Los
von Rom"-Bewegung direct beschäftigt hätte, so würde er damit
seinen statutarischen Wirkungskreis nicht überschritten haben. Es läßt
sich gewiß nicht bestreiten, daß die Konsequenzen der „Los von
Rom "-Bewegung sich nicht bloß auf politischem und nationalem,
sondern auch auf religiösem Gebiete geltend machen und auch eine
religiöse Bewegung hervorgerufen haben. Mag der Ruf „Los von
Rom" immerhin in erster Linie politischen Motiven entsprungen sein,
so ist doch die in der Folge entstandene religiöse Bewegung von dem
Rufe „Los von Rom" wohl zu unterscheiden. „Los von Rom" ist
nicht gleichbedeutend mit dem Uebertritte zum Protestantismus. Wer
sich von Rom losgesagt hat, kann confessionslos bleiben, er kann
zum Altkatholicismus, zum Protestantismus, zur griechischen Kirche,
zum Judenthum oder zu irgend einer anderen Religion übertreten.
Daß thatsächlich nur äußerst wenige der aus der katholischen Kirche
Austretenden confessionslos bleiben, die Mehrzahl derselben aber sich
anderen, und zwar christlichen Glaubensbekenntnissen zuwendet, be­
weist, daß bei ihnen ein religiöses Bedürfniß vorhanden ist. Dieses
religiöse Bedürfniß erzeugt naturgemäß eine religiöse Bewegung, und
lediglich und ausschließlich diese die evangelische Kirche mitberührende
religiöse Bewegung, keineswegs aber die „Los von Ram"-Bewegung
ist es, zu welcher der Verein evangelischer Glaubensgenossen A. B.
in Wien in seiner am 23. März 1899 gefaßten Resolution Stellung
nahm. Zu dieser Stellungnahme aber war der Verein auf
Grund seiner Vereinsstatuten berechtigt, und zwar nach 88 1 und 2,
alinea 1 derselben.


[ 2023-06-29 10:48:54.005 - 19000719 - Seite 4 ]
130
Was ferner das in bfr beanständeten Resolution ausgesprochene
Bedauern, daß der evangelische Oberkirchenrath durch seinen Erlaß
Vvtn 19. Jänner 1899 Anlaß zu einer für die Evangelischen Oester­
reichs in keiner Weise erfreulichen Kritik seitens des protestantischen
Deutschland gab» betriffst so wird diesfalls bemerkt. In diesem Er­
lässe sah sich der evangelische Oberkirchenrath veranlaßt, seiner Er­
wartung Ausdruck zu geben, daß die Amtsträger der evangelischen
Kirche, wie bisher, jede Uebertrittsanmeldung gewissenhaft prüfen, und
dort, .wo der Uebertritt nicht auf religiöser Ueberzeugung beruhen
sollte, sich ablehnend verhalten werden. Er richtete ferner an die
geistlichen Amtsträger die Mahnung, sich zu überzeugen, ob der
Uebertretende die Glaubenslehren der evangelischen Kirche genügend
kennt, und von ihm die Abgabe der Erklärung zu verlangen, daß er
diese Glaubenslehre aus religiöser Ueberzeugung annimmt. Wenn nun
auch dem evangelischen Oberkircheurathe die kirchliche Aufsicht über
die Reinheit der Lehre und über den Cultus, und die Wahrung der
Rechte und des Friedens der evangelischen Kirche Augsburger und
Helvetischen Bekenntnisses untereinander und nach Außen obliegt, so
war doch nach der Anschauung des Vereines evangelischer Glaubens­
genosten Augsburger Bekenntnisses in Wien keinerlei Anlaß- zu einer
derartigen amtlichen Verwarnung, wie sie in dem oberkirchenräthlichen
Erlasse enthalten ist, vorhanden, bevor nicht concrete Fülle der Ver­
letzung der Amtstreue und Amtspflicht seitens der Amtstrüger der
evangelischen Kirche bei den in jüngster Zeit häufiger vorkommenden
Uebertrittsfällen vorlagen. Die im Auflösungserkenntnisse aus­
gesprochene Anschauung, daß der Verein nicht berechtigt sei, eine ab­
fällige Kritik über eine Verfügung des evangelischen Oberkirchenrathes aus-
zusprechen, bezeichnen die Beschwerdeführer als unrichtig. Daß dem Verein
das Recht der Kritik der Amtshandlungen des evangelischen Oberkirchen­
rathes innerhalb der gesetzlichen Schranken zusteht, hat das k. k.
Reichsgericht selbst in einem früheren Falle, festgestellt. Nach der Be­
gründung des Auflösungs-Erkenntnisses in Betreff des das öffentliche
Wohl gefährdenden Standpunktes des Vereines würde einerseits durch
eine abfällige Kritik von Verfügungen des evangelischen Oberkirchen­
rathes, andererseits durch die Begrüßung einer thatsächlich vorhandenen
religiösen Bewegung, in Folge deren Uebertritte zum evangelischen
Glaubensbekenntnisse stattfinden, das öffentliche Wohl gefährdet. Was
nun zunächst die hiernach dem evangelischen Oberkircheurathe vindi-
cirte sakrosankte Stellung anbelangt, so wird darauf hingewiesen,
daß nach der evangelischen Kirchenversassung Beschwerden gegen Amts­
handlungen des Oberkirchenrathes zulässig sind; daß das Recht der
Beschwerdesührung gegen Amtshandlungen des Oberkirchenrathes den
gesetzmäßigen Organen der evangelischen Kirche und überhaupt Jeder­
mann, der sich durch eine solche Amtshandlung desselben beschwert
erachtet, gesetzlich zusteht, und daß über solche bei der evangelischen
Generalsynode einzubringenden Beschwerden diese Letztere zu ent­
scheiden berufen erscheint. Was aber die Begrüßung der gegenwärtig
entstandenen religiösen Bewegung anbelangt, so wird unter Berufung
auf Art. 14 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, Art. 4 und 6 des Gesetzes vom 25. Mai
1868, R.-G.-Bl. Nr. 49, daS Protestanteu-Pntent und die evan­
gelische Kirchenversassung Folgendes geltend gemacht: Wenn heute in
Folge der— sei es aus welchen anfänglichen Motiven immer—
entstandenen religiösen Bewegung Anmeldungen zum Uebertritte in
die evangelische Kirche erfolgen, so kann: 1. Das Recht des Ueber-
tretenden zur freien Wahl des Religionsbekenntnisses, 2. daS Recht
und die Pflicht der evangelischen Seelsorger, in Gemäßheit der dies­
falls bestehenden staatlichen und kirchengesetzlichen Vorschriften die
Aufnahme der Betreffenden in die evangelische Kirche vorzunehmen,
nicht bestritten werden. Sonach wird gebeten, zu erkennen: es habe
durch die Erlässe der k. k. Statthalterei in Wien vom 1. April
1899, Z. 29.439, und des k. k. Ministeriums des Innern vom
5. August 1899, Z. 22.656, mit welchen der Verein evangelischer
Glaubensgenossen Augsburger Bekenntnisses in Wien aufgelöst wurde,
eine Verletzung des durch den Art. 12 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, und das Gesetz vom
15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, gewährleisteten Vereins­
rechtes, und des durch den Art. 13 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867; R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten Rechtes der
freien Meinungsäußerung stattgefunden.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet.
Bei der mündlichen Verhandlung ging der Vertreter des k. k.
Ministeriums des Innern davon aus, daß die Begründung der Ent­
scheidung des Ministeriums sich darauf beschränke, der Verein habe
seinen Wirkungskreis überschritten und entspreche in Cousequenz
hievvn nicht mehr den Bedingungen seines Bestandes, und erklärte,
daß seine Ausführungen sich in denselben Grenzen bewegen sollten.
Der in Rede stehende Verein habe nach seinen Statuten den Mittel­
punkt zur Förderung der evangelisch-kirchlichen Angelegenheiten der
evangelischen Glaubensgenossen in Wien bilden sollen; die Be­
wegung, zu welcher er Stellung genommen, habe aber Wien am
wenigsten, sondern vielmehr andere Länder berührt. Schon dies er­
kläre die Begründung der Ministerial-Entscheidung. Mehr als das
noch habe aber der Charakter dieser Bewegung bei der Ministerial-
Entscheidung den Ausschlag gegeben. Die Bewegung sei eine eminent,
ja ausschließlich politische. Diese politische Bewegung habe der
Verein würmstens begrüßt, dadurch habe er sich mit ihr identificirt,
beziehungsweise selbst eine politische Kundgebung erlassen. Dieses
Hinübergreifen auf das politische Gebiet begründe für einen Verein,
welcher als nicht politischer constituirt sei, die Ueberschreituug seines
Wirkungskreises, und lasse ihn sonach als den Bedingungen seines
rechtlichen Bestandes nicht mehr entsprechend erscheinen.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nachstehenden
Erwägungen:
Während die k. k. niederösterreichische Statthalterei ihr Auf­
lösungserkenntniß damit begründete, daß die vom Vereine evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien am 23. März 1899 gefaßte Re­
solution eine den Wirkungskreis des Vereines überschreitende Stellung­
nahme zu einer ihrem Wesen nach politischen Angelegenheit in sich
schließt,
in dieser Emanation überdies eine abfällige Kritik der Ver­
fügung des k. k. evangelischen Oberkirchenrathes gelegen sei,
und der Verein sich durch dieselbe, sowie durch die Begrüßung
der fraglichen „Los von Rom"-Bewegung im Hinblicke auf den der­
selben innewohnenden Charakter aus einen das öffentliche Wohl ge­
fährdenden Standpunkt stellte— hat sich das k. k. Ministerium des
Innern in seiner Entscheidung vom 5. August 1899, Z. 22.656,
darauf beschränkt, auszusprechen, daß der genannte Verein inhaltlich
der am 23. März 1899 berchlossenen und sodann veröffentlichten Re­
solution seinen statutenmäßigen Wirkungskreis überschritten habe.
Mit dieser Begründung stimmen auch die Ausführnngen des
Vertreters des k. k. Ministeriums des Innern bei der mündlichen
Verhandlung überein, denen gemäß die Entscheidung deS k. k.
Ministeriums deS Innern darauf beruht, daß der erwähnte Verein
seinen statutarischen Wirkungskreis überschritten habe.
Hiernach hat das k. t Reichsgericht lediglich die Frage zu er­
örtern, ob die behauptete Ueberschreituug deS statutengemäßen
Wirkungskreises stattgefunden habe oder nicht.
Diese Frage ist zu verneinen.
ES ist eine notorische Thatsache, daß die unter dem Schlag­
worte „Los von Rom" entstandene Bewegung zahlreiche Uebertritte
österreichischer Staatsbürger aus der katholischen Kirche zu der evan­
gelischen zur Folge hatte, und zwar auch in Wien.
Mit dieser Angelegenheit hat sich der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien in seiner am 23. März 1899
stattgefundenen Vereinsversammlung und in der in dieser Versammlung
gefaßten Resolution befaßt.
Wird nun erwogen, einerseits, daß der Verein evangelischer
Glaubensgenossen A. B. in Wien nach§ 1 der Vereinsstatuten den
Zweck hat, als Mittelpunkt zur Förderung der gemeinschaftlichen
evangelisch-kirchlichen Angelegenheiten der evangelischen Glaubens­
genossen in Wien zu dienen, und nach§ 2 seiner Statuten zur Ver­
anstaltung von Versammlungen und Zusammenkünften, zur Be­
sprechung und Förderung aller die evangelischen Glaubensgenossen
A. B. in Wien unmittelbar oder mittelbar berührenden Angelegen­
heiten und Beschlußfassung hierüber, sowie zur Abhaltung von dies-
sälligen Vortrügen, Veröffentlichungen, Adressen, Petitionen und
Resolutionen berechtigt ist,
und andererseits, daß der Beitritt zur evangelischen Kirche A.
B. sich ohne Zweifel als eine die Interessen der evangelischen Glaubens-


[ 2023-06-29 10:48:54.005 - 19000719 - Seite 5 ]
131
genossen' A. B:in Wien zum mindesten- mittelbar berührende An­
gelegenheit darstellt/ so ergibt sich, daß dem genannten' Vereine 'eine
Ueberschreitung seines Wirkungskreises nicht zur Last füllt.
Aber auch in der Art und Weise, wie sich der Verein mit der
Angelegenheit diesfalls befaßt hatte, sind von demselben die Grenzen
des statutarischen Wirkungskreises nicht überschritten worden, da der
Gegenstand, wie aus dem vorn Vereinsvorstande an die Vereins­
mitglieder am 31. März 1899 erstatteten. Berichte, sowie, aus dem
Inhalte der beschlossenen Resolution zu entnehmen ist, lediglich von
dein consessionellen und kirchlichen Standpunkte aus einer Erörterung
unterzogen wurde.•
Demgemäß ist auszusprechen, daß durch die angefochtenen Ent­
scheidungen eine Verletzung des im Art. 12 des Staatsgrunvgesetzes
vorn 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten
VereinSrechtes stattgefunden habe.
Da —- wie Eingangs erwähnt- vorn f. k. Ministerium des
Innern als Grund der Vereinsauflösung bloß jener der behaupteten
Ueberschreitung der Vereinsstatuten- aufrecht erhalten wurde, entfällt
die Erörterung und Entscheidung, der Frage der Verletzung des im
Art. 13 des citirten Staatsgrundgesetzes gewährleisteten Rechtes der
freien Meinungsäußerung.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vorn 15.' Jänner 1900,.
Z. 419 ex 1899.)
Ruf Grund der RückstandSausweise der Arbeiter-Unfallversichcrungs»
anstatt«», der Bezirks-, Betriebs-, Bau- und Genossenschaftskranken-
caffen, sowie der Bruderladen kann unter der Voraussetzung, das?
die Rechtskraft und Executionsfähigkeit dieser Rückstandsausweise
von der hierzu berufenen politischen Behörde bestätigt wird, die
gerichtliche Execution bewilligt werden.
Das Präsidium des Obersten Gerichtshofes hat über Ersuchen
des Justizministeriums vorn 23. Juli 1899, Z. 11.924 die von
den Gerichten verschieden beantworteten Fragen:
a) ob und eventuell unter welchen Voraussetzungen auf Grund
der Rückstandsausweise der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten die
gerichtliche Execution zu bewilligen sei, und
b) ob und eventuell unter welchen Voraussetzungen und für
welche Kategorien von Krankencassen auf Grund ihrer Rückstands­
ausweise die gerichtliche Execution zu bewilligen sei, im Sinne des
§ 16 lit. f des kaiserlichen Patentes vorn 7. August 1850, Nr. 325
R.-G.-Bl., einem Plenissimarseuate des Obersten Gerichtshofes zur
Entscheidung vorgelegt, welcher die Eintragung des vorstehenden Rechts­
satzes in das Judicatenbnch auf Grund folgender Erwägungen
beschloß:
Der§ 26 des Gesetzes von: 28. December 1887, Nr. 1
R.-G.-Bl. «x 1888, betreffend die Unfallversicherung der Arbeiter,
bestimmt, daß rückständige Versicherungsbeiträge im Verwaltungswege
eingetrieben werden. Das Gleiche verfügt§ 38 des Gesetzes vorn
30. März .1888, Nr. 33 R.-G.-Bl., hinsichtlich der an die Bezirks-
krankencassen zu entrichtenden Versicherungsbeiträge, und gilt dasselbe
auch für die im§ 11 dieses Gesetzes unter den Punkten 2 bis in-
clusive 5 angeführten Krankencassen, und zwar für die Betriebs-
krankeneassen gemäß§ 47, für die Baukrankencassen gemäß§ 57,
Abs. 3 ibid., für die auf Grund der Bestimmungen des 7. Haupt­
stückes der Gewerbeordnung errichteten Genossenschaftskrankencassen
gemäß§ 121 vorletzter Absatz der Gewerbeordnung (Gesetz vorn
5. März 1883 Nr. 39 R.-G.-Bl.) und für die Bruderladen (Knapp-
schaftscassen) gemäß der §§ 32 und 37 letzter -Absatz des Gesetzes
von: 28. Juli 1889, Nr. 127 R.-G.-Bl. Es läßt sich nicht ver­
kennen, daß durch die gesetzlichen Bestimmungen den Rückstandsaus­
weisen der genannten Anstalten, beziehungsweise Cassen principiell die
Executionsfähigkeit eingeräumt wurde, zumal hiernach die Geltend-
machung der bezüglichen Rückstände im ordentlichen Rechtswege, das
ist im Wege einer gerichtlichen Klage ausgeschlossen erscheint. Durch
die neue Executionsordnung wurde hieran laut Art. III E.-G. und
E.-O. nichts geändert. Voraussetzung der Executionsfähigkeit eines
solchen RÜckstandsansweises im gerichtlichen Wege ist jedoch zweifel­
los dessen Rechtskraft. Denn es bedarf wohl keiner weiteren Be­
gründung, daß die Bewilligung einer gerichtlichen Execution zur
Hereinbringung eines Anspruches nur dann znläsiig erscheint, wenn
dessen Liquidität dargetban ist, wenn dein Executionsgerichte nachge­
wiesen wird, daß die'Verfügung oder Entscheidung, auf Grund deren
befriedigungsweise .Execution beantragt wird, einem die Vollstreck-
arbeit hemmenden' Rechtsznge nicht unterliegt (HZ 1, und 54 Abs. 2
E.-O.). Betreff, der Beitrüge zu den Arbeiter-Unfallversicherungs-
anstalten räumt§ 23 Abi. 6 des Gesetzes von: 28. December. 1887,
Nr. 1 R.-G.-Bl. ex 1888, den Betriebsunternehmern das Recht ein,
gegen, die Feststellung des Versicherungsbeitrages binnen vierzehn
Tagen nach erfolgter Verständigung bei der politischen Landesbehörde
Einspruch zu erheben, welche hierüber, unter Vorbehalt des Rechts­
zuges an das Ministerium des Innern, entscheidet. Zwar besagt das
letzte Alinea des§ 23, daß die Erhebung des Einspruches keine auf­
schiebende Wirkung habe. Allein wenn gerichtliche Execution zur Herein­
bringung der rückständigen Beitrüge begehrt, wird, dann ist es int
Hinblick auf die erwähnten, die Executionsordnung beherrschenden
Grundsätze sicherlich .gerechtfertigt, daß der Nachweis der Rechtskraft
jener Verfügung, mittelst welcher der einzubringende Versicherungs­
beitrag festgestellt wurde, vorn Gerichte gefordert wird. Unbedingt er­
forderlich ist dieser .Nachweis in Ansehung der NückstandsauSweise der
Krankencassen, weil das Gesetz von: 30. März 1888, Nr. 33 R.-G.-Bl.,
eine-dein letzten Alinea des oben citirten§ 23 entsprechende Be­
stimmung nicht enthält (vgl. §70 Abs. 2 des Gesetzes vorn 30. März
1888), vielmehr gemäß§ 41 dieses Gesetzes, welcher nicht blaß für
die Bezirkskrankencassen, sondern gemäß der §§ 47, 57 Abs. 8 und
58 lit. c auch für die Betriebs-, Bau- und Genossenschaftskranken­
cassen gilt (eine analoge Bestimmung enthalten hinsichtlich der Bruder-
laden die §§ 21 und 30 Abs. 3 deS Gesetzes vorn 28. Juli 1889,
Nr. 127 R.-G.-Bl.), Streitigkeiten, welche zwischen den Arbeitgebern
und den Krankencassen über die Verpflichtung zur Leistung von Bei­
trügen (§ 33) oder über einen nach§ 3.2 zu leistenden Ersatz ent-i
stehen, von der Aufsichtsbehörde, das ist der Politischen Behörde erster
Instanz (§' 19) zn entscheiden find, und weil gemäß§ 70 gegen die
Entscheidungen und Verfügungen dieser Behörde der Recurs an die
politische Landesbehörde und in dritter Instanz an das Ministerinn:
des Innern offen steht. Es kann daher von der Executionsfähigkeit
eines Rückstandsausweises einer Krankencasse vor Eintritt der Rechts­
kraft der bezüglichen Verfügung keine Rede fein. Allein auch aus
einem anderen Grunde muß, wenn eine gerichtliche Execution auf
Grund eines Rückstandsausweises einer Arbeiter-Unfallversicherungs-
anstalt oder einer Krankencasse bewilligt werden soll, dessen Rechts­
kraft dem Gerichte dargethan werden. Denn diese Rückstandsansweise
lassen sich, soferne sie lediglich von der betreffenden Anstalt oder Casse
ausgestellt und mit der Rechtskraftsclausel der politischen Behörde
n i ch t versehen sind, unter keinen: der im§ 1 E.-O. aufgezählten
Executionstitel subsumiren, zumal diese Anstalten und Cassen, wenn­
gleich sie zur Förderung gemeinnütziger Zwecke creirt wurden, doch
nicht den Charakter öffentlicher Behörden an sich tragen, die von den­
selben ausgestellten Urkunden daher nicht als öffentliche anzusehen
sind. Ist jedoch einen: solchen Rückstandsausweise die Rechtskrafts­
clausel der kompetenten politischen Behörde beigesetzt, dann kann er
allerdings den im§ 1 Z. 13 E.-O. angeführten Rückstandsausweisen
über Steuern und Gebühren gleichgehalten werden, weil unter dieser
Voraussetzung die Liquidität des Rückstandes, beziehungsweise der
einzutreibenden Forderung durch eine öffentliche Urkunde (Bestätigung
der politischen Behörde) dargethan ist, und weil die bezüglichen Ver­
sicherungsbeiträge, da sie aus einen: Titel des öffentlichen Rechtes zu
leisten sind und ihnen, ebenso wie den Steuern und Gebühren das
Vorrecht der Eintreibung im Verwaltungswege gewährt ist, als
öffentliche Abgaben und Leistungen im Sinne des Art. III E.-G.
zur E.-O. anzusehen sind. Schließlich ist noch zu erwähnen, daß die
gesetzlichen Bestimmungen, wonach die in Rede stehenden Rückstände
im Verwaltungswege einzutreiben sind, der gerichtlichen Execution
nicht im Wege stehen. Denn das die Einbringung der Gebühren
regelnde Hofdecret vorn 10. Februar 1832 Nr. 2548 J.-G.-S.,
welches laut Art. III E.-G. zur E.-O. noch in Kraft steht, normirt,
daß die Anwendung der Executionsmittel entweder bei den politischen
oder gerichtlichen Behörden angesucht werden kann, und daß diejenige
Executionsart zu wählen ist, welche die Eintreibung der Gebühren
am schleunigsten und mit dem geringsten Kostenaufwande erwarten


[ 2023-06-29 10:48:54.005 - 19000719 - Seite 6 ]
— 132—
läßt. DaS hier statuirte Wahlrecht ist auch iu der Natur der Sache
gelegen, weil die Gestaltung der Einbringung von Rückständen im
Verwaltungswege eine Begünstigung bezweckt, die politische Execution
aber nur im beschränkten Maße zulässig ist (kais. Verordnung vom
20. April 1854, Nt. 96 R.-G.-Bl., Art. III E.-G. zur E.-O.
letzter Absatz und Finanzministerialerlnß vom 18. Jänner 1898
Z. 58.418 ex 1897). Es waren daher die eingangs angeführten
Fragen im Sinne des vorstehenden Judicates zu lösen. Dasselbe
bezieht sich hinsichtlich der Krankenkassen nur auf jene namentlich an­
geführten Kätegorien dieser Cassen, welchen gesetzlich das Vorrecht der
Einbringung der rückständigen Versicherungsbeiträge im Verwaltungs­
wege gewährt wurde. Da dies in Ansehung der im§ 11 Z. 6 und
ß 60 des Gesetzes vom 30. März 1888, Nr. 33 R.-G.-Bl., ange­
führten Vereinskrankencassen, sowie der registrirten HilfscasseN (Gesetz
vom 16. Juli 1892, Nr. 202 R.-G.-Bl.) nicht der Fall ist, so
fanden dieselben im Judicate keine Erwähnung. Wie schon aus dem
Wortlaute des vorstehenden Judicates hervorgeht, wird durch dasselbe
die Frage, ob und unter welchen Voraussetzungen auf Grund eines
der bezeichneten Rückstandsausweise eine gerichtliche Sicherung der
betreffenden Forderung bewilligt werden könne, in keiner Weise
berührt.
(Plenissimnrbeschluß vom 7. November 1899, Z. 486 Präs.)
Notiz.
(Gewerbeberechtigungen als Gegenstand der Execution.)
In der ant 17. Jänner d. I. abgehaltenen Plenarversammlung der Wiener Juri­
stischen Gesellschaft hielt Gerichts-Secretär Dr. Hans Fisch döck einen Bortrag
über „Gewerbeberechtigungen als Gegenstand der Execution". Der Vortragende
führte zunächst an der Hand des GesetzeS und der Entstehungsgeschichte desselben
aus, daß in der vierten Abtheilung des von der Execution auf das bewegliche
Vermögen wegen Geldsorderungcn handelnden Theiles der ExecutionsordNung zwei
verschiedene Arten von Executionsobjecten behandelt werden, nämlich 1. Vermögens­
rechte des Verpflichteten, welche nicht zu den Forderungen gehören, worunter auch
die im^ 334 E.-O. genannten „Gewerbeberechtigungen" fallen; 2. wirthschaftliche
Unternehmungen, wozu in erster Linie die in, 8 641 E.-O. angeführten gewerb­
lichen Unternehmungen gehören, beleuchtete den Unterschied zwischen Gewerbe­
berechtigungen und gewerblichen Unternehmungen, hob hervor, daß das Gesetz die
Durchführung der Execution nur auf letztere, nicht auch auf erstere geregelt habe,
und warf die Frage aus, ob mit Rücksicht auf den Regelfall, daß gewerbliche
Unternehmungen auf Grund einer entsprechenden Gewerbeberechtigung betrieben
werden, und baß, sobald eine Gewerbeberechtigung von einem Gläubiger als
Mögliches Executivnsobject ins Auge gefaßt werde, auch ein cvrrespondirender Ge­
werbebetrieb vorhanden sei, die Execution auf die Gewerbeberechtigung neben der
Execution auf das gewerbliche Unternehmen überhaupt einem praktischen Bedürf­
nisse entspreche, welche Frage er bejahte, weil auch in jenen Fällen, wo der
Schuldner auf Grund seiner Gewerbeberechtigung ein Unternehmen betreibe, die
Execution aus das letztere oft genug nicht hinreichen werde, um den in der Ge­
werbeberechtigung ohne Rücksicht auf daS Unternehmen steckenden Vermögenswerth
den Zwecken der Execution dienstbar zu machen. Redner theilte hierauf eine Reihe
gerichtlicher Entscheidungen mit, aus denen sich ergab, daß derzeit darüber, ob
Gewerbeberechtigungen überhaupt und unter welchen Beschränkungen in Execution
gezogen werden können, die abweichendsten Meinungen verbreitet sind, und kam
nach Besprechung der Gewerbeberechtigungen nach den verschiedenen Arten der Ge­
werbe zu dem Schlüsse, daß als erequirbare Gewerbeberechtigungen die Real-
gewerberechte ■— radicirte und verkäufliche Gewerbe, erstere übrigens nur gemein­
sam mit dem Hause, auf welchem sie haften- ferner solche Gewerbeconcejsionen,
deren Erlangung von Gründen, die außerhalb der Machtsphäre des Bewerbers
liegen, abhängt, z. B. die im A 23, Abf. 3 G.-O. angeführten Gewerbe, fern«
Apothekergewerbe u. s. w., anzusehen seien, daß ab« alle anderen Gewerbe-
concessionen sowie die Berechtigung zum Betriebe eines freien oder handwerks­
mäßigen Gewerbes der Execution nicht unterliegen. Die Einwendung, daß Ge-
werbeconcessioncn wegen ihrer gesetzlichen Uiweräußerlichkeit kein Gegenstand des
Pfandrechtes und somit der Execution sein können, wurde unter Hinweis auf die
von der Executionsordnung an dein Pfandrechtsbegrisf des allgemeinen bürgerlichen
Gesetzbuches gemachten Modificationen widerlegt und deren Exequirbarkeit mit dem
dem Concessionsinhab« nach§ 55 G.-O. zustehenden Rechte, seine Concession durch
einen Stellvertreter oder Pächter ausüben zu lassen, wovon nur für das Gast-
und Schankgewerbe durch§ 19, Absatz 8 G.-O. eine Ausnahme statuirt sei, weß-
halb die Concession zur Ausübung dieses Gewerbes der Execution nicht unterliege,
begründet. Schließlich erörterte der Vortragende noch den den Verwaltungs­
behörden aus Einleitung und Durchführung einer Execution auf Gewerbeberechti­
gungen und gewerbliche Unternehmungen gebührenden Einfluß und vertrat den
Standpunkt, daß den Verwaltungsbehörden in keinem Falle, auch beim Gast- und
Schankgewerbe nicht, ein Entscheidungsrecht über die Frage nach der Zuläsfigkeit
der Execution auf eine Gewerberechtigung oder ein gewerbliches Unternehmen zu­
stehe, daß diese Frage vielmehr ausschließlich im gerichtlichen Jnstanzenzuge aus-
zutragcn sei, daß jedoch in dies« Beziehung nach den gemachten Erfahrungen die
Verwaltungsbehörden einen anderen Standpunkt einnehmen, indem beispielsweise
der Wien« Magistrat bei der Zwangsverpachtung eines Gew«bes für sich nicht
nur das Recht der Genehmigung des Pächters, sondern daS Recht der Genehmi­
gung der Verpachtung überhaupt in Anspruch nehme. Hieraus müßten sich Con­
flicte «geben, die vom Verwaltungsgerichtshofe, eventuell vom Reichsgerichte oder
einem gemischten Gerichtshöfe zu entscheiden sein würden.
Jur. BI.
Personalien.
Ee. Majestät haben den Statthaltereirath Dr. Karl König zum Hofrathe
bei der Statthalterei in Graz ernannt.
Ee. Majestät haben die Bezirkshauptmänner Eugen Edlen von Schickh
in Graz und Dr. Max Grafen von Wickenburg in Leoben, dann den Mnisterial-
Secretär im Ministerium des Innern Otto Grafen Manzano zu Statthaltcrei-
räthen der steierm. Statthalterei «nannt.
Se. Majestät haben die BaUräthe Alexander Trutschka und Vincenz
Jahoda zu Oberbauräthcn im Eisenbahnministcrium ernannt.
Se. Majestät haben die Bergräthe Anton GerLabek und Dr. Alexander
Toldt zu Oberbcrgräthen ernannt.
Se. Majestät haben den BaUräthest im Eisenbahnministerium Johann
Cieslikowski und Leonce Fränkel den Titel und Charakter eines Ober-
baurathes und dem Oberingenieur Alois Pfeiffer den Titel und Charakter
ein« Baurathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberrcchnungsrathe bei der Landesregierung in
Laibach Victor Colloretto anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
eines Rechnungsdirectors verliehen.
Se. Majestät haben dem Evidenzhaltungs-Director in Prag Gustav Ritt«
Hubka von Czernczitz anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel
eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem mit der Leitung der Bezirkshaup tmannschaft in
Mährisch-Schönbcrg betrauten Bezirks-Obercommissär August Khoß vonSternegg
den Titel und Charakter eines Bezirkshauptmannes verliehen,
Se. Majestät haben den Officialen der Polizei-Direction in Wien Johann
Hummenberger und Vincenz Rain das goldene Verdienstkrcuz verliehen.
Der Verwaltungs-Gcrichtshof hat den Rathssecketärs-Adjuncten Valerian
Pieüczyköw Ritter von Pieüczykowski zum Hossecretär und den Bezirks-
cvmmissär der dalmatinischen Statthalterei Dr. Paul Freiherrn von Stcrnbach
zum Rathssecretärs-Adjunctcn ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Hilfsämter-Director Eduard Weinzierl
zum Hilfsämter-Oberdircctor und den HilssäMter-Directions-Adjünctcn Josef
Grünberger zum Hilfsämter-Director im Ministerraths-Präsidium ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d, M. d. I. hat die Statthalterei- Secretäre
Rudolf Keller, Emil Okenfus und Ottokar Janota, den Bezirks-Ober-
commissär Karl Ardelt, sowie die Ministerial-Vicesecretärc im Ministerium des
Innern Karl Ritt« Roth von Rothenhorst, Wladimir Kendik und Dr. Albert
2egklitz zu Bezirkshauptmännern, ferst« die Bezirkscommissäre Josef Kislistge r,
Anton Rovük und Karl Smitkä zu Btatthalterei-SecretÄteN in Böhmen
ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Ministerial-Viccsecretär
Karl Ritter von Lidl, dann die Bezirks-Obercotnrnissäre Josef Jagoszewski
und Valentin Dicl aw ski, sowie den Statthalterei- Secretär Eugen Dültz zu
Bezirkshauptmännern, ferner die Bezirkscommissäre Eugen S w o b o d a und Johann
Straszynski zu Statthalterei-Secretären in Galizien «nannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bezirks-Obercommissär
Dr. Johann Hloöek, dann die Statthalterei-Secreiärc Rudolf Freiherrn Klein
von Wisenberg und Otto von Gastciger zu Bezirkshauptmännern in Mähren
ernannt.
Der Ministerpräsident a. 8. d. M. d. I. hat den Ministerial-Seerctär im
Ministerium des Innern Dr, Hygin Ritter von S carpa zum Bezirkshauptmanne
im Küfienlande ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Bezirkscommissäre Jakob
Soutzek, Dr. Felix Czerny, Stanislaus Ritter von Grodzicki, Felix Frei­
herr« Pvssanner von Etzrenthal und Dr. Franz llaver Edlen vvnPvsch zu
Ministerial-Vicesecretären im Ministerium des Innern ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. M. hat den Bezirkscommissär Adalbert
Proschko zum Landesregierungs-Secretär in Salzburg «nannt.
D« Ministerpräsident ä. L. d. M. d. I. hat den Landesregierungs-Con-
cjpisten Dr. Robert Korn zum Polizei-Commissär in der Bukowina ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Polizei-Bezirksärzte der
Wien« Polizeidirection Dr. Sebastian Deimel und kaiserlichen Rath Dr. Anton
Merta zu Pvltzei-Oberbezirksärzten «nannt.
Der Handeksminist« hat den Postverwalter Marcell Slawinski zum
Oberpostvcrwalter in Sjanislau ernannt und dem Obcrpostcontrolor Ladislaus
Tret er die Oberpostverwalterstelle in Krakau 3 (Strcrdom) verliehen.
Erledigungen.
1 Bezirks-Thierarztesstelle in der XI. Rangsclasse in Mähren bis
1. August 1900. (Amtsblatt Nr. 155.)
DC Hiezu für die P. T. Abonnentc» der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltnngsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 11 bis 12 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.

