
[ 2023-06-29 10:33:49.434 - 19000419 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 19. April 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 16.
Oester reicht sehe
Verwaltung.
HerAUSgegeben von Or. Bari R!tt«r von ,Inex«r.
Erscheint jeden Donnerstag." Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PriimnnerationSpreiS: Für Wien mit Zusendung in daS Hans und für die österr. Kronländer sammt Postznsendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 li> Für das AnSland jährlich 10 Mark.
0C~ Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. BerwaltungSgerichtShofes in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegcven und
beträgt daS JahreS-Abonncment mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dlj^Erkenntnisse des k, k. BerwaltungSgerichtShofes gewünscht wird. .'K
Inserate werden billigst berechnet.— Beilttgengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclainalivsten. wenn unversiegelt, sind portofrei, könne» jedoch »Nr 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berllckstchttgnng finden.
- I^T Ilhl-, I I ■■ II ~l''^ I. tll
Inhalt- I
DerCutwurf eines Fische. rei-GeseßeS f u r S t e i e r m a r k. Von Dr. Moriz'
Caspaar.
Mittheilungen aus der Praxis.
Bei Schlachtvieh muß die Biehbeschau der Schlachtung vorangehen; ihr folgt
dann die Fleischbeschan, welche sich anch aus die Eingeweide der Thiere er­
streckt.— Pferde werden dem Schlachtvieh beigezählt.— DaS Strafverfahren
wegen der im§ 12 des Ge festes Born 29. Februar 1880, R °G.-Bl. Nr. 85,
bezeichneten llebertretung ist den Gerichtsbehörden zngewiesrn.— Hat in dem
ini§ 399 St.-G. vorgesehenen Falle der Gewerbsiiiann auch die Schlachtung
veranlaßt, so ist ihm neben der llebertretung des§ 899 St.-G, nuch jene
des§ 12 des Gesetzes vom 29. Februar ,880, R.-G.-Bl. Nr. 35, zuzurechnen.
Die Pension ist in österreichischer.Währung zu erfolgen aiich dann, wenn der
der Pension zu Grunde zli legende legte Gehaltsbezug wegen der Verwendung
des Beamten bei eine,» im Auslande befindlichen Zoliainte demselben in Gold-
gülden ausbezahlt worden war.*
Literatur..,
Personalien.
Der Entwurf eines Iischerei-Gefehes für Steiermark.
Von Dr. Moriz Caspaar.
Ein Gebiet der Bolkswirthschnftspflege, welches schon mehrfach
Gegenstand der Behandlung im Landtage für Steiermark gewesen,
wird nun wieder neuerdings durch einen Gesetzentwurf des Landes­
ausschusses für Steiermark aus die Tagesordnung gestellt, es ist dies
die Hebung der Fischzucht. Dieser Zweig der Urproduction verdient
die vollste Beachtung, und es ist gewiss wünschenswerth, dass durch
eine zeitgemäße Reform der bezüglichen gesetzlichen Bestimmungen die
Grundlagen für eine gedeihliche Entwicklung der Fischzucht geschaffen
werden. Die Schwierigkeiten aber, welche weitgehenden Maßnahmen
auf diesem Gebiete entgegenstehen, sind darin gelegen, daß mit der
zunehmenden Entwicklung der Volkswirthschaft durch die Industrie
und das Gewerbe, sowie durch den Bergbau nicht minder durch die
stetig sich vergrößernden Ortschaften die Gewässer in steigendem Maße
in Anspruch genommen werden. Die industrielle, bezw. gewerbliche
Wasserbenützung in ihren verschiedenen Formen als Wasserkraft für
den Betrieb und als Transportmittel wird nun von den Vertretern
der Fischerei-Interessen als ein Haupthinderniß einer Entwicklung der
Fischzucht angesehen. Dies hat zur Folge, daß alle Bestrebungen im
Gesetzgebungswebe die Bedingungen für die Hebung der Fischzucht
zu schaffen, nach zwei Richtungen hin thätig sind: einerseits die
Fischereirechte und den Betrieb der Fischerei den heutigen Ansprüchen
entsprechend zu reformiren, in zweiter alle jene Wnsserbenützungen
abzuwehren, bezw. einzuschränken oder unmöglich zu machen, welche
die Fischzucht beeinträchtigen können.
Im ersten Falle handelt es sich um eine Umgestaltung von heute
zum Theil veralteten und ungeregelten Berechtigungen und deren Aus­
übung, um so die Grundlage zu schaffen für eine Bewirthschaftung
der Gewässer durch die Fischzucht; hier gilt es, Werthe zu schaffen,
bezw. die Grundlagen für einen Wirthschaftszweig zu legen. Im
zweiten Falle dagegen sehen wir die Aufgabe ganz anders gestaltet;
es stehen sich wirthfchaftliche Interessen gegenüber und kann die
Lösung nur in einer Abwägung des vorwiegenden Werthes derselben
gefunden werden.
. Ohliegt die Entscheidung über das Vorwiegen der einen oder
anderen Interessen der Verwaltung, so sehen wir diese, bezw. die
politischen Behörden vor eine Ausgabe gestellt, deren richtige Lösung
in den einzelnen Fällen zu einer sehr schwierigen und verantwortungs­
vollen werden kann. Es wird dies umsomehr eintreffen, wenn das
Gesetz selbst nicht die nothwendigen Grundlagen für die Entscheidung
bietet, und ohne Directiven zu bieten, letztere dem Ermessen der Be­
hörde anheimstellt.
Nachdem die Frage weitgehende Interessen berührt, so sollen
hier, ohne die Details der Vorlage des steiermürkischen Landesaus­
schusses zu erörtern, die allgemeinen Grundsätze skizzirt werden, nach
welchen die Regelung des Fischereiwcsens in Steiermark in Aussicht
genommen ist.
Der Gesetzvorlage ist ein Bericht vorangestellt, welcher die Vor­
geschichte der schon seit längerer Zeit anhängigen Frage und grund­
sätzliche Bemerkungen über die wichtigsten Punkte bringt.
Gegenwärtig ist die Fischerei in Steiermark durch das Landes­
gesetz vom 2. September 1882, Nr. 11, L.-G.-Bl. ex 1883, be­
treffend einige Maßregeln zur Hebung der Fischerei in den Binnen­
gewässern geregelt. Dieses behandelt ausschließlich den Fischfang als
solchen, durch Feststellung von Schonzeiten, Verbot bestimmter Fang-
arten und Werkzeuge zum Fischfang, endlich Einführung von Fischer­
karten.
Diesem Gesetze gegenüber bezweckt der vorliegende Entwurf eine
völlige Neugestaltung aller die Fischerei bezweckenden Fragen aus
Grundlage des Reichsgesetzes vom 25. April 1885, betreffend die
Regelung dex Fischerei in den Binnengewässern. Dieses Gesetz tritt
in den einzelnen Ländern gleichzeitig mit den Landesgesetzen in Kraft,
das Reichsgesetz stellt den Rahmen für die Landesgesetze auf, und
sind dessen in nenn Paragraphe gefaßte Bestimmungen zum größten
Theil wörtlich in den Entwurf für Steiermark eingestellt.
Der Entwurf selbst theilt den Stoff in folgende Abschnitte:
I. Allgemeine Bestimmungen in Betreff des Fischereirechtes und
Fischereibetriebes.
II. Einrichtung des Fischereibetriebes in den fließenden Ge­
wässern.
A. Fischereireviere, Eigepreviere, Pachtreviere, Reviertaxe,
Fischereirevier-Ausschuß,. Uebergangsbestimmungen.
B. In die Fischereireviere nicht einbezogene Wasserstrecken.
III. Einrichtung des Fischereibetriebes in den stehenden Ge­
wässern.
IV. Ablösung der Fischereirechte.


[ 2023-06-29 10:33:49.434 - 19000419 - Seite 2 ]
— 68—
V. Laichschonstätten.
VI. Beziehung der Fischerei zu anderen Rechten, zum benach­
barten Grundbesitz, zu anderen Wasserbeniitzungen, zur Jagd.
VII. Fischereipolizeiliche Vorschriften.
In Betracht des Fanges und des Feilhaltens, Kennzeichnung
der Fischerzeuge und Legitimation der Fischer, Fischereischutz.
VIII. Behörden und Verfahren außer Straffällen.
' A. In Angelegenheiten, welche in der Hauptsache im Wassere
rechts- und Forstgesetz oder in den Schiffahrts- oder
Flößereiordnungen geregelt sind.
B. In anderen Angelegenheiten.
IX. llebertretungen und Strafen.
X. Finanzielle Begünstigungen.
XI. Schlnßbestimmuugen.
Die wesentlichen Punkte der einzelnen Abschnitte sollen hier
kurz zusammengefaßt werden.
I. Die §§ 1 bis 7 stellen in Uebereinstimmung mit dem Reichs­
gesetze die Grundsätze über das Fischereirecht fest, Aushebung des
freien Fischfanges und der Ersitzung von Fischereirechten. Insoweit
nicht Fischereirechte, Privatrechte, über welche im Streitfälle der Richter
entscheidet, bestehen, steht das Recht zu fischen zu: in künstlichen
Wasseransammlungen oder Gerinnen den Besitzern dieser Anlagen, in
natürlichen Gewässern dem Lande. Fischereirechte in Seen dürfen ohne
Bewilligung der Landesbehörden nicht weiter zerlegt werden. Wird
der berufsmäßige Erwerb eines Fischers durch Aufhebung der freien
Fischerei beeinträchtigt, so tritt Anspruch auf billige Entschädigung ein.
II. Von eingreifender Wichtigkeit für die künftige Gestaltung
des Fischereibetriebes ist die Eintheilung bezw. die Einreihung sämmt­
licher Gewässer in Reviere. Der Entwurf sagt diesbezügliche „Jedes
Revier soll eine solche ununterbrochene Wasserstrecke sammt den etwaigen
Altwüssern und Ausstünden umfassen, welche die nachhaltige Hege
eines der Beschaffenheit des Gewässers angemessenen Fischbestandes
und eine ordentliche Bewirthschaftung des Revieres überhaupt zuläßt."
Die Revierbildung unterbleibt nur für jene Gewässer, welche
nach ihrer Beschaffenheit für keinen Zweig der Fischerei von Belang
sind. Die Reviere werden in einem Kataster bei der politischen Be­
hörde in Evidenz gehalten.
Die Reviere sind Eigenreviere oder Pachtreviere. Erstere solche,
welche eine Wasserstrecke umfassen, hinsichtlich derer nur ein Fischerei-
recht besteht. In solche Eigenreviere können gegen festzustellende
Entschädigung benachbarte Fischwasser einbezogen werden, welche für
sich weder ein Eigenrevier noch ein Pachtrevier bilden können.
Der Besitzer eines Eigenrevieres haftet für ordentliche Bewirth-
schaftung, darf das Revier nur eingetheilt verpachten und ist ver­
pflichtet, jede unstatthafte Verunreinigung des Fischwassers zu ver­
meiden. Diese Bestimmung, die auch bezüglich der Pachtreviere aus­
gestellt wird, soll jedenfalls verhüten, daß der Besitz oder die Pachtung
eines Reviers die Wasserbenützung von beschränkenden Vorschriften befreit.
Das Eigenrevier einer Gemeinde oder Ortschaft darf nicht der
freien Fischerei der Gemeindeangehörigen oder weiteren Kreisen über­
lassen werden und kann nur verpachtet werden. Die Pachtreviere
vereinigen alle Wasserstrecken, welche sich zu Eigenrevieren nicht eignen.
Ausnahmen gelten nur für Gewässer, welche in einen See oder Teich
einmünden. Die Verpachtung erfolgt durch die politische Bezirksbehörde
in öffentlicher Versteigerung— jedes Revier als Ganzes. Gemeinden
und Ortschaften werden als Pächter nicht zugelassen. Der Pacht­
schilling wird nach Maßgabe der Ausdehnung der einbezogenen Re­
viere ausgetheilt. Ist ein Uebereinkommen unter den Betheiligten nicht
zu erzielen, so entscheidet das Gericht. Jeder Besitzer und jeder Pächter
hat eine Reviertaxe zu entrichten (10 Percent des Pachtschillings,
bezw. eine dementsprechende Summe).
Das Organ, welches die Durchführung der gesetzlichen Bestim­
mungen zu überwachen hat und dein die wichtigsten Aufgaben hin­
sichtlich der vom Gesetze vorgesehenen Maßnahmen gestellt sind, ist
der Revierausschuß.
Dieser wird für jedes Flußgebiet gesondert oder für mehrere
Gebiete zusammen eingesetzt, bezw. von den Reviertaxpflichtigen ge­
wühlt. Als oberstes Organ fungirt ein Fischereirath.
Die Ausschußmitglieder fungiren unentgeltlich und haben nur
Anspruch auf Ersatz ihrer Baarauslagen.
Die Aufgaben des Revierausschusses werden in§ 24 specificirt.
Sie beziehen sich auf Evidenzhaltung des Katasters, Einhebung und
Verwaltung der Reviertaxen, Ausgabe von Fischerbücheln, Besichtigung
der Reviergewüsser, positive Maßregeln— Vertilgung schädlicher Thiere,
Anzucht und Aussetzung von Fischbrut und wohl als eine sehr weit­
gestellte Aufgabe „Inanspruchnahme der zuständigen Behörden gegen
eine unstatthafte Verunreinigung oder eine sonstige unstatthgfte fischerei-
schüdliche Benützung des Wassers."
Die llebergangsbestinrmungen geben zu besonderen Bemerkungen
keinen Anlaß. Die Bestimmungen§ 31 B: Irr die Fischerei nicht
einbezogene Wasserstrecken und 8 «42 III Einrichtung des Fischerei­
betriebes in den stehenden Gewässern, besagen nur, daß dießfalls die
Fischerei unter Beobachtung der allgemeinen fischereipolizeilichen Vor­
schriften auszuüben ist. Unter den nicht einbezogenen Wasserstrecken
können nur jene gemeint sein, welche nach Alinea 8 für die Fischerei
nicht von Belang sind.
IV. Als eine Maßregel von einschneidender wirthschaftlicher
Bedeutung stellt sich die Ablösung der Fischereirechte, d. h. jener der
Pachtreviere, durch das Land dar. Für diesen Zweck sollen alljährlich
vom Lande Geldbeträge bewilligt werden.
Nach§ 38 soll dies im Wege der Enteignung durchgeführt
werden. Jedenfalls setzt der Entwurf voraus, daß es sich hier um
ein eminentes wirthschaftliches Interesse handelt und daß die Erwerbung
der Fischereirechte durch das Land wesentlich zur Hebung der Fischerei
beitragen- wird.
Wie die Fischerei in diesen Wasserstrecken, bezüglich welcher das
Land die Fischereiberechtigung erworben, betrieben werden soll, ent­
hält der Entwurf keine Bestimmung.
Nach§ 34 können derart erworbene Reviere gegen Ersatz des
Ablösungscapitales an Bezirke und Gemeinden überlassen werden, welche
sie entsprechend den früher erwähnten Vorschriften zu verpachten haben.
V. Die §§ 35 und 36 ordnen die Anlage von Laichschon-
stütten, welche über Antrag der betheiligten Besitzer eines Fischerei­
rechtes erfolgt. Diese Anlagen werden besonders gekennzeichnet und
darf an denselben die Gewinnung von Sand, Einlassen von Haus-
thierest u. dgl. nicht ausgeübt werden. Etwaige daraus erwachsende
Entschädigungen sind von den Antragstellenden zu tragen.
VI. Beziehung der Fischerei zu anderen Rechten.
Die Bestimmungen Z 37 und 38 entsprechen den§ 5 und 0
des Reichsgesetzes und regeln die Gestattung des Betretens der Ufer-
grundstücke durch die Fischereiberechtigten seitens der Grundbesitzer,
weiters das Fischen in Wasseransammlungen die durch Ueberflnthung
auf fremden Grund und Boden entstehen. So lange die Ueber-
fluthung dauert, steht dem Fischereiberechtigten der Fischfang zu,
bleiben Fische nach Ablauf derselben am Trockenen, so gehören sie
dem Grundbesitzer. Die §§ 39—46 regeln die Beziehungen der Fischerei
zu anderen Wasserbenützungen. Hier werden vorangestellt jene Be-
uützungsarten, die keinerlei behördlicher Genehmigung bedürfen (§ 89).
Diesen gegenüber soll im Wege von Polizeivorschriften eine Beein­
trächtigung der Fischzucht hintangehalten werden.
Weiters die Wasserbenützung durch Industrie und Gewerbe
§ 40—46. Diese Bestimmungen, welche der Entwurf theilweise in
Ausführung iz 7 des Reichsgesetzes aufstellt, sind für die industrielle
Wasserbenützung von großer Tragweite. Es gilt dies rücksichtlich Er­
richtung neuer Anlagen und Betriebe, welche auf die Wasserbenützung
angewiesen und speciell begründet sind, ebenso aber auch von der Aus­
übung bereits erworbener Wasserrechte.
Zu den betreffenden Verhandlungen über gewerbliche und ander­
weitige 'Anlagen, bei welchen Wasserbenützungen vorkommen, sind die
Fischereiberechtigten und eine Vertretung des Revier-Ausschusses bei-
zuziehen und deren Einwendungen angemessen zu berücksichtigen.
Wir sehen also hier schon den Revier-Ausschuß als ein Control-
organ, welches, unmittelbar nicht betheiligt, die Interessen der Fischerei
wahren soll. Diese Intervention Fernstehender, welche vielfach an der
Prosperität der zu errichtenden Anlagen kein Interesse haben dürften,
werden zur glatten Abwicklung derartiger Verhandlungen kaum bei­
tragen, umsoweuiger, als der Entwurf selbst in Aussicht nimmt, daß
deren Einwendungen zu berücksichtigen sind.
Dem§ 7 des Reichsgesetzes entsprechend ist im Entwürfe der
8 41 eingestellt. Er wiederholt die Grundzüge des Reichsgesetzes, das


[ 2023-06-29 10:33:49.434 - 19000419 - Seite 3 ]
69
den§ 19 des Wasserrechtsgesetzes, welcher die Einwendungen der
Fischereiberechtigten ausschließt, grundsätzlich ändert. Der Z 19W.-R.-G.
hatte eine industriefreundliche Tendenz indem er im Interesse einer
vokkswirthschaftlichen Entwicklung verhindern wollte, daß wirthschaft-
lich überwiegende Anlagen an dem Einsprüche der Fischereiberechtigten
scheitern. So sagt auch der§ 34 (§ 19 Reichsgesetz), daß den
Fischereiberechtigten gegen die Ausübung anderer Wasserbenützungs-
rechte nicht das Recht des Widerspruches, sondern nur jenes der
Schadloshaltung zusteht. Das Reichs-Fischereigesetz hat im§ 7 diese
Begünstigung der anderen Wasserbenützung, welche auf Volkswirth-
schaftlichen Erwägungen gegründet war, behoben und festgestellt, daß
zu den nach 8 19 W.-R.-G. ausgeschlossenen Einwendungen jene
nicht zu zählen sind, welche „die Hintanhaltnng von Verunreinigungen
der Fischwässer, die Anlegung von Fischstegen und Fischrechen und
die Regelung der Trockenlegung von Wasserleitungen in einer der
Fischerei unschädlichen Weise bezwecken, iusoferne solchen Einwendungen
entsprochen werden kann, ohne der anderweitigen Wasjerbenützung eine
erhebliche Erschwerniß zu verursachen".
Das Reichsgesetz enthalt nun den Zusatz: „die besonderen Vor­
schriften hinsichtlich der hiernach zulässigen Ansprüche der Fischerei­
berechtigten werden von der Landesgesetzgebung erlassen." In dem
Entwürfe geschieht dies in§ 42— 46.
Faßt man nun die bezüglichen Bestimmungen des Entwurfes
zusammen, so erhält man den Eindruck, daß dem Fischereiberechtigten
— und dem Revier-Ausschusse— alle Rechte, die überhaupt in Frage
kommen können, beziehungsweise die Gewährung aller Ansprüche zu­
gestanden wird, bis zu jener Grenze, welche von der Verwaltung als
ein erhebliches Erschwerniß angesehen wird. Ob das„ e r h e b-
lich" in der Abwägung wirtschaftlicher Interessen einen Maßstab
findet, ob die Leistungsfähigkeit der in Frage kommenden Unter­
nehmung mit zu berücksichtigen ist, wird nicht erwähnt, daher auch
keinerlei Richtschnur geschaffen ist für die Beurtheilung der fraglichen
Verhältnisse.
Es gilt dies zunächst von§ 42 „Benützung des Wassers zur
Aufnahme oder Ableitung solcher Stoffe, welche eine der Fischerei
schädliche Verunreinigung bewirken".
Hier können Fischereiberechtigte und Revier-Ausschuß verlange»,
daß „falls die Verunreinigung nicht schon aus anderen Gründen
unstatthaft sein sollte" vom Unternehmer die Beseitigung der Stoffe
auf anderem Wege oder durch entsprechende Läuterungen erfolge,
falls dies ohne erhebliche Erschwerniß möglich. Strittig ist hier häufig
das Maß der Verunreinigung, beziehungsweise die Feststellung eines
wirklich schädlichen Einflusses.
Für die Industrie liegt die Gefahr in der Geltendmachung über­
triebener Ansprüche seitens der Fischeiberechtigten, beziehungsweise der
Revier-Ausschüsse, die mit dem wirtschaftlichen Werthe des zu
Erreichenden in keinem Verhältnisse stehen. Es ist hier nothwendig,
auf den Vorlagebericht des Entwurfes zurückzugreifen, um die Tendenz
desselben kennen zu lernen.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen uns der Praxis.
Bei Schlachtvieh muß die Biehbeschau der Schlachtung vorangehen;
ihr folgt dann die Fleischbeschau, welche sich auch auf die Ein­
geweide der Thiere erstreckt.— Pferde werden dem Schlachtvieh bei­
gezählt.— DaS Strafverfahren wegen der im§ 13 des GesetzeS vom
29- Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, bezeichneten Uebertretung
ist den Gerichtsbehörden zugewiesen. Hat in dem im K 390 St.-G.
vorgesehenen Falle der Gewerbsmann auch die Schlachtung veranlaßt,
so ist ihm neben dcr Uebertretung deS 399 St.-G. auch jene des
§ 13 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35,
zuzurechnen.
In den nach §§ 33 und 292 St.-P.-O. eingeleiteten Ver­
fahren hat der Cassationshaf mit Plenarentscheidung vom 8. November
1899, Z. 16.090, zu Recht erkannt:
Durch das Urtheil des Bezirksgerichtes Friedland vom 22. Sep­
tember 1898, insoweit damit Josef G. von der Uebertretung des
§ 399 St.-G. freigesprochen und die Amtshandlung gegen denselben
und Anton H. wegen der Uebertretung des§ 12 des Gesetzes vom
29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, der politischen Behörde über-,
wiesen wird, und durch das die Berufung des Anklägers gegen dieses
Urtheil zurückweisende Urtheil des Reichenberger Kreis- als Berufungs­
gerichtes vom 29. October 1898 wurde das Gesetz in den Bestimmungen
des H 399 St.-G. und der §§ 12, 44, 45 und 48 des Gesetzes vom
29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, respective des Gesetzes vom 24. Mai
1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, und durch das Urtheil des Bezirksgerichtes
Friedland vom 26. Jänner 1899, insoweit damit Anton R. von der
Anklage wegen der in den §§ 12 und 45 des Gesetzes vom 29. Fe­
bruar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, bezeichneten Uebertretung frei­
gesprochen wird, in den Bestimmungen der §§ 12, 44, 45 und 48
des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, respective
des Gesetzes vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, verletzt.
Gründe: Josef G., Fleischer und Gastwirth, schlachtete im
August 1898 drei Kälber, ohne deren vorschriftsmäßige Beschau vor
der Schlachtung veranlaßt zu haben. Der Bezirksthiernrzt, welcher
am 12. August 1898 die Fleischhauereien revidirte, fand diese zwei
oder drei Tage vorher geschlachteten, zwar noch nicht zerlegten, aber
bereits ausgeweideten Kälber im Eiskeller. Erst nachträglich wurden
die Thiere von dem als Fleischbeschauer fungirenden Gemeindevor­
steher Josef R. äußerlich besichtigt und gesund befunden. Bon dem
Fleische derselben war, als der Bezlrksthierarzt die Revision vornahm,
noch nichts verkauft, dies geschah erst, nachdem sie von Josef R. be­
schaut worden waren. Wegen Unterlassung der vorschriftsmäßigen Be­
schau zur Verantwortung gezogen, gab Joses G. zu, er habe die
Anmeldescheine für diese drei Kälber bereits, vorbereitet gehabt, auf
die Meldung aber vergessen.
Bei dem Gastwirth und Fleischhauer Anton ,H. fand der Bezirks­
thierarzt zwei ohne vorangegangene Beschau geschlachtete Kälber und
ein Schwein, van dem Fleische des letzteren war ein Theil bereits
zu Würsten verarbeitet. Anton H. verantwortete sich dahin, er habe
infolge Aufregung Über die Erkrankung seiner Frau die Thiere zur
Fleischbeschau anzumelden vergessen.
Mit Urtheil vom 22. September 1898 erkannte das Bezirks­
gericht Friedlaud lediglich den Anton H. der im 8 399 St.-G. be­
zeichneten Uebertretung schuldig und verhängte Über ihn eine Geld-,
strafe von 10 fl.; Joses G. wurde gemäß§ 259, Z. 3 St.-P.-O.,'
von der Anklage freigesprochen, weil— wie das Bezirksgericht als
erwiesen annahm— die unbeschauten drei Kälber bei Vornahme der
Revision noch vollständig vorhanden waren, von ihren; Fleische daher
noch nichts verkauft war. In der Richtung des §12 des Gesetzes
vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, über Josef G. und
Anton H. zu judiciren, lehnte das Bezirksgericht ab, weil die Ahn­
dung des Nichtanmeldens der zu schlachtenden Thiere nach§ 48 cit.
Gesetzes, da es sich bloß um Unterlassung einer Anzeige handle, der
politischen Bezirksbchörde zustehe und dieser vorbehalten bleiben müsse.
Die vom öffentlichen Ankläger gegen den Frelspruch des Josef G.
eingelegte Berufung wies das Reichenberger Kreis- als Berufungs­
gericht mit Urtheil vom 29. October 1898 unter Verweisung auf die
erstrichterlichen Feststellungen und ohne weitere Begründung zurück.
Anton R., Grundbesitzer, schlachtete im November 1898 ein
Pferd, ohne dessen Beschau zu veranlassen. Das Fleisch desselben ver­
brauchte. er seiner Angabe zufolge theils in seinem Haushalte, theils
verschenkte er es an den Schlächter und die Nachbarn, wobei zu be­
merken ist, daß— wie das Beweisverfahren ergab— ein halbes
Viertel des Pferdes als Lohn der Schlachtung gegeben wurde. Das
Bezirksgericht Friedland sprach mit Urtheil von; '26. Jänner 1899
den Anton R. von der aus Grund des dargelegten Sachverhaltes gegen ihn
erhobenen Anklage frei, und zwar in der Richtung des§ 399 St.-G.
deshalb, weil der Angeklagte weder ein Fleischer- noch ein Gastgewerbe
betreibt, welches zum Verlausen von rohem oder zubereitetem Fleische
berechtigt, auch nicht erwiesen sei, daß er von dem Fleische irgend
etwas entgeltlich an jemand Andern überlassen habe, in der Richtung
des 8 12 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr, 35,
aber deshalb, weil die Nichtanmeldung der zu schlachtenden Thiere
nach KZ 44 und 48 des cit. Gesetzes von der politischen Behörde zu
ahnden sei. Dieses Urtheil blieb unangefochten.>
Als rechtsirrig erweist sich einerseits der Freispruch des Josef ®.'
von der Uebertretung des 8 399 St.-G. und andererseits die vom
Bezirksgerichte Friedland wiederholt ausgesprochene und auch in zweiter


[ 2023-06-29 10:33:49.434 - 19000419 - Seite 4 ]
— 70—
Instanz unberichtigt gebliebene Ansicht, daß die Uebertretung des 8 12
des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, richterlicher
Judicatur nicht unterliege.
Das Strafgesetz gestattet im§ 399 in den daselbst bezeichneten
Gewerben lediglich den Verkauf des Fleisches von nach Vorschrift
beschautem Vieh. Die von Josef G. im August 1898 geschlachteten
drei Kälber aber wurden nicht nach Vorschrift beschaut. Die in dieser
Hinsicht für Böhmen giltigen Vorschriften find in der allgemeinen
Landesmarktordnung, Patent vom 14. Mai 1770 und in den Guber-
nialverordnungen vom 27. Oktober 1810, Prov.-Ges.-Slg. Nr. 285,
und vom 21. Mai 1830, Z. 19.269, Prov.-Ges.-Slg. Nr. 123,
enthalten. Die allgemeine Landesmarktordnung (Patent vom 14. Mai
1770) bestimmt im§ 4 insbesondere, daß kein Fleischverküuser sein
Vieh eher schlachten dürfe,, „bis nicht von ihm der dazu verordnete
Beschauer dazu geladen und es von diesem besichtigt worden ist."
Demzufolge hat die Beschau der Schlachtung voranzugehen oder doch
mit dieser gleichzeitig stattzufinden. Das geschlachtete Vieh ist nach§ 5
der Landesmarktordnung, und zwar das große in vier Theilen, das kleine
ganz in die Bank zu bringen und erst hier für den Detailverkauf zu zer-
gliedern. Hiebei hat der Beschauer „abermals das Fleisch zu besichtigen,
ob es gut, auch gesund sei." Da« zum Selchen bestimmte Vieh endlich
muß vor der Schlachtung und vor der Selchung, also ebenfalls zwei­
mal der Besichtigung unterworfen werden. Die pünktliche Beobachtung
dieser Vorschriften wurde mit der Gubernialverordnung vom 27. De­
cember 1810, böhm. Prov.-Ges.-Slg. Nr. 285, eingeschärft. Diesen
Vorschriften entsprach die au den im Gewerbe des Josef G. geschlachteten
drei Kälbern vom Gemeindevorsteher nachträglich vorgenommene Be­
schau nicht. Es fand weder eine Besichtigung der Thiere vor der
Schlachtung, noch eine Untersuchung ihrer Eingeweide statt. Und doch
wäre gerade die letztere zur verläßlichen Feststellung des Gesundheits­
zustandes der Thiere unumgänglich gewesen, da ja erfahrungsgemäß
Leber, Lungen, Milz und Nieren häufig zunächst von Krankheiten
ergriffen werden. Das Fleisch dieser nicht nach Vorschrift beschauten
Thiere durfte von Josef G. überhaupt nicht verkauft werden; daß der
Verkauf erst nach der— wie gezeigt, nicht mehr vorschriftsmäßigen—
Beschau durch den Gemeindevorsteher erfolgte, schließt den Delicts-
thatbestand des§ 399 St.-G. nicht aus. Bei richtiger Gesetzes­
anwendung war daher gegen Josef G. mit einem Schnldspruche vor­
zugehen.
Daß ferner das Zuwiderhandeln wider die im§ 12 des Ge­
setzes vorn 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, enthaltenen An­
ordnungen den Delictsthatbestand des§ 45 cit. Gesetzes erfüllt und
daher von den -Gerichten zu strafen ist, kann nicht zweifelhaft fein.
8 48 des Gesetzes weist der politischen Behörde bloß das.. Verfahren
und die Urtheilsfüllung hinsichtlich der im$ 44 bezeichneten straf­
baren Handlungen zu. Letzterer Paragraph aber hob in seiner ur­
sprünglichen Fassung als Fülle einer Anzeigeverpflichtung im Sinne
dieses Gesetzes dessen §§ 15, 16 und 35 hervor. In allen diesen
Füllen handelt es sich lediglich um die Anzeige des Ausbrnchcs oder
des Verdachtes einer ansteckenden Thierkrankheit, keineswegs aber um
sonstige zur Abwehr oder Tilgung solcher Krankheiten zu treffende
Maßnahmen. Das Gesetz vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51,
hat hieran nichts Wesentliches geändert; es will— wie die, Motive
(Beil. 497 zu den stenographischen Protokollen des Abgeordneten­
hauses, IX. Session) besagen— lediglich nebst den im Thierseuchen-
gesetze selbst vorgesehenen Anzeigeverpflichtungen auch die auf Grund
des Gesetzes von den Behörden allenfalls erlassenen Anordnungen
hervorheben, welche eine solche Verpflichtung vorschreiben. Im§ 12
schreibt jedoch das Gesetz vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35,
nicht eine bloße Anzeigepflicht vor; es bestimmt mit klaren Worten,
daß die Vieh- und Fleischbeschau rücksichtlich des Schlachtviehes all­
gemein durchzuführen, in gewerblichen Sch.lachtlocalitüten aber auch
auf das Stechvieh auszudehnen ist, ferner daß auch bei Nothschlach­
tungen stets eine Beschau stattzufinden hat. Dass die Durchführung
dieser Vorschrift in Form einer Anmeldung bei dem Viehbeschauer
eingeleitet wird, verleiht derselben doch sicherlich nicht den Charakter
einer bloßen Anzeigepflicht. Das Wesen liegt in der Vornahme der
Beschau, diese darf nicht unterbleiben und die Zuwiderhandlung
gegen das Gesetz liegt nicht in der Unterlassung einer Anzeige, sondern
in der Schlachtung des Viehes ohne durchgeführte Beschau. Diese
Zuwiderhandlung aber unterliegt nach' §§ 45 und 48 des Gesetzes
der Judicatur des Gerichtes.
Hinsichtlich der von den Fleischern Josef G. und Anton H.
geschlachteten Kälber und des Schweines war, obschon diese Thier­
gattungen zum Stechvieh gehören, die Beschau erforderlich, weil die
Schlachtung in hiezu bestimmten gewerblichen Localitüten stattfand;
die von Anton R. veranlaßte Schlachtung des Pferdes aber durfte,
selbst wenn sie als Nothschlachtung angesehen werden wollte, ohne
Beschau nicht stattfinden, weil es sich hier um ein Stück Schlachtvieh
handelt.
Daß aber eine Concurrenz der Delikte des§ 399 St.-G. und
des Z 12 des Gesetzes vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35,
vorliegt, ergibt sich aus der Erwägung, daß die Unterlassung der vor­
geschriebenen Beschau bei der Schlachtung ein durch das Gesetz vom
29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, zum Schutze der inländischen
Viehzucht gegen Viehseuchen besonders normirteS Delict ist, der
Verkauf des Fleisches von einein nicht beschauten Viehstücke aber
nach dem Strafgesetze eine Uebertretung gegen die Gesundheit der
Menschen darstellt; der Verkauf eines nicht beschauten Fleisches
begründet eine Mehrheit von Rechtsverletzungen, die von dem Gesetze
weder in der Begriffs- noch in der Strafbestimmung des§ 399
St.-G. schon berücksichtigt wurde. Das Bezirksgericht Friedland hatte
daher auch in der Richtung der Aß 12 und 45 des Gesetzes vom
29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, meritorisch abzusprechen. Auch
in dieser Richtung war bei richtiger Gesetzesanwendung gegen Josef G.,
Anton H. und Anton R. mit Schuldsprüchen vorzugehen, wenn auch
der Freisprach des letzteren von der Uebertretung des§ 399 St.-G.
gerechtfertigt erscheint.
Aus diesen Erwägungen hat der Cassationshof über bte von
der Generalprocuratur nach 8 33 St.-P.-O. erhobene Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes gemäß 8 292 St.-P.-O. wie
oben erkannt.
Die Pension ist in österreichischer Währung zu erfolgen auch dann,
wenn der der Pension zu Grunde zu legende letzte Gehaltsbezug
wegen der Verwendung des Beamten bei einem im Auslande befind­
lichen Zollamte demselben in Goldgulden ausbezahlt worden war.
Das k.k.Reichsgeeicht hat nach der am 16. Jänner 1900 gepflogenen
öffentlichen Verhandlung über die Klage des Wenzel H., k. k. Zollamtsver­
walters i.P.in Budweis, durch Dr. Karl Netter gegen die k. k. Regierung,
beziehungsweise das k. k. Finanz-Ministerium, auf Anerkennung der
Zahluugspflicht der Pension des Klägers in Gold und Zahlung der
Pensionsrückstünde sammt Nebengebühren zu Recht erkannt:
Der Kläger wird mit seinem Begehren, zu erkennen, das k. k.
Finanz-Ministerium sei schuldig, anzuerkennen, es gebühre dem Klüger
in seiner Eigenschaft als pensionirter k. k. Zollamtsverwalter ein
Ruhegenuß im Betrage van 1200 fl. in Gold, gleich 1411 fl. 20 kr.
österreichischer Währung jährlich, und weiter schuldig, dem Klüger an
rückständiger Pension den Betrag von 633 fl. 20 kr. nachzuzählen
und die Streitkosten zu ersetzen— abgewiesen.
Gründe: Mit dem Erlasse des k. k. Finanz-Ministeriums
vom 22. September 1896, Z. 47.171, wurde der Kläger in den
dauernden Ruhestand versetzt. In Folge dessen wurde ihm mit dem
Decretc des Präsidiums der k. k. Finanz-Landes-Direction in Prag
vom 28. September 1896, Z. 6198 prues.,- der Ruhegenuß im
vollen Betrage des zuletzt bezogenen Activitütsgehaltes mit 1200 fl.
angewiesen. Dem Ansuchen des Klägers um Richtigstellung dieses
Ruhegenusses auf den vollen Betrag des von ihm während der
ActivitÜt als Zollamtsverwalter bei dem k. k. Rebenzollamte in Furth
bezogenen Activitütsgehaltes von 1200 fl. Gold gleich 2400 Mark
im Cassenwerthe von 1411 fl. 20 kr. wurde von der k. k. Finanz-
Landes-Direction in Prag laut des Decretes vom 14. Februar 1899,
Z. 123.740, keine Folge gegeben, da vem Klüger seinerzeit der letzte
Activitätsgehalt nach Vollendung des ersteu Quinquenniums in der
IX. Rangsclasse mit jährlich 1200 fl. ö. W. zuerkannt und flüssig
gemacht worden ist, die Auszahlung in Gold nur während seiner
dienstlichen Verwendung bei einem im Auslande gelegenen k. k. Zoll-
cunte stattzufinden hatte, und die Einrechnung des durch die Aus­
zahlung in Gold sich ergebenden factischen Mehrbezuges bei der Er-


[ 2023-06-29 10:33:49.434 - 19000419 - Seite 5 ]
mittlung der Ruhegebühr Mangels einer diesbezüglichen ausdrücklichen
Norm ausgeschlossen ist. Dem hiegegen ergriffenen Recurse des Klägers
hat das k. t Finanz-Ministerium mit dem Erlasse vom 22. Juni
1899, Z. 33:459, aus den Gründen der angefochtenen Entscheidung
keine Folge gegeben.
Nunmehr macht der Klüger seinen Anspruch vor dem Reichs­
gerichte geltend und begründet die Klage nachstehend: In Gemüßheit
der §§ 1 und 15 des Gesetzes vom 14.'Mai 1896, N.-G.-Bl. Nr. 74,
ist der letztbezogene anrechnungsfähige Activitütsgehalt die Grundlage
für die Bemessung der Ruhegebühr. Unter anrechenbarein Activitüts­
gehalt werden laut der Finanz-Ministerial-Berordnnng vom 22. Mai
1896, Z. 24.800, nebst dem eigentlichen systemisirten Gehalte auch
die Dienstalters-Personalzulagen, sowie auch die allfülligen anderen
für die Ruhegenuß-Berechnung anrechenbaren Personalzulagen ver­
standen. Da nun die Besoldung der österreichischen Staatsbediensteten
nicht durchwegs in österreichischer Währung stattfindet, insbesondere
die Beamten bei den im Auslande befindlichen österreichischen Zoll­
ämtern ihre Gehalte systemmüßig in österreichischen Goldgulden, d. i.
Ein Gulden gleich zwei Mark deutscher Reichswührnng beziehen, und
auch die hievon entfallenden Abgaben, als die Einkommensteuer, die
Diensttaxe und auch die nach§ 15 des vorbezogenen Gesetzes von
dem für die Bemessung des Ruhegenusses anrechenbaren Aclivitäts-
gehalte zu leistenden Beitrüge für Pensionszwecke gleichfalls in Gold­
gulden geleistet werden müssen (und auch vom Klüger geleistet wurden)
— Finanzministerial-Berordnung vom 4. August 1896, Z. 36.941,
und vom 9. August 1896, Z. 39.130— so kann unter dem letzten
für den Ruhegenuß anrechnungsfähigen Gehalte des Klägers nur jener
Betrag verstanden werden, welcher ihm zur Zeit seiner Versetzung
in den Ruhestand thatsächlich ausbezahlt worden ist. Dieser Gehalt
hat 1200 fl. in Gold gleich 1411 fl. 20 kr. ö. W. betragen, es ist
dem Kläger daher die Pension mit dem gleichen Betrage zu bemessen.
Wenn die k. k. Finanz-Landes-Direction in Prag im Decrete vom
14. Jänner 1899, Z. 132.740, geltend macht, daß dem Klüger der
letzte Activitütsgehalt mit 1200 fl. in österreichischer Währung zuer­
kannt und flüssig gemacht wurde, so muß dies als actenwidrig be­
zeichnet werden. Denn mit dem Decrete vom 27. April 1893,
Z. 32.603, wurde dem Kläger der höhere Gehalt von 1200 fl. ohne
Bezeichnung, ob in Gold oder österreichische Währung zahlhar, ange­
wiesen. Da sich aber der Klüger auf einem Dienstposten befand, mit
welchem der Gehaltsbezug systemmüßig in Goldgulden verbunden ist,
so kann nicht bezweifelt werden, daß ihm auch thatsächlich der Gehalt
von 1200 Goldgnlden zuerkannt wurde. Daß sich der Klüger that­
sächlich im Genusse eines Activitütsgehaltes von 1200 fl. Gold—
2400 Mark= 1411 fl. 20 kr. befand, ergibt sich aus dem Decrete
des Präsidiums der k. k. Finanz-Landes-Direction in Prag vom
28. September 1896, z. Z. 3198 ?. P., mit welchem aus Anlaß
seiner Pensionirnng die Einstellung des von ihm bezogenen Gehaltes
von 1200 fl. Gold= 2400 Mark= 1411 fl. 20 kr. verfügt
wurde. Hiernach gebührt dem Klüger nach§ 1, Absatz 2 des Gesetzes
vorn 14. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74, als Ruhegenuß der Betrag
von 1200 Goldgulden— 1411 fl. 20 kr. ö. W., da nach dem
klaren Wortlaute des Gesetzes zwischen dem Betrage des vom
Klüger zuletzt bezogenen Activitütsgehaltes und des ihm gebührenden
Ruhegenusses eine Differenz überhaupt nicht stattfinden kann. Hiebei
betont der Klüger, daß das Gesetz nur vom letzten Activitätsgehalte
im Allgemeinen spricht, sich daher nicht lediglich auf einen in öster­
reichischer Währung gezahlten Gehalt bezieht, und demgemäß die Be­
messung des Ruhegenusses auf Grund des zuletzt in Goldgulden be­
zogenen Activitütsgehaltes nicht ausschließt. Das Klagebegehren lautet
auf das Erkenntniß: Das k. k. Finanz-Ministerium sei schuldig, an­
zuerkennen, daß dem Klüger, als pensionirten k. k. Zollamtsverwalter
der Ruhegennß im Betrage von 1200 fl. in Gold ----- 1411 fl. 20 kr.
ö. W/ jährlich gebühre; es sei weiter schuldig, ihm an rückständiger
Pension den Betrag von 633 fl. 28 kr. nachzuzahlen und die Streit­
kosten zu ersetzen.
In der Gegenschrift des k. k. Finanz-Ministeriums wird zuge­
geben, daß dem Klüger von jenem Zeitpunkte an, wo er dem
k. k. Nebenzollamte Furth in Bayern zugewiesen wurde, bis zu seiner
Penstonirung sein Activitütsgehalt in Gold ausgezahlt wurde; als
irrig wird aber die Anschauung des Klägers bezeichnet, daß ihm als
im Auslande stationirten Beamten der Activitütsgehalt systemmüßig,
also auf Grund gesetzlicher Bestimmungen, in Gold gebührte. Durch
das im vorliegenden Falle maßgebende Gesetz vom 15. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 47, wurden die Activitätsgehalte der österreichischen
Beamten in österreichischer Wührung festgesetzt. Eine Bestimmung,
wornach einem Theile der österreichischen Beamten der Activitüts­
gehalt in Gold zukäme, enthält weder dieses, noch ein anderes Gesetz.
Daß der Klüger trotzdem seinen Activitütsgehalt während seiner Dienst­
leistung im Auslande in Gold angewiesen erhielt, beruhte auf einer
vom k. k. Finanz-Ministerium getroffenen, somit jederzeit wider­
ruflichen administrativen Verfügung, welche niemals gesetzlichen Be­
stimmungen Hütte derogiren können, und diesen Zweck auch nicht hatte.
Das k. k. Finanz-Ministerium ging Hiebei vielmehr von der Erwä­
gung aus, daß es billig sei, jene Beamten, welche des Dienstes wegen
gezwungen sind, in einem- Lande zu leben, in welchem die Gold­
währung Landeswährung ist, die Nachtheile nicht fühlen zu lassen,
welche für sie bei Einpfang der ihnen gesetzmäßig zukommenden
Activitätsgehalte in österreichischer Währung nothwendiger Weise ein­
treten mußten. Das für diese Beamten bei Umrechnung des zur Aus­
zahlung gelangenden Goldbetrages in österreichischer Bankvaluta sich
ergebende Plus gegenüber dem systemmüßigen Activitätsgehalte hat
somit den Charakter einer für eine specielle Dienstesverwendung
gewährten Aushilfe, wie solche auch in andern Füllen Beamten,
welche von Diensteswegen zu außerordentlichen Ausgaben gezwungen
sind, gewährt wird.
Das k. k. Finanz-Ministerium bezeichnet es sonach als un­
zweifelhaft, daß unter dem letzten anrechnungsfähigen Activitätsgehalte
im Sinne des§ 1 des Gesetzes vom 14. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74,
der einem Staatsbeamten gesetzmäßig gebührende, nicht aber der von
ihm thatsächlich bezogene— sei es nun höhere oder niedrigere—
Gehalt zu verstehen ist. Es sei daher in dem eben citirten Gesetze
vollkommen begründet, daß der Bemessung der Pension des Klägers
der Gehaltsbetrag von 1200 fl. ö. W. zu Grunde gelegt wurde. Dem-
geinüß wird um die Abweisung der Klage gebeten.
Bei der mündlichen Verhandlung stellte der Vertreter des
Klägers zunächst fest, daß demselben der letzte Activitütsgehalt mit
Decret vom 27. April 1893 mit 1200 fl. schlechtweg und nicht mit
1200 fl. ö. W. angewiesen worden sei. Es sei auch unbestritten,
daß der Klüger diesen Gehalt in Goldgulden bezogen, daß er die
Einkommensteuer, die Carenz- und Pensionstaxe in Gold geleistet
habe. Wenn die Auszahlung dieses Gehaltes in Gold nicht gesetz­
widrig gewesen sei -- und das Gesetz vom 15. April 1873 verbiete
eine solche Auszahlung an im Auslande wirkende Beamte, wie sie
seit undenklicher Zeit stattfinde, nicht— so müsse auch dieser factisch
genossene Bezug der Pensionsbemessung zu Grunde gelegt werden. Die
Ausbezahlung des Activitütsgehaltes in Gold habe durchaus nicht die
Bedeutung einer Aushilfe, sondern der Leistung des Gehaltes im
vollen Betrage, werde also ein geringerer Betrag bei der Pcnsions-
bemessung in Anrechnung gebracht, so sei dies eine Verkürzung in dem
Pensionsanspruche.
Der Vertreter des k. k. Finanz-Ministeriums bestritt dagegen
den Anspruch des Klägers auf einen systemmüßigen Activitütsgehalt
in Gold. Das Gesetz vom 15. April 1873 habe die Gehalte aus­
drücklich in österreichischer Wührung festgesetzt, de jure habe daher
dein Klüger auch im Auslande nur der Betrag von 1200 fl. ö. W.
gebührt. Die Auszahlung des Gehaltes in Gold an derlei im Aus-
lande stationirte Beamte beruhe auf einer administrativen Verfügung
des Finanz-Ministeriums eigenartigen Charakters. Das durch die
Goldauszahlung gewährleistete Plus stellte sich hiernach als eine Aus­
hilfe dar, wie sie Beamten in Fällen besonderer Dienstesleistung häufig
zu Theil werde. Bei der Pensionsbemessung könne aber nach dem
Gesetze vom 14. Mai 1896 nur der „anrechnungsfähige" Activitüts­
gehalt in Betracht kommen und dieser sei der systemmüßig gebührende,
nicht der factisch genossene. Was die Leistungen des Klägers in Gold
betreffe, so stehe nur die Leistung des Penfionsbeitrages init dem
Pensionsbeznge im Connex. Diesfalls müsse die Thatsache zugegeben
werden, daß die gleich dem Klüger im Auslande stationirten Beamten
diese Beitrüge nach Maßgabe ihres Goldbezuges leisten, während
das Gesetz die Leistung von Percenten des anrechnungsfähigen
Activitütsgehaltes vorschreibe. Hier bestehe wirklich eine Divergenz


[ 2023-06-29 10:33:49.434 - 19000419 - Seite 6 ]
"V::*
72—
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
Er, der Redner, sei aber van dem Finanz-Ministerium zu der Er­
klärung ermächtigt, daß das Miyisterium nach Maßgabe der Ent­
scheidung des heutigen Falles durch das Reichsgericht entweder die
Fortdauer der Pensionsabzüge in Gold oder die Rückzahlung des
durch diese Leistung in Gold zu viel Entrichteten anordnen werde.
Das Ministerium bitte um Abweisung der Klage, erhebe aber keinen
Anspruch auf Ersatz der Kosten.
Die Entscheidung des k. k. Reichsgerichtes beruht auf nach­
stehenden Erwägungen:
Als anrechenbarer Gehalt des Klägers im Sinne des§ 1 des
Gesetzes vorn 14. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74, dann mit Rücksicht
auf seine am 22. September 1896 erfolgte Versetzung in den Ruhe­
stand, kann nur der im Gesetze vorn 15. April 1875, R.-G.-Bl. Nr. 47,
für die IX. Rangsclasse festgesetzte Gehalt angesehen werden.
Daß die Währung, in welcher dieser Gehalt bemessen ist, nur
die österreichische Währung ist, kann bei Bestand des kaiserlichen
Patentes vorn 19. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 169, und der
ZZ 1 und 2 des kaiserlichen Patentes vorn 27. April 1858,
R.-G.-Bl. Nr. 63, einem Zweifel nicht unterliegen; es kann daher
der Klüger auf Grund des Gesetzes vorn 14. Mai 1896, R.-G.-Bl.
Nr. 74, nur beanspruchen, daß ihm mit Rücksicht auf seine mehr als
vierzigjährige Dienstzeit und seine Vorrückung in die höhere Gehalts­
stufe von 1200 st, der Ruhegenuß mit 1200 st. ö. W. bemessen werde.
Hieran vermag der Umstand nichts zu ändern, daß ihm mit
Rücksicht auf seine dienstliche Verwendung bei einem im Auslande
befindlichen Zollamte die Begünstigung der Auszahlung eines dem
Werthe von 1200 fl. Goldgulden entsprechenden Betrages zu
Theil wurde.
Der vom Klüger hervorgehobene Umstand, daß sowohl die von
seinem Gehalte entfallende Einkommensteuer, als auch die'Dienstestaxe
und der im 8 15 des Gesetzes vom 14. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74,
vorgesehene Beitrag zu Penfionszwecken nach dem sactischen Gehalts-
bezuge bemessen wurde, ist zur Berücksichtigung nicht geeignet, da be­
züglich dieser Betrüge vom .Klüger ein Klagebegehren nicht gestellt
wutde.
: Ueberdies ist wohl die Höhe des Gehaltes für die Bemessung
des'Oeitrages zu Pensionszwecken maßgebend, nicht aber die Höhe des
thafsüchlich abgezogenen Beitrages für die Bemessung des Ruhe-
genusies.
Uebrigens wurde von Seite des Vertreters des k. k. Finanz-
Ministeriums bei der mündlichen Verhandlung die Erklärung abgegeben,
daß im Falle der Anerkennung der in der Gegenschrift vertretenen
Anschauung über die Bemessung der-Pension im vorliegenden Falle im
administrativen Wege die Rückzahlung der dem im Auslande statio--
nirten Finanzbeamten in Gold bemessenen Pensionsfonds-Beiträge,
beziehungsweise der sich in Entgegenhaltung zur österreichischen Wäh­
rung ergebenden Differenz verfügt werden wird.
Da dem Erörterten zu Folge dem -Klüger der Ruhegenuß in
dem ihm gebührenden Betrage von 1200 fl. ö. W. bemessen wurde,
so erscheint das die Erhöhung dieses Ruhegenusses anstrebende Klage­
begehren unbegründet, weßhalb dasselbe abzuweisen ist.
Der Spruch über die Kosten entfällt, da auf den Kostenersatz
seitens des obsiegenden Aerars ausdrücklich verzichtet wurde.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 16. Jänner 1900,
Z. 442 ex 1899.)
Literatur.
Dr. Joachim v. Bartoszewicz r Die Erbschaftssteuer im inter­
nationalen Rechte, Semberg, Seyfarth& Czaikowski, 1899. Der Verfasser,
der mit diesem Thema ein in den verschiedenen Staaten ebenso verschieden be­
handeltes Rechtsgebiet betritt und durch die systematische Zusammenstellung dieser
positiv rechtlichen Bestimmungen unter einheitlichen Gesichtspunkten einen sehr
werthvollen Beitrag zur Orientirnng in dieser Rechtsmaterie leistet, wodurch allein
die schon lange angestrebte Beseitigung der Coneurrenz der Steuergesetze verschie­
dener Staaten und der daraus entstehenden Doppelbesteuerung erzielt werden kann,
entwickelt zuvörderst eine Ansicht über das Wesen und die rechtliche Natur der
Erbschaftssteuer, sowie die Grundsätze, nach welchen bei jeder Steuerart,
speciell aber bei der Erbschaftssteuer die Zuständigkeit der Steuergewalten zur
Steuerauslegung und -Erhebung zu regeln wäre. Aus dem Wesen der Erbschafts­
steuer als Vermögenssteuer in Verkehrssteuerforin leitet er sodann folgende Com-
petenzregeln ab: Die zur Erbschaft gehörigen Immobilien sind von dem
Staate zu besteuern, in welchem sie gelegen sind, dagegen sind die Erbschafts-
Mobilien von demjenigen Staate mit einer Erbschaftssteuer zu belegen, welchem
der Erblasser als Unterthan angehört hat, es sei denn, daß derselbe in einem
fremden Staate ununterbrochen und längere Zeit seinen ihm diesen Erwerb ver­
mittelnden Wohnsitz gehabt hat, in welchem Falle das Besteuerungsrecht auf diesen
fremden Staat übergeht. Ob und wie weit sich der Verfasser im Rechte befindet,
wenn er entgegen der Ansicht Schäfsle's die Eigenschaft der Erbschaftssteuer als
Bereicherungsabgabe in internationaler Hinsicht ganz außer Betracht setzt, wollen
wir an dieser Stelle nicht untersuchen. Im dritten Abschnitte gruppirt Bartoszewicz
die Erbschaftssteuer-Gesetze der einzelnen Staaten nach drei Principien, und zwar
nach dem reinen Territorialitätsprincip, wonach einzig die Lage der
Nachlaßvbjecte entscheidend für die Steuerpflicht ist, nach dem reinen P e r s o-
nalitätsprincip, das allein die Persönlichkeit des Erblassers als entscheidend
für die Frage betrachtet, welchem Staate die Erbschaftssteuer zukommt und endlich
nach dem gemischten Principe, wonach für Immobilien das Territorialitäts-
prineip, für Mobilien das Personalitätsprincip in Anwendung kommt. Zum
Schlüsse werden die in Oesterreich diesfalls geltenden Bestimmungen einer ein­
gehenden Erörterung unterzogen. Dem Werke wäre, so vorzüglich es in fachlicher
Beziehung ist, eine etwas correctere Schreibweise zu wünschen.
0, M.
Personalien.
Se. Majestät haben dein Ministerialrathe inr Finanzministerium Edmund
Dunkl das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Finanzrathe Johann Guth in Wien den Titel
und Charakter eines Oberfinanzrathes verliehen.
Se. Majestät haben den Ministerial-Bicesecretär im Ministerium für Cultus
und Unterricht Karl Hitler zunr Bezirkshauptmanne extra statum bei der
Landesregierung in Salzburg und zum Referenten für die administrativen und
ökonomischen Angelegenheiten bei dem dortigen Lnndesschulrathe ernannt.
Se. Majestät haben dem Offieial der Wiener Polizei-Direetion Johann
Pfundner den Titel und Charakter eines Hilfsämter-Direetions-Adjuncten ver­
liehen.
Der mit der Versetzung der Stelle des Oberststallmeisters betraute Erste
Obersthofmeister hat den Hofeoneipisten erster Classe'Adolf H ard itz ky zum Hof-
secretär im Oberststallmeisteramte ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Polizei-Obereommissür
Norwin von Nostttz zum Polizeirathe, den Polizei-Commissär Wenzel Vanök
zum Pvlizei-Obereommissär und den Polizci-Concipisten Dr. Anton Stlenivla
zum Polizei-Commissär in Prag ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. A. hat die Statthalterei-Seeretäre
Paul Derenowski, Gustav Brückner und Dr. Ladislaus Grafen Micha-
lowski, sowie den Bezirks-Oberevmmissär Leon Ricci zu Bezirkshauptmännern,
ferner die Bezirksevmmissäre Wenzel Seükowski, Leopold Popiel und Hiero-
nymus Zahradnik zu Statthalterei-Secretären in Galizien ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Ingenieur Friedrich
Umfahr er zum Oderingenieur und den Bau-Adjuncten Alois Niederdorfer
zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Ober-Oesterreich ernannt.
Der Finanzminister hat den im Finanzministerium iu Verwendung stehenden
Finanz-Obereommissär der Finanz-Landesdireetion in Lcmberg Karl Ritter von
Uoziüski zum Ministerial-Secretär und den Ministerial-Coneipisten Dr. Karl
Wanjchura zum Ministerial-Vieeseeretär im Finanzministerium ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Jnspector in Radautz Josef Bichler
zum Finanzrathe bei der Finanz-Direetion in Czernowitz ernannt.
Der Finanzminister hat den Seeretär der Tabakhauptfabrik in Göding
Emil Brodik zum Tabakhauptfabriks-Jnspeetor ernannt und der General-
Direction der Tabak-Regie zugewiesen.
Der Finanzminister hat den Adjuneten bei der Tabakhauptfabrik in Hain­
burg Hermann Krenn zum Controlor beim Tabakhauptmagazine in Wien ernannt.
Der Finanzminister hat den Bergrath Josef Waller zum Vorstände der
Salinen-Verwaltung in Hallein und den Bergrath Wenzel Grüner zum Vorstände
der Salinen-Verwaltung in Hall (Tirol) ernannt.
Der Finanzminister hat die Rechnung?-Offieiale im Finanzministerium
Paul Freiherr» von Paumgartten, Ferdinand Jrschik, Max Held, Karl
Koller, Leopold Elßner, Robert Geppert, Josef Bauer, Gustav Stolle
und Josef Kern zu Rechnungsrevidenten ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Jnspeetions-Commissäre 2. Classe Robert
Brummer, Philipp Simoviä und Franz Eckerth zu Forst-Jnspeetions-
Commissüren 1. Classe ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst-Jnspectionscommissäre 1. Classe Franz
Lutz, Julius Syrutschek, Napoleon Perini und Karl Offer zu Oberforst-
commissären ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Avministrations-Concipisten der Forst- und
Domänen-Direetion in Innsbruck Dr. Martin Klingler zum'Administrations-
Adjuneten ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forsteleven Julius Jndra, Karl Dreifiir
und Karl Walter Eras zu Forstassistenten ernannt.
Der Handelsminister hat den Posteontrolor Bartholomäus Marjanovic:
in Poln zum Oberpostcontrolor ernannt.
BC Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 89 und 90 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

