
[ 2023-06-29 10:48:49.631 - 19000906 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 6. September 1900.
XXXIII. J»hr,an«. »t. 3«.
1 ■■ 111 1 111 «ifr*
OefterreWische
Herausgegeben von vr. Carjjifßitter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Herles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilcrgassc 4 (Graben).
PränumerationSPreis: Für Wien mit Zusendung in das Hans lind für die österr. ^kron länder sammt P o stz II seil d III, g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für das Island jährlich 10 Mark.
Als wrrthvollc Beilage werden dem Blatte dir Erkenntnisse des k. k. VcrwaltiKgsgerichtshoscs in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben und
beträgt das JahrrS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefangen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob dir Zeitschrift mit oder ohne die hffkenntniffe des k. k. BerwaltungSgerichtShofeS gewünscht wird. “IM
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclaillatiotztn, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 1-1 Tage nach Erscheinen der
jeweiligett Nummer BerÜcksiLtigung finden.
-- l
Inhalt:
Ueber die Bedeutung der h n m anistische n Bild u n g für d e n Zar ist eil­
st a n d.
Mittheilungen aus der PraziS.
Entscheidung des Reichsgerichtes, betreffend die Nichtzulassung der Bildung des
prvponirten Vereines „Gemeinnütziger Verein zur Erbauung billiger Wohnungen
in Hof" auf Grund des Gesetzes von, 15. November >667, R.-G.-Bl. Nr. 134,
als einer auf Gewinn berechneten und deshalb gemäß§ 2 dieses Gesetzes von
der Wirksamkeit desselben ausgenommenen Vereinigung.
Vieh- und Fleischbeschau bei Nolhschlachiungen ist im K 12 des Gesetzes oom
29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35 (§ 7 der niedere sterreichlschen Beschau-
vrduuug vvm 26. September 1886, L.-G.-Bl. Nr. 49), aubediugt, daher auch
für den Fall vorgeschrieben, in welchem das geschlachtete Thier nicht mit einer
ansteckende» Krankheii behaftet war und das Fleisch mir im Hauswesen des
Thierbesitzers verwendet werden soll..
Notiz.
Personalien. —- Erledign« gen.
Ueber die Bedeutung der humainsti scheu Bildung für den
Zuristenstand.'
Im Deutschen Reiche, zunächst angeregt in Preußen, beschäftigt
man sich jetzt mit der Frage, ob auch den Abiturienten der Real-
gymnasien der Zutritt zum juristischen Studium eröffnet werden soll.
Den Anlaß zur Erörterung gab eine von Frankfurter Juristen an
dar königliche preußische Staatsministerium gerichtete Petition, in
welcher gebeten wird, Bestimmungen dahin herbeiführen zu wollen,
daß auch das Zeugniß ver Reife eines Realgymnasiums in Preußen
zur Zulassung zum juristischen Studium berechtigt. Die Frage wurde
bereits im preußischen Herrenhause zum Gegenstände einer parlamen­
tarischen Erörterung gemacht und, wie die „Deutsche Jnristen-Zeitnng"
mittheilt, beschäftigt sich nunmehr das preußische Staatsministerium
zur Zeit amtlich mit der Lösung derselben.
Die „Deutsche Juristen-Zeitung" befaßt sich mit der Angele­
genheit in eingehender und erschöpfender Weise, indem sie eine lange
Reihe hervorragender deutscher Juristen hierüber znm Wort kommen
küßt. Zunächst erhält ver Oberbürgermeister von Frankfurt a. M.
Dr. Adickes Raum zur Darlegung der Gründe, welche die Frank­
furter Juristen zur Petition veranlaßt haben. Dieser Darlegung be­
ziehungsweise der von Adickes gegebenen Vertretung des Stand­
punktes der Petenten tritt Professor Dr. O. Gierte in Berlin in
einem Aufsätze: „Soll das Rechtsstudium den Realgynmasiasten zu­
gänglich werden?" entgegen, sich entschiedenst für die Beibehaltung
der bisherigen Vorbildnngsforderimgen und gegen die Zulassung der
Realgymnasiasten znm Rechtsstudium aussprechend. Sodann folgen
in der „Deutschen Juristen-Zeitung" noch 30 Gutachten von Rechts-
1 Nach in den Nr. 10 bis 14 des V, Jahrganges (1900) der Berliner
„Deutschen Juristen-Zeitung" enthaltenen Erörterungen „Ueber die Frage
der Zulassung der Realgymnasiasten zum Rechtsstudium".
lehren und praktischen Juristen, welche sich mehr oder minder ein­
gehend mit der Beleuchtung der aufgeworfenen Frage beschäftigen.
Voy den Begutachtenden sprechen sich 32, darunter die Träger der
hervorragendsten Namen, für den Standpunkt Gierke's und nur
4 den der Frankfurter Petenten aus.
Aus den Aeußerungen der Vertheidiger der bisherigen Vor-
bilsfnngsforderungen für die Zulassung znm Rechtsstudium liest man
ziemlich übereinstimmend die Besorgniß heraus, daß die Erfüllung
der Wünsche der Frankfurter Petition zu einer Etappe werden könnte
für ein noch weiteres Hinausschwenken aus dem Geleise der humanisti­
sche^ Bildung. Darum spitzen sich die bezüglichen Erörterungen wesem-
lich dahin zu, die Wichtigkeit der humanistischen Bildung überhaupt
für hcn Juristenstand darzulegen.
Die Gründe iür die Zulassung der Realgymnasiasten zur jnri-
stischen Laufbahn werden von Dr. Adickes an der Hand der Frank­
furter Petition im Folgenden dargelegt:
„Die Abiturienten der Real-Gymnasien sind den Abiturienten
der humanistischen Gymnasien znr Zeit völlig gleichgestellt, soweit
die Laufbahn des Officiers, des Ingenieurs und Architekten, der
höhere Post- und Telegraphen-Dienst. das Forstfach, daS Bergfach,
die Mathematik und Naturwissenschaften und daS Lehrfach der
neueren Sprachen in Betracht kommt. Andererseits ist freilich
auch die Thatsache unverkennbar, daß die Meinungen über die
Leistungen des Real-Gymnasiums im lateinischen Unterricht noch aus-
einandergehen, und daß auch innerhalb der Real-Gymnasien in dieser
Beziehung Verschiedenheiten im Lehrplan bestehen. Die Unterzeichner
der Petition haben daher ausdrücklich hervorgehoben, daß sie sich jedes
Urtheils darüber enthalten, ob und wie etwa der Lehrplan der jetzigen
Real-Gymnasien noch in einzelnen Beziehungen umzugestalten sein
möchte. Sie haben insbesondere betont, 1 „daß es auch ihnen als ein
unabweisbares Bedürfniß erscheint, das Studium der lateinischen
Sprache nnf dem Real-Gymnasium so weit zn fördern, daß der
junge Jurist im Stande bleibt, das Recht der Römer ohne Schwierig­
keit in der Ursprache zn verstehen". Die Unterzeichner der Petition
würden sonach keinen Einwand dagegen erheben können, daß die
Abiturienten der Real-Gymnasien, wenn und soweit deren Unterrichts­
plan einen genügenden lateinischen Unterricht nicht vorsieht, durch
eine Ergänznngs-Prüfung ein solches Maß von lateinischen Kennt­
nissen nachzuweisen haben, wie die Abiturienten humanistischer
Gymnasien es besitzen. Da nun schon jetzt den Abiturienten der Real-
Gymnasien die Zulassung znm juristischen Studium offen steht, wenn
sie in einer Ergänznngs- Prüfung nachgewiesen haben, daß sie
Lateinisch und Griechisch in dem für Gymnasial-Abiturienten vor­
geschriebenen Umfange beherrschen, so kann das Ziel der Petition
auch dahin bestimmt werden, daß den Abiturienten der Real-
Gymnasien, welche Jura studieren wollen, die znr Zeit vorgeschriebene
Ergünzungs-Prüfnng im Griechischen erlassen werde.
: Die in Gänsefüße gesetzten Satztheile sind ganz oder nahezu wortgetreu
der erwähnten Petition entnommen.


[ 2023-06-29 10:48:49.631 - 19000906 - Seite 2 ]
Die Unterzeichner der Petition gehen dabei von der An-
schaunng aus, daß für die reine Fachbildung des Juristen die
Kenntniß der griechischen Sprache jedenfalls nicht nothwendig
und somit lediglich die Frage zu erörtern ist, ob die für die
wissenschaftliche und sociale Stellung der Juristen erforderliche
allgemeine Bildung die Kenntniß des Griechischen nothwendiger­
weise mit umfasse. Die Verfasser der Petition .sind nun weit
entfernt davon, die Bedeutung des Griechischen als eines vorzüglichen
Unterrichtsmittels, um den jugendlichen Geist einerseits in formaler
Beziehung zu schulen, und andererseits in das Wesen der wunder­
baren griechischen Cnltnrwelt tief einzuführen, irgendwie zu bestreiten,
und viele der Unterzeichneten denken noch gern an die Tage zurück,
in denen sie sich, von bedeutenden Lehrern geführt, begeisterten
Sinnes in die Welt der Griechen versenken konnten. Allein anderer­
seits erscheint es ihnen als eine entschiedene Einseitigkeit, wenn man
annehmen wollte, daß der Weg zur höchsten allgemeinen Bildung nur
durch die Kenntniß der griechischen Sprache vermittelt werde. Es
muß in der That doch mindestens anspruchsvoll erscheinen, wenn man
den oben genannten Berufszweigen, welche jetzt schon den Abiturienten
der Real-Gymnnsien offen stehen, den Ofsicieren, Ingenieuren u. s. w.,
nur eine ininderwerthige allgemeine Bildung zugestehen wollte.
Freilich begegnet man Hiebei wohl dem Einwand, daß die Vor­
bildung zur Jurisprudenz, weil sie zu den Gcisteswissenschaften ge­
höre, anders gestaltet und mehr auf die sprachlich logische Schulung
gebaut sein müsse, wie sie eben nur das humanistische Gymnasium
gewähre. Allein „diese sprachlich logische Bildung, die möglichst
scharfe Fassung der Begriffe und der für sie geprägten Ausdrücke
kann nach langjährigen Erfahrungen kundiger Beobachter durch den
sachgemäßen Betrieb dös Lateinischen und Französischen in vollem
Umfange erreicht werden. Insbesondere vermag der grammatische Ausbau
der französischen Sprache mit ihrer klaren durchsichtigen Syntax auf
diesem Gebiete alles Dasjenige zu ersetzen, was dem Gymnasiasten in
sprachlicher Beziehung das Griechische bietet". Was aber die Bedeu­
tung der Beschäftigung mit dein griechischen Leben und der griechischen
Cultur anlangt, so wird man nicht wohl behaupten können, daß
diese Beschäftigung ohne Kenntniß der griechischen Sprache unmöglich
sei. Schon der Betrieb der so bedeutenden Geschichte der bildenden
Künste auf griechischem Boden wird weit mehr durch gute An­
schauungsmittel itnb durch eine verstäuduißvolle Einführung in die
Kunst der Betrachtung von Kunstwerken als durch Sprachkenntnisse
gefördert. Im klebrigen ist in dem deutschen und geschichtlichen Un­
terricht in weitem Umfange die Möglichkeit gegeben, die Schüler auch
mit den Schützen der griechischen Literatur vergraut zu machen. Wenn
sonach die Kenntniß der griechischen Sprache weder für Juristen noch
für andere Berufsclassen, welche Anspruch auf die höchste allgemeine
Bildung erheben, unerläßlich ist, so liegt die Veranlassung zu
der Petition in der Beobachtung, daß die Stunden, welche jetzt
dem griechischen Unterricht gewidmet werden müssen, in sehr zahl­
reichen Fallen nützlicher, und zwar durch den Betrieb der beim
Wegfall des Griechischen einsetzenden anderweiten Unterrichtsgegen-
stünde, nämlich Englisch, Mathematik und Naturwissenschaften, ver­
werthet werden könnten. Es ist eine Thatsache, daß die Erlernung
des Griechischen eine Veranlagung voraussetzt, welche sich bei vielen
Kindern nicht findet, die im klebrigen alle für den juristischen Beruf
erforderlichen Anlagen in vollen: Maße besitzen, und es kann nicht
wohl zweifelhaft sein, daß diese Schüler, sei es im Englischen, sei
es in der Mathematik oder in der Naturwissenschnft, der Regel nach
ihnen zusagendere Unterrichtsgebiete finden würden. Und gerade diese
Rücksicht auf die individuelle Veranlagung ist in der Petition
besonders hervorgehoben, und zwar mit dem Hinweis darauf,
„daß die Gefahr der Nivellirung und Schablonisirung in der
herrtigen Zeit eine überaus große sei und jede Gelegenheit ergriffen
werden müsse, um einer individuelleren Ausbildung einen größeren
Spielraum zu verschaffen. Eine gesunde Mischung des Juristenstandes,"
wie sie eintreten würde, wenn ein Theil seiner Mitglieder aus der
griechischen Schulung, ein anderer aber aus der intensiveren Beschäftigung
mit modernen Unterrichtsstoffen hervorgegangen wäre, könnte dem
ganzen Stande nur zum Vortheile gereichen. Die Petition weist
insbesondere darauf, „daß die Erschließung der englischen Sprach­
schätze und ein rindringenderes Verständniß von Mathematik und Natur­
wissenschaften für viele einen vollwerthigen Ersatz für den Mangel
im griechischen Unterricht zu bieten vermöge. Wie oft muß nicht ein
tieferes Verständniß für Theorie und Praxis der unser ganzes heutiges
Leben auf Stärkste beeinflussenden Naturwissenschaften, wie oft eine
größere Geübtheit im Beobachten, ein leichteres Verständniß com-
plicirter Zeichnungen und Pläne, wie oft ein besseres Verständniß
der französischen und englischen Sprache dem Juristen und Ver­
waltungsbeamten nöthig erscheinen! Es darf nur darauf hingewiesen
werden, welche Anforderungen an Richter und Anwälte bezüglich der
Patentstreitigkeiten, der Entscheidung gewerblicher Fragen, der An­
wendung fremder Rechte in immer steigendem Maße gestellt werden,
und wie unentbehrlich zahlreichen Verwaltungsbeamten die Kenntniß
neuerer Sprachen und technologischer Dinge geworden ist".
Dabei liegt den Petenten eine allgemeine Verdrängung des
Griechischen durchaus fern, sie fordern lediglich das Anerkenntnis;,
daß das Griechische nicht der alleinige Weg zum Heile sei, und daß
ein größeres Maß von Bewegungsfreiheit für die Jugend, für welche
die Ausbildung ihrer besonderen Anlagen jetzt so sehr erschwert sei,
nur von Vortheil sein könnte. „Privilegien nnd Monopole schaffen
überall die Gefahr des Stillstandes und »umgelnden Wetteifers, und
zahlreiche Freunde des humanistischen Gymnasiuins stimmen gerade
deshalb mit den Petenten darin übereilt, daß diese Privilegien gar
nicht mehr erforderlich seien und auch den Real-Gymnnsien erweiterte
Berechtigungen verliehen werden sollten." Insbesondere aber wird kein
wahrer Freund humanistischer Bildung der Meinung sein können, daß
das meistens in ein- oder zweijähriger Frist zum Zwecke der Ergänzungs­
Prüfung gelernte Griechisch das Verständniß griechischer Cultur wirklich
und dauernd fördern oder für die Auffassung und Gestaltung des
Lebens von irgend welchem Werth sein könne. Die Beseitigung dieser
griechischen Ergäuzungs-Prüfungen erscheint daher in der That als
ein wahlberechtigtes Ziel der Petition. Dies Ziel ist ja auch keines­
wegs ein neu erfundenes. Vielmehr bedeutet diese Beseitigung des
obligatorischen griechischen Unterrichtes nur eine Rückkehr zu dem
Zustand, wie er allgemein bis tief ins neunzehnte Jahrhundert, bis
zum Siege der neu-humanistischen Richtung, bestand, zu dem Zustand,
wo auch für Juristen das Griechische nur facultativ war.
Wohl weiß ich, daß viele Juristen sich gegen die Zulassung
der Real-Abiturienten zum juristischen Studium namentlich deßhalb
sträuben, weil sie fürchten, daß diese Erleichterung die jetzt schon vor­
handene kleberfüllung deü juristischen Standes nur noch in übelster
Weise vermehren werde. Allein eine genauere Betrachtung der Ver­
hältnisse muß doch zu der Einsicht führen, daß diese kleberfüllung in
Wirklichkeit in ganz anderen Verhältnissen ihren Grund hat. Ins­
besondere ist, soweit die Organisation des Schulwesens hierbei in
Betracht kommt, darauf hinzuweisen, daß gerade die kleberfülle
humanistischer Gymnasien, welche in zahlreichen mittleren und kleinen
Städten die einzige höhere Schule darstellen, mit Nothwendigkeit zu
einem starken Andrang auf alle Gelehrtenberufe führen muß, da ja
die humanistischen Gymnasien dach vorzugsweise als Vorbereitungs­
Anstalten für diese functioniren. Abhilfemaßregeln gegen kkeber-
füllung der Gelehrtenberufe können hiernach nicht darin gefunden
werden, daß man den Real-Gymnasien die Berechtigung versagt,
sondern nur darin, daß die Verwandlung von humanistischen Gym­
nasien in höhere Bürger- und Realschulen in umfassenderem Maße
als bisher betrieben, und die Erziehung zur gewerblichen und kauf­
männischen Thätigkeit allgemein mehr in den Vordergrund gerückt wird."
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilungen aus der PraM.
Entscheidung des Reichsgerichtes, betreffend die Nichtzulassung der
Bildung des proponirten Vereines „Gemeinnütziger Verein zur Er­
bauung billiger Wohnungen in Hof" auf Grund des Gesetzes vorn
1S. November 1867, N.-G.-Bl. Nr. ti {4, als einer auf Gewinn
berechneten und deshalb gemäß§ 2 dieses Gesetzes von der Wirk­
samkeit desselben ausgenommenen Vereinigung.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 27. April 1900 ge­
pflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Emil
Bittner, I. W. Krumpholz und Josef Gerlich, als Proponenten des
Vereines zur Erbauung billiger Wohnungen in Hof (in Mähren)


[ 2023-06-29 10:48:49.631 - 19000906 - Seite 3 ]
durch Dr. Kar5 Fochler, sie prws. 22. Februar 1900, Z. 51/R.-G.,
wider das k. k. Ministerium deS Innern, wegen Verletzung des durch
die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu bilden,
zu Recht erkannt:
Durch den Erlaß der k. k. Statthalterei in Brunn vom 19. Sep­
tember 1899, Z. 37.975, und die Entscheidung des k. k. Ministeriums
des Innern vom 15. Januar 1900, Z. 89.266 unni 1899, mit
welchen die Amtshandlung, betreffend die Bildung des proponirten
Vereines unter'dem Namen „Gemeinnütziger Verein zur Erbauung
billiger Wohnungen in Hof" nach dem VereinSgesetze vom 15. No­
vember 1867 abgelehnt wurde, hat eine Verletzung des den Beschwerde­
führern nach Art. 12 des Staats-Grundgesetzes vom 21. December
1807, R.-G.-Bl. Nr. 142, verfnssungsgemüß zustehenden politischen
Rechtes nicht stattgefunden.
Gründe: Emil Bittner, I. W. Krnmpholz und Josef Gerlich
wollten dem in Hos allseits, insbesondere unter der ärmsten Be­
völkerungsclasse, fühlbar werdenden Wohnungsmangcl durch Bildung
eines gemeinnützigen Bauvereines abhelfen. Die Statthalterei in
Brünn hat mit dem Erlasse vom 19. September 1899. Z. 37.975,
die angefachte Amtshandlung im Sinne des Gesetzes vom 15. Novem­
ber 1867, R.-G.-Bl. Nr. 184, über das dieSfällige Einschreiten ab­
gelehnt, weil der geplante Verein sich nach den beigebrachten Statuten
als ein auf Gewinn berechnetes Unternehmen darstellt, daher nach
den Bestimmungen des 8 2 des citirten Gesetzes, von der Wirk­
samkeit desselben ausgenommen erscheint. Der hingegen ergriffene
Recurs wurde mit dem Erlasse des Ministeriums des Innern vom
15. Jänner 1900, Z. 39.266 anni 1899, abgewiesen, weil sich
der projectirte Verein als eine Wohnungsgenossenschaft darstellt,
somit von der Wirksamkeit des citirten Vereinsgesetzes kraft des
Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, ausgenommen er­
scheint. Wider diese Entscheidungen ist die Beschwerde an das Reichs­
gericht gerichtet, in welcher geltend gemacht wird, daß aus den
Statuten hervorgeht, daß ein Reingewinn nicht angestrebt wird, dann
daß die vorgelegten Statuten jenen des Mährisch-Schönberger Bau-
vereines gleichlautend und jenen des Baerner Bauvereines ähnlich find,
welche Statuten von der mährischen Statthalterei genehmigt wurden.
Es wird gebeten, die Statuten des proponirten Vereines als dem
Vereinsgesetze vom 15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, ent­
sprechend, zu erkennen.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet. Bei der mündlichen
Verhandlung hat der Vertreter des Ministeriums des Innern Fol­
gendes vorgebracht: Die Entscheidung des Ministeriums des Innern
sei im Einvernehmen mit dem Justizministerium erflossen; das Mi­
nisterium habe. das Gesetz von 1867 nicht für anwendbar gehalten,
weil die geplante Organiflttion sich als Genossenschaft darstelle und
demnach nicht auf Grund des allgemeinen Vereinsgesetzes, sondern
auf Grund des speciellen Genossenschaftsgesetzes zu beurtheilen sei,
dessen Z 1 imperativ laute. Die Beispiele der trotzdem vorgekommenen
Anwendung des Vereinsgesetzes von 1867 in ähnlichen Fällen, welche
die Beschwerde anführe, seien richtig; eine unrichtige Praxis der
Statthalterei begründe aber kein Recht für die Partei. Das Ministerjum
habe die Statthalterei übrigens auf diese bedenkliche Praxis auch
schon aufmerksam gemacht, könne aber Geschehenes ex officio nicht
abstellen. Im gegebenen Falle würde das Ministerium das Vereins­
gesetz von 1867 nur dann anwenden können, wenn das Gericht dic
Eintragung in daS Genossenschaftsregister ablehnen sollte.
Der Vertreter der Beschwerde machte dagegen geltend, daß eine
Vereinigung zur Herstellung billiger Wohnungen als Genossenschaft
gegründet werden könne, aber nicht gegründet werden müsse. Es sei
nach dein Vereinsgesetze von 1867 nicht verwehrt, sich bei einer
solchen Gründung auf diesen Gesetzcsboden z>c stellen. Aus dem Lande
bringe man wegen der Scheu vor der genossenschaftlichen Haftung
derlei gemeinnützige Unternehmungen in der Form von Genossenschaften
gar nicht zn Stande; in allen umliegenden Städten um das hier in
Frage stehende Hof habe man den Weg der Genossenschaftsbildung
mit Erfolg vermieden, und zwar nach dem Gesetze von 1873.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf folgenden Er­
wägungen:
Aus den vorgelegten Statuten ergibt sich, daß die Beschwerde­
führer nicht beabsichtigen, eine Wohnungsgenossenschaft im Sinne des
Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, zu errichten, weil
sich mit dein Begriffe einer Erwerbs- und Wirthschafts-Genossenschaft
die Sonderung der Mitglieder in wirkliche und unterstützende Mit­
glieder (§§ 3, 8 und 9 der vorgelegten Statuten) nicht vertrügt,
das citirte Gesetz vom 9. April 1873 vielmehr allen Genossenschafts­
mitgliedern gleiche Rechte gewährt und gleiche Pflichten auferlegt.
Gleichwohl vermag die vorliegende Beschwerde als begründet
nicht anerkannt zu werden, da sich aus' den vorgelegten Statuten
allerdings ergibt, daß der proponirte Verein für seine Mitglieder
Gewinn anstrebt, somit als aus Gewinn berechnet anzusehen ist.
Dies folgt aus der Bestimmung der 88 5 und 10 der Statuten
über die Fructificierung der Mitgliederbeiträge, und insbesondere aus
den Bestimmungen der M 6, 0 und 14 über die Bildung und Ver­
wendung des Reservesondes, welcher aus den Abzügen von den Ein­
lagen ausgeschlossener und ausgetretener wirklicher Mitglieder und aus
den Beitragen der— an den durch den Verein vermittelten Vor­
theilen nicht theilnehmenden— unterstützenden Mitglieder gebildet
werden und den wirklichen Mitgliedern in der im§ 14 her Statuten
detaillirten Weise (darunter auch durch Gewährung von Geldprüinien)
zu statten kommen soll.
Hierin muß ein Gewinn erblickt werden, da hiedurch der grund­
sätzliche Vereinszweck, Erwerb oder Miethe der vom Vereine zu er­
bauenden Häuser mit Verwendung der ordentlichen— den Beitrügen
der wirklichen Mitglieder und aufzunehmenden Darlehen entsprechenden
— Mittel (§ 10 der Statuten) eine Erweiterung zu Gunsten der
wirklichen Mitglieder erfährt.
Demgemäß wurde der geplante Verein von den Administrativ-
behörden mit Recht als nach§ 2 des VereinSgesetzeS vom 15. No­
vember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, von der Wirksamkeit dieses Ge­
setzes ausgenommen bezeichnet, weßhnlb dem in der vorliegenden
Beschwerde gestellten Begehren nicht stattgegeben werden kann.
(Erk. deS k. k. Reichsgerichtes vom 27. April 1900, Z. 113.)
Vieh- und Fleischbeschau bei Nothschlachtungen ist im§ IS deS
Gesetzes vom SS. Februar- 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, (§ 7 der
nieder-österreichischen Beschauordnung vom SO. September 1886,
L.-G.-Vl. Nr. 49) unbcding t, daher auch für den Fall vorge­
schrieben, in welchem das geschlachtete Thier nicht mit einer an­
steckenden Krankheit behaftet war und dos Fleisch nur im Haus­
wesen des Thierbesitzers verwendet werden soll.
Der k. k. Cassationshof hat über die von der Generalprocuratur
zur Wahrung deS Gesetzes erhobene Nichtigkeitsbeschwerde mit Plenar-
entschcidung vom 13. März 1900, Z. 3603, zu Recht erkannt:
Durch das Urtheil deS Bezirksgerichtes in Hainfeld vom 27. Juni
1899, womit Josef B. von der Anklage wegen der Uebertretung des
Z 45 des Gesetzes voin 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35,
freigesprochen ward, ist das Gesetz verletzt worden.
Gründe: Josef B., Wirthschastsbesitzer in Kerschenback),
schlachtete im Frühjahre 1899 zwei halbjährige Stiere und zwei
Kälber, angeblich deshalb, weil sie „überfüttert" waren. Die an den­
selben wahrgenommenen Krankheitssymptome beschreibt er in dem am
3. September 1899 bei der Bezirkshauptmannschaft Lilienfeld auf­
genommenen Protokolle. Daß es sich um Nothschlachtungen handelte,
gibt Josef B. selbst zu. Ohne das Fleisch der geschlachteten Thiere
der vorgeschriebenen Beschau unterziehen zu lassen, verwendete er das­
selbe in seiner Wirthschaft; nur daS Fleisch des einen Kalbes schenkte
er dem Johann R., welcher es genoß. Von den übrigen Thieren
will Josef B. bloß die genießbaren Theile im Hausgebrauche ver­
wendet, daS übrige Fleisch aber zum Theile an die Schweine ver­
füttert, zum Theile verscharrt haben.
Wegen dieser Handlungsweise der im 8 45 des Gesetzes vom
29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 35, beziehungsweise Art 1 des
Gesetzes vom 24. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 51, bezeichneten Ueber­
tretung angeklagt, wurde Josef B. nach einer den vorliegenden That­
bestand durchaus nicht erschöpfenden Hauptverhandlung mit Urtheil
des Bezirksgerichtes Hainfeld vom 27. Juni 1899 von der Anklage
freigesprochen. Der unzureichenden Urtheilsbegründung ist zu ent­
nehmen, daß das Bezirksgericht im vorliegenden Falle die Fleisch­
beschau für erlüßlich erachtete, weil die Kälber für den eigenen Haus-


[ 2023-06-29 10:48:49.631 - 19000906 - Seite 4 ]
162
gebrauch des Josef B. geschlachtet wurden und ein Verdacht, daß sie
an einer ansteckenden Krankheit litten, nicht vorlag. Das Urtheil er­
wuchs in Rechtskraft. Der Ausspruch des Richters ist jedoch nicht
nur unvollständig, sondern auch rechtsirrig.
Darüber, daß die beiden Stiere bereits ein halbes Jahr alt
waren, also wohl kaum mehr als „Kälber" im Sinne der nieder-
österreichischen Vieh- und Flcischbeschauordnung vom 26. September
1896, L.-G.-Bl. Nr. 49, angesehen werden können, setzt sich das
Urtheil ebenso hinweg, als über die Thatsache, daß »Josef B. das
Fleisch des einen Kalbes dem Johann R. zum Genusse überließ.
Schon aus letzterem Grunde war gemäß letztem Absatz des§ 7 der
citirten Vieh- und Fleischbeschauordnung die Beschau unumgänglich.
Allein dieselbe befreit Schlachtungen von Kälbern für den Hausge­
brauch von der Beschau überdies nur unter der Voraussetzung, daß
das geschlachtete Vieh gesund ist. Dies war aber vorliegend nicht der
Fall. Die Thiere waren dem Verenden nahe, und ob die Krankheit
derselben eine ansteckende war, kommt, da§ 7 der citirten Vieh- und
Fleischbeschauordnung dieSfalls nicht unterscheidet, überhaupt nicht in
Betracht. Maßgebend ist vielmehr, daß es sich in allen vier Füllen
um Nothschlachtuugen handelt und hinsichtlich dieser die Vieh- und
Fleischbeschau (vor und nach der Schlachtung) gemäß 8. Abs. des
Z 12 des Gesetzes vom 29. Februar l880, R.-G.-Bl. Nr. 35, und
2. Abs. des Z 7 der niederösterreichischen Vieh- und Fleischbeschau­
ordnung vom 26. September 1886, L.-G.-Bl. Nr. 49, eine obli­
gatorische ist. Daß sie nicht vorgenommen wurde, ist daher unter
allen Umständen schon deshalb, weil Nothschlachtungen vorliegen—
selbst abgesehen' von dem Alter der Stiere und der Abgabe des
Fleisches an Johann R.— ein Zuwiderhandeln gegen das Gesetz
vom 29. Februar 1880, R.-G.-Bl. Nr. 85, und sonstige zur Ab­
wehr und Tilgung ansteckender Thierkrantheiten erlassene Anordnungen.
Bei richtiger Gesetzauslegung war daher mit einem Schuldspruche
vorzugehen.
Die aus Grund der 88 03 und 292 St.-P.-O. gegen das
Urtheil ergriffene Nichtigkeitsbeschwerde der Geueralprocnratur erweist
sich demnach vollkommen begründet, weshalb derselben stattzugeben
und die unterlaufene Gesetzesverletzung zu constatiren war.
Notiz.
(Errichtung einer Un fal I v erh ü t u ngs -C o »nui ssion im k. k.
Handelsministerium.) Mit Allerhöchster Entschließung vom 6. Jänner 1890
wurde die Errichtung einer Unfallverhutungs-Commiffion im Handels Ministerin,»,
sowie das Statut für dieselbe genehmigt. Die wichtigsten Bestimmungen des im
R.-G.-Bl., XXXV. Stk. unter Nr. 86 veröffentlichten Statutes sind folgende:
Die Unfallverhütungs-Commission ist das berathende und begutachtende fach-
iechnische Organ der Regierung in allen Angelegenheiten, welche auf den Schuh
des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den gewerblichen, sowie in den­
jenigen anderen Betrieben Bezug haben, die laut der Gesetze, betreffend die Un­
fallversicherung der Arbeiter rticksichtlich der daselbst beschäftigten Arbeiter und
Bctriebsbcamten der Versicherungspflicht unterliegen. Insbesondere gehört zum
Wirkungskreise der Unfallverhütungs-Commission die Erstattung von Gutachten
zum Zwecke der Erlassung von allgemeinen oder für einzelne Betriebskategoricn
aufzustellenden besonderen Vorschriften über Vorkehrungen unv Einrichtungen,
welche zum Schutze des Lebens und der Gesundheit der Arbeiter in den BetriebS-
stätten, an den WerkSvorrichtungen, Maschinen und Werksgerüthschaftcn zu treffen
und zu beobachten sind (§ 1). Die Commission besteht aus dem Central-Gcwcrbc-
instzector und aus mindestens 16, höchstens 20 ordentlichen Mitgliedern, welche
auf die Dauer von drei Jahren ernannt und den Kreisen a) der industriellen
Technik, 6) der Hygiene, c) der Vertreter der Arbeiter-Unfallversicherungsanstalten
und ä) der Unternehmer und Versicherten der unfallversicherungspslichtigen Betriebe
entnoimnen werben (§ 2). Die Commission untersteht dem Handelsminister, von
welchem die ordentlichen Mitglieder im Einvernehmen mir den in Betracht
kommenden Ressortministern (bei Lehrhersonen mit dem Minister für Cultus und
Unterricht, bei Vertretern der Eisenbahnen mit dem Eisenbahnminister, bei solchen
der land- und forstwirthschaftlichen Betriebe tuii dem Ackerbauminister, bei allen
übrigen mit dem Minister des Innern) ernannt werden (§ 3). Außerdem werden
zur Vertretung verhinderter ordentlicher Mitglieder 10 Ersatzmänner ernannt,
welche ihren ordentlichen Wohnsitz in Wien haben müssen (§ 4). Die Commission
versammelt sich über Einladung des Handelsministers nach Bedarf und hat ihr
fachmännisches Gutachten über die ihr vom Handelsminister vorgelegten, in den
Bereich ihrer Wirksanzkeit fallenden Fragen abzugeben; auch steht ihr das Recht
zu, innerhalb ihres Wirkungskreises Vorschläge aus eigener Initiative zu erstatten
(tz 7). Zum Zwecke der Vorberathung einzelner Verhandlungsgcgenstände werden
Fachcomitös gebildet. Ueber Antrag der Commission können vom Handelsministcr
auch fallweise Specialfachmämier als Experten mit berathender Stimme beigczogeu
werden (fj 8). Den oben genannten Rcfsortministerien bleibt es vorbehalten, zu
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
jeder Sitzung der Commission oder des Fachcomitös Vertreter mit berathender
Stimme zu entsenden (§ 11). Die ordentlichen Mitglieder haben das Recht,
während ihrer Functionsdauer den Titel „Mitglied der Unsallvcrhütungs-Commiffion
im Handelsministerium" zu führen (§ 14). Die Funktion der Mitglieder ist ein
Ehrenamt; den als Experten berufenen Fachmännern kann jedoch für größere
Arbeiten von Fall zu Fall eine Remuneration bewilligt werden. Ordentlichen
Mitgliedern gebührt die Vergütung für die mit der Besorgung besonderer Arbeiten
verbundenen Baarauslagen. Die nicht in Wien wohnenden Mitglieder und Experten
haben Anspruch aus Diäten (16 Kronen Per Tag) und Vergütung der Reiseaus­
lagen. Sind solche Mitglieder und Experten Staatsbeamte oder Personen des
k. u. k. Heeres, der Marine oder der k. k. Landwehr, so richtet sich der Anspruch
der Diäten und Vergütung der Reiseauslagcn nach den geltenden Gebührcnvor-
schriften. Die in Wien wohnenden, dem Ärbciterstande ungehörigen ordentlichen
Mitglieder. Ersatzmänner und Experten erhalten eine Entschädigung für Verdienst-
entgang im Betrage täglicher 10 Kronen.
Personalien.
Se. Majestät haben dem k. k. Handelsminister Guido Freiherr,! von Call
zu Roscnburg und Culmbach. dem k. k. Ackerbauministcr Karl Freiherr» von
Giovanelli und dem k. k. Minister Dr. Leonard Pietät die Würde eines
Geheimen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Ministerialrathe im Ministerium für Cultus und
Unterricht Dr. Max Ritter Hussarck von Heini ein den Titel eines ordentlichen
llniversitäis-Profesjors verliehen.
Se. Majestät haben genehmigt, daß der mit dem Titel und Charakter
eines Hofrathcs bekleiden Siatihaliereirath und Referent für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschulrathe für Siciermark August
Tauber von Taubenberg ack purBonam in die V. Rangsclasse eingereiht werde.
Se. Majestät habe» den Sectionsrath im Ministerium des Innern Ph.
Dr. Andreas Grafen Schafsgotsch zum Hofrathe bei der Landesregierung in
Laibach ernannt und dem LandesrcgicruugSrathe Dr. Reinhold Rüling Edleir
von Rüdingen in Laibach den Titel und Charakter eines Hofraihcs verliehen.
Se. Majestät haben den Oberrcchnungsrath im Finanz,ninistcrium Josef
Eifel von Eiseisberg zum Rechnuugsdirector und Vorstände des Rechnungs­
Departements der Fiuanz-Landcsdircction in Wien ernauui.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Regiern,igs-
rathcs bekleideten Polizcirath Karl Krikaw a zum Oberpolizeirathe bei der Präger
Polizci-Directivn ernannt.
Se. Majestät habe» dem Hvsraihe bei der Landesregierung in Laibach
Alexander Schein crl anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Adelstand
verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirks-Jnspcctor der Wiener Sicherheiiswache
Anton Pischl anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter
eines OberinsPectorS verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Nechnungsrath Franz
Bregant zum Oberrechiiuugsrath und Vorstände des Rechiiungs-Tepartements
der Landesregierung für Krain und den, Rechnungsrcvidenten Josef Modie zum
Rcchmmgsrathe ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Pvlizei-Obercommissar
Leopold Peschka zum Polizeiraihc, den Palizei-Cammisfnr Gvillieb Nvvoin.z'
zum Pvlizei-Obercommissär. ferner die Polizei-Cviicipisteu Dr. Robert Staus,
Joachim Hejl, Alois Hermuth, Franz Svürovsk)' und Richard Günther
zu Polizei-Commissären bei der Pvlizei-Dircetivu in Prag ernannt.
Erledigungen.
2 S tatih alter ei f ecrei ärstellen in der VIII. Rangsclasse, eventuell
2 BezirIscv m m issä r- und S i atth alte reic o u cip istenstelleu in der IX.
und X. Rangsclasse im Küstenlande, bis 10. September 1900. (Amtsblatt Rr. 104.)
1 Ingenieur- eventuell 1 B a u a d j u n c t e n stelle in der IX., beziehungs­
weise X. Rangsclasse im Staatsbandienste Nicdcr-OcstcrrcichS bis 11. September
1900. (Amtsblatt Nr. 107.)
2 Oberingenieurstellen in der VIII., eventuell 2 Inge>,ieurstellen
in der IX. Rangsclasse, Bauadju „etc „stellen in der X. Rangsclasse und
B au p rak i> k a n t c „stellen mit dem Adjutum jährlicher 1200, respeciive 1000 1L
im Staatsbaudienste von Dalmatien bis 20. September 1900. (Amtsblatt Nr. 197.)
I Rcgierungskanzlisten stelle in der XI. Rangsclasse bei den poli­
tischen Behörden Krains bis 22. September 1900. (Amtsblait Nr. 198.)
1 H i l f s ämt er-D irecii on s-Ad ju n ctenstelle in der IX., 1 eventuell
2 Statthaltereiofficialstellen in der X. und eventuell 2 Statthalterei-
kanzliste»stellen in der XI. Rangsclasse bei der politischen Verwaltung des
Küstenlandes bis 26. September 1900. (Amtsblatt Nr. 194.)
1 Kanz liste »stelle in der XI. Rangsclasse bei der Berghauptmannschaft
in Prag bis 30. September 1900. (Amtsblatt Nr. 197.)
1 Baurathsstelle in der 'VII, Rangsclasse, dann eventuell 2 Ober­
in g e n i eursiellen in der VIII. und eventuell l Jngeuicurstelle in der
IX. Rangsclasse im küstenländischen Staatsliaudienfte bis 1. Oclvber 1900.
(Amtsblatt Nr. 196.)
IllL' Hiczn für die P. T. Abouneutcil der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Bcrwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 19 und 20 de r Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.
Druckerei „Lcykam" in Graz.

