
[ 2023-06-29 10:40:30.348 - 19001122 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 22. November 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 47.
- a.
Oesterre^chische
für
Herausgegebrn von Dr. Ca^l Bitter von Jaeger.
erumltiliig.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz PerleS, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PränumeratilMsprciS: Für Wien mit Zusendung in das Hans und für die öftejr. Krouläuder ianimt Postznsendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für das AuSland jährlich 10 Mark.
Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. BerwMungSgerichtShofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigcgcbcn und
betrügt daS Jahres-Abonnemcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gfälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dis Erkenntniffe des k. k. VcrwaltungSgerichtshofeS gewünscht wird. -MB
Inserate werden billigst berechnet..— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung. —- Reelam^ionen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer BerLSsichtigung finden.
Inhalt:
Kritische Bemerkungen zu der Schaffung einer Centralbank der
deutschen Sparcassen in Prag. Von Dr. zur. st rsr. pol. Robert
Schachner.
Mittheilungen aus der Praxis.
Das Fischereirecht gehört nicht zum Inhalte des Grundeigenthums, sondern
bildet ein selbstständiges Recht; es enthält nur ausnahmsweise in dem Falle
eine Servitut (8 477, Z. 5 a. b. G.-B.), wenn es mit dem Besitze einer
Realität verbunden ist.
Den Schutz des§ 199 d St.-G. als öffentliche Urkunde erlangt ein Lehr-
(Arbeits-)Zeugniß (§ 81 G.-O.) nicht schon dadurch, daß es der Gewerbs-
inhaber in das Arbeitsbuch (§ 80 sl G.-O.) aufnimmt. Von der Genvssen-
schaftsvorstehung innerhalb ihres Wirkensbereiches daselbst vollzogene Be­
stätigungen gelten als öffentliche Beurkundung.
Bei Herstellung. vorn Neubauten an Gewässern, au denen das ürarische Trift-
hvheitsrecht haftet, ist das Aerar berechtigt, den Verzicht auf Ersatz allfälliger
Triftschäden an den Neubauten zu verlangen.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Kritische Bemerkungen ;« der Schaffung einer Central­
bank der deutschen Sparcassen in Prag.
Von Dr. jur. st rsr. pol. Robert Schachner.
Seit lvngem wurde es als ein Uebelstand empfunden, doß die
Sparcassen bei Abwicklung ihrer Geldgeschäfte die kostspielige Hilfe von
Bankinstituten in Anspruch nehmen mußten, die in ihrem Streben
nach Gewinn und reichlicher Dividende keine Rücksicht auf den socialen
Beruf der Sparinstitute nahmen. Die Schaffung eigener Central-
banken war deshalb ein in vielen Landern angestrebtes Ziel, besonders
der „Verband deutscher Sparcassen" im Deutschen Reiche hat die
Verwirklichung dieser Idee mit allen Mitteln herbeizuführen gesucht,
ohne dieß bis zur Stunde zu erreichen.' Oesterreich ist Deutschland
zuvorgekommen, indem es mit der Schaffung der „Centralbank der
deutschen Sparcassen in Prag" die erste derartige Institution
ausweist.
Zweck dieser Anstalt ist die Vertretung der Interessen der
deutschen Sparcassen und die Unterstützung der von denselben ver­
tretenen wirthschaftlichen Aufgaben. Garantirt ist diese Tendenz
dadurch, daß den Sparinstituten, selbst wenn sie nur ein Viertel des
Actiencapitales (d. i. zur Zeit 500.000 Kronen) im Besitz haben,
von 14 Verwaltungsrathsstellen 5 eingeräumt sind. Höchst wünschens-
werth ist es natürlich, daß die Sparcassen an dem Unternehmen sich
derart finanziell betheiligen, daß sie zu dem allein ausschlaggebenden
Faktor werden; dieß ist bei dem niederen Actiencapital und der großen
Anzahl deutscher Sparcassen ja unschwer zu bewirken.
i Vergleiche meine Broschüre „Das bayrische Sparcassenwesen", Erlangen-
Leipzig 1000, III. Theil, Abs. IV, ferner meine Aufsätze in der „Münchner All­
gemeinen Zeitung"; Jahrgang 1899, Nr. 828; Jahrgang 1900, Nr. 20 und 266.
Durch diese Schöpfung wird vor allem den kleinen Sparcassen
abnützt. Diese waren mangels banktechnisch geschulten Personales am
Leisten auf die Bankinstitute angewiesen. Zu gewissen Anlagearten,
Pie das Escomptiren von Wechseln, dann die Gewährung von Vor-
Müssen auf Werthpapiere und Pfänder mußten derartige Sparcassen
Äs ungeeignet erscheinen.
Die Gefahr, die derartige Geschäfte für den Unkundigen in
W bergen, hat in anderen Ländern das strikte Verbot derselben ver­
anlaßt (so zum Beispiel in Bayern).' Die Lage der großen Spar-
^pstjtute war also bislang eine weit günstigere, erstens vertheilten sich
t)ie Verwaltungsgeneralunkosten mehr, dann aber auch konnten sie
genpnnte, sehr rentable Anlagearten bethätigen.^ In dritter Linie
gber wurde durch die Betreibung kurzfristiger Creditgeschüfte eine
Vecringernng Äer -zntÄssen Banrbestänff^ ermöglicht; tvenn man der
Statistik entnimmt, daß 1*10% aller Activen, das ist 21,000.000 fl.
als Cassebarschaft in unfructificirlicher Weise dalag, so ist es nur
zu wünschen, daß den kleinen Sassen durch die Beihilfe der Central­
bank ermöglicht wird, ihre Baarbestände zu reduciren. Was die zeit­
liche Anlage bei Creditinstiiuten ferner betrifft, indem man für Noth­
sülle parate Gelder haben wollte, so ist deren geringe Verzinsung
eine alte Klage; die Bankinstitute machten an denselben einen großen
Prosit, indem sie kurzfristige Creditgeschüfte damit betrieben, den
Sparcassen aber in Anbetracht der jederzeitigen Kündbarkeit einen
herzlich geringen Zins gewährten.
Freilich hat es bis zu dem Punkte, in dem die Centralbank
die rechte Hand der kleineren, dem Geschäftsverkehr entrückten und
des Geldverkehrs mehr oder minder unkundigen Sparinstitute sein
wird, noch gute Wege. Die in§ 8 der Statuten ausgedrückte Absicht,
Zweigniederlassungen in anderen Orten der im Reichsrathe vertrete­
nen Königreiche und Länder zu errichten, bedarf einer möglichst durch­
greifenden Verwirklichung. Eine Beschränkung des Geschüftsverkehres
allein auf die „deutschen" Sparcassen erscheint in dieser Richtung
unthunlich? Der Zweck und Werth der Centralbank ist für diejenigen
• Vergleiche meine Broschüre „Das bayrische Sparcassenwesen", Erlangen
Leipzig 1900, III. Theil, Absatz IV.
e Die Anlage in Wechseln beanspruchte im Jahre 1897 3*39%, die in
Vorschüssen auf Wertpapiere und Pfänder 2*53% aller Activen, in absoluten
Zahlen, 64'6, beziehungsweise 48*1 Millionen Gulden, der dafür erzielte Normal-
Durchschnittspreis betrug 5*579%, beziehungsweise 5*242%. Der Umstand, daß
die galizischen Sparcassen sich zu förmlichen kleinen Escomptebanken ausgestaltet
haben, bewirkte wesentlich, daß dieses Land im Jahre 1897 den höchsten durch­
schnittlichen Normalzinsfuß für Einlagen ausweist, nämlich 4486%. Der
Charakter der zwei dalmatinischen Sparcassen als Pfandleihanstalten ermöglichte
den für Oesterreich relativ hohen 4procentigen Zinsfuß für Einlagen. Oesterreichische
Statistik. Wien 1900. Band LV. 2. Heft.
’ Wenn in einem größeren Bezirke neben deutschen Sparcassen zum Beispiel
böhmische und polnische existiren, so würde für alle zusammen eine Filialstelle ge­
nügend Geschäfte haben, um sich zu rentiren, für die deutschen Sparcassen allein
wäre deren Schaffung aber unrentabel. Also leiden unter der Beschränkung jeden­
falls gerade die meist schwachen Lassen in verschiedensprachigen Gebieten, denen
die Centralbank am meisten noththut, am größten.


[ 2023-06-29 10:40:30.348 - 19001122 - Seite 2 ]
— 210
Cassen, die weit von der Hauptstelle oder den zu gründenden Filial-
stellen abliegen, ein mehr als problematischer.
Was man von einer Centralbank noch erwartet, erscheint bei
der Präger Neugründung im Wesentlichen gesichert: nämlich die
Gewähr, daß in Zeiten von Krisen dieses Institut felsenfest dasteht
und in keiner Weise in seiner Solvenz berührt wird. Neben der ge­
nauen Normirung des Geschäftskreises bürgt vor allem die Aufstel­
lung des Verbotes „Börsenspeculationsgeschüfte auf fremde oder eigene
Rechnung zu machen" und die Bestellung einer staatlichen Oberaufsicht,
die ein landesfürstlicher Commissür, der das Recht hat, allen Ver-
saiymlungen beizuwohnen und gegen statuten- und gesetzwidrige Be^
schlüsse sein Veto einzulegen, ausübt. Zudem tritt ja die Vertretung
der Sparcassen im Verwaltungsrathe, die auf jene erforderliche
Qualität der Centralcasse im eigenen Interesse stets bedacht fein wird
und muß.
So sehen wir, daß mit genannter Centralbank der Keim zu
einem bedeutsamen Unternehmen gelegt ist, ob die Saat die erwarteten
und im Interesse des österreichischen Sparcassewesens so sehr
wünschenswerthen Früchte trügt, wird die Zukunft lehren. Ein
mächtiges Stück Arbeit steht noch bevor, gelingt das Werk, so ist
damit wohl viel gethan, um der wachsenden Unpopularität der Spar­
cassen beim Volke, die in der Gewährung zu geringen Zinses ihren
Hauptgrund hat, zu steuern.
Weiln der Staat seinen Theil an der Hebung der bestehenden
mißlichen Verhältnisse thut, so wird dieses gemeinnützige Unternehmen
durch zielbewußte Erfüllung der gestellten Aufgaben wesentlich mit­
wirken, die Wirksamkeit der socialen Function der Sparcassen zu
heben und damit dem wirthschaftlich Schwachen die Sparcassen
wieder zum lieben und werthen Hort zu machen.
Mittheilungen aus der Praxis.
Das Fischereirecht gehört nicht zum Inhalte des Grundeigenthums,
sondern bildet ein selbstständiges Recht; es enthält nur ausnahms­
weise in dem Falle eine Servitut <§ Z. 5 a. b. G.-B.), wenn
es mit dem Besitze einer Realität verbunden ist.
Der Besitzer der Greßmühle in Peterskirchen in Oberösterreich
belangte, gestützt auf§ 523 a. b. G.-B., den Beklagten, welcher aus
Grund eines Kaufvertrages das Fischereirecht in dem durch Peters­
kirchen fließenden Fischbache ausübte, und stellte das Begehren, dieser
sei schuldig, anzuerkennen, daß ihm daS Recht der Fischerei in dem
zur Greßmühle gehörigen Werkcanale, Parcelle Nr. 2190 der Catastral-
gemeinde PeterSkirchen, welche dem Klüger unbelastet grundbücherlich
zugeschrieben ist, nicht zustehe, und er sei schuldig, sich der Aus­
übung der Fischerei zu enthalten.
Die erste Instanz wies das Klagsbegehren ab, weil das
Fischereirecht nicht immer ein dingliches Recht ist, vielmehr, wie im
gegebenen Falle, eine Art Monopol des Berechtigten bildet und
obligatorischen Charakter au sich trägt, weil Klüger weder sein aus­
schließliches Eigenthum an dem Wasser im Werkcanale, noch an dem
Fischereirechte in demselben erwiesen, hingegen der Beklagte den recht­
mäßigen und redlichen Besitz an diesem Fischereirechte dargethan hat.
Ueber Berufung des Klägers gab das Berufungsgericht
dem Klagebegehren Folge, weil das Fischereirecht ein Ausfluß des
Eigenthumsrechtes ist, weil die Bestimmung des S 528 a. b. G.-B.
(actio negatoria) hier Anwendung findet und weil Kläger sein freies
Eigenthum an dem Werkcanale Parcelle Nr. 2190, nicht aber Be­
klagter die Ersitzung des Rechtes auf den Fischfang in diesem Canale
erwiesen hat.
Der Oberste Gerichtshof hat mit Entscheidung vom 9. No­
vember 1899, Z. 11.308, in Stattgebung der Revision des Be­
klagten das Urtheil der ersten Instanz wieder hergestellt aus folgenden
Gründen: Die auf§ 503, Z. 4 C.-P.-O., gestützte Re­
vision des Beklagten erscheint begründet. Das Fischereirecht gehört
nicht zum Inhalte des Grundeigenthums. Schon in der älteren Gesetz­
gebung wird dasselbe dem Eigenthumsrechte als selbstständiges Recht
gegenübergestellt. In Uebereinstimmung hierinit bezeichnet§ 292 a. b.
G.-B. das Recht zu fischen als eine unkörperliche Sache, d. i. als
ein selbstständiges Recht. Das Gleiche ergibt sich aus den Gesetzen
vom 25. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 58, und vom 2. Mai 1895,
L.-G.-Bl. für Oberösterreich Nr. 32 ex 1896. Zutreffend definirt
die erste Instanz das Fischereirecht als ein monopolartiges, obliga­
torisches Rechtsverhültniß. Fischereirechte können daher in der Regel
nicht zu den Prüdialservituten gezählt werden. Dem steht nicht ent­
gegen, daß§ 477, Z. 5 a. 6. G.-B. unter den Feldservituten auch
das Recht zu fischen anführt. Dies erklärt sich damit, daß das Recht,
auf fremdem Gute zu fischen, in älterer Zeit nicht selten mit dem
Besitze einer Realität verbunden war. Diese Voraussetzung trifft aber
im gegebenen Falle nicht zu, weil es an dem herrschenden Grund­
stücke fehlt. Gemäß§ 523 a. b. G.-B. ist die Negatorienklage nur
gegen denjenigen zulässig, der sich eine Servitut oder doch ein an­
deres, das Eigenthum beschränkendes Recht anmaßt. Da nach den
obigen Ausführungen das Fischereirecht nicht ein Ausfluß des Grund­
eigenthums ist, so genügt es zur Fundirung der Klage nicht, wenn
Klüger sich vornehmlich darauf beruft, daß er als Eigenthümer des
sogenannten Werkcanales Parcelle Nr. 2190 der Catastralgemeinde
Peterskirchen, beziehungsweise der Realität E. Z. 26, zu welcher der­
selbe gehört, im Grundbuche eingetragen ist; er hatte vielmehr zu
erweisen, daß ihm das Recht der Fischerei in dem gedachten Werk­
canale, von welcher er den Beklagten ausschließen will, thatsächlich
zustehe, beziehungsweise daß er dasselbe in einer rechtlich zulässigen
Weise erworben habe. Da die erste Instanz feststellte, daß dem Kläger
dieser Beweis nicht gelungen sei, und seitens der zweiten Instanz an
dieser Feststellung nichts geändert wurde, so erscheint die Negatorien­
klage unbegründet, und oblag es hiernach keineswegs dem Beklagten,
den rechtlichen Erwerb des von ihm hinsichtlich der genannten Parcelle
Nr. 2190 auch thatsächlich ausgeübten, im Fischereicataster der
k. k. Bezirkshauptmqnnschaft Ried eingetragenen Fischereirechtes dar-
zuthun. Schließlich sei noch bemerkt, daß Klüger sich auch auf§ 4
des Gesetzes vom 2. Mai 1895, L.-G.-Bl. für Oberösterreich Nr. 32
ex 1896, mit Erfolg nicht berufen kann, weil, abgesehen vom
Mangel des Nachweises, daß bis zur Wirksamkeit dieses Gesetzes im
fraglichen Werkcanale der freie Fischfang ausgeübt werden durfte, das
Recht der Zuweisung von Fischwäfsern im Sinne des citirten§ 4,
gemäß§ 2 desselben Gesetzes und S 6 der Statthalterei-Verordnung
vom 19. December 1896, L.-G.-Bl. für Oberösterreich Nr. 34, den
Verwaltungsbehörden, nicht aber den Gerichten zusteht. Nachdem sonach
das Urtheil der zweiten Instanz allerdings auf einer unrichtigen
rechtlichen Beurtheilung der Sache beruht, so war der Revision des
Bekagten Folge zu geben und in Abänderung dieses Urtheiles jenes
der ersten Instanz wieder herzustellen.
Den Schutz des 8 188<l St.-G. als öffentliche Urkunde erlangt ein
Lehr-(Arbeits-)Zeugntsi (§ 81 G.-O.) nicht schon dadurch, daß
es der Gewerbstnhaber in das Arbeitsbuch (Z 80 d G.-O.) aufnimmt.
Don der Genoffenschaftsvorstehung innerhalb ihres Wirkensbereiches
daselbst vollzogene Bestätigungen gelten als öffentliche Beurkundung.
Karl N. stand vom 6. Jänner 1897 bis zum 11. Juli 1898
in Lehre bei dem Kaminfeger L., der ihn auf Andrängen der Ge­
noffenschaftsvorstehung sodann zu dem Zwecke entließ, damit N. bei
einem mehr beschäftigten Meister die Lehrzeit vollende. Darüber er­
folgte in N.'s Arbeitsbuche (Seite 10 und 11) seitens des Genossen­
schaftsvorstehers eine den Sachverhalt darstellende amtliche Eintragung.
Karl N. trat jedoch bei keinem anderen Meister in die Lehre, voll­
endete somit die vorgeschriebene Lehrzeit nicht, bewarb sich aber dessen­
ungeachtet im Jahre 1899 um die Concession zum Betriebe des
Kaminfegergewerbes und legte der Gewerbebehörde zu diesem Behufe
nebst einem Zeugnisse, worin ihm Kaminfeger L. die Vollendung der
Lehrzeit fälschlich bestätigt, sein Arbeitsbuch vor, in welchem er nicht
allein die erwähnte Eintragung mit Hilfe von Radirungen und
Zusätzen in die Bestätigung für in der Eigenschaft eines Gehilfen
zurückgelegte Arbeitszeit umgewandelt, sondern auch andere unwahre,
in zwei Füllen mit der erschlichenen Unterschrift von Gemeindevor­
stehern versehene Arbeitsbestütigungen angebracht hatte. Die Täuschung
der Gewerbebehörde mißlang. Angeklagt wegen Verbrechens des Be­
truges nach§ 199d, wegen Uebertretung der Mitschuld am Betrüge
nach§ 201, lit. a und§ 461 und wegen Uebertretung des§ 320,
lit. e, St.-G. wurde Karl N. mit Urtheil des Kreisgerichtes in Bozen voni


[ 2023-06-29 10:40:30.348 - 19001122 - Seite 3 ]
— 211-
4. Jänner 1900 lediglich der Uebertretung des Betruges nach §§ 8,
197 und 461 und der Uebertretung der Mitschuld am Betrüge nach
§§ 5, 197 und 460 St.-G. schuldig erkannt. Der Nichtigkeitsbeschwerde
der Staatsanwaltschaft theilweise stattgebend, erklärte der Cassations-
hos mit Entscheidung vom 11. Mai 1900, Z. 1710, rücksichtlich
der Fälschung der von der Genossenschnftsvorstehung vorgenommenen
Eintragung den Angeklagten für straffällig wegen verbrecherischen
Betrugsversuches.
Gründe: Die auf Z. 10 des§ 281 St.-P.-O. gestützte
Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft, welche nur den Schuld­
spruch wegen Uebertretung des versuchten, beziehungsweise vollbrachten
Betruges bekämpft, ist begründet, wenn auch nicht in vollem Umfange.
Denn die Ansicht, daß alle im Arbeitsbuche vorkommenden Eintra­
gungen, auch wenn sie von Privaten herrühren, den Charakter öffent­
licher Beurkundung an sich tragen, ist gesetzlich nicht haltbar und aus
den hiefür bezogenen Gesetzesstellen sicherlich nicht herzuleiten. Allein
rechtsirrthümlich ist der Spruch betreffend die Fälschung des Zeug­
nisses der Borstehung der Gewerbegenossenschaft aus dem Grunde,
weil dieses Factum die Darstellung des im ß 197 und 199 4 St.-G.
vorgesehenen Verbrechens enthält, das allerdings das Versuchsstadium
uicht überschritt. Das Rauchfangkehrergewerbe ist im§ 15, Z. 7
des Gesetzes vom 15. März 1888, R.-G.-Bl. 39, als concessionirt
erklärt. Bewerber um die Concession müssen sich nach der Ministerial-
verordnung vom 17. September 1883, R.-G.-Bl. Nr. 151, über
die ordentliche Erlernung des Gewerbes durch Beibringung des Lehr-
zeugniffes, und über die in wirklicher Verwendung beiin Gewerbe
erworbene praktische Befähigung durch Beibringung eines Arbeits­
zeugnisses vor der Gewerbebehörde ausweisen. Auf Seite 10 und 11
enthielt nun das Arbeitsbuch eine die cineinhalbjährige Lehrzeit des
Angeklagten betreffende Eintragung der Borstehung der Gewerbege­
nossenschaft, welche vom Vorstände unterfertigt und mit dem Siegel
der Borstehung versehen ist. Ihr suchte der Angeklagte das Wesen
eines Arbeitszeugniffes dadurch zu verleihen, daß er die Worte Lehr­
ling und Lehrzeit durch die Worte Gehilfe und Dienstzeit ersetzte
und die kalendermüßigen Daten änderte. Daß aber diese Fälschung
an dieser Stelle eine öffentliche Beurkundung betrifft, läßt sich grund-
hältig nicht bezweifeln. Es ist kaum erforderlich, auf den Wirkungs­
kreis hinzuweisen, welchen das Gesetz vom 15. März 1883, R.-G.-Bl.
Nr. 39, den Genossenschaften überhaupt und der Genoffenschaftsvor-
stehung insbesondere zuweist, es genügt, an§ 80, lit. d des Gesetzes
vom 8. März 1885, R.-G.-Bl. Nr. 22, zu erinnern, wonach Ein­
tragungen in das Arbeitsbuch, wo eine Genossenschaft nicht besteht, von
der Ortspolizeibehörde zu bestätigen sind. Die auf Seite 10 und 11 des
Arbeitsbuches vorgenommenen Fälschungen verleihen daher der im
diesfalligen llrtheilsspruche bezeichneten Handlungsweise des Angeklagten
das Gepräge der Criminnlitat.
Bei Herstellung von Neubauten an Gewässern, an denen das ärarische
Trifthoheitsrecht haftet, ist das Aerar berechtigt, den Verzicht auf
Ersatz allfälliger Triftschäden an den Neubauten zu verlangen.
Anläßlich der Verhandlung über die von der Staatsbahnver­
waltung und der Firma D. beabsichtigte Ausführung von Uferfchutz-
bauten am Rosannabache, auf dem das Aerar das Trifthoheitsrecht
hat, stellte der Vertreter der k. k. Forst- und Domänendirection
in I. Namens des Aerars unter Anderem auch die Bedingung, daß
die Unternehmer verpflichtet erklärt werden sollten, auf den Ersatz
etwaiger, bei künftigen ürarischen Triftungen ohne Verschulden der
Triftunternehmung an den neuen Uferschutzbauten sich ergebenden
Triftschäden zu verzichten. Die k. k. Bezirkshauptmannschaft in L. und
die Statthalterei in I. wiesen dieses Verlangen als gesetzlich nicht
begründet und deßhalb zurück, weil nach der mit Statthaltereiverord­
nung vom 17. Februar 1866, L.-G.- und V.-Bl. für Tirol Nr. 20
kundgemachten Allerh. Entschließung vom 25. November 1865, das
Aerar auch für Triftschäden, die sich bei einer auf Grund des ihm
zustehenden Trifthoheitsrechtes ausgeübten Trift ergeben, ersatzpflichtig
sei. Das k. k. Ackerbau-Ministerium hob jedoch mit Erlaß vom
18. Juni 1900, Z. 7032, die beiden unterinstanzlichen Entscheidungen
auf und machte die Bewilligung zur Ausführung der geplanten Bauten
von der Annahme des vom Vertreter des Aerars gestellten Bedingung
aus folgenden Gründen abhängig:
Die durch das Trifthoheitsrecht auf den Gewässern im Ober­
innthal, Unterinnthal und Wippthal bedingten Beziehungen des Aerars
zu dritten Personen werden durch die al. II und III der in der Ver­
ordnung der Statthalterei für Tirol und Vorarlberg vom 17. Februar
1866, L.-G.-Vl. Nr. 20, bezogenen Allerh. Entschließung vom
25. November 1865 bestiinmt und nach diesen Bestimmungen kann
dem Aerar nicht verwehrt werden, die Zustimmung zur Errichtung
von neuen Bauten von der Bedingung abhängig zu machen, daß der
Unternehmer der neuen Bauten auf einen eventuellen Entschädigungs­
anspruch verzichte und dieselben vor Beschädigungen durch die Trift
selbst schütze.
Der Ausspruch der Bezirkshauptmannschaft L., daß das vom
Vertreter des Forstürars an die Zustimmung zu den an dem Rosanna­
bache seitens der Staatsbahnverwaltung und des Fabriksbesitzers D.
projectirten Bauten als Bedingung geknüpfte Verlangen, daß die
Projectanten der Bauten auf die Geltendmachung jeder durch die Trift
an sich, also ohne Verschulden des triftenden Aerars oder dessen Trister
oder Unternehmer, den Bauten allfüllig zugefügten Schaden verzichten,
wobei es ihnen unbenommen bleibt, zur Triftzeit ihre Bauten durch tvas
immer für Vorkehrungen, welche jedoch die Trift nicht behindern oder
erschweren dürfen, zu schützen, gesetzlich nicht begründet sei, ist dem­
nach im Grunde des zweiten Alinea der bezogenen Allerh. Entschließung
nicht zutreffend. 7
Notiz.
(SBeg mit d ein Alkoho l.) Die von der Arbeiter-UnfallverficherungSanstalt
für Riederöstcrreich in Wien herausgegebene, mit dem Erlasse des k. k. Ministeriums'
des Innern vom 16. August 1900, 3. 27.752, empfohlene Flugschrift „Weg mit
dem Alkohol" Hai folgenden Inhalt: „Neben der Tubeikuloso ist heute der Aiko-
holiSmuS einer der schwersten Schädiger der BolkSgesundheit und seine ernsthafte
und nachhaltige Bekämpfung im Interesse des gesundheitlichen und socialen Fort­
schrittes des Volkes eine dringende Nothwendigkeit geworden. Mehr als bei allen
anderen Fragen der Gesundheitspflege ist in dieser Sache der Erfolg ganz in die
Hände des Volkes selbst gelegt. Nur das mit richtiger Einsicht und festem Willen
ausgerüstete Slots wird das Meer von Krankheit und Elend, daS die geistigen
Getränke nach sich ziehen, aus der Welt schaffen können. Vor allem ist eS nöthig,
daß die Vorurtheile, die noch überall zn Gunsten der geistigen Getränke bestehen,
ausgerottet werden. Alle geistigen Getränke, Bier, Wein, Schnaps, enthalten einen
und denselben giftigen Stoff, den Alkohol. Schon die Erfahrung des täglichen
Lebens beweist dies, da man einen Menschen mit der entsprechenden Menge Bier
genau so schwer betrunken machen kann, wie mit Schnaps. Nur die Mengen­
verhältnisse sind verschieden. Während das stärkste geistige Getränk, der Schnaps,
durchschnittlich /g Liter Schnaps trinkt. Man sagt nun, daß der
Alkohol nähre. Das beruht auf einer Täuschung. Er kann nur das Hungergefühl
betäuben, wie andere einschläfernde Gifte, z. B. das Opium, daS trotz dieser deu
Hunger betäubenden Wirkung Niemand ein Rahrnngsniittel nennen wird. In
Wirklichkeit huben die Versuche der Aerzte gezeigt, daß der Alkohol kein Sparmittcl
für den wichtigsten Bestandtheil unserer Nahrung, daß Eiweiß (Fleisch) ist, daß er
höchstens den krankhaften Fettansatz im Körper befördert, sonnt ein echter NahrnngS-
stoff nicht genannt werden kann. Das Bier enthält freilich auch echte NahrungS-
stoffe, nämlich daS Malz, im Bier muffen tuir aber diese RahrnngSstoffe 10- bis
2ömnl so theuer bezahlen, wie im Brot oder im Zucker. Wer also seine» Bedarf
an diesen NahrungSstoffcu im Bier kauft, ist ein sehr schlechter Wirth. Mau sagt
ferner, der Alkohol stärkt. Auch dicS ist eine Täuschung. Wiederum kommt hier
nur seine einschläfernde Wirkung zur Geltung, da er das Gefühl der Müdigkeit
betäubt und eine erhöhte Arbeitsfähigkeit vortäuscht. Zahlreiche Versuche, die mau
in deu verschiedensten Branchen angestellt hat, haben übereinstimmend gelehrt, daß
dieselben Arbeiter ohne geistige Getränke arbeitsfähiger sind und die Anstrengungen
besser ertragen, als mit denselben. Die Millionen von Arbeitern in England,
Schweden und Norwegen, Rorddcnischland und der Schweiz, die niemals einen
Tropfen eines geistigen Getränkes genießen, bezeugen das Gleiche, und auch die bis
jetzt kleine Anzahl der Wiener abstinenten Arbeiter kann es bestätigen. Radfahrer,
Turner und Bergsteiger wissen schon lange, daß man den größten Anstrengungen
am besten dann gewachsen ist, wenn man gar keinen Alkohol trinkt. Man führt
endlich an: Der Alkohol wärmt. Diese Meinung entstammt gleichfalls einem Be­
trüge. Wie d«S unbestechliche Thermometer zeigt, kühlt der Körper unter der Alkohol-
wirkung sogar ab und daS täuschende Gefühl der Wärme kommt mir von der ver-
mehrten Bltttfülle der Haut. Die praktische Lebenserfahrung beweist das (Gleiche.
In den kältesten Regionen der Erde, in den Potariändcrn, vermeiden eS erfahrene
Leute, wie der Mordpolfahrer Nansen, Alkohol zn trinken, weil sie wissen, daß dies
gefährlich ist. Daß diese Gefahr auch bei nnS besteht, beweisen die nicht seltenen
Fülle van Erfrieren von Betrunkenen. Die geistigen Getränke bieten also keine
Vortheile, sie nähren nicht, sie stärken nicht, sie wärmen nicht, sie betrügen die
Menschen nur, da sie statt wirklicher Ernährung, Stärkung und Erwärmung nur
eine schädliche Betäubung des Hungers, der Müdigkeit und Kälte erzeugen. Die
geistigen Getränke sind aber nicht nur Betrüger, sie sind immer Schädiger und oft
Mörder der Menschen. Es gibt nahezu kein Organ des menschlichen Körpers, das


[ 2023-06-29 10:40:30.348 - 19001122 - Seite 4 ]
212
Verantwortlicher Redacteur: A. Hcilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
sie verschonen. An der Schleimhaut des Magens beginnt das zerstörende Werk. Hier
erzeugen sie leichte und schwere Magenerkrankungen, die um so verderblicher sind,
als sie die davon Befallenen appetitlos machen, die Ausnahme gesunder natürlicher
Nahrung hindern und dadurch die Widerstandskraft gegen alle schädlichen Einflüsse
vermindern. Dazu kommt noch, daß die Beschwerden solcher Magenleiden durch die
betäubende Wirkung der geistigen Getränke für kurze Zeit beseitigt und auf diese
Weise die Leute verleitet werden, immer mehr sich allein von der nach ihrer Mei­
nung ihnen allein zuträglichen „siüssigen Nahrung" zu nähren, bis endlich der
richtige Trunkenbold und Säufer fertig ist. Vom Blut aufgenommen, gelaugt der
Alkohol zuerst iu die Leber Die Leber ist es, die hauptsächlich durch die starken
gebrannten Getränke, durch den Schnaps leidet. Eine der schwersten und fast immer
unheilbaren Leberkrankheiten, die Leberverhärtung und Schrumpfnng, hat iu den
meisten Fällen den Schnaps-, mitunter auch den Weingenuß zur Ursache, wie die
übereinstimmende Erfahrung der Aerzte aller Länder lehrt. Unter der qualvollen
Erscheinung der Bauchwassersucht gehen diese Opfer der geistigen Getränke zu
Grunde. Herz und Blutgefäße sind die weiteren Angriffspunkte des Alkohols. Auf
diese Organe wirkt nicht nur der Schnaps, sondern auch Wein und Bier schädlich
ein. Bcirn Bier kommt bei seiner schädigenden Wirkung nicht nur der Alkohol,
sondern auch die unzweckmäßig große FlnssigkeitSinenge, die ein richtiger Biertrinker
aufnimmt, in Rechnung. Keinem Menschen fällt eS ein, von einem nicht geistige»
Getränke solche Mengen zu trinken, wie sie tagtäglich Hunderttauseude von Bier­
trinkern zu sich nehmen, ohne zu ahnen, daß sie ihre Gesundheit damit auf das
schwerste schädigen. Entartung deS Herzmuskels und der Blutgefäße ist die Folge
dieses Gebrauches. Die meisten Leute, die an Herzschlag in verhültnißmäßig jungen
Jahren sterben, verdanken den geistigen Getränken ihr Leiden, dnS sich zumeist erst
dann bemerkbar macht, wenn die ärztliche Kunst nichts mehr vermag. Mit Athem-
beschwerde» bei stärkeren körperlichen Anstrengungen beginnt das Leiden, mit allge­
meiner Wassersucht deS Körpers endigt es. In den ausgesprochenen Bierlündern
sind diese Krankheiten »»gemein häufig. So stirbt zum Beispiel in München jeder
sechzehnte Mann nach den Ergebnissen der Sectione» der Leichen im Krankenhause
am sogenannten „Bierherz". Diese Zahl gibt nicht den ganzen Schaden, den der
Alkohol dort verursacht, wieder, denn ungezählt bleiben da noch all die Hirnschlag­
anfälle und Nierencrkrankungen, die das „gute bairische Bier" auf dem Gewissen
hat. Am allerschwersten leidet von allen Organen deS Körpers aber das Gehirn.
Schon durchaus „mäßige" Mengen geistiger Getränke erzeuge» eine verminderte
Leistungsfähigkeit des Gehirns, die sich mit den Hilfsmittel» der heutigen Wissen­
schaft durch Tage hindurch nachweisen läßt. Kein Mensch ivird durch den Alkohol
gescheidter, er wird nur bescheidener in den Ansprüchen an sich selbst und findet
schließlich an jeder Dummheit und Roheit Gefallen. Diese vorübergehende Schädi­
gung deS Gehirns führt bei fortgesetztem Alkohvlgebrauche bei zahllosen Menschen
aber auch zu dauernden Hirnerkrankungen. Der Alkohol ist heute eine der wichtigsten
Ouellen der Geisteskrankheiten. Ist cS doch dahin gekommen, daß in den nieder-
österreichischen LaudeSirrenanstaltc» in einzelnen Jahren mehr als die Hälfte der
neu ausgenoumienen Männer ihr Leiden dein Alkohol verdanken. Und diese Zahl
berücksichtigt nicht einmal den Einfluß, den der Trnnk der Vorfahren aus die
Geisteskrankheiten, die durch Vererbung entstanden sind, genommen hat. Sie
erzählt nichts von den fallsüchtigen, idiotcnhaften und mindcrwerthigen Kindern,
die für den Unverstand und das Laster ihrer trunksüchtigen Eltern büßen müssen.
Richt immer führt die Schädigung oes Gehirns durch den Alkohol in die Irrenanstalt.
Sehr oft geht der Weg midi ins Strafgericht. y, 0 bis S/ )AI aller RoheitSverbrccheu, von
der eingeschlagenen Fensterscheibe angefangen bis zum eingeschlagenen Schädel, gehen nach
gewissenhafte» amtlichen Erhebungen auf den Alkohol als Ursache zurück. Ungezählte Un­
fälle, besonders am Montag, sind glcidifalls nur Folgen der Nachwirkungen des Alko­
hols, der die Menschen leichtsinnig und blind gegen Gefahren aller Art macht. Die
allerschlimmste Wirkung deS Alkohols auf das Gehirn liegt in der Aenderung deS
Charakters deS Menschen, die er nach sich zieht. Die bestaugelegten Naturen können durch
den Alkohol dauernd reizbar, zank- und streitsüchtig und roh werden. Die taufende und
abertansende von Ehen, die durch den Trank deS MannneS zur Hölle für Mann
und Frau geworden sind, beweisen cS. Und auch hier sind es die. Kinder, die
schlecht erzogen, verwahrlost und mißhandelt werden, die am meisten büßen müssen.
Alle» diesen Alkoholkrankheiten unterliegen die Leute, die „viel vertragen" und die
„wenig vertragen", in gleicher Weise. Viel vertragen heißt nicht die Organe deS
Körpers gegen die Schädigung durch den Alkohol widerstandsfähig gemacht zu
haben, sondern nur die Betäubung des Gehirns gut verbergen können. Die Ange­
hörigen der Berufe, die mit der Erzeugung und dem Ansschanke der geistigen
Getränke zu thun haben, sieht man nur selten „betrunken", die Krankcncassenstatistik
zeigt aber, daß sie in größerer Zahl wie die Angehörigen anderer Branchen an
Alkoholkrankheiten sterben. Roch ist es heute unmöglich, den Schaden, den der Alkohol
dem Volke in Oesterreich verursacht, in genauen Zahlen anzugeben. Aber die
Statistik anderer Länder, in denen beiläufig ebenso viel wie bei uns getrunken ivird,
erlaubt uns ein Urtheil. I» den Schweizer Städten stirbt jeder zehnte erwachsene
Mann als „Trinker" an den dirccten »der indireeten Folgen des Alkohols. Richt
alle diese Männer gehen an den eigentlichen Alkoholkrankheiten zu Grunde. Sehr
oft sind es andere Krankheiten, denen sie erliegen und die nur deshalb mit dem
Tode endigen, weil der Alkohol die Widerstandskraft gegen alle Krankheiten ver­
mindert- Jede Verletzung, jede Jnfcctionskrankheit, auch die Tuberkulose, verläuft
bei einem durch Alkohol geschwächten Organismus schwerer und gefährlicher.
Klar beweist dies die Statistik der englischen LebcnSversicherungSanstalten. Dort
leben schon Millionen von Abstinenten, Leute, die nie einen Tropfen eines
alkoholischen Getränkes genießen. Viele Versicherungsanstalten geben ihnen einen
Präniiennachlast, weil sie gefunden haben, daß die Sterblichkeit unter den Abstinenten,
verglichen mit der gleichen Altersstufe der Mäßigen, bis in» i/ i geringer ist.
Uebersicht man dies Alles, dann kann man nur dem Professor der Gesund­
heitspflege an der Universität in Wien, dem ObcrsanitätSroth Dr. Max Grnber,
zustimmen, der einige Male öffentlich erklärt hat: ,Man kann vom Alkohol nicht
schlecht genug denken, er ist, auch in mäßigen Mengen genossen, immer schädlich?
WaS ist gegen die Unsumme von Krankheiten mid Elend, die die geistigen
Getränke am Gewissen haben, zu thun? So lange die Menschheit die geistigen
Getränke kennt, so lange predigt man auch Mäßigkeit, ohne daß ein Erfolg erzielt
wurde. Der beste Beweis dafür ist der steigende Confum der geistigen Getränke,
besonders des Bieres, in allen Schichte» der Bevölkermig. Nur dort, wo die gänz­
liche Enthaltung von allen geistigen Getränken von der Masse des Volkes zum
Schlachtrufe iu diesem Kampfe um seine Gesundheit gemacht wurde, nur dort
wurden wirkliche Erfolge erzielt, denn für „mäßig" hält sich ohnedies Jeder. Nur
wer das erste Glas nicht trinkt, ist vor dem zweiten und allen folgenden sicher.
Nur der Abstinent mit seinen alkoholfreien Getränken ist eine immerwährende
Demonstration gegen die schädlichen Trinksitten, ein unwiderlegbarer Grund gegen
das Bvlksurtheil, daß man trinken müsse, um sich gesund zu erhalten. Niemand
sage, daß es ihm unmöglich sei, die geistigen Getränke zu meiden, Niemand hat
das Recht, darüber zu urtheilen, bevor er es durch längere Zeit versucht hat
Wir Mitglieder des Vereines der Abstinenten sprechen aus Erfahrung. Wir sind
nicht blind dem gefolgt, was man uns gesagt bat, wir haben selbst geprüft
und die Sache für gut befunden. Wir gehören den verschiedensten Berufen an.
Und alle unter uns, die leichten und schweren Handarbeiter, und nicht minder die
geistigen Arbeiter können eS bezeuge»: Wir leben gesünder und froher wie früher,
mir entbehren nichts und genießen manches Andere, was wir unS früher versagten,
da wir noch trinken z» müssen glaubten. Wir leben nicht weniger gesellig als
früher. Wir sehen unsere Freunde nicht weniger oft wie früher, wir unterhatten
uns bei einem Glase Frnchtsafi, Milch oder Thee (natürlich ohne Rum) besser und
ruhiger wie früher. Kein Wirth hat an diesen unseren neuen Gewohnheiten nock)
Anstoß genommen. Wir erfüllen unsere Pflicht im öffentlichen Leben nicht weniger
eifrig wie früher, wohl aber mit frischeren Kräften. Wenn man uns höhnt, so
tragen wir dieß ruhig, weil wir wissen, daß man jede neue Sache höhnt, wir
tragen eS im Bewußtsein, einer guten und wichtigen Sache des Volkes zu dienen.
Wir wisse», daß wir. nur organisiri gegen den AlkoholiSmuS und gegen die
nicht weniger organistrtc Macht der Trinksitten, den Trinkzmang, eiwaS erreichen
können. Wir fordern daher Alle, die unsere Gründe geprüft und für gut befunden
haben, auf, sich nnS anzuschließen oder selbst Abstinenzvereinc zu gründen. Vereint
wollen wir arbeiten an dem großen Werke, das Volk gesund zu machen, seine
Kräfte zu stählen zu dem Ziele: Herr zu werden seines Schicksals!"
Personalien.
Se. Majestät haben dem Oberfinanzrathe der Finanz-Landesdirection in
Graz Wilhelm Jenny den Orden der eisernen Krone 8. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirksarzte Dr. Peter Foppa in Bozen den
Titel und Charakter eines Oberbczirksarztes verliehen.
Se. Majestät haben dem Landes-Schulinspector Dr. JuliuS Spängler in
Wien anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Director der Finanz-Landescasse in Trieft Alexander
Bonne anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rathes verliehen.
Se, Majestät haben dem Zoll-Oberamtscontrolor Ferdinand Wesel/ an­
läßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Rechnungsrevidcnten
Spiridion Meneghelli zum Rechnungsrathe im Rcchnungs-Departement der
Statthaltern in Zara ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Ingenieur des Staatsbau-
dicnstes im Küstenlande Natalis Tommasi zum Oberingenieur für den Staats­
baudienst in Tirol und Vorarlberg ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die im Ministerium des Innern
in Verwendung stehenden Bezirksärzte Dr. Heinrich Blumcnfeld, Dr. Emil von
Celcbrini und Dr. Franz Slädier zu Oberbczirksürzten ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bezirksarzt Dr. Thomas
Edlen von Resch zum Oberbezirksarzte in Niedcr-Oesterreich ernannt.
Der Finanzministcr hat den Steuer-Jnspector Simon Regner Ritter von
Bleyleben zum Stener-Oberinspector bei der Finanz-Landesdirection in Zara
ernannt.
Der Finanzminister hat die Controlore der technischen Finanzcontrole Franz
Maüäsek, Eduard Mal/ und Arthur Gluth zu Obercontrolorcn in der
VIII. Rangselasse bei der Finanz-Landesdirection in Prag ernannt.
Der Finanzminister hat den Kanzlei-Official der Dicasterial-Gebäude-Direction
in Wien Ferdinand Wenzlik zum Kanzlei-Adjunetcu ernannt.
Erledigungen.
1 Fiiiaiizrathstelle in der VII. Rangsclasse, eventuell 1 Finanzsckretär-
oder S t euer-Ob erinspect erstelle in der VIII., 1 Steuerins p e ct or stelle
in der lX. und 1 Finanz con eipiste»stelle in der X. Rangsclasse bei der
Finanz-Landesdirection in Wien bis 5. December 1900. (Amtsblatt Nr. 259.)
1 Lottoamts-Assistentenstelle in der XI. Rangsclasse, bis 6. Decem­
ber 1900. (Amtsblatt Nr. 261.)
2 Bezirksthierarztstellen in der XI. Rangselasse in Dalnratien bis
18. December 1900. (Amtsblatt Nr. 261.)
VS" Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshofes als Beilage:
Bogen 33 der Erkenntnisse, XXIII. admiuistr. Theil.

