
[ 2023-06-29 10:32:56.468 - 19000705 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 5. Juli 1900.
-j«--
XXXIII. Jahrgauz. Rr. 27.
Oesterre
Herausgegeben von Dr- C|rl Ritter you Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumerationspreis: Für Wien mit Zusendung i» da« Hau« und für die östtzrr. Kronlünder sammt Postzusendung jährlich 10 IC, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für bu Andland jährlich 10 Mark.
||C* Als wcrthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerPWungSgrrichtShofcS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegcben nnd
beträgt das Jahres-Abonncment mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei Mälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne §jf Erkenntnisse bei k. k. Berwaltungigerichtihofes gewünscht wird. m
Jnsnatr werden billigst berechnet.— Beilngeiigebühr nach bnrhergchenber Bereinbarung. -- RrcIMationeii. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
':** jeweiligen Nummer GWtksichtigung finden.
Inhalt:
DaS- Schuld ad. Von Oberbürgermeister Paul am Lude.
Mittheilungen aus der Praxis.
'Bei der Einladung zum Bezüge von ganzen Losen ^nnd Losantheilen einer
verbotenen ausländischen Lotterie (§ 43.9, Z. 4 G.-St.-G.) ist, wenn die Lose
nicht angeschlossen sind, nach den §§ 48 und 725 G.-St.-G. der Stras-
bemessung als der beabsichiigte Einsatz (tz 443 G.-St.-G.) der Durchschnitts­
preis der angebotenen Lose (Losantheile) zu Grunde zu legen.— Bedi».
gangen der Zurechnung der Mitschuld nach K 26 G.-St.-G.— Eine gnaden-
wetse Herabsetzung des Hastungsbetrages ohne gleichzeitige Milderung der
Geldstrafe ist unzulässig.
Wasserrechtlich nicht genehmigtes aber in> öffentlichen Interesse geplante Regnli-
rungsbanten sind bei Verleihung von wasserrechtlicheu Concessionen für Privat-
bautcn durch Vorschreibnng entsprechender Bedingungen zu schützen.
-Ro-tiz, ----——
Personalien.
Das Schullmd.
Von Oberbürgermeister Paul am Ende,
z. Z. Bad Pausa in Sachsen.
(Nachdruck verboten.)
Schon im Alterthum wurde dos Boden hochgeschätzt und von
kleinen Anfangen aus gelangte wem auf dem Gebiete des Bade-
wesens zu wahrhaft großartigen Ergebnissen, die Zeugniß ablegen von
dem Geiste der Fürsorge damaliger Zeit für gemeinnützige Einrich­
tungen. Aber nicht allein den Griechen und Römern, auch unserem
deutschen Vaterlonde gebührt der Ruhm einer eigenen babegcschicht-
lichen Vergangenheit. Die alten Germanen waren ein wasserfrohes
Geschlecht, sie liebten, wie Cäsar berichtet, das erfrischende Flußbad
und zeichneten sich als tüchtige Schwimmer aus. Aber sie waren von
altersher auch den warmen Bädern zugethan, die zuerst allerdings
nur bei besonderer Veranlassung in Anwendung gebracht wurden,
später jedoch durch das von den Klöstern gegebene Beispiel sich beim
Volke des Weiteren einbürgerten. Als aber der 30jährige Krieg mit
'seinen Schrecken über die deutschen Lande zog, da wurde das öffent­
liche Badewesen ein Bild deutscher Vergangenheit.
Eine von England ausgehende neue Badebewegung griff nur
zögernd auf Deutschland über; im Jahre 1855 errichtete Hamburg
die erste Wasch- und Badeanstalt, es folgte Berlin mit einer Anstalt,
welche die erste Schwimmhalle in Deutschland besaß.
Richt jedes Publicum ist für das Baden schon herangebildet.
Und wenn dem auch im Allgemeinen so wäre, verbleiben immer in
jeder Stadt noch Tausende und aber Tausende, die den Genuß und
Erholung gewährenden, die Gesundheit erhaltenden Werth des Badens
aus eigener Erfahrung nicht kennen! Wo soll da der Hebel eingesetzt
werden, wie der Sinn für Reinlichkeit zum Zwecke volksthümlicher
Gesundheitspflege geweckt und in richtiger Weise gepflegt werden?
Vor Allein dadurch, daß wir die Jugend zu gewinnen suchen, denn
.wer die Jugend hat, hat die Zeit! Wer als Kind zu regelinüßigem
jBaden erzogen, wer an diese reine Freude, an diese körperliche Wohl­
that von früh auf gewöhnt wurde, der verlangt auch im Alter dar­
nach. Die Schulkinder werden aber die Gefühle des Wohlbefindens
nüd damit der Zufriedenheit, welche die Bäder verursachen, in die
Familie und in das gesellschaftliche Leben tragen und dadurch die
scharfen Gegensätze zwischen den armen und besitzenden Gesellschafts­
classen mildern helfen.
Die neuerbauten Schulen sind den modernen Anforderungen
entsprechend ausgestattet und oft wahre hygienische Musteranstalten.
Man sorgt für geräumige nnd helle Zimmer, für möglichst reine Luft
jn denselben durch Ventilationsanlagen, durch häilsiges Reinigen der
Zimmer, durch Kleiderablegen außerhalb der Classen, für reines Trink-
wasser, ^fkkr' MMrMeizung,"E<msktfckki on u. s. w. Wenn man bedenkt,
was nach dieser Richtung hin geschehen ist, welche bedeutende Summen
dafür vom Staate und von den Gemeinden freudig geopfert werden,
so muß man sich wundern, daß die Frage der körperlichen
Reinigung der Schulkinder bisher verhültnißmüßig wenig
Beachtung gefunden hat. Und doch müssen wir uns sagen, daß alle
diese schönen Einrichtungen und hygienischen Verbesserungen in den
Schulen erst dann zur vollen Geltung gelangen können, wenn in die
gesunden Räume nicht mehr schmutzige Kinder mit allen mög­
lichen Jnfectionsstoffen am Körper und in den Kleidern hineinkommen.
Die Nothwendigkeit der Errichtung von S ch u l b üd e r n
folgt aus den Volksbüder-Cinrichtungen. Was für die Erwachsenen
in dieser Frage gilt, findet in noch höherem Grade Anwendung auf
unser heranwachsendes Geschlecht.
Seit 1888 sind Schulbüder, und zwar fast ausschließlich bei
Neubauten, von einer größeren Anzahl Schulgemeinden in Deutsch­
land, Oesterreich, der Schweiz und Dünemark eingerichtet worden.
Nach den aus verschiedenen Orten, wie München, Magdeburg, Erfurt,
Frankfurt a. M., Leipzig, Glauchau, Plauen i. V., vorliegenden
amtlichen Berichten oder brieflichen Mittheilungen über mehrjährigen
Schulbüderbetrieb ist man ausnahmslos von den Versuchen befriedigt
und läßt weiterhin neue Schulen.mit Bädern ausstatten.
Bei Erörterung der Frage, was für ein Bad, ob Schwimm-,
Wannen-, Bassin- oder Regenbrause- (Touche-) Bad als das zweck­
mäßigste für Volksschulen zu wählen sei, kommen bereits die mannig­
fachsten Erfahrungen zustatten, die in dieser Hinsicht vor Allem in
Schulen selbst gemacht worden sind; außerdem sind zahlreiche Denk­
schriften vorhanden, in denen von Aerzten, Baumeistern und Schul­
männern Einrichtung und Betrieb von Schulbädern eingehend be­
handelt werden. Als ungeeignet sind Schwimm- und Wannenbäder
bezeichnet worden, weil ein allen Anforderungen genügendes Schul-
schwimmbad ebenso wie ein Wannenbad sehr große Bau- und Be­
triebskosten verursachen nnd weil das Baden größerer Schulkinder­
mengen zu viel Zeit erfordern würde. Ebenso ist das Baffinbad für
Schulen unzweckmäßig und kostspielig in Bezug aus Einrichtung und


[ 2023-06-29 10:32:56.468 - 19000705 - Seite 2 ]
— 120—
Erhaltung, aber auch weil nicht jedes Individuum das Wasser nur
für sich benutzen kann, wegen der möglichen Uebertragung von An­
steckungsstoffen bedenklich. Dr. Remboldt (Stuttgart) sagt: „Man
beschränke si eh in Schulen auf Braus e- Einrichtung,
welche in Anlage und Betrieb einfacher und billiger ist und dem an­
gestrebten Zwecke vollauf genügt." Und in der That eignen sich die
Brausebäder vorzüglich zu Schulbädern, da Einrichtungs- und Unter­
haltungskosten, sowie Raum- und Wasserbedarf geringer sind als bei
Bädern anderer Art.
Den größten Nutzen hat das Sehulbad in hygienischer Bezie­
hung gezeitigt, indem es den Gesundheitszustand der Schuljugend in
vortrefflicher Weise förderte. Die wohlthätigen Wirkungen des Badens
zeigten sich an der frischeren und gesunderen Gesichtsfarbe der Kinder
nnb traten auch bei dem nachfolgenden Unterricht in hohem Maße
zu Tage. Auch eine günstige Wirkung auf die Eltern der Kinder ist
insoferne zu erkennen, als deren viele durch das Baden der Kinder
veranlaßt werden, diesen bessere und saubere Wüsche und Unterkleider
mitzugeben als bisher, um die Kinder vor ihren Lehrern und Mit­
schülern und sich selbst nicht bloßzustellen. Daß dieß wieder einen
bemerkenswerthen Einfluß auf die Oberkleidung ausübt, ist nicht zu
leugnen. Ueber die Erfahrungen in Zürich berichtet Dr. med. Na es
Folgendes: „Die Schulbäder sind unerwartet rasch beliebt geworden.
Den Kindern ist das Baden ein festlieher Anlaß. Die Lehrer lasten
sich diese Störung gern gefallen, da sie die wohlthätige Wirkung der
Bäder auf die Jugend immer wieder beobachten. Die Eltern haben
eingesehen, daß keine Erkältungsgefahr besteht, wenn die Badeordnnirg
streng befolgt wird. Die Behörden endlich nehmen die Verantwortung
für die verhältnißmüßig geringen Kosten gern aus sich, da sie sich
überzeugen, daß die Schulbäder den Reinlichkeitssinn fördern, d i e
(51«f f en Ins t verbessern und die Kinder gegen die schädlichen
Einflüsse der Schule widerstandsfähiger machen. Für die neu zu
erbauenden Schnlhäuser gilt die Einrichtung von Brausebädern so­
zusagen selbstverständlich."
Bom S t a n d p n n k t e d e r S ch n l e hat man gegen die Schul­
bäder eingewendet, es werde etwas in die Schule hineingetragen,
was nicht hineingehöre, der Unterricht werde durch diese Einrichtung
gestört u. s. w. Schuldirertor Personn in Göttingen erklärt jedoch in
einem Bericht an die Stadtschuldepntation in Stettin: „Nach unseren
bisherigen Erfahrungen ist eine erkennbare Beeinträchtigung des Unter­
richtserfolges durch das Schulbaden nicht bemerkt worden; die alle
vierzehn Tage vorkommende Störung von einer oder anderthalb Unter­
richtsstunden steht in keinem Verhältniß zu dem sonstigen Segen der
Badeeinriehtung. Weiter ist erfahrungsgemäß zu ronstatiren, daß durch
das Baden die Kinder innerhalb der Unterrichtszeit Zucht und Ordnung
der Schule keineswegs zu leiden brauchen."
Ein weiteres Bedenken gegen die Schulbäder gipfelt darin, daß
durch Gewährung solcher Bäder den Eltern etwas abgenommen werde,
was ihnen eigentlich zukomme und das dürfte nicht geschehen: Die
Schulbäder seien eine Folge socialistischer und communistischer Be­
strebungen und darum zu verwerfen. Derartige Hemmungsversuche
eines hygienischen Fortschritts find zu bedauern, denn es ist selbst in
großen Städten nur ein geringer Bruchtheil der Bevölkerung, welcher
seinen Kindern allwöchentlich ein Bad, sei es im eigenen Hause, sei
eS in einer Badeanstalt, gewähren kann.
Wie wenig noch in hochcultivirten Ländern geschieht, wenn
nicht die Schule die systematische Körperreinigung erziehend ein­
leitet, wird am besten charakterisirt durch den Satz in einem Berichte
aus Göttigen: „Wir ronstatiren als unerhörte Thatsache, daß an den
bei weitem größten Theil der deutschen Jugend, abgesehen von Ge­
sicht und Händen, jahraus jahrein kein Tropfen Wasser kommt." Die
principiellen Gegner der Schulbäder mögen über diesen Satz
nachdenken!
Die Geneigtheit der Schule für die Errichtung von Schul-
büdern dürste sich wesentlich steigern und verallgemeinern, sobald man
auch in den Lehrerbildungsanstalten Bäder hergestellt haben wird. Die
Mitarbeit des Lehrers bei der Schulhygiene erscheint
nicht entbehrlich. In der 24. Generalversammlung des deutschen Ver­
eines für öffentliche Gesundheitspflege in Nürnberg am 15. Septem­
ber 1899 erklärte Geheimer Oberschulrath Professor Dr. Schiller,
Leipzig, daß es sogar nothwendig sei, die Schulhygiene als Lehr-
gegenstand und allgemein verbindliches Prüfungsfach auf allen Lehrer­
seminaren einzuführen.
Wer sich den Blick für V o l k s w v h l f a h r t durch nichts be­
enge« läßt, der wird die Einrichtung der Schulbäder segnen als das
wirksamste Mittel, unser Volk wieder an das seit dem 30jührigen
Kriege fast verlernte Baden zu gewöhnen, ja, der wird das Baden
in Schulen um so freüdiger begrüßen, alS es zustächst, dem Körper
dienend, ein gewichtiges Gegenmittel bildet gegen die, überlastenden
Anforderungen an unsere Kinder auf geistigem. Gebiete.
Aber die ganze für die öffentliche' Gesundheitspflege unschätz­
bare Bewegung ist nur in langsamem Fortschreiten begriffen. Es er­
scheint mir jedoch von Wichtigkeit, will man den Fortschritt im Gange
erhalten, immer wieder daraus hinzuweisen, daß auch wirklich etwas
geschieht. Mögen die in den verschiedenen Gemeinden geschaffenen Vor­
bilder immer mehr Nachahmung und Erweiterung erfahren, zum
Wohle unserer Schuljugend, zur Gesundung und Kräftigung des
Volkes!'''
Mittheilungen uns der Praxis
Bei der Einladung zum Bezüge von ganzen Losen und Losantheilen
einer verbotenen ausländischen Lotterie (§ 439, Z. 4 G.- St.- G.)
ist, wenn die Lose nicht angeschlossen sind, nach den VR 43 und
725 G.-St.-G. der Strafbemessung als der beabsichtigte Einsatz
(tz 443 G.-St.-G.) der Durchschnittspreis der angebotenen Lose
sLoSantheile) zu Grunde zu legen.— Bedingungen der Zurechnung
der Mitschuld nach§ 26 G.-St.-G.- Eine gnadenweise Herab­
setzung des HastnngsbetrageS ohne gleichzeitige Milderung der Geld­
strafe ist nnznlüssig.
Das Oberste Gefällsgericht hat mit Erkenntniß vom 29. März
1900, Z. 44, über die Berufung zugleich Gnadenwerbuug des A
(Haftenden) gegen das Urtheil erster Instanz des GefüllSobergerichteS
in... wegen des im§ 439, Z. 4 G.-St.-G., vorgesehenen Ver­
suches einer Lottogefällsverkürzung erkannt: Die mit dein ange­
fochtenen Urtheile gegen B (Beschuldigten) mit 6000 fl.— 12.000 K
ausgesprochene und im außerordentlichen Gnademvege auf 1500 fl.
— 3000 K gemilderte Geldstrafe wird gemäß t; 443 G.-St.-G. in
Verbindung mit den §§ 43 und 725 G.-St.-G. auf 2810 fl.
= 5020 K, beziehungsweise auf 702 fl. 50 kr.= 1405 K richtig-
gestellt und dementsprechend die Haftung deS A mit Rücksicht auf
den von B erlegten Strafbetrag von 500 fl.— 1000 K und den
von B durch vierzehntügen Arrest getilgten Strafbetrag von 187 X
33 h auf 217 K 67 h beschränkt. Im klebrigen wird das erstrichter-
liche Urtheil unter Verwerfung der Berufung bestätigt. Dem mit
dieser verbundenen Gnadengesuche wird nicht stattgegeben.
Entscheidungsgründe: Mit denr erstrichterlichen Urtheile
wurde B auf Grund des förmlichen Geständnisses, daß er 200 Stück
Bezngseinladungen mit Prospecten und Bestellscheinen zur I. Classe
der in den Reichsrathsländern zu Folge der Finanzministerial-Ver-
ordnung vom 5. August 1897, R.-G.-Bl. Nr. 186, verbotenen
(fünften) königl. ungar. priv. Elassenlotterie bei einem diesseitigen
Postamte an verschiedene österreichische Adressaten aufgegeben habe,
als Thäter des im§ 439, Z. 4 G.-St.-G. vorgesehenen Versuches
der GefüllSverkürzung des Z 438, Z. 1, lit. a G.-St.-G. gemäß
§ 443 G.-St.-G. zum fünffachen Betrage der für 200 Lose (ganze
ä 6 fl.) der I. Classe dieser Lotterie entfallenden Einsatzsumme per
1200 fl., d. i. zu 6000 fl., eventuell für den Fall der Unein-
bringlichkeit dieser Geldstrafe zum strengen, mit einem Fasttage in
der Woche verschärften Arrest von drei Monaten verurtheilt, in welche
Strafe die von B im Verhafte zugebrachte Zeit einzurechnen ist;
zugleich wurde dem A, der nach Angabe des B und laut eigenen
förmlichen Geständnisses dem Versender der abgedachten Einladungen,
einem ungarischen Lottocollectanten 0., die dazu erforderlichen mit
den österreichischen Adressen versehenen Couverts geliefert hat, auf
Grund der §§ 24, 26 und 137 G.-St.-G. wegen nicht strafbarer
Mitschuld an der Uebertretung die Haftung für die gegen B ver­
hängte Geldstrafe auferlegt. Nachdem B behufs Abkürzung seiner
Haft auf das ordentliche Rechtsmittel verzichtet hatte, wurde die ihm
auferlegte Geldstrafe über sein außerordentliches Gnadengesuch vom
k. k. Finanzministerium auf 1500 fl. gemildert und demgemüß der
suppletorische strenge, mit einem Fasttage in der Woche verschärfte


[ 2023-06-29 10:32:56.468 - 19000705 - Seite 3 ]
Arrest auf die Dauer von drei Wachen, in welche die vom B im
Verhafte zugebrachte Zeit entsprechend einzurechnen ist, herabgesetzt.
In der rechtzeitig eingebrachten Berufung, zugleich Gnadenwerbung
wendet A ein, baß er mit der Lieferung, von österreichischen Adressen
an einen ungarischen Lottocalleetanten keine Gefällsübertretung zu
verüben glaubte, weßhalb die Voraussetzungen des§ 26 G.-St.-G.
zur Zurechnung der Mitschuld bei ihm nicht zutreffen. Eventuell
bittet A mit Rücksicht auf sein sofortiges rückhaltsloscS Gestündniß,
feine Gesetzesunkenntniß, zahlreiche Familie und mißlichen Erwerbs-
Verhältnisse um vollständige Nachsicht der Strafe oder der Haftung
für dieselbe.
Die Entscheidung des Obersten Gcfällsgerichtes beruht auf
folgenden Erwägungen:
Obgleich in den 260 an österreichische Adressaten versendeten
Briefen sich angeblich keine Originallose der fünften königl. ungar.
priv. Elaffenlotterie befunden haben, wird von keiner Seite bestritten,
daß diese Briefe Einladungen zum Bezüge von Losen und Losan­
theilen einer verbotenen Lotterie enthielten und als Offerte im Sinne
des ß 439, Z. 4 G.-St.-G. anzusehen sind. Jedoch erscheint die
Begründung des erstrichterlichen Urtheils in dem Punkte unhaltbar,
daß in der Zusendung der erwähnten Bezugseinladungen ein „An­
bieten znmindestens eines Loses der ungarischen Elaffenlotterie",
d. h. eines ganzen Loses der ersten Classe dieser Loterie zu erblicken
sei. Denn in den der Thatbeschreibung zuliegcnden Einladungen,
welche nach der unwidersprochenen Angabe des Beschuldigten den von
ihm versendeten Prospecten vollständig gleichen, werden nicht nur
ganze, sondern auch halbe, viertel und achtel Lose zunächst der
I. Classe der fünften königl. ungar. priv. Elaffenlotterie zum Preise
von 6 fl., beziehungsweise 3 st., k fl. 50 kr. und 75 kr. zur Er­
werbung angeboten. Da nun aber als der beabsichtigte Einsatz im
Sinne des§ 443 G.-St.-G. derjenige Betrag anzusehen ist, „den
die zur Begründung des Anspruches auf die Theilnahme am Spiele
bestimmte Urkunde ausdrücklich oder stillschweigend als den zu leisten-
deu Einsatz erkennen läßt", und die Originallose nicht selbst über­
sendet wurden, kann der von dem Adressaten etwa beabsichtigte
Einsatz wohl nur gemäß§ 43 G.-St.-G., und zwar nicht unter
dem geringsten und nicht über dem höchsten Ausmaße ermittelt, d. i.
nach Analogie des§ 725 G.-St.-G. mit dem Durchschnittspreise
der angebotenen ganzen, halben, viertel und achtel Lose von 6, 3, 1°5
und 0-75 fl., d.' i. 11 fl. 25 kr.: 4= 2 fl. 81 kr.- 5 K 62 h
angenommen werden. Die vom Gefällsobergerichte angewendete Strafe
im fünffachen Betrage des beabsichtigten Einsatzes beträgt daher von
200 solchen Einladungen 2810 fl.= 5620 K und mit Rücksicht
auf die vom k. k. Finanzministerium bewilligte Milderung der Strafe
auf den vierten Theil: 702 fl. 50 kr.= 1405 K. In Betreff der
vom Berufungswerber bestrittenen Voraussetzungen seiner Mitschuld
an der versuchten Lottogefällsvcrkürzung wird auf Grund des§ 747
G.-St.-G. angenommen, daß derselbe, wenn er auch nach seiner in
der Untersuchung aufgestellten Behauptung nicht gewußt hat, daß
die von ihm einem ungarischen Lottocollectanten gelieferten österreichi­
schen Adressen bei einem diesseitigen Postamte aufgegeben werden,
bei Anwendung der gehörigen Aufmerksamkeit den Zusammenhang
seiner Handlung mit der Uebertretung, d. i- mit dem Anbieten von
verbotenen ausländischen Losen an österreichische Adressaten hätte
wahrnehmen sollen, was gemäß§ 26, lit b G.-St.-G. die Zu­
rechnung der Mitschuld (§ 24, Z. 2 G.-St.-G.) an der in Ver­
handlung stehenden einfachen Gefällsübertretung bedingt und, weil
diese Mitschuld gemätz§ 27 G.-St.-G. nicht strafbar ist, nach
§ 137 G.-St.-G. die Haftung für die Strafe nach sich zieht. Die
gegen den Uebertreter mit 12.000 X ausgesprochene und auf 3000 K
gemilderte Geldstrafe wurde daher auf 5620 K, beziehungsweise
1405 K richtiggestellt und dementsprechend die Haftung des Berufs­
werbers mit Rücksicht aus den vom Straffälligen erlegten Betrag von
500 fl.— 1000 X und den von demselben durch eine vierzehn-
tägige Hast nach dem Maßstabe des§ 119 G.-St.-G. getilgten
Betrag von 93 fl. 66% kr. oder 187 K 33 h im Sinne des
8 141 G.-St.-G. auf 217 K 67 h beschränkt. Was die mit der
Berufung verbundene Gnadenwerbnng anbelangt, so erscheint eine
gnadenweise Herabsetzung des Hastungsbetrages ohne gleichzeitige
Milderung der Geldstrafe überhaupt nicht zulässig. Dies erhellt schon
aus den bezüglichen Bestimmungen des Gefällsstrafgesetzes (§§ 87,
473 bis 475, 815, 826, 835, 860 und 868) und des Amtsunter­
richtes zu demselben (88 173 bis 178), die eine gnadenweise Nach­
sicht oder Milderung „der Strafe" allein kennen, um welche aller­
dings zu Folge 8 836, Z. 3 G.-St.-G. auch der Haftende ansuchen
kann, ferner darauf, daß durch eine solche Beschränknng der Haftung
der Straffällige benachtheiligt würde, was sich mit dem Sinne und
Zweck der Gnade nicht verträgt. Ueberdies sind im 8 142 G.-St.-G.
ausdrücklich.die Bedingungen, unter welchen von der daselbst auf­
gestellten Regel der Geltendmachung des vollen Strafbetrages gegen
den Haftenden abgewichen werden darf, genau bestimmt und es ist
hienach die Erlaffung eines Theiles des Haftungsbetrages den „er­
kennenden" Behörden, d. h. wohl nur dem Rechtswege vorbehalten.
Eine weitere Milderung oder Nachsicht der gegen den Uebertreter ver­
hängten Strafe selbst aber wäre, nachdem diese bereits vom k. k. Finanz­
ministerium entsprechend gemildert und von dem Straffälligen größten-
theils getilgt worden ist, durch die obwaltenden Umstände nicht
gerechtfertigt. Das vorliegende Gnadengesuch mußte daher zurück­
gewiesen werden. t m v p,i
Wafferrechtlich nicht genehmigte, aber im öffentlichen Interesse
geplante RegulirnngSbanten sind bei Verleihung von wafferrecht-
lichcn Concessionen für Privatbauten durch Dorschreibung ent­
sprechender Bedingungen zu schützen.
Mit der Entscheidung der politischen Expositur in P. von
20. September 1899, Z. 632, wurde die von der Gemeinde P. am
P. Werksamte errichtete Werksanlage zum Betriebe einer Lohschmiede
und Dreschmaschine unter bestimmten Bedingungen genehmigt, da­
gegen über die vom Vertreter der Sannregulirnngs- Eoncurrenz
gestellte Forderung, „daß im Falle, als durch die Tieferlegung des
P. Wehres, welche im Interesse der Erhaltung der Sannregulirungs-
Werke vorzunehmen sein wird, diese Anlage nicht mehr das nöthige
Betriebswasser erhalten sollte, dem jeweiligen Besitzer dieser Anlage
kein wie immer genannter Anspruch an die Sannregulirungs-Erhal-
tungs-Concnrrcnz zusteht"— eine' Entscheidung nicht getroffen, da
über diese Frage ohnehin speciell verhandelt werden wird, wenn es
zur Ausführung der Tieferlegung dcS P.-Wehres kommen wird.
Gegen den letzteren AuSspruch hat der Landes-AuSschuss in G.
zu Folge Beschlusses der Sannregulirungs-Commiffion in offener Frist
den Recurs eingebracht.
Die Statthalterei in G. hat mit der Entscheidung von
26. December 1899, Z. 35.167, diesem Recurse Folge gegeben und
das angefochtene Erkenntniß dahin abgeändert, daß die erwähnte,
vom Vertreter der Sanuregulirungs-Concurrenz gestellte Forderung
als Bedingung der Genehmigung der Errichtung der in Rede stehen­
den Wasserwerksanlage aufgenommen wird.
Die Entscheidung gründet sich auf die Erwägung, daß die
Tieferlegnng des P. Wehres von der Sannregulirungs-Commiffion
wiederholt als im öffentlichen Interesse nothwendig erkannt und deren
Ausführung auch beschlossen wurde, und daß daher bei allen Privat-
bauführungen im Sinne des Punktes 8 der Kundmachung der Statt­
halterei in Steiermark vom 11. April 1893 L.-G.-Bl. Nr. 10 1
auf diese Tieferlegung des WehreS Bedacht zu nehmen ist.
Dem hingegen seitens der Gemeinde P. eingebrachten Mini-
sterialrecurse wurde vom Ackcrbaumiuisterium mit dem Erlasse vom
2. April l. I., Z. 3259, aus folgenden Gründen keine Folge
gegeben:
„Die Wasserrechtsbehörden sind verpflichtet, bei Verleihung von
wasserrechtlichen Concessionen die öffentlichen Interessen zu wahren
und die diesbezüglich nothwendigen Bedingungen zu stellen. Nun ist
die von der Sannregulirungs-Concurrenz geplante Erniedrigung des
P. Wehres zweifellos ein im öffentlichen Interesse gelegenes Unter­
nehmen, dessen Durchführung durch die von der recurrircnden Ge­
meinde projectirten Betriebsanlagen finanziell zu Ungunsten der be­
zeichneten Eoncurrenz erschwert würde.
Es war daher die von den Vertretern der Eoncurrenz bei der
commissionellen Verhandlung am 12. Juni 1899 gestellte Forderung,
i Enthält die Vollzugsinstruction für die technische und ökonomische Durch­
führung des Ausbaues und der Erhaltung der Sannregulirungs-Werke.


[ 2023-06-29 10:32:56.468 - 19000705 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
daß im Falle, als durch die Tieferlegung des P. Wehres die von
der recurrirenden Gemeinde projectirten Betriebsanlagen nicht mehr
das nöthige Betriebswasser erhalten sollten, dem jeweiligen Besitzer
dieser Anlagen kein wie immer genannter Ausspruch an die Sann-
regulirungs- Erhaltnngs-Concurrenz zusteht, vollkommen begründet.
Hiebet ist der im vorliegenden Ministerialrecurse hervorgehobene
Umstand, daß die fragliche Wehrerniedrigung noch nicht wasserrechtlich
genehmigt ist, für die Beurtheilung obiger Forderung belanglos, weil
der erkennenden Behörde das Recht nicht abgesprochen werden kann,
auf diesen Eventualfall jetzt schon Rücksicht zu nehmen und dem­
gemäß die angesuchte Bewilligung nur unter entsprechendem Vor­
behalte zu ertheilen, zumal die Erniedrigung des P. Wehres im
Verfolge der durch ein Landesgesetz gesicherten Regulirung des Sann-
flusses nothwendig ist."
Notiz.
(Die juristische Natur der PersonaIsteuer-Coinmiifion en.)
In der am 4. April d. I. abgehaltenen Plcnarversammlung der Wiener Juristischen
Gesellschaft hielt Hof- und Gcrichtsadvocat Dr. R. Thumim einen Bortrag über
die juristische Natur der Personalsteuer-Commissionen. Das Gesetz, betreffend die
directcn Personalsteuern, führte der Vortragende aus, kennt zwei verschiedene Arten
von Commissionen: die Erwerbstcuer-Commissionen und Erwerbsteuer-Landescom-
missionen einerseits, die Schätzungs-Commissionen und Berufs-Commissionen anderer­
seits. Die Bestirnmungen über diese beiden Gruppen von Commissionen sind im
Gesetze nicht einheitlich normirt; insbesondere ist die Einrichtung und der Wirkungs­
kreis der Personaleinkommensteuer-Eommissione» viel ausführlicher geregelt und
consequenter durchgedacht. Bezüglich der Erwerbsteuer-Commissioncn enthält das
Gesetz merkwürdigerweise gar keine Bestimmung darüber, welcher Wirkungskreis
denselben zukommt. Die Erwerbsteuer-Landescommissionen haben nach tz 19 ledig­
lich zu entscheiden über die gegen die Bemessung des Steuersatzes ober gegen die
Ertheilung oder Verweigerung von Steuerbefreiungen erhobenen Berufungen; sie
haben ferner Gutachten und Anträge an die Contingent-Cornmission zu erstatten.
Viel weiter ist der Wirkungskreis der Berufungs-Commissioncn, welche über alle
gegen das Verfahren der Schätzungs-Eommission eingebrachten Beschwerden über­
haupt zu entscheiden haben (K 178). Der Vorsitzende der Commission hat eine
doppelte Stellung. Er ist einerseits Hüter der Staatsinteressen (Fiscalprocuratvr)
und als solcher den Weisungen des Fmanzministers unterworfen. Andererseits ist
er Vorsitzender und daher auch Mitglied einer Commission, welche ganz unab­
hängig ist. Wenn man bedenkt, daß die Commission alle für das Verfahren noth­
wendigen Beschlüsse zu fassen, alle Beweise selbst durchzuführen berechtigt ist, daß
sie das Recht und die Pflicht hat, die Thatbestände unter die gesetzlichen Merkmale
zu subsumiren, und auf Grund dieser Subsumtion die Steuer zu bestimmen, so
kommt man zu dem Resultate, daß hier eine Thätigkeit vorliegt, welche einer
Gerichtsbehörde zukommt, daß wir es hier mit einem Verwaltungsgerichte zu thun
haben. Die Steuer-Commissionen sind also durchaus nicht Administrativbehörden,
denn sie haben zwar nach freiem Ernressen, aber nie nach Fragen der Zweckmäßig­
keit, sondern immer nach Recht zu entscheiden. Wen>i man ferner erwägt, daß im
Gesetze stets von Berufungen, nicht von Recursen, von Beschlüssen und Ent­
scheidungen gesprochen wird, und wenn man überdies die ganze Structur des Ge­
setzes ins Auge faßt, so wird es klar, daß man die Steuer-Commissionen nur als
Gerichtsbehörden bezeichnen kann. Eine Consequenz hiervon ist es, daß die Com­
missionen keiner wie immer gearteteten Weisung unterworfen, an die Anschauung
des Finanzministers oder der Finanzlandesbehörde in keiner Weise gebunden sind.
Was das Rechtsmittelversahreu anbelangt, so gibt es nach dem Wortlaute des
Gesetzes kein Rechtsmittel vom Vorsitzenden an die Comrnission selbst, wie ein
solches im Civil- oder Strafverfahren normirt ist. Da jedoch die Berufungs-Com-
mission über alle gegen das Verfahren eingebrachten Beschwerden zu entscheiden
hat, so kann zweifellos gegen einen Fehler des Vorsitzenden der Schätzungs-Com-
mission die Beschwerde an die Berufs-Commission ergriffen werden. Da eine solche
Beschwerde, wenn sie eingebracht wird, naturgemäß zunächst der Schätzungs-Com-
mission vorliegt, ist diese in der Lage, die Verfügung des Vorsitzenden zu beheben.
Was die Erwerbsteuer-Landescommijsion anbelangt, so ist für dieselbe eine allge­
meine Competenz nicht normirt. Insbesondere ist ihr die Entscheidung über gegen
das Verfahren eingebrachte Beschwerden nicht ausdrücklich zugewiesen. Man wird
jedoch kraft zwingender Gesetzcsanalogie dazu gelangen müssen, auch der Erwerb­
steuer-Landescommission die gleiche Competenz zuzuweisen, wie der Berufungscom­
mission. Denn, da im Allgemeinen der Grundsatz gilt, daß ein Jnstanzenzug zu­
lässig ist, wird man sich dazu entscheiden müssen, gegen jede Verfügung, sei es der
Erwerbstcuer-Commission, sei es ihres Vorsitzenden den Beschwerdeweg für zulässig
zu erklären. Was das Verfahren vor den Commissionen betrifft, so sind im Ge­
setze alle Rudimente für die Ausbildung dieses Verfahrens gegeben, und es würde
sich nur darum handeln, von der im Gesetze eingeräumten Facultät mündlicher
Verhandlungen unter Vorladung des Steuerpflichtigen möglichst oft Gebrauch zu
machen. Bezüglich der Berufung ist die Frage aufgetaucht, ob eine reformatio m
pejus durch die Erwerbsteuer-Landescommissivn zulässig ist. Die Frage muß ver­
neint werden. Die Berufs-Commission hat begrifflich innerhalb des Begehren? zu
entscheiden, und da die Aufgaben der Erwerbfteuer-Laudescommission im Gesetze
taxativ begrenzt sind, ist die rskormatio in pejus begrifflich ausgeschlossen. Aber
auch ein Reassumirungsrecht steht dieser Commission nicht zu, denn sie ist keine
Administrativbehörde, sondern ein Verwaltungsgericht. Auch der Vorsitzende der zweiten
Instanz hat das Reassumirungsrecht nicht. Anders ist die Sache bei den Com­
rnissionen für die Einkommensteuer geregelt. Auch hier ist jedoch das Reassumirungs­
recht an bestimmte Voraussetzungen geknüpft. Insbesondere darf sich die Behörde
nur mit solchen Fällen befassen, die ihr vorgelegt sind. Etwas Anderes ist das
Reassumirungsrecht nach§ 284, welches sich eigentlich als Wiedereinsetzung in den
vorigen Stand darstellt.»
Personalien.
Se. Majestät haben dem Obcr-Forstrathe im Ackcrbauministerium Anton
Rossipal den Titel und Charakter eines MinisterialratheS und dem Landcs-
Forstinspector in Graz, Ober-Forstrathe Hermann Ritter von Guttenberg den
Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen.
Se. Majestät haben die Bezirkshauptmünner Michael Kerekjarto in
Bochnia und Dr. Ceslaus Niewiadomski in Buczacz zu Statthaltereirüthen
ernannt und dem Bezirkshauptmanne Karl Mühlner in Borszczöw den Titel
und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.
Se. Majestät haben die Bezirkshauptmünner August Edlen v. Chavanne
und Dr. Adolf Ritter v. Pitner zu Statthaltereiräthen bei der Statthaltern
in Linz ernannt.
Se. Majestät haben den Hofsecretür des Verwaltungs-Gerichtshofes Dr.
Josef Pawlitza zum Ober-Finanzrathe bei der Finanz-Landesdirection in Wien
ernannt.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne Moriz Freiherrn v. Ga si­
tz ei mb in Olmütz den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.
Se. Majestät haben den Director der Finanz-LandeScasse in Linz Johann
Duda zum Director der Landes-Hauptcasse in Prag ernannt.
Dem Ministerialrathe im Eisenbahn-Ministerium Theodor Edlen von
Hankenberg und der» Ober-Rechnungsrathe im Ministerium des Innern und
Cassier des Wiener Stadterweiterungs-Fonds Anton von B l a ch a wurde anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand die Allerhöchste Zufriedenheit bekannt gegeben.
Se. Majestät haben dem Finanz-Obercommissür der niederösterreichischen
Finanz-Landesdirection Dr. Mathias Rosmann anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand den Titel eines Finanzrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Zahlmeister der Postdirections-Casse in Wien
Josef Berger anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiser­
lichen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Titular-Finanzwach-Oberrespicienten Alfred
Kauffrnann das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Polizei-Obercommissäre
Alois Bydöowsky, Heinrich Well im und Gerhard Deltl zu Polizciräthen,
die Polizei-Cvmmissäre Rudolf Füchsel, Franz Körprich, Josef Pribhl,
Josef GrLak, Robert Zwöbina und Rudolf Walldorf zu Pvlizei-Ober-
commissären und die Polizei-Concipisten Dr. Franz Berthold Eichberg, Dr. Anton
Klose, Dr. Albert Tauß, Franz Hönich, Dr. Karl Klcöka, Josef Zückner
und Theodor Reimer zu Polizei-Commissären bei der Polizei-Direction in Wien
ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Polizei-Commissäre Caspar
Navratil und Josef Schröter zu Polizei-Obercommissären bei der Polizei-
Direction in Brünn ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. A. hat den Polizei-Concipisten Anton
Stanislaus Trzeciak zum Polizei-Commissär bei der Krakauer Polizei-Direction
ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bauadjuncten Franz
4-owczhüski zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in der Bukowina ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obcrcommissär Sigmund Bachrach
zum Finanzsecretär und die Finanzcvmniissäre Karl Jadruiöek und Hermann
Schmidt zu Finanz-Obercommissären bei der Finanz-Direction in Troppau
ernannt.
Ausschreibung
zur
Besetzung der systemifirten Stelle eines Landcsconcipistcn beim
schlesischen LandesauSschuffe in Troppau.
Beim schlesischen Landesausschusse in Troppau ist die Stelle eines LandcS-
concipisten erledigt.
Mit derselben ist ein Anfangsadjutum von 1600 K verbunden. In einem
nach Maßgabe der zufriedenstellenden Dienstesverwendung vom Landesausschusse zu
bestimmenden Zeiträume erfolgt die Ernennung mit den für die IX. Rangsclasse
der Staatsbeamten festgesetzten Bezügen (Anfangsgehalt 2800 K, Activitätszulage
500 K).
Bewerber mit entsprechender praktischer Verwendung können sofort mit den
Bezügen der IX. Rangsclasse angestellt werden.
Die ausführliche Ausschreibung ist in Nummer 25 dieses Blattes enthalten.
Gesuche bis 15. Juli an den schlesischen Landesausschuß in Troppau.
HÄ* Hiezil für die P. T. Aüonnentell der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 9 bis 10 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.

