
[ 2023-06-29 10:48:50.393 - 19000920 - Seite 1 ]
Mien. Donnerstag, den 20. September 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 38.
OesterrMchifche
fiir
Herausgegeben von Dr. (jirl Ritter Ton Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PränumeratiouStzrciS: Für Wien mit Zusendung in das Haus und für die östH.rr. Kronländer sammt Postzitsendnng jährlich 10 L, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für dad Ausland jährlich 10 Mark.
Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerMltnngSgerichtShofrS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegebrn und
beträgt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei Itfälligcn Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitte», ersuche« wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne me Erkenntnisse des k. k. BerwaltungSgcrichtShofeS gewünscht wird.
Jttseratk werden billigst berrihner.— BeilagengcbLhr nach vrnhcrgkhkiiber Vlreinbaiuiig.— Rerlamatimien. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer B«lliküchtigu»g finden.
I n h a 11:
11 eber die Bedeutung der h I, m anistischen Bild u Ilg für d e II I ll riste il.
stand. (Fortsetzn!,;,.)
Mittheilungen anS der Praxis.
Frage der Pfändbarkeit einer Gastgewerbecaiicessiau.
Eine im CxecutioiiSwege erzwungene Zurücklegiing einer Gewerbeconccssivn.
Literatur.
Personalien.— Erledign» gen.
Ueber die Bedeutung der humanistischen Bildung für den
Juristcustand.
(Fortsetzung,)
Wie schon Eingangs bemerkt, schließen sich in der über die
angeregte Vorbildungsfrage von der „Deutschen Juristen-Zeitung"
veranlaßten Enquete von den 36 abgegebenen Gutachten hervor­
ragender Juristen 32 den Ausführungen Gierke's an. Während die
4 Gegenstimmen, welche den Standpunkt der Petition vertreten, keine
wesentliche Bereicherung der von Adickes schon gegebenen Darlegungen
darbieten, finden wir in den den Ausführungen Gierke's zustimmen­
den Aeußerungen mehrfache Erörterungen, welche den Standpunkt
Gierke's noch vertiefen und damit für die Beurtheilung der Bedeutung
der humanistischen Bildung für den Juristenstand noch weitere Ge­
sichtspunkte eröffnen.
Darum lassen wir einige dieser Stimmen hier folgen:
Professor Dr. Theodor M o m m s e n in Berlin sagt:
Die Frage ist so abhängig von derjenigen der allgemeinen Ge­
staltung des höheren Unterrichtes, daß sie für sich allein in befriedi­
gender Weise weder theoretisch behandelt, noch praktisch gelöst
werden kann.
Wenn die Vorbildung des Juristen auf diejenigen Gegenstände
gestellt wird, die er in seiner künftigen Lebensstellung braucht, so
nützt dabei- die Kenntniß der griechischen Sprache ihm so gut wie gar
nicht, die der lateinischen im Allgemeinen, insbesondere bei praktischer
Thätigkeit, nicht viel, unendlich weniger als die Beherrschung der
lebenden Sprachen, namentlich des Französischen. Wenn unsere Ver­
waltung sich auf diesen utilitarischen Standpunkt stellt, so wird sie
den griechischen Unterricht für den Juristen schleunigst, den lateinischen
bald darauf abschaffen und aller Wahrscheinlichkeit nach im weiteren
Verlauf den obligatorischen Sprachunterricht überhaupt aus der Vor­
bildung des Juristen beseitigen. Wünschenswerth ist von diesem Stand­
punkt aus die Kenntniß der lebenden Sprachen für den Juristen so
gut wie für den Schneider, aber nothwendig ist sie der Masse nach
wie für diesen nicht, so auch nicht für jenen; es geht auch so. Wir
haben alsdann eine Handwerkerclasse mehr und die Nation ist prak­
tischer geworden und ärmer.
Die Zulassung der Realgymnasinsten zum Rechtsstudium ist,
wenn von Phrasen und Selbsttäuschungen abgesehen wird, ein wei­
terer Schritt auf dieser utilitarischen Bahn, so aber, wie der Vorschlag
gemacht wird, eine arge Halbheit und Verkehrtheit.
Wie das wunderbarste Jnventarstück in der Ausstattung des
Menschen die Sprache ist, so ist auch der Sprachunterricht das eigent­
liche Fundament jeder höheren Bildung, und zwar der Unterricht
in einer von der Muttersprache verschiedenen, denn nur dabei gibt es
in vollem Sinne Lernen und Verstehen, und nur auf diesem Gebiete
folgt der Lernstoff in seiner Expansibilität der Entwickelung 'des
Menschen vom Kinde zum Mann. Aber Sprachunterricht ist nicht
identisch mit dem Unterricht in den Sprachen der alten Culturwelt.
Bei einer Reform, welche diese aus der juristischen Vorbildung besei­
tigte und die modernen dafür substituirte, würde dem großen Verluste
ein großer Gewinn gegenüberfftehstin —-ws-alS -gebildeter
Mann Derjenige angesehen wurde, welcher den Horaz las oder gelesen
hatte, sind vorüber; die Gleichartigkeit der sprachlichen Vorbildung,
ein großes nationales Gut, ist nicht länger aufrecht zu halten. Aber
die Zeiten, wo der gebildete Mann mehr oder minder fließend lateinisch
sprach, sind auch vorüber, und die Intensität des classischen Sprach­
unterrichtes ist in bedenklichem Sinken. Eine Umgestaltung des höheren
Unterrichtes in dem Sinne, daß für die Vorbildung die classischen
und die modernen Sprachen zunächst gleichgestellt, späterhin vielleicht
jene so behandelt würden wie jetzt Arabisch und Sanskrit, würde ich
verstehen. Aneignen freilich würde ick) mir dieses Verfahren für die
Juristen auch nicht. Das Studium des römischen Rechts ist die Grund-'
läge der deutschen Rechtswissenschaft, und wenn die Wogen, welche
das deutsche Gesetzbuch hervorgerufen hat, sich beruhigt haben werden,
wird das römische Rechtsstndinm ebenso wiederkehren, wie es nach
dem Erlaß des preußischen Landrechts wiedergekommen ist. Kenntniß
aber des römischen Rechts ohne Kunde der römischen Sprache ist
unmöglich.
Aber der in der Petition gemachte Vorschlag ist schlechthin ver­
werflich und offenbar hervorgegangen aus Kreisen, die den sogenannten
humanistischen Unterricht nur äußerlich kennen. Dieser Unterricht geht
hinaus aus die Einführung in die alte Culturwelt, diese aber ist nicht
lateinisch, sondern griechisch-römisch, und zwar mit starkem Ueber-
gewicht des ersteren Elementes. Unsere classische Philologie, von der
der Unterricht im humanistischen Gymnasium nothwendig abhängt,
hat sich umgewandelt und ihren Schwerpunkt, der Jahrhunderte lang
im Lateinischen lag, nach dem Griechischen hin verschoben. Der
lateinische Unterricht auf den Realgymnasien mit Ausschluß des Grie­
chischen ist nicht allein, aber hauptsächlich aus diesem Grunde unver­
meidlicherweise ein todtgeborenes Kind. Die Schüler lernen vielleicht
den Eutropius im Original lesen, aber in die Culturwelt des Alter­
thums werden sie nie und nimmermehr eingeführt, und nimmermehr
lernen sie dort so viel Latein, daß sie im Stande wären, die Digesten
zu verstehen. Wie unvollkommen auch die Kenntniß der alten Sprachen
vielfach in unseren hnmanistischen Gymnasien praktisch erreicht wird,


[ 2023-06-29 10:48:50.393 - 19000920 - Seite 2 ]
170
hier ist sie möglich und auch jetzt noch eine Realität. Die Erfahrungen,
welche man in den Realgymnasien mit dem Lateinischen als^ Bildungs­
material gemacht hat, haben die Impotenz desselben in solcher Jso-
lirung nur allzusehr bestätigt, und es gehört in der That einige Ver­
wegenheit dazu, eine Pejitipn wie die in Rede stehende auf dieses
Instrument zu stützen. Bom Standpunkte der Durchführbarkeit aus
mag es freilich geschickt seist, nicht beide alten Sprachen zugleich an­
zugreifen, sondern erst die gefährlichere zu beseitigen und. die unver­
meidliche Konsequenz, daß das Latein für sich allein nutzlos ist, dem
nächsten Sturmangriff vorzubehalten. Ob unsere Staatsbehörden sich
dazu herbeilassen werden, eine hervorragende Stellung unter den
Todtengrübern des classischen Unterrichts einzunehmen, bleibt ab­
zuwarten.
■ Senatsprüsident Dr. Freiherr von Bülow in Leipzig sagt:
Gern ergreife ich die Gelegenheit, meine volle Uebereinstimmung
mit den Gierke'schen Ausführungen auszusprechen. Auch nach meiner
Auffassung ist es nicht entscheidend, ob die Realschüler ebensoviel oder
auch mehr „praktische" Kenntnisse erwerben, als die Gymnasiasten.
Das Unersetzliche und Unvergleichliche der Kymnasialbildung liegt
darin, daß der jugendliche Geist— gerade ohne jede Rücksicht
aus praktischen Nutzen— sich in die Antike und insbesondere
die griechische Anschauungs- und Gefühlswelt, in ihr Dichten, Denken
und Schaffen einlebt, mit dieser Geisteswelt vertraut wird, darin lebt
und webt, in ihrem Freiheitssinn, ihren Werken und Schöpfungen
seine Ideale findet, so daß er, wie Pylades in Goethe's Jphigenie,
auch von sich sagen kann, ich bin ein Grieche! Was dies be­
deutet, wird nie ein Realschüler verstehen und fühlen, wenn er auch
noth gedrungen eine „Nachprüfung" im Lateinischen und Griechischen
bestanden hat. Ich begreife es, daß die Realschulmänner und ihr An­
hang— den sie namentlich in der Tagespresse haben— die Gleich­
berechtigung ihrer Schulen mit den Gymnasien wünschen; aber die
großen nationalen Interessen, die Interessen der Gesammtheit stehen
jener Bestrebung entgegen. Es galt immer als ein Vorzug der deut­
schen Wissenschaft, daß sie auf dem Grunde der Antike beruhte, und
aus der Wurzel der hellenischen Bildung nicht bloß einst hervor­
gegangen war, sondern durch die Jugendbildung des Einzelnen auch
noch jetzt immer von Neuern sich entwickelt. Haben wir— im Gegen­
satz zu anderen realistischeren Völkern—■ dies zu beklagen oder zu
bereuend Dagegen spricht die Culturgeschichte und das Zeugniß aller
civilisirten Völker. Ueberall und auf allen Gebieten, sowohl der Geistes­
wissenschaften, wie nicht minder auch der Naturwissenschaft, steht die
deutsche Wissenschaft obenan, in allen Annalen der Wissenschaften
finden sich die ruhmvollen Namen der deutschen Gelehrten, die aus
den Gymnasien hervorgegangen sind. Widerlegen solche Ergebnisse nicht
die Angriffe, die von den sogenannten praktischen Leuten -— d. h. den
Banausiern, die Kunst und Wissenschaft nur soweit gelten lassen, als
sie „praktischen" Nutzen gewähren ----- gegen die Gyinnasinlbildung
erhoben werden? Verschwiegen darf jedoch nicht werden, daß die An­
griffe eine Erklärung und theilweise Rechtfertigung finden durch die
oftmals in neuerer Zeit sich geltend machende geistlose Methode des
classischen Unterrichtes. Anstatt die Lectüre der alten 'Dichter und
Schriftsteller so zu betreiben, daß dem Schüler der griechische Geist
verständlich wird, daß er ihn mit Begeisterung erfaßt und an ihm
sich bildet, bringen manche Lehrer die Schüler zur Verzweiflung durch
übertriebene Grammatikalia, durch die Conjecturen, Lesearten und
derartigen Krimskrams, der für gelehrte Philologen, aber nicht für
Schüler paßt und ihnen die Lectüre der alten Schriftsteller verleidet.
Hierin möge man bessern, aber nicht die Ausschließlichkeit der huma­
nistischen Vorbildung für das Studium der Geisteswissenschaften
preisgeben!
Professor Dr. Felix Dahn in Vreslau sagt:
Die Zulassung der Realgymnasiasten zum Rechtsstudium wäre
ein nationales Unglück, ein Verderbniß des akademischen Unterrichtes,
des Jnristenstandes, der Staatsverwaltung, eine Verkehrung des
deutschen Idealismus in das ohnehin schon arg überhand nehmende
Bauausenthum. Leider weht gerade in den höchsten Regionen ein dem
Humanismus feindlicher Wind, leider hat die in diesem Sinne durch­
geführte Schulreform bereits die traurige Folge, daß wir Professoren
der Rechte, der Geschichte, der Philosophie, der Philologie, auch bei
den von den humanistischen Gymnasien Kommenden nicht nur viel
geringere Kenntnisse im Latein— sie können oft das Corpus Juris
nicht richtig lesen, nicht wörtlich übersetzen!— und tut Griechi­
schen finden als früher— auch das wurde durchaus nicht erreicht,
was man hoffte: nämlich vermöge Herabsetzung der auf jene Sprachen
verwandten Zeit eine Hebung der allgemeinen Bildung; das Gegen­
theil ist eingetreten. Ich stimme völlig Gierte's Ausführungen
bei: Was der deutsche Idealismus von jeher in Wissenschaft, Kunst
und Staat geleistet hat, das haben wir erlebt; was der jüngste „hoch­
moderne" Realismus leisten wird— trotz deS Doctor Jngens—
mit den „Renl-Juristen" und den Kadetten einerseits und der dann
nothwendig zuzulassenden Frau Rechtsnnwaltin und Frau Reichs-
gerichtsrüthin, Frau Staatsanwaltin und Frau Notarin— das zu
erleben bleibt mir glücklicherweise erspart. Wollen wir denn absichtlich
zerstören, um was uns alle Völker beneiden: unsere humane ideali­
stische Bildung?
Senatsprüsident A. G r o s ch u f f in Berlin sagt:
Es tnuß durchaus bestritten werden, daß „die Erschließung der
englischen Sprachschätze itnd ein eindringenderes Verständniß von
Mathematik und Naturwissenschaften einen vollwerthigen Ersatz" für
die durch die humanistischen Gymnasien vermittelte Geistescultur zu
bieten vermag. Ich vermisse hierfür den Beweis. Es dürfte sich fragen,
ob die Abiturienten der Realgymnasien in denjenigen Fächern, in
welchen sie den Abitnrtenten der humanistischen Gymnasien schon jetzt
gleichgestellt sind, dasselbe oder mehr leisten, als ihre htimanistisch
gebildeten Collegeu. Ich möchte dies bezweifeln und kann mich dafür
auf das Zeugniß eines Vertreters einer Wisseitschaft berufen, voit
welcher man am ehesten meinen sollte, daß die reale Bildung die
vorzüglichste für sie sei. Der berühmte Chemiker und Professor Justus
Liebig, der bekanntlich ein schlechter Lateinschüler war und durchaus
keine Ursache hatte, mit besonderer Dankbarkeit und einseitig be­
fangenem Urtheile an seine Gymnasialjahre zurück zu denken, sagt
wörtlich (Chemische Briefe XXXVII): „In allen naturwissenschaft­
lichen, überhaupt in allen Gewerben, deren Ausübung nicht auf einer
manuellen Fertigkeit beruht, ist der Fortschritt bedingt durch die Ent­
wicklung der geistigen Fähigkeiten, d. h. durch die Schicke.
Ich habe häufig gefunden, daß Studierende, die von guten Gymnasien
kommen, sehr bald die von Gewerb- und polytechnischen Schulen
kommenden auch in den Naturwissenschaften weit hinter sich zurück­
lassen, selbst wenn die Letzterett anfänglich int Wissen gegen die anderen
wie Riesen gegeit die Zwerge waren." Was hier für die Natur­
wissenschaften gesagt ist, wird in höherem Maße von der Rechts­
wissenschaft gelten müssen.
Professor Dr. Otto Mayer in Straßbnrg sagt:
Ob Einer mit Nutzen juristische Vorlesungen hören kattn, ohne
Griechisch gelernt zu haben? Zweifellos. Er wird auch das juristische
Examen bestehen können und hinterdrein Proceßvertretungen führen,
Urtheile machen oder Polizei verwalten, ohne daß jener Mangel je­
mals in einer geringeren Geschicklichkeit fühlbar würde.
Ebenso wenig wird behauptet werden können, „die für die sociale
Stellmig des Juristen erforderliche allgemeine Bildung" setzte Kenntniß
des Griechischen voraus. Wenn es sich nur daruin handelt, Jemanden
genügend vorzubereiten, daß das Rechtsstudium ihn alsdann fertig,
machen könne zu einem brauchbaren Subject für das juristische Geschäft,
so dürfte man eigentlich beim Realgymnasium nicht stehen bleiben.
Es gibt noch gar mancherlei Unterrichtswege, auf welchen dieses Ziel
zu erreichen wäre. Auch die höhere Töchterschule ist nicht grundsätzlich
auszuschließen. Es wird also durchaus nicht schwer sein, das zu
Stande zu bringen, was man „eine gesunde Mischung des Juristen-
standes" nennt.
Aber— der alte Iuristenstand wird daS nicht mehr sein. Denn
zu seinem Wesen gehört mehr als allgemeine Bildung nebst besonderer
Ausrüstung mit juristischen Kenntnissen und Fertigkeiten. Es ist eine
wunderliche Selbsttäuschung, wenn man ihn vor der „Gefahr der
Nivellirnng und Schablonisirung" dadurch zu schützen glaubt, daß.
man ihm seinen Charakter nimmt. Dieser Charakter beruht nun ein­
mal darauf, daß seine Angehörigen in ihren jungen Jahren aus­
giebig eingetaucht worden sind in den Geist des klassischen Alter­
thums von dem unsere Cultur kommt und unsere Staatsidee, und
von dem Alles, was wir denken über Staats- und Rechtsordnung,,
maßgebend bestimmt ist. Daß dazu das Griechische gehört, ist selbst-


[ 2023-06-29 10:48:50.393 - 19000920 - Seite 3 ]
171
verständlich. Mögen dann später die Sprachkenntnisse wieder ver-
stiegen: das geistige Gepräge bleibt, der gemeinsame Grundton, auf
welchen unsere Juristen gestimmt sind. Die gemeinsame technisch­
juristische Ausbildung— die richtige „Schablone"— macht keinen
Stand; das gibt eine besondere Classe von Gewerbetreibenden, inner­
halb welcher die zersetzenden Unterschiede nach Geldbesjtz, Familie,
Parteirichtung frei wirken.
Ein Zerfall des Juristenstandes wäre aber nichts Gleichgiltiges;
denn bisher hatte er für unser deutsches Staatswesen eine ganz be­
sondere Bedeutung. Wenn man den Aufbau der Behördenorganisation
in den anderen Culturstaaten, in Frankreich und England, vergleicht,
dann sieht man erst, wie eigenartig bei uns Alles zugeschnitten ist
auf die Machtstellung dieser Juristenschaft und ihres gelehrten Berufs-
beamtenthums. Das kann man ja ändern und ein fröhliches „rationelles
Aufräumen" ins Werk setzen. Will man das nicht, so lasse man
den Juristen, wie er ist.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Frage der Pfändbarkeit einer Gastgewerbeconeession.
Entgegengesetzte Entscheidungen in Ansehung des
n ü m l i ch e n E x e c u t i o n s o b j e c t e s.
I.
Eine Gastgewerbeconeession ist pfändbar, (daher auch die Zwangs­
verpachtung derselben zulässig— §§ 331, 334, 340 und 341 Exec.-Ordg.).
Das Executionsgesuch des A gegen B auf Pfändung einer
Gastgewerbeconeession behufs Hereinbringung der ersiegten Summe
sammt Nebengebühren wurde in I. Instanz zurückgewiesen,— in
II, Instanz jedoch vom k. k. Landes-Gerichte als Berufungsgericht
zu Wien bewilligt aus Gründen:
Die Zulässigteit der Execution auf eine Gewerbeberechtigung
ergibt sich schon aus der in den §§ 334 und 340 Exec.-Ordg. aus­
gesprochenen Zulässigteit der Perwerthung einer solchen Berechtigung
im Wege der Zwangsverpachtung beziehungsweise Zwangsverwaltung.
Hiedurch erscheint implicite auch die Zulässigteit der Pfändung im
Sinne des 8 331 Exec.-Ordg. ausgesprochen, indem diese Pfändung
die Voraussetzung der vom Executiansgerichte nur als Verwerthungs­
art zu bestimmenden Zwangsverwaltung beziehungsweise Verpachtung
bildet. Es liegt nun kein Grund vor, daß die Execntions-Ordnung
von dem für Gewerbeberechtigungen aufgestellten Grundsätze der Zu-
lüssigkeit der Execution eine Ausnahme für unveräußerliche Gewerbe-
concessionen machen wollte,— denn die Executions- Ordnung,
welche im§ 331 eine Execution auf Vermögensrechte, die nicht zu
den Forderungen gehören, ins Auge faßt und als solche Vermögensrechte
im tz 334 Gewerbeberechtigungen, Jagd- und Fischereirechte und Anderes
aufführt, bekundet damit, daß sie eine Execution nicht bloß auf Rechte rein
vermögensrechtlicher Natur, sondern auch auf anderweitige Rechte,
und zwar insoferne für zulässig erachtet, als sie einen vermögens-
rechtlichen Inhalt ausweisen. Dieser vermögensrechtliche Inhalt liegt
aber bei der unveräußerlichen Concession in der Möglichkeit der Ver­
pachtung. Diesfalls wird darauf verwiesen, daß in der Regierungs­
vorlage („erläuternde Bemerkungen") zur Executions-Ordnung von
verüußerlichen oder durch Ueberlassung an Dritte zu Gunsten der
Gläubiger verwerthbaren Rechten gesprochen wird, welche Gegenüber­
stellung nur dann einen Sinn ergibt, wenn mit den „durch Ueber-
lassung an Dritte zu Gunsten der Gläubiger verwerthbaren Rechten"
der Veräußerung entzogene Rechte gemeint erscheinen, und daß auch
hinsichtlich-dieser Rechte, wie es in den „erläuternden Bemerkungen"
heißt, gleichfalls die Execution nicht versagt werden kann. Es war
daher vorliegenden Falls die Execution gesetzlich zulässig.
, Dem Revifionsrecurse des B gab auch der k. k. Oberste Gerichts­
hof keine Folge.
Gründe: Wenngleich es richtig ist, daß eine Gasthausconces­
sion zu Folge des§ 15, Z. 15 und§ 16 der Gewerbenovelle vom
45. März 1883, R.-G.-Bl. Nr. 39, an die Person des Gewerbe­
treibenden geknüpft ist und als ein persönliches Recht desselben nach
§ 1393 a. b. G.-B. kein Gegenstand einer Uebertragung, also auch
kein Gegenstand des Verkehres sein kann, so lag im vorliegenden
Falle doch kein gesetzlicher Grund vor, die Durchführung der bewilligtest
Verpachtung einzustellen, weil nach§ 341 Exec.-Ordg. die Execution
auf gewerbliche Unternehmungen, sowohl durch Zwangsverwaltung
. als auch durch Verpachtung geführt werden kann,: das Gasthaus­
gewerbe weder zu den handwerksmäßigen Betrieben zählt, noch der
Geschäftsbetrieb eine besondere Befähigung erfordert, somit die im
Schlußsätze dieser Gesetzbestimmung normirte Ausnahme nicht zutrifft,
,— und well in den §§ 19 und 55 der citirten Gewerbenovelle die
■ Zulüssigkeit der Verpachtung ausdrücklich ausgesprochen ist.
(Oberstgerichtliche Entscheidung vom 8. November 1899,
Zahl 16.304.)
II.
ttnpsändbarkcit einer Gastgewerbeconeession (§ 341 Exec.-Ordg.),
Die seitens des Erstrichters abgeschlagene Pfändung der Gast-
haus-Concessions-Rechte des Executen wurde vom Berufungsgerichte
bewilligt, denn eine Gnsthausconcession ist eine Gewerbeberechtigung,
somit ihrer Natur nach, und laut der ausdrücklichen Anführung des
§ 334 Exec.-Ordg. ein nicht zu den Forderungen gehöriges Ver­
mögensrecht, das nach§ 331 u. ff. cit. in Execution gezogen werden
kann. Die Abweisung des Pfändungsbegehrens erscheint daher nicht
begründet und war dem Recurse stattzugeben.
Dem Revifionsrecurse des Executen willfahrend stellte jedoch
der k. k. Oberste Gerichtshof den Beschluß I. Instanz wieder her.
Gründe: Der zweite Titel des zweiten Abschnittes I. Theiles
der Exec.-Ordg. unterscheidet die Execution auf körperliche Sachen,
auf Geldfordcruugeu, aus Ansprüche, auf Herausgabe und Leistung,
körperlicher Sachen und auf andere Vermögensrechte,— und enthält
in dieser letzten Abtheilung besondere Bestimmungen Über die Execution
auf gewerbliche Unternehmungen, Fabriksetablissements, Handelsbe­
triebe u. s. w., laut denen (§ 341 cit.) als zulässige Executions-
arten bezüglich dieser wirthschaftlichen Unternehmungen die Zwangs­
verwaltung (ß 334) und Verpachtung (§ 340 cit.) aufgezählt
werden. Daß eine extensive Auslegung dieser Gesetzesstelle ausgeschlossen
ist, folgt nicht nur aus dem obcitirten Wortlaute der Marginal-
rubrik, sondern auch aus der Erwägung, daß in§ 341 cit. bloß
die Verwertungsarten der 88 334 und 340 Exec.-Ordg., jedoch nicht
auch jene der §§ 331 und 332 Exec.-Ordg. durch Pfändung und
Verkauf als zulässig bezeichnet erscheinen. Nachdem nun vorliegend
das Executionsobject unter die Bestimmungen der vierten Abtheilung,
speciell aber unter die Ausnahmsbestimmungen des 8 341 u. ff.
subsumirt werden muß, und der betreibende Gläubiger nur einen
Antrag auf Pfändung der dem Schuldner aus der zum Betriebe
eines GastwirthSgeschäftes ertheilten Concession zustehenden Rechte
gestellt hat, dieser Antrag aber gemäß§ 341 cit. verfehlt erscheint,
so war dem Revifionsrecurse stattzugeben und der Beschluß des Erst­
richters wiederherzustellen.
(Oberstgerichtliche Entscheidung vom 22. November 1899,
Zahl 14.051.)
R.
Eine im Executionswcge erzwungene Zurücklegnng einer Gewerbe-
concession.
Frau M. H., Inhaberin eines concessionirten Knffeeschank-
gewerbes, welche an Frau M. P. einen Betrag von 3000 st.
schuldete, verpflichtete sich dieser gegenüber gegen eine Zahlung von
weiteren 300 fl. ihr Kafseeschankgewerbe der Frau M. P. zu über­
geben und die auf ihren Namen lautende Concession zum Betriebe
dieses Kaffeeschankes zu Gunsten der M. P. oder einer anderen von
ihr namhaft zu machenden Person zurückzulegen. Sie erlegte zu diesem
Zwecke ihr Concessionsdecret nach thatsächlich erfolgter Uebergabe des
Kaffeeschankes sammt Einrichtung an Frau M. P. bei einem Advo-
caten und unterfertigte für denselben eine Vollmacht, auf Grund
welcher er das Concessionszurücklegungsgesuch in ihrem Namen über­
reichen sollte. Bevor aber dieses Gesuch eingebracht war, überreichte
Frau M. H. dem betreffenden magistratischen Bezirksamte eine Ein­
gabe, in welcher sie die dem Advocaten ertheilte Vollmacht als null
und nichtig erklärte.


[ 2023-06-29 10:48:50.393 - 19000920 - Seite 4 ]
172
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
In Folge dessen wurde das vom Advocaten im Namen der
Frau M. H. später eingebrachte Concessionszurücklegungsgesuch ein­
fach mit Bezugnahme auf die inzwischen erfolgte Bollmachts-An-
nullirnng abgewiesen.
Frau M. P. klagte nun die M. H. beim k. k. Landes­
gerichte in Wien und erwirkte das Urtheil ddo. 17. Jänner 1900,
G. Z. Cg. VII. 2—00/6 folgenden Inhaltes: Die Geklagte Frau
M. H. ist schuldig, binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution beim
magistratischen Bezirksamte eine Eingabe zu überreichen, in welcher
sie die auf ihrem Namen lautende Concession zum Betriebe des
Kaffeeschankgewerbes in Wien (nähere Adresse) zu Gunsten einer von
der Klägerin Frau M. P. namhaft zu machenden Person zurückzu­
legen erklärt.
Auf Grund dieses Urtheils wurde sohin im Hinblick auf
8 353 E. O. ein Executionsgesuch überreicht und es wurde mit
Bescheid des k. k. Landesgerichtes vom 1. März 1900 G. Z.
Cg. VII. 2—00/3 der Frau M. P. die Execution zu dem
Zwecke bewilligt, damit erwirkt werde, daß die Verpflichtete Frau
M. H. beim magistratischen Bezirksamte die auf ihren Namen
lautende Concession zum Betriebe des Kaffeeschankgewerbes zurücklegt
und zu diesem der Frau AI. P. die Ermächtigung ertheilt, diese
Concessionszurücklegung selbst zu Gunsten einer von ihr namhaft zu
machenden Partei beim magistratischen Bezirksamte abzugeben.
Mit Berufung auf diese executive Erinächtigung überreichte
sohin Frau M. P. beim magistratischen Bezirksamte ein Gesuch,
in welchem sie die auf den Namen der M. H. lautende Concession
zum Betriebe des Kaffeeschankgewerbes zurücklegte, und das magi-
stratische Bezirksamt hat thatsächlich mit Rescript vom 23. März
1900, Z. 7655, diese im Executionswege veranlaßte Concessions­
zurücklegung gewerbebehördlich zur Kenntniß genommen.
ckur. Bl.
Literatur.
Vorläge-, allgemeiner Bericht und Bericht über den IV. Aufsichts­
bezirk sRmtssttz Grazl aus dem Berichte der k. k. Gewerbe-Jnspectoren
über ihre Amtsthätigkeit im Jahre 1888. Wien 1900, Druck uns Verlag
der 1. k. Hof- und Staatsdruckerei.
Die Berichte der Gewerbe-Jnspectoren erscheinen sehr rasch nach Ablauf des
Berichtsjahres. Es ist dies ein nicht zu unterschätzender Vorzug, da wir es ja mit
einem Abriß aus dem wirthschaftlichen Leben zu thun haben, und die Darstellung
um so mehr gewinnt, je mehr sie noch der unmittelbaren Gegenwart nahegerückt
ist. Der allgemeine Bericht hat diesmal eine besondere Bedeutung. Ein Wechsel in
der Leitung der Institution ist eingetreten und wird ein genauer Leser des Berichtes,
bei den im Allgemeinen gewiß gleichbleibenden Grundsätzen doch manche Unterschiede
in der Auffassung vorkommender Verhältnisse herausfinden. In wirthschaftlichen
Dingen, in der Beurtheilung der Folgen, welche die Umgestaltung unserer Productions-
weise mit sich bringt, gibt es keine reine Objektivität, es wird stets die subjective
Anschauung des Verfassers eines Berichtes zum Ausdrucke gelangen. So haben die
Ausführungen des allgemeinen Berichtes auf Seite XLII und XLITT über die
Ausbildung jugendlicher Hilfsarbeiter im Fabriksbetrieb einen mehr subjectiven
Charakter.
Wenn der Umgestaltungsproceß, den unsere Fabrikation durchzumachen
hat, in gewissem Sinne eine Einseitigkeit der Ausbildung der Arbeiter mit sich
bringt, so muß man mit dieser Thatsache eben rechnen und Erörterungen über
die Folgen für den Unternehmer und Arbeiter können an dieser in anderen
Industrie-Staaten schon vor vielen Decennicn beobachteten Thatsache nichts ändern.
Diese Betrachtungen sind schon in den ältesten classischen Werken über Nationnl-
Oekonomie zu lesen. Die Ausführungen über die Schwierigkeiten, die genaue
Einhaltung der Arbeitszeit für den einzelnen Arbeiter unter allen Umständen
durchzusetzen, sind gleichfalls lehrreich. Sie zeigen wohl, daß man sich damit
begnügen muß, im Großen und Ganzen das Gesetz zu handhaben, daß aber die
Praxis immer wieder Fülle ergibt, in welchen Ausnahmen kaum zu umgehen sind,
wenn sie auch im Gesetz nicht vorgesehen sind.
Im Allgemeinen äußert sich der Bericht über die Einhaltung der Gesetze günstig.
Im Berichte über den IV. Aufsichtsbczirk verdient der Vorschlag über eine Regelung
der Verwendung von Frauen und jugendlichen Hilfsarbeitern besondere Beachtung.
Es wird hier eine Reihe von Betriebszweigen aufgezählt, in welchen die Verwendung
der genannten Personen ganz oder unter besonderen Umständen zu verbinden wäre.
Die Vorschläge sind gewiß von den besten Intentionen getragen und sind einzelne
derselben jedenfalls gerechtfertigt. Andererseits gehen sie aber über das Maß des
Nothwendigen hinaus und treten nicht nur der herrschenden Praxis entgegen, sondern
schassen auch speciell für die Arbeitsclasse selbst nicht zu unterschätzende Schwierig­
keiten. So soll zum Beispiel wegen Staub und Hitze die Verwendung jugendlicher
Hilfsarbeiter in Hütten und Walzwerken, in Gießereien, in Hammer- und Nagel-
schmieden verboten werden. Abgesehen davon, daß es für die Arbeiter der.genannten
Industrie schwer ist, ihre Söhne, die ja zumeist ßas Materiale für die künftige
Arbeiterschaft bilden, vom Schulaustritt bis zum vollendeten 16. Jahre ander­
weitig zu beschäftigen, sprechen auch andere triftige Gründe gegen eine solche Maß­
regel. Die Art der Beschäftigung der jugendlichen Arbeiter in den betreffenden
Industriezweigen ist nachweisbar keine solche, daß daraus Gefahren für die
Gesammtheit sich ergeben, außerdem ginge durch eine solche Beschränkung eine
Lehrzeit verloren, die gerade für die Ausbildung in den betreffenden Fertigkeiten
schwer einzubringen ist. Sollten schon einschränkende Bestimmungen Platz greifen,
so dürften sie nicht generell gehalten sein, sondern müßten näher auf die Art der
Arbeit eingehen. Was wir von den genannten Betriebszweigen gesagt, gilt auch
gewiß noch von anderen, die in dem Berichte angeführt sind. Bei aller Anerkennung
der Wirksamkeit des Institutes der Gewerbe-Jnspectoren und in voller Kenntniß
der Schwierigkeiten, mit welchen es zu kämpfen hat, wirb man doch stets auch im
Auge behalten müssen, daß sich die Praxis in ihrer wechselvollen Entwicklung
nicht ohne schwere Schädigung der Interessen aller Betheiligteu stets unter die
unveränderlichen Normen gesetzlicher Vorschriften einfügen läßt.
Dr. Moriz Caspaar.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Vorstände des Nevierbergamtes Brüx, Ober-
bcrgrathe Dr. Joses Gattnnr den Orden der Eisernen Krone 3. Elaste, ferner
dem Vorstände ves Revierbergamtes in Schlau, Bergrathe Josef Titl und bem
der Berghauptmannschaft in Prag als Referenten zugetheilten Bergrathe Wilhelm
Pokorny der Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Sc. Majestät haben die Ministerial- Secretäre Dr. Richard Freiherrn
Forstner von Bit tau und Dr. Rudvlph Sieghart zu Seetionsräthen im
Ministerraths-Präsidium ernannt.
Se. Majestät haben den Finanzrath Dr. Anton Mroczeüski zum
Oberfinanzrathe bei der Finanz-Directian in Salzburg ernannt.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne in Wmnitz Anton Ritter
von Tabora und dem Bezirkshauptmanne in Storoöynetz Karl Felix Krzes-
niowski den Titel und Charakter eines Landesregierungsrathcs verliehen.
Der Ministerpräsident hat den Miuisterial-Concipisteu im Handelsmini­
sterium Johann Freiherrn von E i ch h o f f und den Ministerial-Concipisten im
Ministerraths-Präsidium Dr. Egon Zweig zu Ministerial-Vicesecretären im
Ministerraths-Präsidium ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Bezirkscommissür der böhmischen Statt­
haltern Emanuel Greif zum Ministersal-Eoneipisteu im Ministerraths-Präsidium
ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Official des Obersten Gerichtshofes Max
Marno von Eichenhorst zum Hilfsümter-Directions-Adjuncten des Reichs­
gerichtes ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Landesregierungs-Secretär
Friedrich Ritsch! zum Bezirkshauptmanne und den Bezirks-Obercommissär Adam
Stroncr zum Landesregierungs-Secretär in der Bukowina ernannt.
Der Finanzminister' hat den Controlor der Filiat-Landescasse in KrakaU
Victor Rosenseld zum Controlor der Laudeshauptcasse in Lemberg, ferner den
Hauptcasfier der Landeshauptcassc in Lemberg Stanislaus K o n c e w s k i zum
Director der Filiat-Landescasse in Krakau ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren Valentin Marusic und
Dr. Johann Morosini zu Steucr-Oberinspcctoren und die Finanzcommissäre
Arthur Covacich und Eduard Sulligoi zu Fiuanz-Obercoministären bei der
Finanzdirection in Trieft ernannt.
Der Finanzminister hat den mit dein Titel und Charakter eines Baurathes
bekleideten Oberingenieur Joseph Reddi zum Banrathe, bann die Ingenieure
Jgnaz Schmied und Moriz Kramsall zu Oberingenieuren bei der Dicasteriat-
Gebäude-Direction in Wien ernannt.
Der Finanzmister hat den Steuereinnehmer Gustav Mach an zum Haupt-
steuereinnehmer bei der Finanz-Landesdirection in Graz ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzcommissär Johann Gatzigna zum
Finanzwach-Oberinspcctor 2. Elaste in Datmatien ernannt.
Der Finanzminister hat den Hilfsämter-Directions-Adjuneten Michael
Krzyszpin zum Hilfsämter-Director und den Kanzlei-Ofsieial Joseph Mache ta
zum Hilfsämter-Directions-Adjuncten bei der Finanz- Procuratnr .in Lemberg
ernannt.
Se. Majestät haben dem Obcrinspector der Tabat-Hauptfabrik in Hainburg
Johann Sperk anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Tites eines Hos-
rathes verliehen.
Erledigungen.
Mehrere Kanz listen stellen in der XI. Rangsclasse beim Versatzamte in
Wien, bis 16. October 1900. (Amtsblatt Nr. 206.)
1 Adjutum zu 1000 X eventuell 1200 X jährlich für Statthalterei-
Conceptspraktikanten in Oberösterreich bis 20. October 1900. (Amtsblatt
Nr. 211.)
IÄ* Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Bcrwaltungsgerichtshoses als Beilage:
Bogen 19 bis 20 der Erkenntnisse. XXIII. finanzieller Theil.

