
[ 2023-06-29 10:51:19.758 - 19000830 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 30. Angust 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 35.
Oesterreichische
Herausgegeben von Dr. Carl Ritter yoii Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perlcs, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumrrationsprcis: Für Wien mit Zusendung in das Hans und für die vsterr. Kronländer sammt Postzusendung jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2l( 50 h. Für daS AuSland jährlich 10 Mark.
AIS werthvolle Beilage werde» dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerwaltungSgrrichtshoscS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegcben und
beträgt daS JahreS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 L— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuche» wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift tnit oder ohne die Erkcnntniffe des k. k. Verwaltungsgerichtshofes gewünscht wird.
Jnseratr werden billigst berechnet.— Beilnaengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reckainotionen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage »ach Erscheine» ded
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Buchhaltungs-Studien. Von Adalbert Saiver.
Mittheilungen a u 8 d e r P r a x i s.
Der Gesainmtregierung konnnt die Eigenschaft einer Behbrde im Sinne des
Art. V des Gesetzes von: 17. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 8 für 1868,
zu; wider sie gerichtete Vergehen und llebertretungen gegen die Sicherheit der
Ehre sind von amtswegen zu verfolgen.
Der nach dem Hofianzlei-Decreie vom 11. Jänner 1816 (P. G.-S. Bd. 44,
Nr, 8) wider das Aerar zu erbebende. Anspruch auf Ersatz der Heilungskosten
für eine arme von einem wüthenden Hunde beschädigte Person ist eine im
administrativen Wege auszutragendc Angelegenheit.— Begriff der „Armuth"
im Sinne obigen Hofkanzlci-Decretes.— Begriff der „Hcilungskosten" im
Sinne obigen Hofkanzlei-Decretes.
Personalien. —■ Erledigungen.
Buchhaltungs-Studien.
Die unter obigem Titel herausgegebenen Studien HüglisZ der
bereits durch sein im Jahre 1887 erschienenes Buch: „Die Buch-
haltungs-Systeme und Buchhaltungs-Fvrmen" berechtigtes Aufsehen
und wohlverdiente Beachtung durch eine geistreiche Behandlung dieser
Systeme hervorgerufen hat, enthalten eine Reihe von zu verschiedenen
Zeiten in den Zeitschriften erschienenen Skizzen und 'Aufsätzen, welche
zum größten Theile polemischer Natur sind und die Widersacher der
Hügli'schen Theorie und insbesondere seines Schoßkindes, der soge­
nannten konstanten Buchhaltung, welche in dem Cantone Bern, wo
Hiigli Leiter des Staatsbuchhaltungswesens ist, seit einer Reihe von
Jahren mit gutem Erfolge eingeführt wurde, bekämpfen.
Hügli geht bei der Eintheilung seiner Buchhaltungs-Systeme
Von zwei Gesichtspunkten aus, und theilt einerseits, je nachdem die
Rechnung entweder nur die Veränderungen des Bestandes des Ver­
mögens (Bestandsrechnnng) ohne oder mit Unterscheidung und Gegen­
überstellung der Anordnung und der Vollziehung der Vermögens-
Veründernngen enthält, die Buchhaltungsarten in die einfache und
kameralistische Buchhaltung, andererseits bei gleichzeitiger Darstellung
des reinen Vermögens (Erfolgsrechnung) in die doppelte und konstante
Buchhaltung und ist bemüht, die Letztere als den Ausfluß von Voll­
kommenheit darzustellen. Seine Schreibweise ist klar und anziehend,
die Beweisführung überzeugend und die Darstellung der Unterschiede
der Bestands- und Erfolgs-Rechnung ist, wenn auch nicht neu, so
doch immerhin bahnbrechend.
Bei der Behandlung der KaMeralistik scheint der Autor ein
minder wichtiges Moment der „Anordnung" zum Ausgangspunkte
der Eintheilung genommen zu haben, denn die Anordnung ist erst
eine Folge der vorhandenen Credite, welche in der sinanzgesetzlichen
Genehmigung (Etat) ihren Grund haben und es gibt ohne Finanz-
i Buchhaltungs-Studien von F. Hügli, Bernischer Staatsbuchhalter.
Commissionsverlag von K. I. Wyß, Bern 1900.
gesetz oder ein sonstiges Surrogat desselben keine Credite und in
Folge dessen auch keine Bewilligung oder Anordnung.
Die Natur und Form der Staatsverrechnung ist grundverschieden
von jener der Privatbuchung und wenn wir auch diesfalls den Unter­
schied der 'Aufwands- und Erwerbswirthschaft, welche Unterscheidung
dem Verfasser der Studien weniger zu gefallen scheint, außer Acht
lassen, so müssen wir doch bei der Schilderung der Kameralistik einige
Momente ins Auge fassen, welche diese Buchungsform charakteristren.
Die Rechnungslegung der Staatsverwaltung ist in der Neuzeit
keine so zu sagen Gratification der Volksvertretung gegenüber für die
Bewilligung der Credite, wie dies beispielsweise im Jahre 1378 in
England der Fall war, wo der Kanzler denn Parlamente für die dem
Könige bewilligten Subfidien eine Rechnungslegung in Aussicht gestellt
'hat, sondern dieselbe,ist, vielmehr ein unbedingt nothwendiger Rechen­
schaftsbericht über die finanzgesetzüch genehmigten und nicht nur im
Ganzen in den Capiteln, sondern auch einzeln in den Titeln, Para­
graphen, Rubriken und Subrubriken, ja sogar in den Einzelposiiionen,
mit Ausnahme eines beschränkten Virements, enthaltenen Credite,
also eine gesetzlich normirte Verwaltunqs-Controle gegenüber der
Volksvertretung.
In der Privatwirthschaft ist weiters in erster Linie der Unter­
nehmungsgeist und das individuelle Interesse der Spiritus movens der
Geschäftsgebahrung, ein Prüliminiren ist hier zwar nicht ausgeschlossen,
ja sogar geboten, die Einhaltung desselben hängt eben ab von den
Conjecturen des Marktes, der Production und Konsumtion, vom An­
bote der Arbeit und vielen weiteren Zufälligkeiten, welche den Präli-
minaransützen des Staates gegenüber, mit Ausnahme einiger wenigen
Betriebe desselben, sowie der Domänen und Forste, wozu nicht
einmal die Monopole zu zählen sind, vollkommen belanglos gegen­
überstehen.
Es ist richtig, daß die wirthschaftlichen Krisen des Volkes die
Empfangsziffer der Staatsvoranschlüge ins Wanken bringen können,
da jedoch diese Ziffer auf Grund von Wahrnehmungen einer Reihe
der Beobachtungsjahre eingestellt wurde und an dem Grundsätze fest­
gehalten wird, in den Empfängen eher weniger als mehr einzustellen,
wird diese Ziffer in der Regel der Fülle der thatsächlichen Einhebung
nahe kommen.
Die PrÜliminaransätze der Ausgaben können jedoch, oder sagen
wir besser müssen, Elenientarereignisse ausgenommen, für welche jedoch
auch Vorsorge getroffen werden kann, der sinanzgesetzlich genehmigten
Ziffer entsprechen, wenigstens dieselbe nicht überschreiten.
Die herrschende Theorie verlegt das Wesen, die Hauptrechnung
des einfachen Rechnungsstyles in die Inventarien und entwickelt aus
der Differenz des Anfangs- und Schlußinventares den Gewinn und
Verlust des Geschäftes.
Dieser Vorgang ist unstreitig bei den Privatwirthschaften richtig,
die großen Staatshaushalte haben jedoch keine Inventarien, welche
das gesammte Staatseigenthum umfassen und es spricht sich auch die
Mehrzahl der Theoretiker gegen die Aufstellung und Bilanzirung der-


[ 2023-06-29 10:51:19.758 - 19000830 - Seite 2 ]
selben aus, da es absolut unmöglich ist, die Staatsbetriebe abermals
ausgenommen, das gesammte in den verschiedenartigsten in der Regel
der Fülle nicht zu schützenden Objecten investirte Vermögen, welches
überdies zum größten Theile nicht verfügbar ist, nach seinem Werth
in die Jnventnre einzustellen oder gar am Schlüsse jeder Rechnungs­
periode die Jnventarisirnng zu wiederholen.*
Wir wollen diesfalls ein Beispiel anführen.
Die Professoren Unserer Hoch- und Mittelschulen, sowie der
industriellen Lehranstalten, abgesehen von anderen uns unbekannten
Personen und Körperschaften, erhielten heuer behufs Besuches der
Pariser Weltausstellung namhafte Reiseunterstützungen, welche Hundert­
tausende von Kronen ausmachen. Sind nun diese Summen in
ihrem Erfolge au t'oncks perdu zu inventarisiren? Sind es vielleicht
nur Beitrüge an diese Personen, um ihneu ihr Vergnügen von staats-
wegen zu bezahlen? Keineswegs. Man hat sie unterstützt, um durch
unmittelbare Wahrnehmung ihr Wissen zu bereichern und erwartet
von ihnen, daß sie nach ihrer Rückkehr durch die Macht des Wortes
und schriftlicher oder bildlicher Darstellung in erster Linie auf ihre
Hörer einwirken und hiemit zur Schaffung neuer geistiger und
materieller Güter beitragen werden.
Und mit welcher Erfolgsziffer sind die investirten Capitalien
für die geistige Wohlfahrt und für die Machtstellung der Reiche zu
inventarisiren?
Hügli führt allerdings in den vorliegenden Studien eine Bilanz
der Staatsverwaltung des Cantones Bern auf den 31. December
1896 an, man muß jedoch beachten, daß Bern ein Areal von 0884
(125 Q M.) bei einer Bevölkerung von nicht ganz 600.000, welche
in 509 politischen Gemeinden leben, aufweist, und sind die Anlehen,
welche seit der neuen und neuesten Zeit herstammen, in Eisenbahnen
und Staatsbetrieben investirt und wird der Bahnkörper, beziehungs­
weise der sonstige Fundus als Activvermögen denselben entgegen­
gestellt.
Schrott erwähnt in seinem Lehrbuche der VerrechnungSwissen-
schaft, das; auch in Italien der StaatSrechnung eine summarische Dar­
stellung des Vermögensstandes beigegeben wird und weist dieselbe im
Jahre 1879, ungeachtet daß im Activvermögen mehr als 3000
Millionen Lire au nichtversügbaren Activen begriffen waren, ein
reines Passivvermögen von 7.390,171.609 Lire auf, welches durch
die ungünstige finanzielle Lage des Landes und durch die militärischen
Operationen der letzten Jahre sicherlich noch gestiegen ist.
Da nun die Kammeralistik kein Inventar aufweist, ist sie auch
nickt in der Lage, ein Capitalconto und den Gewinn- und Verlust­
conto des Staats- Verm ö g ens zu entwickeln, wodurch sie die
Definitionen über die Buchungsformen, die man auf sie auch anwen­
den will, nicht wenig consternirt. Die Kammeralistik ist eben jene
Buchungsform, welche unter Zugrundelegung des Finanzgesetzes (Etat)
die VermögenSveründerungen des VerrechnungSjnhres einerseits unter
Hervorhebung der Aus- und Rückstände, andererseits der Ersparnisse
und Ueberschreitungen zum Ausdrucke bringt.
Es ist zwar richtig, daß dermalen der Gewinn und Verlust,
respective Ersparungen und Ueberschreitungen nicht direct in dem
Hauptbuche, sondern in einer außerhalb des Buches stehenden, an die
ControlSbehörde vorzulegenden Erfolgsbilauz, dem Rechnungsabschlüsse,
zum Ausdrucke kommt, da das „nach dem Etat Soll", respective die
finanzgesetzlichen Summen mehr aumerkungsweise, als behufs Ver­
rechnung in den Büchern eingetragen erscheinen; wir glauben jedoch,
daß die von Kieschke propagirte Meinung der büchermaßigen Ein­
stellung des „Etat Soll" volle Berechtigung hat und sind die gegen-
theiligen Meinungen von der problematischen Natur derselben, wenigstens
was die Ausgabspositionen anbelangt, ganz und gar haltlos, da diese
Credite fix normirt und unüberschreitbar sind und es ivürde nur zur
Uebersichtlichkeit beitragen, wenn diese Credite in die Bücher als
gegebene Größen eingetragen würden, wobei auch die vorgeschriebenen
(angeordneten) und die vollzogenen Posten auf der anderen Seite des
Buches einzutragen kämen und es könnten sodann, am Schlüsse der
Verrechnungsperiode, durch den Vergleich der Vorschreibung und Ab-
stattung, die Aus- und Rückstände und durch den weiteren Vergleich
* Vide Czörnig's Darstellung der Errichtungen über das Budget rc.
Wien 1866.
der Gesammtgebühr mit dem gegebenen Credite die Ersparnisse und
Ueberschreitungen im Buche entwickelt werden.
Im weiteren Verlaufe werden in den Buchhaltungsstudien einzelne
werthvolle geschichtliche Schilderungen über die Buchhaltungsliteratur
angeschlossen und wir können das Ganze mit den Worten des Dichters
ckiurna versate manu versate riocturna den iuteressirten Kreisen
würmstens empfehlen.
Am Schlüsse erlauben wir uns, weniger mit Bezug auf die
Buchhaltungsstudien, als auf den Buchhalter Hügli die Unificirung
der Staatsbuchhaltereien zu empfehlen, da dieselben überall bedeutende
Practiker und Theoretiker gezeitigt haben, welche die Buchführungen
sogar in eigene Systeme gekleidet haben, so beispielsweise Cerboni
und Hügli und unser leider wenig beachteter Lichtnegel.
A d a l b e r t S a i v e r.
Mittheilungen aus der Praxis.
Der Gesammtregierung kommt die Eigenschaft einer Behörde im
Sinne des Art. V des Gesetzes von« 17. December 1862, N.-G.-Bl.
Nr. 8 für 1863, zu; wider sie gerichtete Vergehen und Ueber-
tretungen gegen die Sicherheit der Ehre sind von a«nts»vegen zu
verfolgen.
Bci der am 19. Juni 1899 in O. unter freiem Himmel ab­
gehaltenen Volksversammlung besprach Franz S. den Entwurf einer
neuen Gemeindewahlvrduung, wobei er unter anderem der Regierung
„Mitschuld am Wahlrechtsraube" vorwarf. In diesem Vorwürfe er­
blickte das Wiener Landesgericht (Urtheil vonr 26. August 1899)
den Thatbestand der nach Art. V des Gesetzes vom 17. December 1862,
R.-G.-Bl. Nr. 8 vom Jahre 1863, von amtswegen zu verfolgenden,
im§ 488 St.-G. bezeichneten Uebertretung gegen die Sicherheit der
Ehre. Diesen Schuldspruch mit Nichtigkeitsbeschwerde bekämpfend
sprach Angeklagter die Ansicht aus, die durch den Vorwurf beleidigte
Gesammtregierung sei keine Behörde im Sinne des Art. V des citirten
Gesetzes, und es fehle daher an dem Thatbestände einer von amts­
wegen zu verfolgenden Ehrenbeleidigung. Der Nichtigkeitsbeschwerde
in anderer Richtung stattgebend, verwies der k. k. Cassationshof mit
Entscheidung vom 16. März 1900, Z. 16.865, die Sache zu neuer­
licher Verhandlung und Entscheidung in erster Instanz; die Bchörden-
eigenschaft der Regierung aber anerkannte er.
Gründe: In der Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten wird
unter Z. 9, lit. a des g 281 St.-P.-O. ausgeführt, es liege eine
nach Art. V des Gesetzes' vom 17. December 1862, R.-G.-Bl? Nr. 8
ex 1863, von amtSwegen zu verfolgende Beleidigung einer Behörde
nicht vor. In dieser Hinsicht muß der Beschwerde Berechtigung ab­
gesprochen werden. Bezüglich der Bedeutung des Wortes „Raub" hat
daS Erkenntnisgericht festgestellt, daß dieser Ausdruck nur figürlich
gebraucht wurde und eine illegale Ausnütznng überlegener Macht zum
Zwecke der Kränkung erworbener Wahlrechte beinhalte. Diese Aus­
legung ist keine reine Wortiuterpretation, sondern beruht auch auf
allen jenen thatsächlichen Umständen, unter welchen die betreffende
Aeußerung gemacht wurde, sie entzieht sich daher nach den §§ 258,
288 St.-P.-O. der Ueberprüfung im Caffationsverfahren. Wenn nun
auch das Urtheil insoferne mangelhaft ist, als es nicht feststellt,
welche Behörde vom Angeklagten beleidigt wurde, so kann doch keiues-
»vegs der Nichtigkeitsbeschwerde darin beigepflichtet werden, daß unter
dem Worte „Regierung" eine öffentliche Behörde nicht verstanden
werden könne.
Dem Begriffe einer Behörde entspricht jedes Organ der Staats­
gewalt, welches dazu berufen ist, unter öffentlicher Autorität für die
Realisierung der Zwecke des Staates thätig zu sein. Diese Aufgabe
hat auch die Regierung im weitesten Sinne des Wortes. Daß sich in
ihr die Aufgaben aller untergeordneten Behörden concentriren, kann
ihr die Behördeneigenschast nicht nehmen, und sie gewiß nicht jenes
strafgesetzlicheu Schutzes berauben, den diese genießen. Auch die Re­
gierung als solche hat bestimmte staatliche Geschäfte zu besorgen, in
ihr concentrirt sich eine Summe öffentlich rechtlicher Befugnisses
> S. Lab and, Staatsrecht, Bd. I, S. 322, und vgl. auch Ulbrich,
Oesterreichisches Staatsrecht, S. 139 ff, 145.


[ 2023-06-29 10:51:19.758 - 19000830 - Seite 3 ]
welche sie durch die ihr untergeordneten Behörden zur Ausführung
bringt. Sie steht dem Range und dem Umfange der von ihr zu be­
sorgenden Geschäfte zufolge über aüen anderen Behörden, aber ein
essentieller Unterschied zwischen ihrem Wirken und dem Wirken der
übrigen Behörden besteht nicht.
Der »ach dem Hofkanzlei-Decrete vom I I. Jänner 1816 (P. G.-S.
Bd. 41 Nr. 3) wider das Aerar zu erhebende Anspruch auf Ersatz
der Heilungskosten für eine arme von einem wüthenden Hunde be­
schädigte Person ist eine im administrativen Wege auszutragende
Angelegenheit.
Begriff der „Armuth" im Sinne obigen Hofkanzlei-Decretes.
Begriff der ,,Heilnngskosten" im Sinne obigen Hofkanzlei-Decretes.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 7. Juli 1900 gepflo­
genen öffentlichen Verhandlung über die Klage de praes. 12. April
1900, Z. 123 R.-G. des Max R., Gastwirth in R., durch Advo-
caten Dr. Karl Schücker, gegen die k. k. Regierung, respective den
Staatsschatz auf Zahlung eines Curkostenersatzes wegen Bisses durch
einen tollen Hund per 122 Kronen 26% Heller <>. s. c. zu Recht
erkannt:
Das k. k. Aerar der im Reichsrathe vertretenen Königreiche
und Länder ist schuldig, dem Klüger Max R., Gastwirth in R., den
Betrag von 122 Kronen 26% Heller als% Antheil der ihin in
Folge des am 20. Juni 1899 erlittenen Bisses durch einen Wuth-
kranken Hund erwachsenen Heilungskosten, sowie die Gerichtskosten
im Betrage von 100 Kronen binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution
zu bezahlen.
Gründe: I. Nach den Anführungen der Klage wurde der
Klüger am 20. Juni 1899 von einem toll gewordenen Hunde am
linken Vorderarme verletzt und mußte sich über Weisung der k. k. Be-
zirkshnuptmannschaft auf Grund der ärztlichen Gutachten des
M. U. Dr. K. in R., dann des k. k. Bezirksthierarztes D. der Be­
handlung der Schutzimpfungsanstalt gegen Wuth im k. k. Rudolss-
spitale in Wien- unterziehen. Diese Behandlung nahm volle 14 Tage,
nämlich die Zeit vom 28. Juni bis 12. Juli 1899 in Anspruch.
An Auslagen die aus Anlaß dieser Verletzung und Behandlung er­
wachsen sind, nämlich an Kosten für Reise und Verpflegung, sowie
auch für die Stellvertretung in seinem Gasthausbetriebe in R. während
seiner Abwesenheit in Wien hat der Klüger bestritten zusammen
91 fl. 70 kr. Laut Armuthszeugnisses ist der Klüger vermögenslos
und zur Bestreitung der Kosten seiner, sowie der Lebensbedürfnisse
seiner Familie lediglich auf den kleinen Verdienst aus dem von ihm
nur in sehr geringem Umfange betriebenen Gast- und Schankgewerbe
angewiesen. Nach dem Hofkanzlei-Decrete vom 11. Jünner 1816,
P. G.-S. 44. Bd., Nr. 3, S. 2, hat in erster Reihe der vermögliche
Eigenthümer des toll gewordenen Hundes sämmtliche Curkosten der
von einem solchen Hunde gebissenen Person zu zahlen, sonst aber hat
der Staatsschatz zwei Drittel dieser Kosten auf sich zu nehmen,
während die Zahlung des dritten Drittels der Gemeinde obliegt. Im
vorliegenden Falle wurde der Eigenthümer dieses Hundes n i ch t
eruirt, in Folge dessen auch nicht der Umstand, ob derselbe vermöglich
ist oder nicht, es tritt daher die im citirten Hofkanzlei-Decrete nor-
mirte Verpflichtung des Staatsschatzes zum Ersatze von zwei Dritteln
aller dieser erwachsenen Kosten ein. Der von dem Klüger bei den
politischen Behörden gemachte Anspruch wurde wegen I n c o m p e t e n z
zurückgewiesen und zwar laut des Bescheides der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Reichenbcrg de dato 12. August 1899, Z. 43.811,
in I., laut des Bescheides der k. k. Statthalterei in Prag de dato
13. December 1899, Z. 63.123, in II., endlich laut des am
30. März 1900 zugestellten Bescheides des k. k. Ministeriums
des Innern de dato 17. März 1900, Z. 12.758, in III. Instanz.
Der Klüger macht daher seinen Anspruch vor dem k. k. Reichsgerichte
gellend, weil dieser Anspruch zur Austragung im ordentlichen Rechts­
wege nicht geeignet ist, indem die Verpflichtung des Staates zur
Zahlung nicht privatrechtlicher, sondern öffentlichrechtlichcr Natur ist,
nämlich aus. der Handhabung der Sanitütspolizei von Seiten des
Staates abgeleitet wird und überdies die Erfüllung dieser Verpflich­
tung ausdrücklich den politischen Behörden zur Entscheidung
.zugewiesen ist. Das Petit geht auf das Erkenntniß: der Staat
ist schuldig, dem Kläger den Betrag per 122 Kronen 26% Heller
(61 fl. 13% kr.) als% Antheile der Auslagen, die ihm aus der
behördlich angeordneten Unterbringung in die Schutzimpfungsanstalt
gegen Wuth im k. k. Rudolfsspitale in Wien wegen einer von einem,
wüthenden Hunde erlittenen Bißwunde, sowie der ärztlichen Behand­
lung daselbst entstanden sind, nicht minder auch die mit der Geltend-
machung dieses Anspruches verbundenen Kosten binnen 14 Tagen
bei sonstiger Zwangsvollstreckung zu bezahlen.
Die Gegenschrift de praes. 14. Mai 1900, Z. 153 R.-G.,
beschränkt sich auf die Bemerkung, daß dem Klüger von der k. k. Be-
zirkshnuptmannschaft Reichenberg eine Weisung sich der Behandlung
in der Schutzimpfanstalt in Wien zu unterziehen, nicht ertheilt
worden sei, daß er sich dieser Behandlung, auf welche er anläßlich
der am 24. Juni 1899 in R. abgehaltenen Commission lediglich
aufmerksam gemacht worden sei, vielmehr freiwillig unterzogen und
zu diesem Zweck das zur Aufnahme in die Anstalt vorgeschriebene
Certificat vom k. k. Vezirksthierarzt erhalten habe. Ein Begehren ist
in der Gegenschrift nicht enthalten. Aus den Administrativ-
acten ergibt sich, daß Max R. wirklich am 20. Juni 1899 vor
seiner HauSthüre von einem fremden Hunde in den linken Oberarm
gebissen worden ist, daß dieser Hund dann später in L. eingefangen,
dem Wasenmeister in K. zur Beobachtung übergeben, von diesem
aber auf dem Transporte wegen Fluchtgefahr getödtet worden sei.
Derselbe Hund wurde dann laut Erhebungs-Protokoll voin 23. Juni
1899 exhumirt, secirt, und vom k. k. Bezirksthierarzt D. für „aus-,
gesprochen wuthkrank" erklärt. Bei der am 24. Juni 1899 in R.
fortgesetzten commissionellen Erhebung wurde Max R. im Beisein des
genannten Distrütsarztes mit die Impfung in Wien aufmerksam
gemacht und das vorschriftsmäßige Certificat demselben ausgefertigt.
II. Wie aus dem vorstehenden Sachverhalt ersichtlich ist, hat
der Klüger Max R., den gegen den Staat gerichteten Anspruch auf
% der Curkosten zuerst bei den politischen Behörden geltend gemacht.
Von diesen wurde er abgewiesen, weil es sich um einen Ersatz­
anspruch handelt, wofür die politischen Behörden nicht competent
seien. Dieser Begründung liegt, wenn auch nicht ausgesprochen, offen­
bar die Anschauung zu Grunde, daß dieser Ersatzanspruch ein privat­
rechtlicher sei, und daher der Competcnz der Gerichte unterstehe. Dies
ist nach der Ueberzeugung des k. k. Reichsgerichtes nicht richtig. Der
vom Klüger Max R. gegen den Staat geltend gemachte Ersatzanspruch
beruht auf der Bestimmung des Hofkanzlei-Decretes vom 11. Jünner
1816. Allerdings spricht sich dieses über die Competenz zur Rege­
lung des dort normirten Curkosten-Ersatzes nicht aus, trotzdem kann
es aber keinem Zweifel unterliegen, daß im Sinne dieses Hofdecretes
dieser Kostenersatz eine im administrativen.Wege durchzuführende An­
gelegenheit ist. Dafür spricht, abgesehen davon, daß das citirte Hof-
decrct in der politischen Gesetzsammlung kundgemacht ist (44. Bd.
Nr. 3, Seite 2), insbesondere der Umstand, daß bezüglich der Liqui­
dation solcher Kosten auf die bei Epidemien und Viehseuchen längst
geltenden Vorschriften verwiesen wird, daß diese Liquidation, so wie
dort, binnen 6 Monaten beigebracht werden müßte u. s. w.
Daraus, sowie aus dem weiteren Umstände, daß es nicht nur
BilligkeitS-, sondern hauptsächlich auch socialpolitische und sanitüts-
polizeiliche Rücksichten sind, welche dem citirten Hofdecret zu Grunde
liegen, muß das k. k. Reichsgericht schließen, daß diese Angelegenheit
eine politische (administrative) zur Austragung im ordentlichen Rechts­
wege n i ch t geeignete ist. Dann ist aber, da es sich im vorliegenden
Falle um einen Anspruch gegen den Staat handelt, die Competenz
des k. k. Reichsgerichtes nach Artikel 3 lit. a des StaatSgrundge-
setzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 143, begründet und
muß in die meritale Prüfung der Begründung des in der Klage
geltend gemachten Anspruchs eingegangen werden.
Belangend den Anspruch selbst, so muß bemerkt werden, daß
auch der Ersatz des durch einen wüthenden Hund angerichteten Scha­
dens, wozu insbesondere auch die Curkosten gehören, regelmäßig nur
nach dem§ 1320 des a. b. G.-B. von dem Schuldtragenden bean­
sprucht werden kann. Eine AuSnahine hicvon, und zwar zu Gunsten
des Beschädigten, hat das Hofdecret vom 11. Jänner 1816, jedoch
nur für den Fall statuirt, daß es sich um den Ersatz der Hei-
lungskosteu „für arme, von wüthenden Hunden beschädigte Personen"
handelt. Für diesen Fall ist, und' zwar ohne daß es auf ein Verschulden


[ 2023-06-29 10:51:19.758 - 19000830 - Seite 4 ]
158
Druckerei „Lehkam" in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
nkommt, in der Regel der »ermögliche Eigenthümer zum Er­
sähe sämmtlicher Curkosten der von dem wüthenden Hunde gebissenen
Personen zu verhalten. Sonst aber hat die Ortsgemeinde sammt der
Grundobrigkeit gemeinschaftlich ein Drittel, die anderen beiden
Drittel aber der Staatsschatz auf sich zu nehmen. Die Liqui­
dation dieser Kosten soll gleich nach vollendeter Cur und längstens
binnen sechs Monaten beigebracht werden, widrigens die Vergütung
derselben von dem Aerarium nicht mehr stattfindet.
Im vorliegenden Falle ist aus den Administrativacten ersichtlich,
daß der Kläger Mar R. am 20. Juni 1899 von einem fremden
Hunde gebissen worden ist, der laut Erhebungsprotokolls vom 23. Juni
1899 „als ausgesprochen wuthkrank" qualisicirt wurde. Der Eigen­
thümer dieses Hundes konnte nach Ausweis der Administrativacten
nicht ermittelt werden; es konnte daher auch nicht festgestellt werden,
ob derselbe vermöglich sei oder nicht.
Bei diesem Sachverhült hängt der Eintritt der durch das Hof-
decret vom 11. Jänner 1816 statuirten Haftung des Staates für
zwei Drittel der Heilungskosten nur noch davon ab, daß Klüger M. R.
arm sei, da die Armuth des Verletzten nach dem citirten Hofdecret
wesentliche Voraussetzung der durch dasselbe auferlegten Ersatzpflicht ist.
Das k. k. Reichsgericht hat diese Voraussetzung im vorliegenden
Falle als Vorhände n angenommen, da es der Ueberzeugung
ist, daß im Sinne des citirten Hosdecretes nicht nur der als arm
anzusehen sei, der nach den für Armenpflege und Armenrecht geltenden
Grundsätzen als arm bezeichnet werden muß, sondern auch schon der,
dessen materielle Mittel so beschränkte sind, daß er die Kosten der
Heilung nicht ohne Gefährdung und Beeinträchtigung der nothwen­
digen Lebensbedürfnisse bestreiten kann. Diese Auslegung des Hof-
decretes vom 11. Jänner 1816 findet ihre Rechtfertigung in dem
sanitütspolizeilichen Zwecke desselben, der es als höchst wiinschens-
werth erscheinen läßt, daß nicht nur Vermögliche, sondern auch minder
Bemittelte sich einem Heilungsverfahren unterziehen und nicht etwa
der für sie empfindlichen Kosten wegen davon abstehen. Diese relative
Armuth ist auf Seite des Klägers vorhanden. Denn die Kosten des
Heilungsversahrens, dem er sich unterzog, und dem er sich vernünf­
tigerweise nach dem gegenwärtigen Stande der Wissenschaft nnter-
ziehen mußte, sind namentlich wegen der Entfernung des Wohnortes
des Klägers vom Heilungsort doch so bedeutend, daß sie aus dem
Ertragnis; eines beschränkten Schankgewerbes am Lande ohne bedeu­
tende Schädigung seiner und seiner Familie materieller Existenz nicht
bestritten werden können.
Wenn gegen den vom Klüger berechneten Kostenbetrag geltend
gemacht worden ist, daß derselbe sich nicht auf die Cur kosten be­
schränke, sondern auch andere Auslagen, wie z. B. Reisekosten, Kosten
deS Aufenthalts in Wien und dergleichen enthalte, so ist dagegen zn
bemerken, daß unter den Heilungskosten im Sinne der humanen Be­
stimmung des Hofdecrets vom 11. Jänner 1816 nicht nur die un­
mittelbaren Auslagen für die ärztliche Behandlung und für Medi-
camente, sondern sicher alle Kosten begriffen sind, welche dem Kläger
durch die Cur erwachsen sind. Dazu gehören nach Lage der Sache
nicht nur die Kosten der Reise nach Wien und zurück, die Kosten
des Aufenthalts in Wien, sondern insbesondere auch die beanständeten
Kosten der Vertretung des Klägers in seinem Schankgewerbe zu R.
Alle diese Kostenansätze des Klägers halten sich in bescheidenen Grenzen
und sind daher seitens des k. k. Reichsgerichts in vollem Betrage
zuerkannt worden.
Daß das Hofdecret vom 11. Jänner 1816, auf welches Klüger
seinen Anspruch basirt, durch die spätere Neuregelung des Heimats­
rechts und der Armenpflege aufgehoben worden sei, vermag das k. k.
Reichsgericht als richtig nicht anzuerkennen. Das citirte Hofdecret ist
eine auf socialpolitischen und sanitütspolizeilichen Gründen beruhende
singulüre Bestimmung, betreffs welcher nicht angenommen werden
kann, daß sie durch allgemeine Gesetze ohneweiteres aufgehoben worden
sei, zumal sie mit denselben nicht im Widerspruch steht. Dazu wäre
eine besondere abrogatorische Clausel nothwendig gewesen, die nicht
existirt.
Auf die Frage, ob Klüger sich über besondere Weisung seitens
der Behörde der Cur im Wiener pathologischen und bakteriologischen
Institut unterzogen habe, ist das k. k. Reichsgericht nicht eingegangen,
da diese nach dem auch heute maßgebenden Hofdecrete vom 11, Jänner
1816 ganz irrelevant ist.
Aus eben diesen Gründen mußte das k. k. Reichsgericht der
Klage Z. 123 R.-G. stattgeben und hat folgeweise das k. k. Mini­
sterium des Innern zum Ersatz der Gerichtskosten verurtheilt.
(Erk. der k. k. Reichsgerichtes vom 7. Juli 1900, Z. 205.)
Personalien.
Se. Majestät haben den Ministerialrath inc Ministerium des Innern Eduard
Swoboda Edlen von Fernow zum Sectionschef ernannt.
Sc. Majestät haben den Scctionsrath des Ministeriums deS Innern
Dr. Carl Ritter Peyrcr von Heimstätt zum Ministerialrathe oxtru vtatum
ernannt.
Se. Majestät haben dem Sectionsrathc im Ministerium des Innern Guido
Freiherrn von Haerdtl den Titel und Charakter eines MinisterialratheS und
den Ministerial-Secretären in diesem Ministerium Dr. Leopold Preleuthner.
Stephan Jllasiewicz und Dr. Karl Schreyer den Titel und Charakter eines
Seciionsrathes verliehen.
Dem Geheimen Rathe und Sectionschef im Ministerium des Innern Julius
Ritter von Sagajser wurde anläßlich der Versetzung in den Ruhestand neuerlich
der Ausdruck der besonderen Allerhöchsten Zufriedenheit bekanntgegeben.
Dem Statthaltereirathe und Referenten für die administrativen und öko­
nomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für Böhmen Josef Matjchego
wurde anläßlich der Versetzung in den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten
Zufriedenheit bekanntgegeben.
Der Finanzministcr hat die Steuer-Inspectoren Dr. Julius Singer,
Dr. Ernst Stolz, Dr. Josef Pohl, und Ludwig Poscga zu Steuer-Ober-
inspectvren bei der niederösterreichiichen Finanz-Lanüesdirection ernannt.
Der Finanzministcr hat den Evidenzhaltungs-Obcrgeometer 1. Classe Alois
Jvancich zum Evidenzhaltungs-Jnspector in der VIII. Rangsclasse ernannt.
Der Finanzminiiter hat die Evidenzhaltungs-Geometer 1. Classe Anton
B itzek, Anton Wi iuIIil, Josef Karbus, Valentin 8imeüek, Miecislaus
Kottik, Paul Heß, Karl Kolbe, Johann Prcsel, Ferdinand llermäk,
Johann SUndermann Wilhelm Swoboda, Georg Pfeiferund Clemens
Voll and zu Evivenzhaltungs-Obcrgeomctern 2. Classe in der IX. Rangsclasse
ernannt.
Der Finanzminister hat den Zolloberamts-Verwaltcr Roman Jser in
Simbach zum Zolloberamts-Verwaltcr der VIII. Rangsclasse bei dem Haupt-
zollamte in Linz und den Zoll-Obercontrolor Alois Hausl zum Zolloberamts-
Verwaltcr der VIII. Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Simbach ernannt.
Der Finanzminifter hat den Zolloberamts-Osficial Seraphin Franiek
zum Zollobcramts-Verwalter in der VIII. Rangsclasse bei dein Hauptzollamte in
Czeruowitz ernannt.
Der Finanzministcr hat den Zoll-Obercontrolor Joses Schuster zum
Zolloberamts-Verwaltcr in der VIII. Rangsclasse bei dem Hauptzollamle in
Klagenfurt ernannt.
Der Finanzminister hat den Rechnungsrevidcnten Gustav Tcibcl zum
Rechuungsrathe bei der Finanz-Laudesdirectiou in Prag ernannt.
Der Finanzministcr hat den Finanz-Commissär Dr. Ludwig Weinmann
zum Finanz-Secretär, ferner die Finanz-Commissäre Adolf Ritter Negedly von
Savcnegg, Dr. Jervme Stern und Dr. Adalbert Frömmcl zu Finanz-
Obercommissärcn bei der Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
Der Finanzministcr hat im Einvernehmen mit dem Ackcrbauminister den
Evidenzhaltungs-Eteveii des Grundsteucrcatasters Ferdinand Edlen von Klcin-
mayer und den Adjuncten Alois Cadeil zn Evidenzhaltungs-Gcometern 2.-Classe
ernannt.
Der Handelsminister hat den Oberpostverwalter Marian Ritter von B i-
liüski zum Postamtsdirector in Krakau ernannt.
Der Handelsminister hat den Oberpostcontrolvren Franz Hiolski und
Lubin Joses WieckowSki in Lemberg je eine Oberpostvcrwaltcrstelle verliehen,
ferner den Postvcrwalter Heinrich Glazarewicz in Lemberg zum Oberpost-
vcrwalter in Stryj ernannt.^
Erledigung e'n.
1 H i l f s ä m l e r- D i r e c t i o n s- A d j u n c t e n stelle in der IX. Rangsclasse
bei der Statthallerei in Wien bis 5. September 1900.( Amtsblatt Nr. 160.)
15 Statth al terei- Co ncip istenstellen in der X. Rangsclasse im
politischen Verwaltungsdienste in Böhmen bis 8. September 1900. (Amtsblatt
Nr. 190.)
24 Statth älterer- Kanz listen stellen in der XI. Rangsclasse bei den
politischen Behörden in Böhmen bis 10. September 1900. (Amtsblatt Nr. 190.)
1 Veterinär-Concipistenstelle in der X. Rangsclasse, eventuell 1 Be­
zirk sthierarztcsstelle in der XI. Rangsclasse bei der niederösterreichischen
Statthalterei bis 12. September 1900. (Amtsblatt Nr. 192.)
BC Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 17 bis 18 der Erkenntnisse. XXIII. finanzieller Theil.

