
[ 2023-06-29 10:48:48.536 - 19001213 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag, den 13. December 1900.
J-
'.7' y V"' ■■
LXZIII. Jchrgang. Wt. 50.
Oefterretchische
■ y'ir
Zeitschrift Vewattung.
Hersusgegeben von Vr. Ourl Littvr vvn ,1u6F«r.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumcrationspreis: Fär Wien mit Zusendung in da« Hans und für die österr. Kronländer sammt P O stz n sen d nn g jährlich 10 Ii, halbjährig 5 K
vierteljährig 2 K 50 h. Für das AnSland jährlich tO Mark.
AIS werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerwastvagSgerichtshoseS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben und
beträgt das JahreS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dir Erkenntnisse des k. k. VcrwaltungSgerichtShofcS gewünscht wird.
3n(erate werden billigst berechnen— Beilngengebilhr nach vorhergehender Vereinbarung.— SRecIauiafisneit, wenn »„versiegelt, sind portofrei, kdnnen jedoch nur 14 Loge „ach Erscheinen der
jeweiligen Nummer BerSjstchtigung finden.
I n h a 11:
Die Vieldeutigkeit de8 Begriffes „Sicherheitsbehörde" in
unseren Gesetzen und die zweifelhafte Competenz der landes-
fürstlichen und d er Co m munal-B eh ö rd en. Von Joses Glas, Gemeinde-
rath s-Secretär in Kremsier.
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung des Reichsgerichtes betreffend das Verbot der Aufstellung eines
Bismarck-Denkmales in Egcr.
Im fremden Jagdgebiete in Zueignungsabsicht erfolgtes Erlegen eines Edel­
marders kann Diebstahl begründen.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Die Vieldeutigkeit des Begriffes „SicherheitsbehörÜe" in
unseren Gesetzen und die zweifelhafte Competen; der
landesfürstlichen und der Commnnal-Behörden.
Von Josef Glos, Gemeinderaths-Secretär in Kremsier.
Die in der Nummer 26 voni 28. Juni 1900' der „Oester­
reichischen Zeitschrift für Verwaltung", Seite 116, veröffentlichte
Ministerialentscheidnng zum§ 3, Absatz 5 des Preßgesetzes hat die
Kompetenzfrage der Sicherheitsbehörden und den Mangel eines Polizei-
gesetzes wieder aufgedeckt.
In der Entscheidung vermißt man sehr die nähere Bezeichnung
des Stndtrnthes, welcher in erster Instanz entschieden hat und dem
die Bezirkshauptmannschaft als competente Behörde gegenüber ge­
stellt wird.
Der gegenwärtige Aufsatz kann daher die Frage nur allgemein
behandeln.
Das Preßgefetz vom 17. December 1862, Nr. 6 R.-G.-Bl.
für 1863, enthält zunächst im ersten Absätze obenan die allgemeine
Bestimmung: „das Recht zur Erzeugung, zum Verlage vvn Druck­
schriften und zum Verkehre mit denselben wird durch
die G e w e r b e g e s e tz e geregelt."
Dieser Hanptbestimmnng folgen in den weiteren Absätzen be­
sondere Bestimmungen, vorerst rücksichtlich des Verkaufes selbstver-
legter Schriften.
Nach Absatz 3 ist jedoch von der Eröffnung des Verkaufs-
locales der Sicherheitsbehörde vorläufige Anzeige zu er­
statten.
Der fünfte Absatz bestimmt: „UebrigenS kann die
politische Landesbehörde den Verkauf periodischer Druck­
schriften, „die Sicherheitsbehörde des Ortes" aber den
Verkauf von Schulbüchern, Kalendern, Heiligenbildern, Gebeten und
Gebetbüchern bestimmten Personen für einen zu bezeich­
nenden Bezirk auf Widerruf bewilligen."
Welche Behörde ist nun hier unter der „Sichcrheitsbehörde des
Ortes" zu verstehen und welche ist als die competente Behörde anzusehen?
Das ist eine Frage, welche schon viele Juristen und viele Be­
hörden beschäftigt, zu zahlreichen Entscheidungen, verschiedenen Inter­
pretationen und ernsten Studien Anlaß gegeben hat und sind in
dieser Beziehung vortreffliche Artikel insbesondere in der „Oester­
reichischen Zeitschrift für Verwaltung" bereits veröffentlicht worden.
Ich werde mich bemühen, zur Klarstellung, nicht zur defini­
tiven Entscheidung der Frage, die brauchbarsten Materialen zu sammeln
und behufs Vergleichung derselben nebeneinander zu stellen; vielleicht
wird sich daraus das Richtige finden lassen und die Nothwendigkeit
eines einheitlichen, bestimmten Sicherheitspolizei-Gesetzes noch mehr
hervortreten.
Sicherheitsbehörden sind im Allgemeinen alle Behörden, denen
die Aufrechthaltung der öffentlichen Sicherheit und Ordnung obliegt
und sind unter diesen sowohl Staats- als Gemeindebehörden be­
griffen. Der Name, der Wirkungskreis und die Zuständigkeit insbe­
sondere der staatlichen Sicherheitsbehörden wurden im Laufe der Zeit
wiederholt gewechselt und geändert.
Znr Zeit, als mit dem kaiserlichen Patente vom 27. Mai
1852, Nr. 122 R.-G.-Bl., eine neue Preß-Ordnung, wirksam vom
1. September 1852 angefangen, erlassen worden ist, war mit Aller­
höchster Entschließung vom 25. April 1852 die oberste Leitung der
Polizeiverwaltung vom Ministerium des Innern getrennt und der
obersten Polizeibehörde übertragen. Zum Wirkungskreise dieser Central-
stelle als Staatspolizei gehörte nach§ 7 die Leitung und Ueber-
wachung,- nach Maßgabe der bestehenden Gesetze insbesondere der
Preß-Ordnung,— der Angelegenheiten der Presse, der Kunst und
der einschlägigen Gewerbe, insoweit dieselben der polizeilichen Wirk­
samkeit angehörten. Der obersten Polizeibehörde kam insbesondere,
nach 8 8 zu: die Ertheilung oder definitive Entziehung von Con­
cessionen zur Herausgabe von Zeitschriften, dann znr Haltung von
Leihbibliotheken, Mnsikleihanstalten und litographischen Pressen.
Nach Z 8 der neuen Preß-Ordnung vom 27. Mai 1852
konnte der S t a tth eil t er Verkaufslicenzen für bestimmte periodische
Druckschriften ertheilen.
Aehn lich e Verkaufslicenzen konnten, wo eigene land es-
fürstlich e Behörden für Sicherheit und Ordnung
aufgestellt waren, von diesen, sonst aber vvn den Kreis­
vorstehern, wenn sich daS Bedürfnis dazu nussprach, an ver­
traute, in dem Umfange ihres Wirkungskreises wohn­
hafte Personen, zum Verkaufe von Heiligenbüchern ertheilt
werden. „Die Behörden für Sicherheit und Ordnung
in den Orten", wo der Verkauf geschah, hatten darüber
zu wachen, daß ein solches Befugnis nicht überschritten worden ist.
Im Z 8 der Preß-Ordnung vom Jahre 1852 wird sonach ein
Unterschied gemacht zwischen landesfürstlichen Sicherheitsbehörden
(landesfürstlichen Polizeibehörden), zwischen politischen Behörden
(Statthalter, Kreisvorsteher) und zwischen Local-Sicherheitsbehörden.


[ 2023-06-29 10:48:48.536 - 19001213 - Seite 2 ]
222
Nach dem vorangehenden§ 7 der Preß-Ordnung vom Jahre
1852 ertheilte die besondere Bewilligung zum Aushängen oder An­
schlagen von Druckschriften in den Straßen und an den anderen
öffentlichen Orten „die zur Aufrechthaltung der öffent­
lichen Ordnung und Sicherheit bestellte Behörde".
Placate, als: Theaterzettel, Ankündigungen von Vermuthungen,
Verkaufen, Lustbarkeiten u. dgl. durften an den von derSicher-
heitsbehörde dazu bestimmten Plätzen von Personen,
die zum Anschlagen von Placaten von der Sicherheitsbehörde
einen Erlaubnisschein erhalten haben, angeschlagen werden.
Die E r l a u b n i s s ch e i n e zum Sammeln von Pränumeranten
oder Subscribenten auf Druckschriften ertheilte ebenfalls die
S i ch e r h e i t Z b e h ö r d e.
Der berühmte Lehrer des österreichischen Strafrechtes Dr.
Eduard Herbst schreibt in seinem Commentare zum§ 7 der Preß-
Ordnnng vom Jahre 1852 unter Punkt 2: „da in dem gegen­
wärtigen Paragraphe immer von der S i ch e r h e i t s b e h ö r d e übe r-
h a u p t, und nicht bloß von der „l a n d e s fü r st l i ch e n" S i ch e r-
heitsbehörde die Rede ist, so können die betreffenden Bewil­
lign n g e n und Erlaubnisscheine ü b e r h a u p t v o n jeder L o c a l-
Sicherheitsbehörde ertheilt werden". Dr. Herbst sagt,
daß dies auch durch die Ministerialverordnnng vom 3. Februar 1857,
Nr. 25 R.-G.-Bl., bestätigt wird, welche nur in Betreff der Com-
petenz bei Ertheilung der Erlaubnisscheine zum Sammeln von Sub­
scribenten oder Pränumeranten auf a u s l a nd i sch e D r u cks ch r ift e n
etwas Abweichendes festsetzt.
Die Ministerialverordnung vom 3. Februar 1857, Nr. 25
R.-G.-Bl., lautet nämlich: „Nach§ 7 der Preß-Ordnung vom
27. Mai 1852, Nr. 122 R.-G.-Bl., haben sich die zum Sammeln
von Subscribenten rnid Pränumeranten auf Druckschriften verwendeten
Personen mit einem Erlaubnisschein der Sicherheits-
bcbörde zu versehen."
Während hiernach im Allgemeinen solche Erlaubnisscheine bei
der Sicherheitsbehörde erster Instanz, welcher jene Per­
sonen überhaupt unterstehen, einzuholen sind, wird erklärt: daß
bei ausländischen Druckschriften, unter der Be­
nennung der die Erlaubnisscheine ertheilenden Sicher­
heitsbehörde der L a n d e s ch ef zu verstehen ist.
Der gleichen Ansicht wie Dr. Herbst ist auch Dr. Frühwald in
seinem Commentare zum österreichischen Strafgesetze, wo zum§ 7
Preß-Ordnung vom Jahre 1852 gesagt wird: „Diese auf den Namen
des Betreffenden lautenden Erlaubnisscheine können aber von jeder,
n i ch t bloß der l a n d e S f ü r stl i ch e n, L v c a l- S i ch erheits-
behürde ertheilt werde n."
Die vortrefflichen Artikel der „Oesterreichischen Zeitschrift für
Verwaltung", und zwar: Fierantie mit Preßerzengnissen. Eine preß-
und gewerberechtliche Studie zu§ 8, Alinea 5, Preß-Gesetz. Von
Dr. Fritz Karminski, Jahrgang 1885, dann: Die preß-gewerbliche
Berechtigung nach§ 3, Alinea 5, Preß-Gesetz. Von Wenzel Trümmel,
k. k. Polizeicommissür in Prag, Jahrgang 1886, und: Ueber den
nicht buchhündlerischen Vertrieb von Preßerzeugnissen. Studie zu den
§§ 28 und 3 des Preß-GesetzcS. Von Dr. Adolf Rosenbaum,
k. k. Polizei Directions-Concipisten, Jahrgang 1887 behandeln die
einschlägigen Fragen von der materiellrechtlichen Seite, Dr. Karminski
und Dr. Rosenbaum berühren aber nebenbei auch die Competenzfrage.
Dr. Karmiüski sagt diesfalls, daß die Bewilligung nach
§ 3, Alinea 5, Preß-Gesetz von der politischen Behörde
(beziehungsweise Sicherheitsbehörde) ertheilt werden könne und citirt
irr der Anmerkung 9 den aus Anlaß einer gestellten Anfrage, welche
Behörde zur Ertheilung der im 8 3, Absatz 5 des Preß-Gesetzes
vom 17. December 1862 erwähnten Verkaufslicenzen competent fei,
den im Einvernehmen mit den k. k. Ministerien der Polizei und der
Justiz erflossenen Erlaß des k. k. Staatsministeriums vom 27. August
1864, Z. 8379, St.-M. 1., womit über die erwähnte Anfrage er­
öffnet wird, daß nach der Bestimmung des§ 3, Absatz 5 des Preß-
Gesetzes für die darin bezeichneten Bewilligungen zum Verkaufe von
Gebeten, Schulbüchern, Kalendern, Heiligenbildern u. s. w. a n
Orten, wo eine eigene l an d e s fii rstl i ch e Si ch er h e i ts-
beHorde besteht, diese letztere als competent anzusehen ist. Der
Inhalt des vorstehenden Erlasses erscheint durch den Erlaß des
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 28. August 1871,
Z. 8343, mit dem Beisätze republicirt, daß unter den Gebetbüchern
auch Bibeln mit inbegriffen sind.
Weiter sagt aber Dr. Karmiüski: „D urck) diese Erlässe
i st d i e F r a g e nach d e r h i e r e i n t r e t e n d e n B e h ö r d e n-
competenz jedoch keineswegs für a l le F ülle end gilti g
beantwortet. Die Praxis in dieser Richtung ist die, daß überall dort,
wo eine eigene landesfürstliche Sicherheitsbehörde
(das ist Poliz ei- Dire cti o n!) besteht, diese competent erscheint;
für Orte aber, wo eine solche nicht vorhanden ist, durchaus die Com-
petenz der politischen Behörde eintritt. Die weitere Frage,
wo in diesem letzteren Falle die C o mp eten z der la ndeSfür st-
li ch en Bezirks beh örd e n Platzzugreifen hat mit Ausschluß
d er Ma gi strate de r S tüd te m it selbst st ü nd i ge m S tat ut e,
bildet eine i n t e r e s s a n t e C o n t r o v e r s e, in deren Erörterung
an dieser Stelle jedoch nicht eingegangen werden kann." So
Dr. Karminski!
Wie Eingangs gesagt wurde, man vermißt in der oberwähnten
Entscheidung die Angabe des Stadtrathes, dessen Competenz bestritten
worden ist.
Dr. Adolf Rosenbaum schreibt in dem obcitirten Artikel in
Nr. 56 der „Oesterreichischen Zeitschrift für Verwaltung" 1887,
Seite 213:— „Der zweite und dritte Absatz des§ 23 Preß-Ge­
setzes behandeln das Placatenwesen.— Placate dürfen zunächst nur
an den von der Behörde hiezu bestimmten Plätzen angeschlagen
werden.— Die Behörde, welche diese Plätze bestimmt, ist im Gegen­
satze zu der im zweiten Absätze genannten „Sicherheitsbehörde"
die G emeind e beh örd e; in Wien geschieht die Bestimmung
dieser Plätze laut eines Polizei-Directions-Decretes vom 28. Mai
1863 (Rauschers Normalien Nr. 23 ex 1863) nach einem zwischen
der Pvlizei-Directivn und dem Magistrate gepflogenen Einvernehmen.
Jene Ankündigungen aber, die nicht von rein örtlichem oder gewerb­
lichem Interesse sind, bedürfen überdies vor ihrer Affichirnng der
Bewilligung seitens der Sicherheitsbehörde, und zwar der
l and e s fiirstli ch en Sicherheitsbehörde nicht etwa der
communalen Behörde (Entscheidung des obersten Gerichts­
hofes vom 3. März 1874, Z. 1791, Gerichts-Zeitung Nr. 24.)
Die Antwort auf die Frage, wann eine Kundmachung von rein
örtlichem und gewerblichem Interesse ist, muß bei der
Mannigfaltigkeit der Verhältnisse, von Fall zu Fall beurtheilt werden.
Einen Fingerzeig gibt diesfalls die Entscheidung des obersten Gerichts­
hofes vom 1. Juni 1881, Z. 1897, „Oesterreichische Zeitschrift für
Verwaltung" Nr. 34,§ 23, Alinea 3 mit Alinea 2, und§ 9 in
den an beiden Stellen angegebenen Beispielen, wo eine st raf ge­
eicht l i ch e Vera n t Wort n n g n i ch t w o h l d e n k b a r i st." So
Dr. Rosenbaum!
Bemerkenswerth ist die Deutung des Dr. Rosenbaum, daß in
dem zweiten und dritten Absätze des§ 23 verschiedene Behörden ge­
meint sind. Der besondere Vorgang in Wien kann wohl maß­
gebend sein für alle Orte, wo für die A u f r e ch t h a ltu n g der
ö f fe n t l i ch en O r d n n n g und Sicher h e i t e i g e n e l a n d e s-
f ü r st l i ch e B e h ö r d e n scilicet P v l i z ei b eh o rde n bestellt
sind. In welchem Sinne und mit welcher Competenz dann in
solchen Orten die Magistrate, Stadträthe, Gemeindebehörden a l s
Sicherheitsbehörden anzusehen sind und als solche amtszu-
handeln haben, ist ebenso fraglich als zweifelhaft. Die Frage ist
aber wohl nicht so sehr wichtig für das gewiß ganz unbedeutende
Recht, gewisse Bewilligungen, Licenzen zu ertheilen, als vielmehr für
die Frage bezüglich der Pflicht der A ufr e ch t h al t u ng der
öffentliche n O rd n u n g u n d S i ch e r h e i t. Dem Rechte stehen
Pflichten gegenüber sammt deren Conseguenzen der Verantwortlichkeit.
Und wer ist dann verantwortlich und eventuell ersatzpflichtig? Die
Beantwortung dieser Fragen wäre sehr interessant und glaube ich,
daß im Ernstfälle der Competenzstreit noch größer wäre und Jeder
am liebsten das Ueberwülzungssystem zur Anwendung zu bringen
versuchen möchte?
Mit der etwaigen Hinweisung auf die Gemeinde-Statute und
Gemeinde-Ordnungen und andere Specialgesetze ist die Frage der
Competenzgrenze beziehungsweise der Verantwortlichkeit für die Auf-
rechthaltnng der öffentlichen Ordnung und Sicherheit in solchen Orten


[ 2023-06-29 10:48:48.536 - 19001213 - Seite 3 ]
— 223—
durchaus nicht entschieden und bleibt wohl so lange offtn, bis die
Zweifel durch ein klares, bestimmtes Gesetz für Sicherheitsbehörden
behoben werden, was nicht nur sehr wünschenswerth, sondern gerade­
zu sehr nothwendig ist.
Es Ware noch darauf aufmerksam zu machen, daß nach§ 7
der Preß-Ordnung vom Jahre 1852 Placate an den von der S i ch er­
st eitsbehörde bestimmten Plätzen, nach§ 23, Alinea 3 des Preß-
Gesetzes vom 17. December 1862 aber an den von der „Behörde"
überhaupt bestimmten Plätzen angeschlagen werden können.
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung des Reichsgerichtes betreffend das Verbot der Auf­
stellung eines Bismarck-Denkmales in Eger.l
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 19. October 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde de praes.
9. Juli 1900, Z, 229/R.-G., des Dr. Josef Giebisch als Obmanns
und in Vertretung des ComitoS zur Errichtung eines Bismarck-
Denkmales in Eger wider das k. k. Ministerium des Innern, wegen
Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten Rechtes der
Nationalität, zu Recht erkannt:
Durch das mit dem Bescheide der k. k. Bezirkshauptmannschaft
in Eger vonl 7. Februar 1899, Z. 1570,— bestätigt mit den
Entscheidungen der k. l. Statthaltern in Prag vom 8. Mai 1899,
Z. 4306, und des k. k. Ministeriums des Innern in Wien vom
16. März 1900, Z. 4436, ausgesprochene Verbot der Errichtung
eines Bismarck-Denkmales in Eger hat eine Verletzung der Beschwerde­
führer in Betreff des durch Artikel 19 des Stantsgrungesetzes ge­
währleisteten Rechtes auf Wahrung und Pflege der Nationalität
nicht stattgefunden.
Gründe: Mit dem Erlasse deL k. k. Ministeriums des Innern
vom 16. März 1900, Z. 4436, wurde in Bestätigung des Be­
scheides der k. k. Bezirkshauptmannschast in Eger vom 7. Februar
1899, Z. 4576, und der Entscheidung der k. k. Statthalterei in
Prag vom 3. Mai 1899, Z. 4306, die Aufstellung eines Bismarck-
Denkmales in Eger verboten, weil sich die projectirte Denkmals-Auf-
stellung als eine im Sinne des§ 11 der kais. Verordnung vom
20. April 1854, R.-G.-Bl. Nr. 96, unzulässige Demonstration dar­
stellt. Wider diesen Erlaß ist die vorliegende Beschwerde des Dr. Josef
Giebisch als Obmannes und in Vertretung des Comitüs zur Er­
richtung eines Bismarck-Denkmales in Eger gerichtet; dieselbe wird
ausgeführt, wie folgt: Jede Ehrung, welche Männern derselben
Nation bereitet wird, ist als Pflege der eigenen Nationalität aufzu­
fassen. Eine besondere Ehrung ist die Darstellung eines verdienten
Mannes durch Künstlerhand und Aufstellung seines Bildnisses an
einem öffentlichen Orte. Die Beschwerdeführer gehören, gleichwie Fürst
Bismarck, dem deutschen Volksstamme an. Daß Fürst Bismarck im
deutschen Volksthume einen hervorragenden Platz einnimmt, wird von
Niemandem bestritten werden. Also haben die Beschwerdeführer als
Deutsche, weil sie ein unverletzliches Recht auf Wahrung und Pflege
ihrer Nationalität haben, auch das Recht, dem Fürsten Bismarck auf
österreichisch-deutschem Boden ein Denkmal zu errichten. In der beab­
sichtigten Denkmals-Aufstellung kann eine Demonstrationshandlung,
durch .welche Abneigung gegen die Regierung oder Geringschätzung
ihrer Anordnungen ausgedrückt werden soll, nicht erblickt werden.
Es kommt ja auch ganz darauf an, wie das Denkmal aussieht, das
zur öffentlichen Aufstellung kommen soll. Darüber hat sich die Re­
gierung gar nicht erkundigt. Hätte man das Bild des schlichten
Steines mit dem den zu Ehrenden im einfachen Vürgergewande
darstellenden Bronzerelief gesehen, wäre mau gewiß nie auf den Ge­
danken einer beabsichtigten Denionstration verfallen. Demgemäß wird
gebeten zu erkennen: Durch das mit dem angefochtenen Erlasse aus­
gesprochene Verbot der Aufstellung eines Bismarck-Denkmales in Eger
sei das Staatsgrundgesetz vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142,
* Vergleiche hiezu die in Nr. 14 auf Seite 89 des laufenden Jahrganges
dieser Zeitschrift mitgetheilte Neichsgerichts-Entscheidung vom 19. Jänner 1900,
Zahl 430.
über die allgemeinen Rechte der Staatsbürger im Artikel 19 verletzt
worden.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet.
Bei der öffentlichen mündlichen Verhandlung berief sich der
Vertreter des k. k. Ministeriums des Innern zunächst auf die Ver­
handlung vom 19. Jänner 1900 über die verwandte Beschwerde des Ge­
meinde-Ausschusses von Eger. Damals sei die Errichtung des Bismarck-
Denkmales selbst von der Bezirkshauptmannschast schon verboten ge­
wesen und das Ministerium habe diesen Umstand bei der Sistirung
des Beschlusses des Gemeinde-Ausschusses auf finanzielle Subvention
des Unternehmens auch berücksichtigt. Seither sei au das Ministerium
im Recurswege auch die Frage des Denkmals selbst herangetreten;
das Ministerium habe nun die Verbote der unteren Instanzen be­
stätigt, nämlich wegen der in der Sache enthaltenen unzulässigen
politischen Demonstration, und sich Hiebei von ähnlichen Erwägungen
leiten lassen wie im ersten Falle. Nur sei jetzt noch die Rücksicht auf
das reichsgerichtliche Judicat dazu gekommen. Das Reichsgericht habe
die unzulässige Demonstration im Zwecke und nicht in den Motiven
erblickt, es müsse sonach, da die damalige Beschwerde gleich der
heutigen auf die behauptete Verletzung des Rechtes der Nationalität
gestützt gewesen sei, die Sache als ras fudiaata angesehen werden.
Der Vertreter der Beschwerde bestritt vor Allem, daß die Ver­
ordnung vom 20. April 1854 hier in Frage kommen könne; eine
Polizei-Verordnung könne auf ein verfassungsmäßig gewährleisteteS
politisches Recht, wie das Recht auf Wahrung der Nationalität, keine
Anwendung finden. Er führte dann aus, daß die Aufstellung von
Denkmälern ein Mittel bilde zum Festhalten nationaler Ueberlieferungen,
daß BiSmarck ein Heros sei für die ganze deutsche Nation, über die
Grenzen des Deutschen Reiches hinaus. Die österreichische Regierung
selbst sei sonst gegen BiSmarck-Ehrungen nicht eingeschritten, wie die
in österreichischen Städten bestehenden „Bismarck-Straßen" beweisen.
Von einer ros judicata könne nicht gesprochen werden, denn in dem
Prücedenzfalle habe es sich um einen Act der Gemeinde, beziehungs­
weise um Verwendung von Gemeindemitteln gehandelt und sei wahr­
scheinlich dies der Grund zur Abweisung der Beschwerde gewesen.
Der Vertreter des Ministeriums stellte roplieaudo richtig, daß
die Verwendung von Gemeindemitteln bei der reichsgerichtlichen Ent­
scheidung im Jänner nicht maßgebend gewesen sei und daß das
Reichsgericht sich sogar hinsichtlich des ersten Punktes der Ministerial-
Entscheidung (Ueberschreitung des Wirkungskreises der Gemeinde) für
incompetent erklärt habe.
DaS Reichsgericht ließ sich bei seiner Entscheidung von folgenden
Erwägungen leiten.
Ohne in die Erörternng der Frage, ob die Errichtung eines
Monumentes für den Fürsten Bismarck eine zum Zwecke der Wahrung
und Pflege der Nationalität dienende Handlung ist, einzugehen, muß
die vorliegende Beschwerde in der Erwägung als unbegründet bezeichnet
werden, daß nicht bezweifelt werden kaun, daß die politischen Be­
hörden Grund hatten, zu besorgen, daß durch die Errichtung deS
projectirten Denkmals die patriotischen Gefühle der Bevölkerung ver­
letzt werden würden.
In den angefochtenen Entscheidungen vermag daher eine Ver­
letzung des Rechtes der Beschwerdeführer nicht erkannt zu werden.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 19. October 1900, Z. 345.)
Im fremden Jagdgebiete in Zueignungsabstcht erfolglos Erlegen
eines Edelmarders kann Dicbstahl begründen.
Mit Urtheil des JnnSbrucker Landesgerichtes vom 1. Februar
1900 wurden Anton T. und Alois F. des in den §§ 8, 171,
174 II b und 178 St.-G. vorgesehenen Diebstahlversuches schuldig
erkannt. Mit Waffe und Schießbedarf versehen hatten sie sich in
fremdes Revier begeben, um einen daselbst aufgespürten Edelmarder,
mehr als 10 Kronen werth, zu erlegen und sich zuzueignen. An der
Ausführung dieses Vorhabens hinderte sie das Erscheinen des für
das Revier aufgestellten Försters, vor welchem der eine die Flucht
ergriff, während der andere, den Genossen verleugnend, zu lügnerischen
Ausflüchten Zuflucht nahm. Die nur von Anton' T. überreichte
Nichtigkeitsbeschwerde wurde vom Cassationshofe mit Entscheidung
vom 3. April 1900, Z. 3813, verworfen.


[ 2023-06-29 10:48:48.536 - 19001213 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilninnn.
Druckerei „Leykam" in Graz.
Gründe: Im Hinblicke auf§ 3 der Jagd- und Wildschützen-
Ordnung vom 28. Februar 1786 behauptet die Beschwerde, daß
wirkliche Ausführung des Diebstahles eines Raubthieres erst nach
Erlegung des Thieres beginnen könne, und die Beschwerde gelangt in
solcher Art zu dem Schlüsse, daß gegebenen Falles die wenn auch
für erwiesen erklärte diebische Absicht als micln cogitatio außer Be­
tracht bleibe (§ 11 St.-G.) und daß die als Diebstahlsversuch be­
handelte Anklagethat höchstens für unsträfliche Vorbereitungshandlung
zum Diebstahl angesehen werden könne. Für den Cassationshof be­
steht indeß kein Anlaß, mit dem Rechtsstandpunkte der Beschwerde
sich zu befassen; denn diese vergleicht nicht, wie es der allein ange­
rufene Nichtigkeitsgrund des§ 281, Z. 9 a St.-P.-O. zufolge der
Anordnung des§ 288, Z. 3 St.-P.-O. erheischt, den ges am inten
im Urtheile festgestellten Thatbestand mit dem angewendeten Straf­
gesetze. Sie verschweigt nämlich, daß die äußere Darstellung der
diebischen Absicht vom ersten Richter nicht etwa nur in dem im§ 18
der bezogenen Jagdordnung allerdings verbotenen jagdmüßigen Be­
treten des Revieres, sondern im Verhalten der Angeklagten gelegen-
heitlich ihrer Betretung durch den Förster— also int Entweichen
des einen und in deit Ausflüchten des anderen— erblickt worden
ist. Die Nichtigkeitsbeschwerde ist somit ungehörig ausgeführt. Da
nach der Natur des einen Ausfluß des Grundeigenthumes darstellenden
Jagdrechtes nicht zu bezweifeln ist nnd von der Beschwerde auch gar
nicht bestritten wird, daß der seines schönen Felles wegen geschützte
Edelmarder ein Diebstahlsobjecl abgeben kann (vgl. auch§ 56 des Jagd­
gesetzes für Vorarlberg vom 26. Juli 1892, L.-G.-Bl. Nr. 1
tzx 1895) 1 und somit auch kein Grund vorliegt, zu Gunsten des
Beschwerdeführers etwa von der Anordnung des§ 290 St.- P.- O.
Gebrauch zu machen, war somit die Beschwerde zu verwerfen, ohne
daß es der Anordnung eines Gerichtstages bedurfte.
Notiz.
(Dienstvergehen durch Ungehorsam rücksichtlich des Gebrauche?
der internen Amtssvräche.) Die „Allgemeine österreichische Gerichts-Zeitung"
theilt folgenden Disciplinarrechtsfall mit: Gerichtsadjunct X. des dalmatinischen
Oberlandesgerichtssprengels bediente sich im dienstlichen Verkehr mit anderen Gerichten
wiederholt der serbocroatischen Sprache. Den ihm von den vorgesetzten Behörden
ertheilten Aufträgen, im internen Dienste die italienische Sprache zu gebrauchen,
setzte er fortgesetzten Ungehorsam entgegegen. Deßhalb zur Verantwortung gezogen,
wurde er vom oberlandesgerichtlichen Disciplinarsenate des im§ 2 deS Gesetzes
vom 21, Mai 1868, R.-G.-Bl. Nr. 46, bezeichneten Dienstvergehens schuldig erkannt.
Der von ihm gegen das Erkenntniß eingebrachten Berufung gab der Disciplinar­
senat des Obersten Gerichtshofes mit Entscheidung vom 5. Juli 1900, Z. 4896,
keine Folge. Griinde: Mit der Frage, welche der beiden Landessprachen in Dalmatien
mehr Berechtigung habe, alS interne Amtssprache zu dienen, hat sich der DiSciplinar-
senat des Obersten Gerichtshofes nicht zu befassen. Filr ihn gilt die Thatsache,
daß die italienische Sprache, wenn nicht auf Grund eines positiven Gesetzes, so
doch jedenfalls auf Grund der Ueberlieferung und langjähriger Gewohnheit als
interne Amtssprache bei den Gerichten Dalmatien? besteht. Eine Erörterung der
weiteren Frage, was in den Bereich der internen Amtssprache einzubeziehen und
ob insbesondere die Verkehrssprache der Gerichte unter einander darunter zu subsumiren
sei, hält der Disciplinarsenat des Obersten Gerichtshofes ebenfalls für entbehrlich,
wiewohl es kaum zweifelhaft sein dürfte, daß dieser Verkehr, welcher die Interessen
des PublicuiiiS nicht berührt und auf die Rechtsdurchfetzung keinen Einfluß hat,
in den Bereich des internen Dienste? falle. Diese Fragen kommen hier gar nicht
in Betracht. Maßgebend bei Erörterung und Entscheidung der vorliegenden
Disciplinarsache ist ausschließlich die Thatsache, daß Gerichtsadjunct X., nachdem
er es unternommen hatte, gegen den bisher bestehenden Usus in den von ihm als
Einzelrichter behandelten Civil- und Strafsachen Noten an andere Gerichte und
auch Berichte an ihm vorgesetzte Behörden in serbocroatischer Sprache zu verfassen,
und nachdem ihm dies vom Kreisgcrichtspräsidium ausgestellt, sodann über Auftrag
des Oberlandesgcrichtspräfidiums als der nach§ 74 G.-O.-G. hiezu competenten
Behörde ihm die entsprechende Belehrung ertheilt und aufgetragen worden war,
bei der Correspondcnz die italienische als derzeit in Dalmatien geltende innere
Amtssprache zu gebrauchen, diesem Auftrage nicht Folge leistete, sich dagegen auf­
lehnte und mit der Verfassung von Noten und Berichten in serbocroatischer
Sprache auch dann noch fortfuhr, als seine beiden in dieser Hinsicht an den
Obersten Gerichtshof und an das Justizministerium gerichteten Vorstellungen ihm
zurückgestellt worden waren. Demgegenüber ist die Verantwortung des Berufungs­
werbers, er habe sich in einem entschuldbaren Irrthum befunden, nnstichhältig.
> Der Edelmarder ist daselbst unter jene Thiere eingereiht, „welche inner­
halb des Jagdgebietes vom Jagdbcrechtigten, ferner auf eigenem Grunde vom
Grundeigenthitmer und mit dessen Zustimmung auch von dritten Personen, endlich
auf öffentlichem Gute von Jedermann gefangen oder erlegt und in Besitz genommen
werden" können.
Denn das Staatsgrundgesetz vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 144,
gewährleistet im Artikel .6 dem Richter Selbststündigkcit und Unabhängigkeit
lediglich in Ansehung seines richterlichen Amtes. Die nicht die Rechtsprechung irn
engeren Sinne des Wortes tangirenden Thätigkeiten deS Richters fallen nicht in
den Bereich dieser Gesetzesbestimmung. In Betreff ihrer untersteht der Richter den
Disciplinargesetzen, Die Rechtsanwendung, der Inhalt eine s Spruches oder Beschlusses
sind von einer Beeinflussung und Controle seitens der vorgesetzten Behörden aller­
dings ausgeschlossen,' aber die Form zu bestimmen, in welcher die richterliche Ent­
scheidung zu verfassen und hinauszugeben ist, fällt ausschließlich in die Cvmpetcnz
der Justizverwaltung. Daß die Sprache, in welcher eich terliche Beschlüsse abzufassen
sind, bloß die Form und nicht das Wesen der Erledigung betrifft, darüber bleibt
wohl keinem Zweifel Raum. Die richterliche Thätigkeit nach dieser Richtung hin
zu regeln, ist also Sache der Justizverwaltung. Der vom Beschwerdeführer bezogene
Artikel 19 des Staatsgrnndgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142,
kommt hier nicht in Betracht, da es sich nicht um die Erledigung einer Parteien-
cingabe, sondern um den Verkehr der Gerichte unter einander handelt, welcher auch
ohne jedwede Rücksicht auf die im betreffenden Lande üblichen Sprachen und somit
auch in einer anderen Sprache erfolgen kann. Ein entschuldbarer Irrthum auf
Seite des Berufungswerbers ist daher gänzlich ausgeschlossen. Sein Ungehorsam,
seine Insubordination und sein fortgesetztes Auflehnen gegen die Weisungen und
Aufträge der ihm' vorgesetzten Behörden, insbesondere des Oberlandesgerichts-
präsiüiums als der in der Sache competenten Aufsichtsbehörde, begründet eine
Pflichtverletzung, welche mit Rücksicht auf die Wiederholung, Andauer und das
starre Festhalten an einer ihm von den Oberbehörden als irrig erklärten Ansicht
sich als ein Dienstvergehen im Sinne der §§ 2 und 6 des Disciplinargesetzes
darstellt. Die Berufung war demnach als unbegründet zu verwerfen.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Ministerialrathe im Eiscnbahnministerium
Dr. Emil Hardt den Ritterstand verliehen.
Se. Majestät haben den Ministerialrath im Finanzministerium Mathias
Hronek zum Hofrathe extra statnm bei der Finanz-Landesdirection in Prag
ernannt und wurde demselben bei diesem Anlasse für seine ausgezeichnete Dienst­
leistung im Jinanzmimsteriuin die Allerhöchste Anerkennung bekannt gegeben.
,Se. Majestät haben die Finanzräthe Alois Koszler. Adolf Schweröl.
Josef 6anöik, Wenzel Lusum, Anton Zaorätek und Vincenz Kubeö, sowie
den Ministeriat-Secretär im Finanzministerium Josef K o rnalik zu Ober-Finanz-
räthen bei der Finanz-Landesdircction in Prag ernannt.
Se. Majestät haben dem Finanzrathe nnd Steuer-Administrator Josef
Hub er in Linz den Titel und Charakter eines Obcr-FinnnzratheS verliehen.
Se. Majestät haben dem Ober-Postverwatter Josef Dvbin in Innsbruck
den Titel und Charakter eines Postamtsdirectors verliehen.
Der Erste Obersthofmcister hat den Verwalter bei der Hof-Weinberg-Ver­
waltung zu Tarczal Wazul Pogäny von Csebi zum Jnspector ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d M. d. I. hat die Bauadjuncten Wenzel
Roubik, Robert Wihan, Wenzel Leder, Rudolf Fritsch, Jaroslav Ctibor,
Wenzel väSlavskz-, Franz LLiöta und Anton Jirösek zu Ingenieuren für
den Staatsbaudienft in Böhmen ernannt.
Der Finanzminister hat den Fmanzcammissär Maximilian Kostanjevec
zum Finanz-Obcrcomissär bei der Finanzdirection in Laibach ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuereinnehmer Heinrich Wo loszczuk zum
Haupt-Steuereinnehmer bei der Finanzdirection in Czernowitz ernannt.
Der Finanzrninister hat den Steuereinnehmer Johann Materna zum
Haupt-Steuereinnehmer bei der Finanz-Landcsdirection in Brünn ernannt.
Der Finanzminister hat die Rechnungs-Officiale im Finanzministerium
Josef Donner, Vincenz Slavik, Johann Oettl, Heinrich Rischanek, Franz
Schauberger, Ferdinand Rienößl, Georg Dan, Anton Soukup und Dr..
Josef Ruf zu Rcchnungsrevidenten ernannt.
Der Handclsminister hat den Postcvntrolor Josef Schmid in Wien, dann
die Cassiere der Postdirections-Casse in Wien, Postcontrolore Wilhelm Philipp,
Josef Sagt, Alexander Ammerling und Michael Werner zu Hauptcassieren
bei dieser Casse ernannt.
Erledigungen.
1 Hofsecretärstelle in der VII., eventuell I Rathssecretür-
Adjunctenstelle in der VlIL Rangsclaffe beim Verwaltungsgerichtshofc bis
15. December 1900, (Amtsblatt Nr. 277.)
1 Finanzwach-Ober-Com missär stelle l. Classe in der VIII., even­
tuell 1 Finanzwach-Ober-Commissürstelle 2. Classe in der IX., eventuell
1 Finanzlvach-Commissärstelle in der X. Rangscasse in Niederösterreich bis
26. December 1900. (Amtsblatt Nr. 276.)
4 Postassistentenstellen in der XI. Rangsclasse beim Post- und Tele­
grafenamte in Berndorf (Niederösterreich) bis 27. December 1900. (Amtsblatt
Nr. 276.)
EÄT* Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichishofes als Beilage:
Bogen 37 nnd 38 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.

