
[ 2023-06-29 10:40:29.882 - 19000712 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 12. Juli 1900.
XXXIII. Jahrgang.
Oeftekreichische
Zeitschrist M VewaLtung.
M
Hxrsusgegebmr von 11k. 6ar1 Ritter von FnvAer.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Motitz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Grabent.
Präninnrrationsprcis: Für Wien mit Zusendung in das Haus und für die ^steir. Krouläuder summt Postzuseudnn g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für das Ausland jährlich 10 Mark.
BC- AIS wrrthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkcnntniffe des k. k. VkrwaltungsgerichtShoscS in Buchform bogenweise je nach Erscheine» bcigcgcben und
beträgt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Äti gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitte», ersuche» wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohlie die Erkenntnisse des k. k. BcrwaltungSgerichtShofeS gewünscht wird. H
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Rtclamatianen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Ueber die Verjährung im politischen Strafverfahren. Von Dr. Emil
Beck, k. k. BezirkS-Commissär.
Mittheilungen aus der Praxis.
Bei einer nach den» Gesetze vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70, eingerichteten
Genossenschaft erscheint durch deren Firma in Verbindung mit der in den
Statuten angegebenen Art der Erfüllung des GenoffenschaftSzweckeS auch der
Umfang ihrer ThätigkeitSberechtignng begrenzt und find auf. denselben die
statutarischen Bestimmungen über die BeitrittSbedingungen ohne Einfluß.
Wurde eine Klage .vom Civilrichter nach geschlossener Verhandlung in der Haupt­
sache als nicht vor die ordentlichen Gerichte gehörig abgewiesen, sohin aber
vom Reichsgerichte ausgesprochen, daß die Klage vor die ordentlichen Gerichte
gehöre, so hat das Civiigericht über dieselbe auf Gründ der früher durch,
geführte» Verhandlung ohne neuerliches Verfahren zu erkennen.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Ueber die Verjährung im politischen Strafverfahren.
Von Dr. Emil Bcck, k. k. BezirkS-Commissär.
Aus den Quellen des Strafrechtes i 1 und den strafprocessualen
Normen^ ergibt sich nach dem gegenwärtigen Stande der Gesetzgebung
der allgemeine Grundsatz, daß im Bereiche der staatlichen Straf-
gemalt die schwereren Arten der Vergebungen gegen die staatlich ge­
schützte Rechts- und Interessensphäre den ordentlichen Strafgerichten
zur Amtshandlung zugewiesen sind, während die Ahndung der ihrer
Natur nach leichteren Uebertretungen gesetzlicher oder staatsbehördlicher
Normen den Behörden der politischen Verwaltung zukommt.
Dieser allgemeine Grundsatz hat seinen Ausdruck gefunden in
8 1 der Ministerial-Verordnung vom 3. April 1855, R.-G.-Bl.
Nr. 61, demzufolge die Untersuchung und Bestrafung aller jener
Gesetzesübertretungen, welche nicht durch das allgemeine Strafgesetz
vom 27. Mai 1852 als strafbare Handlungen erklärt sind, und rück-
sichtlich welcher das Verfahren nicht durch besondere Vorschriften aus­
drücklich anderen Behörden zugewiesen ist, zur politischen Geschäfts­
führung gehört, und daher von dem hiezu berufenen Bezirksamte des
Bezirkes, wo die Uebertretnng begangen worden ist und an Orten,
wo die politische Geschäftsführung den Communal-Magistraten zu­
gewiesen ist, von diesen zu Pflegen ist.
Die Strafgewalt der politischen Behörden ist somit theilweise
gewissermaßen subsidiür begründet, da sie außer den Fällen aus­
drücklicher Festsetzung regelmäßig dann eintritt, wenn die bezügliche
Gesetzesübertretung nicht unter,das allgemeine Strafgesetz zu sub-
i Allgemeines Strafgesetz vom 27. Mai 1882, R.-G.-Bl. Nr. 117, und
specielle Strafgesetze.
a Artikel VI und VIII des Einführungsgesetzes zur Strafproceßordnung
vom 2g. Mai 1873, R.-G.-Bl. Nr. 119.
sumiren ist oder kraft ausdrücklicher Vorschrift in den Wirkungskreis
anderer Behörden (z. B. Bergbehörden, Gefüllsbehörden rc.) gehört.
Obwohl demnach der Strafgewalt der politischen Behörden im
Rahmen der staatlichen Strafcompetenzsphäre nur eine subsidiäre Be­
deutung zuerkannt ist, erscheint ihr Umfang doch so weit und ihr
Inhalt so mannigfaltig, daß deren Erkenntniß für die allgemeine
Rechtswissenschaft und insbesondere für das Gebiet des Verwaltungs­
rechtes von hervorragender Bedeutung ist.
Auch auf dem Gebiete des verwaltungsbehördlichen Straf­
rechtes konnte der abschwächenden Wirkung der Zeit der Einfluß auf
die Dauer nicht versagt werden, nachdem im Bereiche des allgemeinen
(gerichtlichen) Strafrechtes' der Grundsatz Eingang gefunden hatte,
daß alle strafbaren Handlungen nach Ablauf einer gewissen Zeit den
Charakter der Strasbarkeit verlieren.
Dieses Princip weist eine nach den allgemeinen Rechtsgrund-
sützen von selbst gerechtfertigte Abstufung insoferne auf, als dazu,
daß eine an und für sich strafbare Handlung nicht mehr strafbar sei,
der Ablauf eines, je nach der Schwere der strafbaren Handlung,
längeren oder kürzeren Zeitabschnittes erforderlich ist.
Da die den politischen Behörden zur Amtshandlung zu­
gewiesenen Uebertretungen nach dem oben angeführten Eintheilungs-
grunde im Allgemeinen solche sind, durch welche die staatlich ge­
schützten Rechtsgüter in geringerem Maße verletzt oder bedroht er­
scheinen, so war es eine logische Consequenz, daß die geringere Be­
deutung dieser Gesetzesübertretungen auch dadurch zum Ausdrucke ge­
langte, daß dem Verlaufe eines kürzeren Zeitabschnittes die Wirkung
zuerkannt wurde, einer im Principe strafbaren Handlung oder Unter­
lassung den Charakter der Strasbarkeit zu benehmen.
Die positive Norm, auf welcher bas Princip der Verjährung
im politischen Strafverfahren gegenwärtig beruht, enthält der§ 4
der Ministerial-Verordnung vom 3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61,
welcher bestimmt, daß, insoweit nicht durch besondere Gesetze für
einzelne Uebertretungen etwas Abweichendes angeordnet wird, die
Untersuchung und Bestrafung wegen der im 8 1 dieser Verordnung
bezeichneten, also der zur politischen Geschäftsführung gehörigen
Uebertretungen ohne weitere Bedingung zu entfallen hat, wenn vom
Zeitpunkte der begangenen Uebertretnng drei Monate verstrichen sind,
ohne daß hierüber ein Verfahren eingeleitet worden ist.
Diese allgemeine Norm gilt im Bereiche der politischen Ge­
schäftsführung sowohl hinsichtlich der durch specielle Gesetze oder Ver­
ordnungen mit Strafe bedrohten Handlungen und Unterlassungen, als
auch auch hinsichtlich solcher Handlungen und Unterlassungen, welche
nach der Ministerial-Verordnung vom 30. September 1857,
R.-G.-Bl. Nr. 198, durch die bestehenden Gesetze oder von den Be­
hörden innerhalb ihres Wirkungskreises erlassenen Verordnungen zwar
im Allgemeinen als strafbar, oder doch aus polizeilichen oder anderen
öffentlichen Rücksichten als gesetzwidrig erklärt sind, ohne daß in den
1 §§ 223 11t. d), 227—232, 526, 531, 532 St.-G., §§ 27, 40 P.-G. -c.


[ 2023-06-29 10:40:29.882 - 19000712 - Seite 2 ]
darüber erlassenen Vorschriften eine bestimmte Strafe .dagegen ver­
fügt erscheint, und welche, insoferne das allgemeine Strafgesetz auf
dieselben keine Anwendung leidet, mit Geldstrafe von 1 bis 100 st.
oder mit Arrest von sechs Stunden bis zu 14 Tagen zu ahnden sind.
Auch auf die Verbotsnormen der kaiserlichen Verordnung vom
20. April 1854, R.-G.-Bl. Nr. 96, hat das oben bezeichnete posi­
tive Berjührungsprincip Anwendung zu finden.
In der Praxis der Verwaltungsbehörden I. Instanz wird dem
strafrechtlichen Verjührungsprincipe im Allgemeinen keine besondere
Aufmerksamkeit zugewendet, wiewohl gerade bei der praktischen Durch­
führung der politischen Strafamtshandlungen das strafhemmende
Moment der Verjährung umso bedeutungsvoller erscheint, als es
beim Abgänge rechtskundiger Beistände der Beschuldigten, also in der
Regel, lediglich dem judicirenden Beamten der politischen Behörde
I. Instanz überlassen bleibt, das Moment der Verjährung zu berück­
sichtigen und zur Geltung zu bringen, während bei den gerichtlichen
Strafamtshandlungen, bei welchen in den meisten Füllen dem Be­
schuldigten ein rechtskundiger Vertreter zur Seite steht, dieser letztere
gegebenenfalls den Hinweis auf das Moment der Verjährung als
ebenso bequemes als wirksames Vertheidigungsmittel benützen wird.
Ein Hauptgrund dafür, daß die Gesetzmäßigkeit der von den
politischen Behörden I. Instanz durchgeführten Strafamtshandlungen,
beziehungsweise der gefüllten Straferkenntnisse hinsichtlich des Ver-
jührungsmomentes bisweilen anfechtbar ist, liegt in dem Mangel
stricter Normen für das verwaltungsbehördliche Strafverfahren,
welches trotz der besten Intentionen der Behörden durch das Fehlen
eiüer festen Begrenzung naturgemäß zu einer schwankenden und deshalb
unbefriedigenden Praxis führt. Dadurch erscheint es erklärlich, daß
in einzelnen Füllen seitens der politischen Behörden I. Instanz Ge­
setzesübertretungen thatsächlich bestraft werden, welche nach dem Geiste
der bestehenden Normen in Folge eingetretener Verjährung der straf­
baren Eigenschaft ermangeln..
Da das Princip der öffentlichen Anklage dem Administrativ-
verfahren fremd ist, macht es im Großen und Ganzen keinen Unter­
schied, von welcher Seite und auf welche Weise die Verwaltungs­
behörden zur Kenntnis der in ihren Wirkungskreis fallenden Ueber-
tretungen gelangen, da dieselben— von höchst vereinzelten Ausnahmen
abgesehen— in der Regel alle in ihre Competenz gehörigen Straf­
sachen von Amtswegen durchzuführen berechtigt und verpflichtet sind.
Bei der praktischen Anwendung des Verjührungsprincipes sind
die politischen Behörden bemüssigt, auf das Gebiet des materiellen
Strafrechtes und des allgemeinen Strafgesetzes insbesondere hinüber­
zugreifen, um in den einzelnen Uebertretungsfüllen durch eine nicht
zu entbehrende Analogie der strafgesetzlichen Bestimmungen eine feste
Basis für das administrative Strafverfahren zu gewinnen. Hiebei ist
es Aufgabe juristischer Interpretation, die auch auf dem Gebiete des
allgemeinen Strafrechtes strittigen Theorien über Beginn unter Unter­
brechung der Verjährung für die administrative StrafpraxiS ver­
wendbar zu gestalten.
Bei Uebcrtretungen, deren Thatbestand in einer einmaligen,
zeitlich sichergestellten Handlung oder Unterlassung besteht, läßt es sich
ohne Schwierigkeit feststellen, daß die Verjährung von dem betreffenden
bestimmten Zeitpunkte an zu laufen beginnt.
Schwieriger jedoch gestaltet sich die Lösung dieser Frage rück-
sichtlich solcher Ucbertretungen, deren Thatbestand in einem gesetz­
widrigen Zustande von längerer oder kürzerer Zeitdauer besteht. In
diesen Füllen kann nur mittelst Interpretation der später zu er­
wähnenden strafgesetzlichen Bestimmungen der Zeitpunkt des Beginnes
der Verjährung sichergestellt werden. Bei Uebertretungen, die in einer
Unterlassung bestehen, wird beispielsweise die Verjährung von dem
Zeitpunkte an zu laufen beginnen, in welchem die Pflicht zur vor­
geschriebenen Handlung aufhört, bei fortgesetzten Uebertretungen mit
dem letzten Acte der normwidrigen Thätigkeit, und bei Zustands­
übertretungen mit dem Zeitpunkle, in welchem die Handlung, welche
den normwidrigen Zustand im Gefolge hat, vollendet ist.
Sobald hiernach für die praktische Anwendung der materiellen
Verjührungsnormen ein fester Ausgangspunkt gewonnen ist, wird, je
nachdem die bezügliche Uebertretung unter ein Gesetz zu subsumiren
ist, welches hinsichtlich der Verjährung besondere Bestimmungen ent­
hält, oder aber diese Subsumption nicht platzgreist, die in dem be­
treffenden Gesetze normirte Zeitgrenze zur Anwendung zu bringen
sein, oder aber— in der überwiegenden Mehrzahl der Uebertretungen
—- die allgemeine dreimonatliche Verjährungsfrist gemäß§ 4 der
Ministerial-Verordnung vom 3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, zur
Geltung gelangen.
Die Verjährungsfrist selbst ist söwohl in der. eben erwähnten
allgemeinen Norm als auch in den speciellen Bestimmungen der ein­
schlägigen Verwaltungsgesetze nach Monaten bemessen; hieraus ergibt
sich die Consequenz, daß in Ansehung der Berechnung dieser Fristen
die Norm des Artikel VIII des Kundiuachungspatentes zum all­
gemeinen Strafgesetze vom 27. Mai 1852, R.-G.-Bl. Nr. 117, der
zu Folge die bezüglichen Zeitbestimmungen nach dem Kalenderjahre
zu berechnen sind, auf dem Gebiete des politischen Strafrechtes,
welches diesfalls keine besondere Festsetzung ausweist, analog zur An­
wendung zu gelangen hat.
Soserne die mit der Durchführung einer zur politischen Ge­
schäftsführung gehörigen Strafamtshandlung befaßte Administrativ-
behörde im Zuge der Erhebungen zur Erkenntnis gelangt ist, daß
eine bestimmte Uebertretung schon vor Einleitung des eigentlichen
Verfahrens in Folge nicht unterbrochenen Ablaufes der im speciellen
Falle zur Anwendung gelangenden Zeitsrist verjährt ist, so hat jedes
weitere Verfahren zum Zwecke der Verfolgung dieser Uebertretung zu
entfallen, mit anderen Worten, die Behörde ist in diesem Falle von
Amtswegen nicht mehr berechtigt, eine auf die Bestrafung der be­
treffenden Uebertretung hinzielende Untersuchung gegen den Ver­
dächtigten einzuleiten. In diesem Falle ist somit das Strafverfahren
gänzlich einzustellen, und es hat sowohl Untersuchung als auch Be­
strafung zu entfallen, und zwar ohne jede weitere Bedingung, wie
dies in dem mehrerwühnten§ 4 der Ministerial-Verordnung vom
3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, ausdrücklich normirt ist. Hiedurch
ist die analoge Anwendung der diesbezüglichen Bestimmungen des
allgemeinen Strafgesetzes (§§ 229, 531) in einer jeden Zweifel aus­
schließenden Weise negativ erledigt.
Findet jedoch die politische Behörde, daß die in Verhandlung
stehende Uebertretung nicht unbedingt verjährt ist, so tritt nunmehr
das eigentliche Strafverfahren zum Zwecke der Untersuchung und
Bestrafung ein. Im Sinne einer geordneten Strafrechtspflege wird
in dieser Hinsicht das Bestreben der amtshandelnden Behörde darauf
gerichtet sein, den Lauf der Verjährung möglichst bald zu unter­
brechen.
Darüber, durch welche Acte diese Unterbrechung der Ver­
jährung wirksam geschieht, enthalten die Administrativnormen nur
allgemeine Vorschriften und es muß deshalb zur Lösung dieser Frage
die Analogie der strafgesetzlichen Bestimmungen herangezogen werden.
Da nach dem Wortlaute des tz 4 der Ministerial-Verordnung
vom 3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, die Untersuchung und Be­
strafung der zur politischen Geschäftsführung gehörigen Uebertretungen
in Ermanglung abweichender Gesetzesbestimmungen ohne weitere Be­
dingung zu entfallen hat, wenn vom Zeitpunkte der begangenen
Uebertretung drei Monate verstrichen sind, ohne daß hierüber „ein
Verfahren" eingeleitet worden ist, so muß als feststehend angenommen
werden, daß eben dieses „Verfahren" den Laus der Verjährung
unterbricht.
Darüber, worin dieses Verfahren besteht, insbesondere mit
welchem behördlichen Acte dasselbe beginnt, geben die Verwaltungs­
vorschriften keine Aufklärung. Daß mit der angeführten Bestimmung
kein nach bestimmten Merkmalen erkennbares Verfahren gemeint ist,
ergibt sich schon aus der unbestimmten Bezeichnung „ein Verfahren".
Um ein weniges präciser sprechen einzelne Gesetze diesfalls von
„in Untersuchung" oder „zur Verantwortung ziehen", ohne daß sich
diese Ausdrücke für die verwaltungsbehördliche Praxis befriedigend
interpretiren ließen.
Aus diesem Grunde wurde, durch das Bedürfnis der Praxis
geboten, bald der allgemeine Grinidsatz anerkannt, daß hinsichtlich der
Frage der Unterbrechung der Verjährung im politischen Straf­
verfahren die einschlägigen Bestimmungen des allgemeinen Straf­
gesetzes per analogiam zur Anwendung zu gelangen haben.
In dieser Hinsicht bestimmt nun der§ 531 St.-G. bezüglich
der zur Competenz der Strafgerichte gehörigen Vergehen und Ueber­
tretungen, daß durch die Verjährung Untersuchung und Strafe er--


[ 2023-06-29 10:40:29.882 - 19000712 - Seite 3 ]
*
m—
lischt, wenn der Schuldige von dein Zeitpunkte der begangenen
strafbaren HaNdliMg, oder in dem Falle, wem, er deshalb schon in
Untersuchung gezogen worden ist, von der Zeit detz Urtheiles, wo­
durch er rechtskräftig freigesprochen wurde, an zu rechnen, in der
vorn gegenwärtigen Gesetze bestimmten Zeit von einem inländischen
Strafgerichte nicht in Untersuchung gezogen worden ist. Die Ver­
jährung wird daher unterbrochen, wenn gegen den Thäter als An­
geschuldigten eine Vorladung, ein Vorführungs- oder Verhaftsbefehl
erlassen, oder wenn er als solcher bereits vernommen oder verhaftet,
oder mittelst der Nacheile oder durch Steckbriefe verfolgt worden war.
Da die Anwendbarkeit der für den Eintritt der Verjährung von
Uebertretungen, welche zur Competenz der Strafgerichte gehören, über­
dies geforderten Bedingungen des§ 531 St.-G. für das Gebiet der
politischen Geschäftsführung in Strafsachen, wie bereits oben erwähnt,
kraft ausdrücklicher Bestimmung ausgeschlossen ist, kann es sich ledig­
lich um die analoge Anwendung des citirten ersten AbsatzeS des§ 531
St.-G. handeln.
Die Anwendung desselben im administrativen Strafverfahren
ist jedoch beim Abgänge bestimmter verwaltungsprocesfualer Normen
mit nicht geringen Zweifeln und Schwierigkeiten verbunden.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen aus der PraIis.
Bei einer nach dem Gesetze vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 79,
eingerichteten Genossenschaft erscheint durch deren Firma'in Ver­
bindung mit der in den Statuten angegebenen Art der Erfüllung
des Genofsenschaftszweckes auch der Umfang ihrer Thatigkeits-
berechtigung begrenzt und sind auf denselben die statutarischen Be­
stimmungen über die Beitrittsbedingungen ohne Einfluß.
In N. besteht auf Grund des Gesetzes vom 9. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 70, eine registrirte Erwerbs-und Wirthschaftsgenvssen-
schaft unter der Firma: „Landwirthschastlicher Verein". Die Ver­
besserung der materiellen Verhältnisse der Genossenschaftsmitglieder als
Genossenschaftszweck soll gemäß§ 2 der Statuten erreicht werden
durch: a) Versorgung der Mitglieder mit Wirthschafts-Bedarfsartikeln
aller Art, insbesonders mit Vieh, Futter, Kunstdünger, Sämereien,
landwirthschaftlichen Maschinen u. dgl. zu billigsten Preisen; b) Ver­
werthung der landwirthschaftlichen Prodncte, insbesonders auch von
Vieh über Auftrag der Mitglieder zu möglichst günstigen Bedingungen;
c) durch Schaffung von Anlagen und Einrichtungen zur Hebung der
Landwirthschaft und zum Zwecke der günstigen Verwerthung der
landwirthschaftlichen Prodncte der Genossenschaften. Die Mitgliedschaft
bei der Genossenschaft ist nach§ 3 der Statuten abhängig von der
Eigenberechtigung und von der Ansässigkeit in elf namentlich ange­
führten Ortsgemeinden des Gerichtsbezirkes M.
Aus Anlaß des zur Anzeige gebrachten Umstandes, daß die
Genossenschaft ihrem Mitgliede F. L., welcher das Schneiderhandwerk
betreibt, auch Manufacturwaaren zum Betriebe dieses Handwerkes
verkaufe, wurde der dessen geständige Gcnoffenschaftsobmann von der
Bezirkshauptmannschaft T. wegen Uebertretung des§ 11 der Gewerbe­
ordnung, begangen durch Verkauf von Waaren an Nichtmitglieder im
Wege von Mitgliedern nach 8 132 lag- eit. abgestraft.
Gegen das bezügliche Straferkenntniß brachte die Genossenschaft
den Recurs bei der Landesregierung insoferne ein, als durch dasselbe
implicite der Genossenschaft untersagt erscheine, an ihre Mitglieder
Waaren zum Zwecke eines Gewerbsbetriebes zu verkaufen.
Diesem Recurse gab die Landesregierung mit Erlaß vom
18. März 1900, Z. 3436, keine Folge, erkannte vielmehr, daß die
Genossenschaft der subjektiven Rechtsfähigkeit zum Betriebe eines der­
artigen Handelsgewerbes ermangele. Die Begründung dafür war fol­
gende: Sowohl aus der Firmabezeichnung „Landwirthschastlicher Ver­
ein", als aus der Art der im§ 2 der Statuten sub a, b und c
angeführten Mittel zur Erreichung des Genossenschaftszweckes ergebe
sich, daß unter der „Wirthschaft" der Genossenschaftsmitglieder, welche
durch die genossenschaftliche Thätigkeit gefördert werden soll (Z 1 des
Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70), nur die Land­
wirthschaft zu verstehen ist, und daß zu den im§ 2 a der Statuten
gedachten Bedarfsartikeln, welche die Genossenschaft ihren Mitgliedern
zu liefern bestrebt sein will, nur solche Artikel gehören, welche bet
der Landwirthschaft benöthigt werden. Die Lieferung von was immer
für Artikeln und: Waaren, welche keinen Bedarf der Landwirthschaft,
wenngleich ein Bedürfniß irgend eines mit der letzteren außer allenk
Zusammenhange stehenden Gewerbsbetriebes bilden, liege daher außer­
halb des Zweckes der Genossenschaft, somit außerhalb ihrer statutari­
schen Thütigkeitsberechtigung.
In dem gegen diese Entscheidung eingebrachten Ministerial-
recurse verlegte die Genossenschaft den Angelpunkt ihrer Ausführungen
in die Interpretation des§ 3 ihrer Statuten, inhaltlich welches der
Eintritt in die Genossenschaft lediglich an die Eigenberechtigung und
den Wohnsitz in bestimmten Gemeinden gebunden ist. Aus diesem
Umstände folgerte die Genossenschaft, daß ihrer Bezeichnung als einer
„landwirthschaftlichen" keine für die Abgrenzung des Genossenschafts­
zweckes entscheidende Bedeutung zukomme und daß deshalb auch der
im§ 2 der Statuten enthaltenen Aufzählung der Mittel zur Er­
reichung des Genossenschaftszweckes eine solche Bedeutung nicht inne-
wohne. Es sei vielmehr, da auch Nichtlandwirthe der Genossenschaft
als Mitglieder beitreten können, klar, daß dieselbe an letztere Wirth­
schaftsbedarfsartikel jeder Art, alio jeden Artikel, der in der Wirth­
schaft eines Mitgliedes, sei dasselbe Bauer oder Schneider, gebraucht wird,
zu liefern berechtigt sei, zumal zur Wirthschaft eines Gewerbsmannes
eben auch die Artikel seines Gewerbsbetriebes.gehören.
Das k. k. Ministerium des Innern im Einvernehmen mit dem
k. k. Handelsministerium hat jedoch diesem Ministerialrecurse mit
Erlaß vom 30. Mai 1900, Z. 16.498, aus den Gründen der an­
gefochtenen Entscheidung keine Folge gegeben. -n. -n
Wurde eine Klage vom Civilrichter nach geschlossener Verhandln« g
in der Hauptsache als nicht vor die ordentlichen Gerichte gehörig
abgewiesen, sohin aber vom Reichsgerichte ausgesprochen, daß die
Klage vor die ordentlichen Gerichte gehöre, so hat das Eivilgericht
über dieselbe auf Grund der früher durchgeführte» Verhandlung ohne
neuerliches Verfahren zu erkennen.
Die Klage eines Beamten einer Private! senbahn auf Verur-
theilung der letzteren zur Zahlung der statutenmäßigen Pension aus
dem Grunde der Nichtigkeit des wider ihn ergangenen, auf Dienstes­
entlassung lautenden Disciplinarerkenntniffcs des Verwaltungsrathes
dieser Bahn wurde von den Gerichten aller drei Instanzen abgewiesen,
weil die Gerichte über die Rechtsgiltigkeit des fraglichen Disciplinar­
erkenntnisses nicht zu entscheiden haben, daher dasselbe dermal zur
Grundlage ihrer Entscheidung zu nehmen und iü Folge dessen die Klage
als unbegründet abzuweisen haben; die Konsequenzen jenes Erkennt­
nisses könnten von den Gerichten erst dann aufgehoben werden, wenn
die staatlichen Verwaltungsbehörden dessen Ungiltigkeit ausgesprochen
hätten.
Nachdem inzwischen auch die staatlichen Verwaltungsbehörden
rechtskräftig ihre Zuständigkeit zur, Ueberprüfung des bezüglichen
Disciplinarerkenntnisses abgelehnt und den Beamten auf den ordent­
lichen Rechtsweg verwiesen haben, entschied über Antrag des letzteren
daS Reichsgericht unter ausdrücklicher Betonung in den Entscheidungs­
gründen, daß die ergangenen gerichtlichen Urtheile eine Ablehnung der
gerichtlichen Competenz enthalten, es seien zum Abspruche über die
Rechtsgiltigkeit des erwähnten Disciplinarerkenntnisfes in Bezug auf
den erhobenen Pensionsanspruch die Gerichte zuständig.
Das in Folge dessen vom Klüger bei dem Proceßgerichte erster
Instanz gestellte Begehren um Anordnung einer Tagsatzung zur
Wiedereinlegung der bereits exrotulirten Proceßacten und neuerliche
Entscheidung wurde abgewiesen, weil das im abgeführten Processe
gefüllte Urtheil keine Entscheidung bezüglich der Zuständigkeit getroffen,
vielmehr die Klage unbedingt abgewiesen hat, weil dasselbe sonach
durch den Ausspruch des Reichsgerichtes nicht außer Kraft gesetzt
wurde und der beklagten Eisenbahn die neuerliche Einlegung der
bereits lange extradirten, möglicherweise gar nicht mehr vorhandenen
Acten des endgiltig entschiedenen Processes nicht aufgebürdet werden
kann, wogegen dem Klüger vielleicht der Weg einer neuerlichen Klags-
erhebung freisteht.
Dagegen hat das Oberlandesgcricht dem Jnrotulirungsgesuche
stattgegeben, weil das Urtheil der ersten Instanz durch den Inhalt


[ 2023-06-29 10:40:29.882 - 19000712 - Seite 4 ]
126
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
der Entscheidung des Reichsgerichtes gemäß den Artikeln 2 und 4
des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 143,
endgiltig beseitigt erscheint, die Gerichte bei Beurtheilung der Frage
über die Zuständigkeit zur Ueberprüfung der Rechtsgiltigkeit jenes
Disciplinarerkenntnisses an die Auffassung des Reichsgerichtes gebunden
sind und der Umstand, daß die Gerichte über die Zuständigkeit nicht
besonders entschieden haben, nicht in Betracht kommt.
Dieser Beschluß wurde vom Obersten Gerichtshof mit Ent-
scheidnng vom 14. Juni 1899, Z. 9167, unter Hinweis auf dessen
Begründung und in der Erwägung bestätigt, daß das Reichsgericht
in der Begründung seines Erkenntnisses ausdrücklich anerkannt hat,
daß die gerichtlichen Urtheile in der fraglichen Rechtssache eine Ab­
lehnung der gerichtlichen Competenz enthalten, während es zugleich
im Tenor dieses Erkenntnisses ausgesprochen hat, daß diese Ablehnung
der gerichtlichen Eompetenz nicht gerechtfertigt erscheint, vielmehr die
Gerichte zum Abspruche in der vorliegenden Rechtssache zuständig sind,
und es keineswegs nothwendig ist, um diesen Abspruch gemäß Art. 4,
alinea 2 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl.
Nr. 143, herbeizuführen, einen neuen Proceß anhängig zu machen,
es vielmehr genügt, die wenn auch über einseitiges Ansuchen der
Beklagten inzwischen exrotulirten Acten des bereits durchgeführten
Processes neuerlich einzulegen.
Notiz.
(Regiebetrieb des Hamburger Staates.) Die Hamburger Bürger-
schaft hatte vor längerer Zeit einen Ausschuß niedergesetzt zur Prüfung der Regie­
betriebe. Der Ausschuß hat das Ergebniß seiner Untersuchungen in drei Berichten
niedergelegt, von denen sich der jetzt vorliegende dritte Bericht mit der Frage be­
schäftigt, ob der Regiebetrieb bei den verschiedenenen Behörden nur soweit ge­
führt wird, wie es im Interesse des Betriebes der betreffenden Verwaltung erfor­
derlich und zweckmäßig ist oder ob er über dieses Bedürfniß hinaus ausgedehnt
ist. Der Bericht stellt zunächst fest, daß als Regiebetriebe nur solche gelten sollen,
welche lediglich den Zwecken der Staatsverwaltung dienen und deren Erzeugnisse,
beziehungsweise Arbeitsleistungen nur für den eigenen Bedarf des Staates oder
seiner Organe bestimmt sind, und zwar weiter nur die abtrennbaren Nebenbctriebe
welche sich an die Hauptbetriebe einzelner Verwaltungen anlehnen. Namentlich
gehören somit dahin die mit staatlichen Verwaltungen verbundenen WerkSstattS-
betnebe und sonstige handwerksmäßige Arbeiten. AIs nicht unter diesen Begriff
fallend, schieden deßhalb folgende Betriebe aus: der Betrieb der Gaswerke hinsicht­
lich der Fabrikation und Lieferung von Gas; der des Wasserwerks in Bezug auf
die Filtrirung und Lieferung von Wasser; der Quaibetrieb an den Quaischuppen;
der Marinebetrieb; der Betrieb der Münzstätte; der Beerdigungsbetrieb auf dem
Friedhof zu Ohlsvorf; der Betrieb des Siel- und StraßenreinigungswesenS; der
Baggereibetrieb; die Abdeckerei; die Desinfectionsanstalten; die Verbrennungs­
anstalt, der Schlachthofbetrieb, soweit die Schlachtung des Viehes in Betracht
kornmt; der Betrieb der öffentlichen Badeanstalten; das Weisenhaus für diejenigen
Betriebe, in welchen die Kinder aus erziehlichen Gründen beschäftigt werden, und
die Gefängnisse, soweit die Thätigkeit der Gefangenen in denselben einen Theil des
Strafvollzuges bildet. Regiebetriebe, welche einer Prüfung zu unterziehen waren,
waren nach Auffassung des Ausschusses bei folgenden Behörden vorhanden: be: der
Baudcputation, Section I, Hochbau und Jngenieurwcsen, und Scctivn II, Strom-
und Hafenbau, beim Beleuchtungswcsen; bei der Stadtwasserkunst; beim Quai-
betrieb; bei der Polizeibehörde; beim Feuerlöschwesen; bei den Gefängnissen; beim
Schlachthos; beim Friedhos in OHIsdorf; beim Waisenhaus; bei der Allgemeinen
Armenanstalt; beim Werk- und Armenhause. Da der Ausschuß es sich zur Aufgabe
gemacht hatte, eine ganz eingehende und gründliche Prüfung vorzunehmen, um in
jeder Richtung ein möglichst genaues und richtiges Urtheil abgeben zu können,
wurde beschlossen, die einzelnen Betriebe einer Besichtigung zu unterziehen. Die
Eindrücke und Einführungen, die der Ausschuß bei den Besichtigungen gewonnen
und die Schlußfolgerungen, die er aus denselben gezogen, wollen wir im Nach­
folgenden auszugsweise wiedergeben. Die kleineren Betriebe haben sich theils als
nothwendig neben den größeren herausgestellt, sind aber auch zum Theil auf Be-
quemlichkeitsrücksichtei: zurückzuführen. Der Wunsch, die betreffenden Handwerker,
besonders Schlosser, Mechaniker, Tischler und Maler stets zur Verfügung zu haben,
um die kleinen Reparaturen sofort vornehmen zu können, ist schon erklärlich. Die
Arbeitsdauer beträgt im Durchschnitt 10 Stunden; wo Abweichungen stattfinden,
entsprechen sie im Wesentlichen den Bestimmungen, die die verschiedenen Gewerbe
durch die Innungen festgesetzt haben. Der Stundenlohn der Fach- wie auch der
Handarbeiter ist durchschnittlich ein niedrigerer als der bei den hiesigen Innungen
gezahlte; es ist dem Ausschuß auch nicht ein Fall bekannt geworden, wo ein
höherer Lohn bezahlt wurde, als der bei den betreffenden Innungen zwischen
Meister und Gesellen vereinbarte. Wenn trotzdem die Arbeiter mit Vorliebe in
den Staatsbetrieben arbeiten, so ist dafür neben sonstigen kleinen Annehmlichkeiten
vor allem die fortwährende, ständige Arbeitsgelegenheit Ausschlag gebend. Seitens
der Ausschußmitglieder, denen ältere Leute zu Gesicht kamen, eingezogene Erkundi­
gungen ergaben, daß dieselben schon eine lange Reihe von Jahren dort beschäftigt
waren und daß man nur um die alten Leute nicht zu entlassen, die Arbeiten
dort noch anfertigen ließ, welche man besser und billiger auf dem Submissions­
wege würde bekommen können. Dieses Verfahren fand die volle Zustimmung und
Billigung der sämmtlichen Mitglieder des Ausschuffes. Es freut den Ausschuß
ferner, aussprechen zu können, daß mit wenigen Ausnahmen, welche noch aus
früherer Zeit stammen oder auf Provisorien beruhen, die Werlstellen und besonder?
die Aufenthaltsräumc der Arbeiter während der Pausen allen billigen Ansprüchen
genügen und daß überall die größte Fürsorge und das größte Wohlwollen der
Behörde für die Arbeiter ersichtlich ist und wenn man auch die Hamburgischen
Staatsbetriebe nicht als vollkommen bezeichnen kann, so sind sie doch jedem anderen
staatlichen und Privatbetriebe ebenbürtig an die Seite zu stellen. Wenn auch in
einzelnen Betrieben zugegeben werden muß und auch von den Beamten selbst zu­
gegeben wird, daß es vortheilhaftcr sein würde, .die Arbeiten im Submissionswege
zu vergeben, so spricht doch wieder das Billigkeits- und Humanitätsgefühl dafür,
daS bisherige Verfahren beizubehalten, um die einmal in Arbeit stehenden Leute
ständig zu beschäftigen und langjährige treue Arbeiter im vorgerückten Alter nicht
zu entlassen; einer Pflicht, welche jeder humane Arbeitgeber zu erfüllen bestrebt ist,
kann der Staat sich nicht entziehen. Ferner kann der Ausschuh nicht unterlassen
zu bemerken, daß das Bestreben der Beamten dahin geht, den Regiebetrieb—
ihrer Auffassung nach natürlich im Interesse des Staates— auszudehnen. Der
Ausschuß ist aber zur Ueberzeugung gekommen, daß nirgends das Bedürfniß für
eine Ausdehnung des Regiebetriebes vorhanden ist, er hält vielmehr den Betrieb
überall für vollkommen ausreichend. Andererseits ist aber auch festzustellen, daß
die häufig vorkommenden Anklagen, daß die selbständigen Gewerbetreibenden durch
die Hamburger StaatSregiebetriebe schwer geschädigt werden, sich nicht bestätigt hat.
„Deutsche Gemeinde-Zeitung."
Personalien.
Se. Majestät haben dem mit dem Titel und Charakter eines Sectionschefs
bekleideten Direetor des PostsparcassenamteS Franz Ritter Wacek von Orlic
den Orden der eisernen Krone II. Classe und dem Secretär dieses Amtes Johann
Kramsky das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberpostdirector Karl Jeglinger in Con-
stantinopel den Orden der eisernen Krone III. Classe verliehen.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerialrathes bekleideten Sectionsrath Dr. Emil Jettei von Ettenach zum
Hof- und Ministerialrathe, den mit dem Titel und Charakter eines Sectionsrathes
bekleideten Hof- und Ministerial- Secretär Dr. Johann Jezerniczky von
Jezernicze zum Sectionsrathe und die Hof- und Ministerial-Concipisten 1. Classe
Richard Freiherr« VeSque von Püttlingen und Clemens Freiherr»: Erb von
Rudtorffer zu Hof- und Ministerial-Sccretären im Ministerium des kaiserlichen
urid königlichen Hanfes und des Aeußern ernannt.
Se. Majestät haben den Hof- und Ministerial-Secretären in dem Mini­
sterium des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern Franz Freiherr»:
von Buschman und Richard Jreiherrn Neinlein von Marienburg den
Titel und Charakter eines Sectionsrathes und dem Hof- und Ministerial-Official
1. Classe Ernst von Hönigsberg den Titel und Charakter eines Hilfsämter-
Directions-Adjuncten verliehen.
Se. Majestät haben den Oberrechnungsralh des Eisenbahnniinisteriums Karl
Herold zu»n Sectionsrathe des Obersten Rechnungshofes ernanirt.
Se. Majestät haben betvilligt, daß der Viccprüsident des Landesschulrathes
für Böhmen Franz Zabusch all parsonam in die IV. Rangsclasse der Staats­
beamten eingereiht werden.
Se. Majestät haben die Finanzräthe Simeon von Benedetti urid Johann
Vidulich zu Oberfinanzräthen bei der Finanz-Landesdirection in Zara ernannt.
Se. Majestät haben den mit den: Titel u»:d Charakter eines Oberpolizei-
rathcs bekleideten Polizeirath der Wiener Polizei-Direction Karl Brzesotvsky
zu»n Obcrpolizeirathe mit den» Titel eines Regierungsrathes ernannt.
Se, Majestät haben den Gerverbe-Anspector 1. Classe Ernst Rziha in Inns­
bruck zum Getverbe-Oberinspector ernannt.
Se. Majestät haben den Bezirkshauptinann Hans Schuster zum Landes­
regierungsrathe bei der Landesregierung in Klagcnfurt ernannt.
Se. Majestät haben die Bezirkshauptmänner Gottfried Friedrich und
Dr. Ludwig Thomann Edlen von Montalrnar zu Lairdesregierungsräthen bei
der Landesregierung in Laibach ernannt.
Se. Majestät haben den Bezirkshauptmann Eugen Pillwcin zürn Landes­
regierungsrathe bei der Landesregierung in Salzburg ernannt.
Se. Majestät haben den Bezirkshauptmann Johann Werlik zum Landes-
regierungsrathe bei der Landesregierung in Troppau ernannt.
Er 1 edigunge n.
1 Evidenzhaltungs-Jnspectorstelle in der VIII. Rangsclasse in
Wien bis 14. Juli 1800. (Amtsblatt Nr. 147.)
2 Praktikantenstellen »nit dem jährlichen Adjutum von je 1200 K bei»»:
Hauptpunzier>»igsamte in Wien bis 26. Juli 1900. (Amtsblatt Nr. 147.)
2 Concipisten stellen in der X. Rangsclasse bei der Polizeidireclion in
Lembcrg bis E»:de Juli 1900. (Amtsblatt Nr. 148.)
BÄ* Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltnngsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 11 bis 12 der Erkenntnisse. XXIII. finanzieller Theil.

