
[ 2023-06-29 10:52:02.193 - 19000308 - Seite 1 ]
gUten, Donnerstag, den 8. März 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 10.
' ■■■"■
Oesterreichifehe
Zertschrist
erwaltuM.
Verausgegeben von vr. Ourj? kitten von laoAtzr.
——— _I. ...:
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Kerles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumcrationspreis: Für Wien mit Zusendung in IMS Hans und für die ö sterr..Äron lä» der sammt P ostzn se II d Nil g jährlich .10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 Ii. Für dar Ar land jährlich 10 Mark.
DC* Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerwaltMgSgcrichtshoscS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigcgcben und
betragt das JahrcS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefäDge» Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Hkenntniffe des k. k. Vcrwaltnngsgerichtshofes gewünscht wird. Mll
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebuhr nach vorhergehender Vereinbarung. -- NeclamatiytztN, wenn unversiegelt, sind portofrei, können. jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer BerücksGUgung finden.
I it Jj it 11:
Social-altruistische ProbI cm c. Studie von Otto Mahr, stöbt- Amtsrath
in St. Pöltm.
Mittheilungen aus der Praxis.
Durch listige Vorstellungen oder Handlungen (K 107 St.-01.) qnalificirte Bettelei
kann Betrug begründen (Bettelbetrng).
Literatur-
Personalien. —■ Erledig u n gen.
Social- altruistische Probleme.
Studie von Otto Mahr, städt. Amtsrath in St. Pötten.
Ein hoher Verwaltungsbeamter knüpft ou meine ihm zugegangene
Abhandlung „über die socialen Aufgaben der Städte"^ folgende inter­
essante Bemerkungen:
„Nicht die Aufgaben und nicht die zu deren Bewältigung vor­
geschlagenen Pläne sind es, woran ich mich bei allen diesen Erörte­
rungen stoße. Es ist nur der Gedanke, eine solche Arbeit der
©c meind e, d er C v rp or a t i o n z u z umnthe n, und zu erwarten,
daß sie dieselbe werde leisten können. Es ist das ein— ich möchte
sagen leichtfertig— dem Antonomiegedanken nachhinkender Gedanke
zu einer Zeit, wo der Antonomiegedanke selbst schon von der atomi-
sirenden Wirkung der h e u t i g e n socialen Entwicklung zerfressen wird.
Die Wurzel und die Berechtigung der Autonomie liegt in der Wirth-
schaftlichei! Organisation der alten Gesellschaft, nämlich in einer
Organisation, wo vermöge der Begrenztheit der wirthschaftlichen Inter-
essenkrcise ein Einstehen für einander bestand, weil man mit der Ver­
theidigung des Interesses des Andern auch das seinige vertrat.
Der aus gemeinsamen wirthschaftlichcn Interessen hcrausgewachsene
Gemein gcist gab der alten bürgerlichen Gesellschaft die Be­
fähigung zur Selbstverwaltung.
Heute schon —■ soweit hat sich die Gesellschaft bereits heraus-
entwickelt— sind die autonomen Corporationen nur noch Körper, die
bestehen, weil ein Gesetz ihre Schaffung anordnet, sie verwalten ein
Amt, weil ihnen ein solches zugetheilt ist; die Körper selbst aber
haben das, was sie zu sein berechtigt, den Gemeingeist nicht mehr,
sie bestehen aus Elementen einer schon deSorganisirten Gesellschaft...
Auf eine innerlich schon so zerfallene Organisation— denn
die gesellschaftlichen Organisationen haben das WirthschnftSleben zu
ihrer Grundlage— läßt sich für die Zukunft nichts mehr aufbauen.
Was die künftigen, jetzt erst in Entwicklung begriffenen Organisationen
leisten werden, läßt sich heute noch nicht sagen.
Wie die Dinge heute liegen, fallen die socialen Aufgaben von
selbst in den Schoß des Staates, und im Wege ihrer Besorgung
* „Österreichische Zeitschrift für Verwaltung" Nr. t bis 4 ox 1900.
rot$ er aud) die übrige Autonomie einheimsen. Die heutige Gesell­
schaft, atomisirt, hat zum Nebenstehenden kein Vertrauen mehr, sie
nutz vom Ueberstehenden regiert werd""."
So viel Wahres dieser Ansspruch eines erfahrenen Social-
potttikers enthalten mag, und so sehr diese Sentenz aus dein praktischen
Le^n geschöpft erscheint, so dürste dieselbe gerade für die heutige, den
Aussgang dieses Jahrhunderts typisch markirende Phase der socialen
Entwicklung doch nicht ganz einwandfrei sein und im Hinblicke aus
die dermaligen socialen Erscheinungen, sowie auf die zu deren Regelung
erfolgten theils schon erprobten, theils noch als Versuche geltenden
Maßnahmen zur eingehenden Erörterung der Frage anregen, ob der
Stgat allein durch sein autoritatives Eingreifen thatsächlich die
herrschenden soeialen Mißstünde auszugleichen vermag, oder ob nicht
vielmehr doch jeder einsichtsvolle Staatsbürger, beziehungsweise durch
zweckeinige Aneinanderschließung solcher Personen gebildete Kreise bei
der Lösung socialer Aufgaben mitzuwirken berechtigt, ja sogar ver­
pflichtet sind, und auf diese Mitwirkung, geradezu als wesentlichen,
somit unentbehrlichen Factor, seitens des Staates gerechnet werden muß.
Gerade die atomisirende Wirkung der heutigen socialen
Entwicklung gebietet uns, wollen wir uns nicht gleich Meteoren ziel-
und planlos vom Ganzen trennen, wieder der stärkeren Gesammtheit
zuzustreben, auf dem Wege vom Einzelnen zum Ganzen einen ratio­
nellen Heilerfolg anzubahnen, d. h. kleineren Jnteressenkreisen wieder
das durch den zersetzenden Egoismus früherer Jahre vielleicht schon
sehr getrübte Verständnis für ehrliche Mitarbeiterschaft an der Förde­
rung des Gesammtwohles aufzufrischen, sie wieder schasfenslustig zur
socialen Arbeit zu machen. ES dürfte wohl kein erfolgversprechendes
Beginnen sein, dem heutigen Staate allein, der überdies durch
religiöse, nationale und StandeSgegensütze zumeist in seinem Schaffen
behindert wird, die Lösung der vielgestaltigen socialen Ausgaben der
Gegenwart zuzumessen, der ja schließlich, will er auch nur auf einen
theilweisen rationellen Erfolg solcher Reformen rechnen, doch wieder
bemüßigt ist, kleinere autonome (Gebilde, denen die auch hier uner­
läßliche s p e c i a l i s i r ende Thätigkeit ungleich leichter möglich ist,
mit einer gewissen Initiative und Executive aus socialem Gebiete aus­
zustatten.
Die heutige Gesellschaft verlangt die Erzietung eines besseren
N eben e i n a u derb e st e h e n§ durch jeder Gesellschaftsclasse möglichst
angepaßte, aber auch miteinander billiger Weise vereinbare Maßregeln;
diese können und dürfen sonach niemals das für einen gewissen Jnter-
essentreis absolut Beste darstellen, sondern sollen nur das Product, die
Resultirende von den alle wirthschaftlichen Factoren in gleich gerechter
Weise vertretenen Componenten sein. Hat durch das immer unge­
zügeltere Hervortreten von Sonderinteressen das gegenseitige Vertrauen
Schaben gelitten, bemerkt man statt des vermittelnden Ausblickes aus
die Gesammtheit das scharfe Späherange des Specnlanten, so ist das
wohl nur eine Folgeerscheinung der allgemein bekannten Thatsache,
daß die pflichtgemäße Obsorge für die Interessen der Gesammtheit
durch die größere Einflußnahme der wirthschaftlich stärkeren und


[ 2023-06-29 10:52:02.193 - 19000308 - Seite 2 ]
42
geistiger entwickelteren Classen auf die Gesetzgebung im Staate, auf
das Staatsleben überhaupt sich nicht völlig von egoistischen Motiven
frei zu halten vermag, daß die Objectivität— diese Quintessenz jeder
gesellschaftlichen Regelung ■— durchbrochen ist, und daß eine ebenso
gründliche als selbstlose Prüfung des wirthschaftlichen Werthes der im
Staate vorhandenen, in der Gesellschaft conglomerirten Factoren noth
thut, die wieder in lebensfähige Wechselwirkung zu setzen sind, denen
wieder die Möglichkeit gegeben werden muß, ihr ureigenes Können
nebeneinander aber zugleich im Einklänge miteinander ent­
falten zu können.
Wie die Heilung eines kranken Körpers nur aus sich selbst
heraus, kraft der demselben noch innewohnenden Lebenspotenz, nie
aber unabhängig von dieser nur mittelst des vom Arzte verordneten
äußeren Heilmittels erfolgen kann, so sind auch sociale Probleme nur
bestandsühig und von Erfolg, wenn sie sich aus dem Volke selbst her­
aus, durch dessen socialen Werdegang gebildet haben, nie aber, wenn
sie auch noch so fein durchdacht und nach aller Theorie der Social-
politik am grünen Tisch zusammengestellt, durch einen Machtspruch
des überstehenden Staates einfach dictirt werden, der ja schließ­
lich doch immer den Angelpunkt für all seine wirthschaftliche Thätig­
keit mitten im Volke und nicht außerhalb desselben suchen muß und
besitzt, und daher auch nicht wirthschaftliche Interessen harmonisch zu
vereinen vermag, wenn deren Vereinigung nicht aus dem Volke selbst
heraus gleichsam als nothwendiges Erzeugnis seiner spontanen Ent­
wicklung wächst. Also nicht der Staat schasst sociale Maßregeln, son­
dern diese entstehen im Volke und fordern gebieterisch vom Staate
die Verleihung des autoritativen obligatorischen Charakters, um als
segnende Regel gelten zu können. Ein wie klägliches Dasein solche
vom Staate ohne vorhergehende innige Fiihlungnahme mit dem Volks-
bedürfnisse verfügte socialpolitische Neuerungen fristen, zeigt uns unter
vielen Beispielen das Genossenschaftswesen, das sich nach nunmehr
sechzehnjährigem Bestände noch immer nicht im Volte eingebürgert hat.
Es ist denn auch mehr denn je eine alle Industriestaaten durch-
ströinende Bewegung bemerkbar; zu neuem energischen Wirken erwacht
die deuc Volke innewohnende wirthschaftliche Kraft, immer reger ent­
faltet sie ihre vielseitigen, bisher im Schlummer gelegenen Qualitäten, das
Erwerbsleben beginnt eine neue Gestalt anzunehmen und sich in ver­
schiedenen, bisher nicht gekannten Formen zu crystallisiren, und in
einer verheißungsvollen Erschütterung der Geister kündet sich das
kommende Jahrhundert an. E i n Zug ist dieser Bewegung mehr und
bewußter als allen früheren Stadien wirthschastlicher Wandlungen
eigen: Das wachsende Interesse des Einzelnen am Ge-
sammtleben, das zweckbewußte Eintreten des Individuums
i n das bunte Feld social e r E r s ch e i n u n g e n, deren
ununterbrochener Wellenschlag immer größere theils concentrisch ver­
laufende, theils sich kreuzende Kreise zieht. Was uns ehemals bei
dem mangelhaften gesellschaftlichen Contacte vielleicht nur als Einzeln-
ereigniß bekannt wurde, aber als solches bedeutungslos an uns
vorüber zog, vermögen wir heute bei dem erhöhten subjectiven
Interesse und bei der wachsenden Zahl von Berührungspunkten
im Gesellschaftsleben bereits als Typus gewisser wirthschastlicher
Zustände zu erfassen und zu würdigen. Der Mensch hat genauer
beobachten gelernt oder ist vielmehr durch den „Kamps umS Dasein"
dazu getrieben worden, in den seinem Geistes- und Gefühlsleben
reichlich innewohnenden Schützen Nachschau zu halten und sich daraus
endlich wieder einmal neuen Succurs zu holen. Rascher als eS sich
die ältere Generation träumen ließ, vollzieht sich die Metamorphose
der Gesellschaft in den äußeren Lebensbedingungen, ebensowohl als in
den Anschauungen und Empfindungen der Völker, die vielleicht weniger
das Gefühl reiner Menschlichkeit und die Erkenntnis der Menschen­
würde, als vielmehr der sich bei der besitzenden Classe noch gerade
rechtzeitig eingestellte Trieb nach „Erhaltung der Gattung" über alle
Standes- und Elassenunterschiede hinweg verbindet, um so das Terrain
zu nivelliren, auf dem allein wirthschaftliche und sociale Thätigkeit
wieder zu wirken vermag.
Auf diesem Wege ist nun allmählich der dem Menschen ange­
borene altruistische Sinn in dessen Denken und Handeln zum Aus-
drucke gelangt, sein Gesichtskreis in der wirthschaftlichen Welt hat sich
erweitert, so daß sich heute sogar schon der bisher im engen Banne
der Häuslichkeit sich zufrieden fühlenden Frau ein gewisses Sehnen
und Drängen nach Bethätigung an dem Leben ihrer Mitmenschen
bemächtigt hat. Daher erklärt sich auch die auf den ersten Blick etwas
entfremdende Thatsache, daß selbst das Leben derjenigen Frauen, die
sich in einer bevorzugten wirthschaftlichen Stellung befinden, das Leben
der Frauen aus den höheren Stünden nicht mehr harmonisch ist.
Ihnen vermag das durch zufälligen Reichthum nach außen hin sorg­
los gestaltete Dasein nicht mehr zu genügen, etwas in ihnen ist er­
wacht, daS sie mit Unruhe erfüllt und mit Sehnsucht, etwas, das
hinausweist über die Enge des häuslichen Herdes, sie forschend hinab-
zublicken veranlaßt in das weitab von ihrem Goldheim liegende, ihnen
bis jetzt ziemlich unbekannt gebliebene Gebiet der unteren GesellschastS-
clasien. Sie kann das eintönige, durch die starre, höchst einfache Be­
ziehung zwischen Wohlhabenheit nnd Nichtsthun ausgefüllte, somit
engbegrenzte zwecklose Leben nicht mehr befriedigen; sie wollen das
menschliche Leben, das unbegrenzte, schicksalSvolle, vielgestaltige Leben
der freien Persönlichkeit an sich selbst erfahren; sie fühlen, daß ihnen die
höchste Stufe eines voll entwickelten Menschenthums unerreichbar
bleibt, solange sie sich damit begnügen, in geisttödtender Unthätigkeit
von ihrem Wohlstand zu zehren, ihr Wissen wie der Bettler seine
Gabe aus fremder Hand zu empfangen, das sich ihnen daher nie in
ihr innerstes Wesen legt, sondern nur als äußere Tünche anhaftet,
solange sie bescheiden ihr Urtheil an ein anderes anlehnen, d. h. sich
dasselbe aufdrängen lassen müssen als Söldlinge fremder Ideen. Sie
waren bisher nach ihrer ganzen Lebensrichtung unsere Schutzbefohlenen.
Nun aber wollen auch sie heraustreten auf die Schaubühne mensch­
lichen Handelns, sie wollen das Leben nicht länger mehr in jener
verlogenen Gestalt sehen, wie es ihnen in den für sie zubereiteten
Legenden über die Beschaffenheit der Welt und der sie bevölkernden
Classen vorgespiegelt wurde; sie wollen Thatsachen, sie wollen wirk­
liche Zustünde erfahren, mitten in denselben mitleben, sie wollen mit
eigenen Augen beobachten, mit eigenen Ohren hören.
Verborgen und unentdcckt besteht neben ihnen eine Welt des
Elends, von der bisher kein oder nur selten ein Hilferuf— und
dann gewöhnlich unverstanden— zu ihnen drang, eine Welt, in der
das Weib gleich dem Manne den Kamps umü Dasein aufzunehmen
gezwungen ist und in diesem sogar vielfach härteren Bedingungen
begegnen muß als der MannB Daher das immer stärker werdende
Drängen, eine Fühlung, eine Gemeinsamkeit herzustellen zwischen den
außerhalb des Erwerbslebens stehenden Frauen und denjenigen weib­
lichen Wesen, die ihren Unterhalt kümmerlich durch eigener Hände
Arbeit verdienen müssen.
ES sollen alle isolirten .Kräfte der Frauenwelt gesammelt und
indem auf diese Weise das Bewußtsein der Solidarität, der Interessen­
gemeinschaft aller Frauen ohne Standesunterschied erweckt wird, deren
Gesammtkraft zu einer realen, die wirthschaftliche, sociale und politische
G l e i ch st e l l u n g d e r G e s ch l e ch t e r h e r b e i s ü h r e n d e n Macht
erhoben werden. Auf solche Art sind heute auch die Frauen zu einer
socialen Mission berufen; sie sind es, welche der nächsten Cultur-
etappe ein bedeutsames Merkmal aufdrücken werden. In den wirth-
schnftlich unverbrauchten Kräften der Frau liegt eine nicht zu unter­
schätzende Hoffnung der Eulturmenschheit: Das Eintreten der Freuen
in das öffentliche Leben wird den gesellschaftlichen Organismus wesent­
lich verändern nnd vor Allem jene Uebel zu heilen vermögen, die
aus der bisherigen einseitigen Bevorrechtung des männlichen Geschlechtes
entstehen mußten. In dieser Erkenntnis müssen alle wahrhaft frei
einpfindenden Männer Bundesgenossen der Frauen sein, Bundesgenossen
im Kampfe gegen die Fesseln einer ausgelebten Tradition.
Eine interessante Erscheinung in der Frauenbewegung ist die
bekannte Socinlschriftstellerin Beatrice Webb, die jüngste Tochter des
englischen EisenbahnkönigL Mr. Potter. Noch ihre Großmutter mütter­
licherseits war selbst Fabriksarbeiterin gewesen, und so mag ein starkes
sociales Mitgefühl dem Goldfischchen gewissermassen im Blute gelegen
sein. UeberdieS hatte schon daS junge Mädchen durch seinen Einblick
in den Briefwechsel des Vaters eine deutliche Anschauung vom modernen
1 In keinem Jndustriestaatc gibt es so viele erwerbende Frauen wie in
Oesterreich— es kommen hier auf 100 arbeitende Männer 79 arbeitende Frauen,
während dieses Verhältnis in Deutschland 69 Pcrcent, in England 26, in Amerika
sogar nur 15 Pcrcent beträgt; diese Percentsahe sagen uns deutlich, in welchem
Maße sich der Industriestaat anS dem Ackerbaustaat entwickelt hat, in welchem sich
regelmäßig noch Mann und Frau in die Arbeit theilen.


[ 2023-06-29 10:52:02.193 - 19000308 - Seite 3 ]
— 43—
Fobriksleben gewonnen. Als Beatrice's Vetter Charles Booth an die
Ausarbeitung seines berühmten Wertes „Ueber Leben und Arbeit des
Volkes auf dem Ostende" ging, da unterzog sie sich der schwierigen
Aufgabe, ihm die Daten bezüglich der Arbeiterinnen in der Confections-
Industrie zu liefern, und lernte so aus eigener Anschauung die Ver­
hältnisse einer größeren Anzahl von Werkstätten kennen. Diese Kennt­
nisse verschafften ihr die ehrende Mission, als Sachverständige in der
Enquete „über den Schutz der Heimarbeiter in den sogenannten
Schwitz-Jndustrien" im Hause der Lords beigezogen zu werden. Von
ihr ging die Anregung zu dem in der englischen Gesetzgebung theil-
weise bereits verwirklichten Gedanken aus, Verleger, wie Haus­
eigenthümer für die Ausartung in der Verwendung der Heimarbeiter
verantwortlich zu machen.
Bekannt ist ihr glänzend geschriebenes und gründlich gearbeitetes
Werk „Ueber die Genossenschaftsbewegung", welchem sie seit ihrer
Verheiratung mit dem Gründer der Fabi'schen Gesellschaft Herrn
Webb eine gemeinsame, ebenfalls rasch berühmt gewordene „Geschichte
der englischen Gewerksvereine" nebst vielen kleineren Arbeiten nach­
folgen ließ. Für die Frauenbewegung anregend ist ihr Vorschlag, an
Stelle des Oberhauses eine Frauenvcrtrctung zu setzen. Sie selbst
hat von der Aufgabe der Frauen innerhalb der Schriftsteller-Thätig­
keit eine hohe Auffassung und schildert ihr literarisches Zusammen­
wirken mit ihrem Gatten in folgender Weise: „Er thut die Arbeit
und ich gebe die Inspiration. Das denke ich mir als das schließlich,.'
Ergebnis: Die Frauen nach jeder Richtung hin iuspirirend und die
Männer ausführend. Frauen haben mehr Hilfsquellen, Intuition und
Kühnheit als Männer, aber Männer sind befähigter zu harter Arbeit.
Bei unserer gemeinsamen Thätigkeit bringe ich meinem Manne das
Material, und er verarbeitet es. Während er schreibt, sitze ich mit
meinen Notizen neben ihm; er kritisirt meinen Plan, und ich kritisire
seine Ausführung, und während wir kein gutes Haar aneinander
lassen, kommen wir vorwärts."
Man wird vielleicht nicht geneigt sein, sich die künftige Rolle
der Männer in der Wissenschaft so bescheiden zu denken. Wenn auch
manchem gegenwärtig angesehenen Nationalokvnomen die Inspiration
fehlt und nur die „harte Arbeit" nachgerühmt werden kann, so wird
man die fehlende Inspiration wenigstens auf dem Gebiete der Wissen­
schaft doch nicht gerade bei den schriftstellernden Damen zu suchen
haben. Auch Frau Webb hat nicht nach Art der Begründer deS
Vereines für Socialpolitik einer neuen Richtung die Bahn gebrochen,
sondern im Rahmen wohlgekannter und bereits von Brentano u. A.
wohlgewürdigter Probleme gearbeitet. Wenn es auch richtig ist, daß
die women settlements, in welchen die Londoner Damen das Leben
der Arbeiterschaft aus eigener Anschauung studieren, die women indu­
striell Councils und die Thätigkeit der Frauen in der Fabriksinspeetion,
in der Armenpflege u. s. w. schon ein ganz bedeutendes. Stück foeialer
Frauenarbeit ist, so müssen wir doch -— ohne unbescheiden zu
sein, die Thatsache constatiren, daß gerade die Inspiration und die
bahnbrechende Arbeit nach wie vor erfreulicher Weise dem männlichen
Geiste vorbehalten bleibt, während allerdings die Frau durch zweck­
mäßige Beschäftigung und Antheilnahme am Volksleben ihre eigene
Stellung in der Volkswirthschaft besser verstehen, ihren wirthschast-
lichen Einfluß richtiger verwerthen und ihre Kinder zu größerem Ver­
ständnisse der Grundlagen aller menschlichen Gesellschaft erziehen kann.
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Durch listige Vorstellungen oder Handlungen (§ 19? St.-G.) guali-
ficirte Bettelei kann Betrug begründen fBettelbetrug).^
Der Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft stattgebend,
hob der Cassntionshos mit Entscheidung vom 22, September 1899,
Z. 13.1.75, das Urtheil des Kreisgerichtes Rovercto vom 22. Juli
1899, insoweit damit Attilio G. von dem ihm zur Last gelegten
Verbrechen des Betruges nach den HZ 197 und 200 St.-G. frcige-
i Im gleichen Sinne: Cassationscntscheidung »um 29. März 1886, Z. 594
(Beilage zum J.-M.-V.-BI., Jahrgang 1886, Nr. 147; Nowak'sche Sammlung,
Nr. 906). In einer Entscheidung vom 4. Juli 1881 (Band 111, Nr. 210 der van
sprachen wurde, auf und erkannte zu Recht, Attilio G. sei des Ver­
brechens des Betruges nach den ZZ 197 und 200 St.-G. schuldig,
begangen dadurch, daß er gegen Mitte Juni 1889 unter dem wechseln­
den falschen Vorgeben, Professor, Ingenieur, Graf, Familienvater mit
Kindern in bedrängter Nothlage zu sein, also durch listige Vorstellungen
und Handlungen eine Anzahl von Personen in der Absicht, sie zu
beschädigen, in Irrthum führte und ihnen thatsächlich Betrüge entlockte,
welche die Summe von 25 fl. weit übersteigen.
G r ü n d e: Nach den Feststellungen des Erkenntnißgerichtes ist
der Angeklagte gegen Mitte Juni 1899 nach Südtirol gekommen,
angeblich um als Musiker in der St. Vtgili-Opernsaison in Trient
ein Engagement zu finden, er konnte aber ein solches nicht erlangen
und wendete sich, als seine kargen Geldmittel erschöpft waren, an die
wohlhabendsten und angesehensten Persönlichkeiten des Landes um
Unterstützung. Dabei gab er sich fälschlich bald als Professor, bald als
Ingenieur, bald als Apotheker, bald als Graf aus und spiegelte den­
selben vor, Familienvater zu sein, und daß seine Kinder im Elende
darben. Dadurch gelang es ihm, erhöhtes Mitleid zu erregen und
binnen wenigen Tagen eine erhebliche, 25 sl. übersteigende Summe
herauszulocken.
DnS Erkenntnißgericht hat in diesem Vorgehen des Angeklagten
nicht den Thatbestand des Verbrechens des Betruges nach den §§ 197
und 200 St.-G., worauf die Anklage lautete, sondern nur die Ueber-
tretung des BettelnS nach§ 2 des Gesetzes vom 24. Mai 1885,
R.-G.-Bl. Nr. 89, erkannt und dieses damit begründet, daß eine
Irreführung und die Absicht zu schädigen nicht vorliege, daher zwei
wesentliche Requisite des Betruges mangeln. Aus den Feststellungen
deS Erkenntnißgerichtes und speciell aus dem eigenen Geständnisse des
Angeklagten geht aber unzweifelhaft hervor, daß er die erwähnten
unwahren Angaben über seinen Stand und Beruf und über seine
Familienverhültnisse eben zu dem Ende machte, um die um Unter­
stützung angegangenen Personen über seinen wirklichen Stand und
Beruf und über seine thatsächlichen Verhältnisse in Irrthum zu führen,
dadurch ihr Mitleid iu höherem Grade zu erregen und sie zu einer
intensiveren Bethätigung ihrer Wohlthätigkeit zu veranlassen, als er,
im Falle ihnen die wahre Sachlage bekannt gewesen wäre, nach der
üblichen Weise,, wie vagabundirende Bettler abgefertigt zu werden
pflegen, erwarten konnte. Hierin ist offenbar eine Irreführung ent­
halten. In den Urtheilsgründen des Kreisgerichtes Rovereto ist über­
dies festgestellt, daß der Angeklagte dabei mit besonderer Raffinirtheit
vorgegangen sei. Der Umstand, daß einer oder der andere der Geschenk­
geber Zweifel in die Wahrheit seiner Angaben setzte, schließt die Irre­
führung nicht und umsoweniger aus, als eben aus der das gewöhn­
liche Maß von Bettelgescheuke» übersteigenden Höhe der dem Ange­
klagten gewährten Unterstützungen sich klar erkennen läßt, daß die
erdichteten Angaben und falschen Vorspiegelungen desselben durchwegs
so viel Glauben fanden, als für seine Zwecke erforderlich war.
Es ist ferner gewiß, daß Derjenige, der Unterstützungen gewahrt,
dies in der Regel in der Voraussetzung und mit dem Willen thut,
daß seine Gabe einem wirklich Bedürftigen zukomme. Ist dieses nicht
der Fall, ist ihm vielmehr die Gabe unter dem falschen Scheine der
Hilfsbedürftigkeit entlockt worden, so ist die Gabe Jemandem zuge­
kommen, dem er sie nach seiner wirklichen Absicht gewähren wollte.
Für die Willensbestimmung des Gebers aber bildet es einen wesent­
lichen Unterschied, ob er von einer sich als gewöhnlichen Bettler vor­
stellenden Person um eine milde Gabe angegangen wird, oder ob die
Unterstützung von Jemand angesucht wird, der sich als eine durch
Geburt, Bildung oder Stellung den höheren Gesellschaftskreisen ange-
'on Neichsanwalischaft herausgegebenen Sammlung) hat auch das deutsche Reichs­
gericht ausgesprochen, es liege nicht in der inneren Natur der Bettelei, daß einer
Hiebei aufireiendeu Täuschung der Charakter eines Betruges abgesprochen werde;
auch hier können die Voraussetzungen des ts 268 (St.-G. für das Deutsche Reich)
vorliegen, kann insbesondere .die Absicht aus Erlangung eines rechtswidrigen Ver-
vermögensvoriheiles gerichtet und kann der Geber zu einer Gabe nur durch den
bei ihm erregten Irrthum bestimmt sein, also ein ursächlicher Zusammenhang
zwischen der Täuschung und der eingetretenen Verrnögcnsbeschüdigung bestehen.
Daß Betteln unter falschen Vorspiegelungen auch den Thatbestand eines Betruges
erfüllen lönne, hat das Reichsgericht auch in einer Entscheidung vom 8. April
1892 (Bd. XXlll, Nr. 11 der NeichsgcrichtS-Entscheidungen) hervorgehoben. Ein­
gehend behandelt die einschlägigen Rechtsfragen Pros. Dr. Lentner in der Mono­
graphie über „Bettelunfug und Beitelbctrug" (Innsbruck >892, Verlag der
Wagner'schen Universitäts-Buchhandlung).


[ 2023-06-29 10:52:02.193 - 19000308 - Seite 4 ]
44
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
hörige und durch Unglück in momentane Nothlage versetzte Persönlich­
keit prüsentirt, welcher durch eine bloße ortsübliche Bettlergabe eine
wirksame Unterstützung nicht zu Theil würde. Wird daher durch
solche Täuschung der Wille des Angegangenen dahin bestimmt, ein
den Verhältnissen des Bittenden angemessenes größeres Opfer zu
bringen, so ergibt sich einerseits, daß der Letztere durch seine falschen
Vorspiegelungen seiner Absicht gemäß einen Vermögensvortheil errungen
hat, welchen er ohne dieselben nicht erreichen konnte, und anderseits,
daß der Beschenkende durch den falschen Schein irregeführt gegen
seinen wahren Willen eine Person unterstützte, die er sonst nicht oder
wenigstens nicht so reichlich bedacht haben würde, und daß er damit
infolge des durch den Bittenden listig herbeigeführten Irrthumes einen
von diesem beabsichtigten Vermögensnachtheil erlitten hat.
Damit ist aber auch das weitere DelictSinerkmal des Betruges,
jenes der Schädignngsabsicht auf Seite des Irreführenden gegeben,
und es liegen daher alle Merkmale vor, welche die Thathandlung des
Angeklagten zum Verbrechen des Betruges nach den 88 167 und 200
St.-G. gualificiren. Das Erkenntnißgericht hat somit dadurch, daß es
in derselben nur die Merkmale der Uebertretung des 8 2 des Gesetzes
vom 24. Mai 1885, R.-G.-Bl. Nr. 89, erkannte, die der Entscheidung
zu Grunde liegende That durch unrichtige GesetzesauSlegung einem
Strafgesetze unterzogen, welches darauf keine Anwendung hat, inid
damit den MchtigkeitSgrnnd des§ 281, Z. 10 St.-P.-O. gesetzt.
Es war daher der auf diesen Nichtigkeitsgrund gestützten Nichtig­
keitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft stattzugeben und in Gemüßheit
des 8 288 St.--P.-O. das angefochtene Urtheil in Betreff des Aus­
spruches über Schuld und Strafe aufzuheben und der Angeklagte des
Verbrechens des Betruges nach den oben eitirten Gesetzesstellen schuldig
zu erkennen.
Literatur.
Die geistige und materielle Entwicklung Oesterreich-Ungarns
im XIX. Jahrhundert. Bon Professor A. L. Hickmann. Wien. Verlag von
Moriz Perl es.
Der Wechsel des Jahrhunderts legt einen Rückblick, beziehungsweise eine
Vergleichung der Verhältnisse zu Anfang und zu Ende des XIX. Jahrhunderts
auf allen Gebieten menschlichen Wirkens nahe. Es ist dies umso mehr begreiflich,
da wir auf eine ungeahnte Entwicklung zurückblicken, die kaum im gleichen Maße
eine Wiederholung finden wird. Die Statistik— allerdings zu Beginn des Jahr­
hunderts noch dürftig bestellt— gibt uns das Mittel, einen Ucbcrblick über die
Entwicklung zu gewinnen.
Die vorliegende Schrift stellt sich die Aufgabe, auf neun Tafeln mit farbig
gehaltenen graphischen (Fläche») Darstellungen in dazu gehörigen Tabellen mit be­
gleitendem Texte die im Titel gestellte Ausgabe zu lösen.
Als Ergänzung ninß noch die specielle Darstellung der Verhältnisse der
Reichshaupt- und Residenzstadt Wien bezeichnet werden, welcher eine Tafel und
sechs Seiten Tabellen und Text gewidmet sind.
Die Tafeln umfassen: Territoriale Größe Oesterreich-IIngarns, Bevölkerungs-
verhSUniffe, konfessionelle Verhältnisse, Nationalität und Sprache, Bodenverwerthung
und Thicrzncht. Staatseinnahmen und -Ausgaben und Staatsschulden, Fortschritte
auf dem Gebiete deS Unterrichtswescn. Handel-verhältnisse, öffentliche Verkehrs­
und Mittheilungs-Einrichtungen, endlich BevölkcrnngSzunnhme diverser Städte
Oesterreich-Ungarns.
Die Zahlen sind der amtlichen Statistik entnommen und so weit möglich,
für den Anfang, für die Mitte und das Ende des Jahrhunderts angeführt. Die
graphische Flächen- und Körper-Darstellung wird für Viele, die nicht gewöhnt sind,
mit concreten Zahlen zu arbeiten, eine erwünschte Erleichterung des Verständ­
nisses bilden.
Der Verfasser hat es vermieden, das Gebiet der industriellen und gewerb­
lichen Entwicklung emzubcziehen. Es mag für ihn vielleicht die Schwierigkeit der
Beschaffung des statistischen Materiales maßgebend gewesen sein. Für einzelne Ge­
biete, wie Kohle und Eisen, liegt es aber thatsächlich vor. Läßt sich die materielle
Entwicklung ohne Rücksicht auf Gewerbe und Industrie richtig beurtheilen!
Der Verfasser sägt zum Schlüsse eine chronologische Darstellung der wich­
tigsten Ereignisse auf politischem und eulturellcm Gebiete in Oesterreich-Ungarn seit
Beginn des XIX, Jahrhunderts bei.
Es ist begreiflich, daß auf zwölf Seiten eine erschöpfende Darstellung nicht
geboten werden kann. So finden wir die Ereignisse auf politischem Gebiete vor­
wiegend berücksichtigt: was jene auf culturellem Gebiete betrifft, macht sich bei
gedrängter Darstellung begreiflicher Weise die subjective Anschauung über die Be­
deutung der einzelnen Ereignisse auf dein Gebiete der Cultur bemerkbar. Der
Leser wird daher Manches vermissen und manches Ereigniß dagegen aufgenommen
finden, das ihm nicht von größerer Tragweite scheint.
Die vorliegende Schrift wird gewiß für viele Kreise eine willkommene
Orientirung über die Entwicklung unseres Staates, und speciell auch der Stadt
Wien im abgelaufenen Jahrhundert bieten, g,™«- h
Personalien.
©e. Majestät haben den Geheimen Rath und Sectionschcf im Finanz­
ministerium Dr. Friedrich Freiherrn von Winter st ein zum Vicegouvernenr der
österreichisch.ungarischen Bank mit dem Vorsitze in der Direetion in Wien ernannt
und demselben das Commandeurkrcuz des Leopold-Ordens vcrliehen.
Se. Majestät haben dem mit den Functionen eines Directors bei dem
Magistrate der Landeshauptstadt Czernowitz betrauten Bezirkshanptmanne Josef
Wiedmann das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen,
Se, Majestät haben den Ministerialrath Friedrich Grafen Pongräez von
Sz cnt-Mit lös und Ovär im Reichs-Finanzministerium zum Sectionschcf
den Sectionsrath Heinrich Dobra zum Ministerialrathe, den Ministerial-Secretär-
Dr. Karl Hunger zum Sectionsrathe und den Ministerial-Cvncipistcii Dr. Eugen
Ritter U llman n von Er öny zum Ministerial-Secretiir ernannt, dann dem
Sectionsrathe Dr. Ladislaus Szalay den Titel und Charakter eines Ministerial-
rathes verliehen.
Se. Majestät haben den Sectionsrath des Oberste» Rechnungshofes Josef
Schönig zum Hofrathe ernannt.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathcs
bekleideten Oberfinanzrath Anton Götzl zum Hofrathe bei der Finanz-Landes-
direction in Wien ernannt und der» Oberfinanzrathe Oskar Kok sie in in Wien
den Titel und Charakter eines Hofrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberrechnungsrathe des Obersten Rechnungshofes
Robert Gramann den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem im Eisenbahnministerium in Verwendung stehenden
Centralinspector der österreichischen Staatsbahmm Franz Schneider den Titel
und Charakter eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Sectivnschef im Reichs-Finanzniinisterium Anton
Ritter von Kenner anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das Großkreuz
des Franz Josef-Ordens verliehen.
Der Reichs-Finanzministcr hat den Statthalterci-Concipistcn der nieder-
österreichischen Statthalterci Dr. Friedrich Ritter von Kenner zum Ministcrial-
Eoncipistcn im Reichs-Finanzminiftcrium ernannt.
Der Handelsminister hat im Personalstande des Patentamtes die Mimsterial-
Vicesecretäre Dr. Eduard Fischer von See, Philipp Ritter von Stahl.
Dr. Joses Hnatek, Eduard Freiherrn Sochor von Friedrichsthal und
Eugen Hecht zu Mniisteriäl-Sccrelüreii, ferner den Ministcrial-Concipisten Dr. Karl
Dußanek zm Ministerial-Vicesecretär ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Franz Vlk in Brunn zum
Oberpostcontrolor ernannt.
Der Handelsminisler hat den Postcontrolor Johann Krnda in Olmntz
zum Oberpostcontrolor in Prosmitz ernannt.
Erledigungen.
1 Obcrrechn ung-ra thsstelle in der VII. Rangsclasse eventuell 1 Rech-
nungsr athsstelle in der VIII. Rangselasse bei der Bukowinaer Landesregierung
bis 15. März 1900. (Amtsblatt Nr.' 44.)
— Ausschreibung.
Beim Magistrale der Stadt Biala bei Biclitz (mit deutscher Dienstsprache)
kommt,— wenn thnnlich, sofort —■ die Stelle eines
Magistrats-Serrrtärs
mit welcher die Obliegenheiten eines Amtsvorslandes verknüpft sind, zur Besetzung.
Mit dieser Stelle sind verbunden:
ein Anfangsgehalt von K 3000
eine Activitätszulnge von K HOO
fünf Qninqnemmlzulagen K 300
nebst Anspruch auf Pensionsfähigkeit bei definitiver Anstellung.
Diese Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch und kann nach
diesem Jahre bei zufriedenstellender Dienstleistung die definitive Anstellung erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle, welche der deutschen Sprache in Wort und
Schrift vollkommen, der polnischen wenigstens für den mündlichen Verkehr aus­
reichend mächtig find und die drei juridischen Staatsprüfungen abgelegt haben
müssen, haben außer einem eingehenden ourrimiluin vitao den Nachweis über Alter,
Familienverhültniffe, Heimatszuständigkeit, sittliches und staatsbürgerliches Wohl-
verhalten. Gesundheit und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate, Lande oder einer Stadtgemeinde bereits
dienen, erhalten den Vorzug.
Die gehörig instruirten Gesuche sind bis 10. März d. I. hicramts ein­
zureichen.
Tkadtmagistrak Wialci, am 13. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Rudolf Tubas.
Hiezn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaktungsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 79 und 80 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

