
[ 2023-06-29 10:48:12.952 - 19001004 - Seite 1 ]
:W?f*}v
Mien, Donnerstag, den 4. October 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 40.
Oesterreichifthe
Herausgegeben von Dr. Carl lütter you Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasie 4 (Graben).
Pränumerationsprcis: Für Wien mit Znsendniiii in das Haus und für die österr. Krouläuder sammt Postzusenduuft jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K siO d. Für das AuSlaud jährlich 10 Mark.
AlS wcrthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. Berwaltungsgerichtshofes in Buchform bogenweise je nach Erscheinen brigegcben und
beträgt das JahrcS-Abonnemcnt mit diesem Supplement 2V K= 20 Mark. Lei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntniffe des k. k. Verwaltungsgerichtshofes gewünscht wird. "WE
Inserate werden billigst berechnet.— Bciiagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.- ßtrclamationen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Numittrr Berücksichtigung finden.
Inhalt: )•
Die rechtliche Eigenschaft des fo gen an n 1 cn Grnndwassers nach
österreichischem Gesetzekrech te.
Mittheilungen ouS der Praxis.
Znm Begriffe „Krankheit" im Sinne des KrankenversichernngSgesehes.
Die Stelinng der Nniversitäts-PedellS der Wiener Universität ist eine Diener,
stellimg und keine Beanitenstellung.
Ratiz.
Personalien.— Erledign» gen. 7
Die rechtliche Eigenschaft des sogenannten Grundwasserch
nach österreichischem Gesetzesrechte. I
Alles stimmt darin überein, daß das fließende Grundwasser
nicht als Privatgewüsser angesehen werden kann.
Von der Mehrheit der Theoretiker des In- und Auslandes
ilnd in der Mehrheit der praktischen Fülle wurde, vom Standpunkte
des österreichischen GesetzesrechteS aus, das fließende Grnndwasser als
„öffentliches Gewässer" angesehen.
Vereinzelt bestand -schon früher theoretisch die Ansicht, daß
das fließende Grnndwasser weder ein Priöntgewüsser, noch auch ein
öffentliches Gewässer sei.
In jüngster Zeit hat sich der Verwaltnngsgerichtshof in ein­
zelnen Fällen zu -dieser letzteren Ansicht bekannt, und hiedurch ist
die Frage nach der rechtlichen Eigenschaft des Grundwassers der
Gegenstand der lebhaftesten Erörterungen geworden.
Die namhafteste Anregung bot die Begründung des Erkenntnisses
vom 9. Juli 1898, Z. 8795, welche wortwörtlich lautet, wie folgt:
„Das Untergrundwasser, wenn es sich auch unterirdisch fort­
bewegt und daher schließlich irgend einem Wasserreservoir zufließt,
stellt sich, insolange als dasselbe nicht zu Tage quillt (Z 4 lit. a des
österreichischen Wasserrechtsgesetzes Normaltext), allerdings nicht als
ein Privatgewüsser dar; es ist aber auch kein öffentliches Gewässer,
da der§ 3 loc. cit., abgesehen vvn stehenden Gewässern, nur das
in einem natürlichen oder künstlichen Bette fließende Gewässer im
Auge hat.
Hieraus ergibt sich, daß der§ 16 loc. cit. auf daS Unter-
grnndwaffer überhaupt keine Anwendung findet, daß die Benützung
desselben einer behördlichen Bewilligung nicht unterliegt, und daß
demnach, abgesehen von gewissen singulürcn Fällen, welche eine be­
sondere gesetzliche Regelung erfahren haben, Jederniann, der hiezn
in der Lage ist,— und als welcher naturgemäß der Grundbesitzer
auf seinem Eirunde sich darstellt,— das Grnndwasser zu seinem
Vortheile und für seine Zwecke abzufassen, in Canüle, Röhren :c.
einzuschließen und es dadurch zu einem ihm gehörigen Privatge­
wüsser (§ 4 lit. c loc. cit.) zu machen, welches er auch nach§ 10
loc. cit. beliebig gebrauchen oder verbrauchen kann,— berechtigt
erscheint.
Es steht daher auch Niemandem ein Recht auf den Zufluß
des Grundwassers zu, insoweit in dieser Beziehung nicht etwa ein
auf einem Privatrechtstitel beruhender Anspruch vorhanden ist.
In wie fern und unter welchen Voraussetzungen nach den
§§ 36—38 loc. cit. aus öffentlichen Rücksichten zu Gunsten der
Wasserversorgung von Ortschaften und Gemeinden rc. eine Ausnahme
von den oben dargestellten Grundsätzen eintreten kann, war für den
gegenständlichen Fall ohne Belang."
Ohne Rücksicht auf (den wohl auch für das Verwaltungsgebiet
giltigen Grundsatz des§ 12 des allgemeinen bürgerlichen Gesetz­
buches und ohne Rücksicht auf) die selbst in der soeben reproducirten
Begründung aufscheinenden Bedingungen und Beschränkungen haben
.zahlreiche A d m inistrativb e h örde n sich die Sache einfach dahin
zurecht gelegt: daß
1. das österreichische Wasserrechtsgesetz auf das GrUndwasser
überhaupt keine Anwendung findet; daß sohin
2. die Benützung, Leitung und Abwehr des Grundwassers
einer wnfferrechtlichen Bewilligung überhaupt nicht bedarf; daß vielmehr
3. Jedermann und insbesondere der Grundeigenthümer berechtigt
erscheint, sich das Grnndwasser anzueignen und für sich und Andere
beliebig zu gebrauchen; und daß endlich
4. Niemandem (von auf einem Privatrechtstitel beruhenden
Ansprüchen abgesehen) ein Recht auf den Zufluß des Grundwassers
zusteht, also auch Niemand legitimirt erscheint, Einwendungen gegen
die Zueignung, den beliebigen Gebrauch oder Verbrauch des Grund-
wafferS zu erheben, so daß höchstens öffentliche Rücksichten eine be­
hördliche Jngerenz veranlassen und rücksichtlich rechtfertigen können.
In der Bevölkerung überhaupt und bei den Wafferbenützungs-
berechtigten insbesvndere haben die obigen Anschallnngen ihre Wirkungen
im Wesentlichen nach zwei verschiedenen Richtungen hin geübt.
Alle, die das sogenannte Grnndwasser unmittelbar oder mittel­
bar benützen, erachten sich in ihren vitalsten Interessen und wohl­
erworbenen Rechten bedroht und gefährdet.
Diejenigen, welche Wasser, insbesondere für Ableitungs- und
Verbrauchszwecke zum Gegenstände ihrer Aspirationen machen, wühlen
die Form der Zueignung des Grundwassers, um, wie sie es nennen,
den bei sogenannten Tngwässern auftretenden Schwierigkeiten des
wasserrechtlichen Verfahrens zu begegnen.
Bei dem Umstände, als eine authentische Gesetzesinterpretation,
welche der thatsächlich eingetretenen Rechtsunsicherheit ein rasches
Ende bereiten würde,— nach den in Oesterreich obwaltenden Ver-
hültniffen in absehbarer Zeit nicht zu erwarten ist,— erscheint es
wohl zeitgemäß, den Versuch zu machen, für diejenigen Anschauungen
einzutreten, nach welchen, vom Standpunkte des österreichischen Gesetzes-
rechtes aus, das Grnndwasser als öffentliches Gewässer fast ausnahms­
los angesehen und behandelt wurde, und denjenigen Anschauungen
entgegenzutreten, welche davon abweichend, derzeit geltend gemacht
werden.


[ 2023-06-29 10:48:12.952 - 19001004 - Seite 2 ]
Hiebei soll zunächst von der Natur des Gegenstandes
als solchen ausgegangen werden; sohin sollen die Beziehung en
des Rechtes zu dem klargestellten Gegenstände o h n e R ü ck s i ch t
auf das positive Gesetz dargelegt werden, und schließlich soll das
österreichische Gesetzesrecht mit thnnlichster Vermeidung rein
theoretischer Erörterungen angeführt und seine Anwendbarkeit auf den
Gegenstand wenigstens im Allgemeinen behandelt werden.
Um volle Ktarbeil über,die Natur des Gegenstandes zu erlangen,
ist es, trotz der Alltäglichkeit desselben öder vielleicht gerade wegen
derselben, nothwendig, dem Begriffe des Wassers immer
wieder näher zu treten.
Das im Allgemeinen überall im Raume in der Atinosphüre,
an allen Hohlräumen (Poren) der Erde er., verbreitete Wasser hat im
Wesentlichen drei Aggregatformen, welche untereinander in einem
continuirlichen Zusammenhange stehen und beeinflußt durch die Ge­
setze der Schwere und durch die Einwirkungen der Wärme einem
fortwährenden Wechsel der Erscheinungen unterworfen sind.
In seiner festen Aggregatform, als Eis, erscheint das Wasser
bleibend nur an wenigen Stellen der Erdoberfläche (an den Polen
und auf sehr hohen Bergen), im gefrorenen Boden und in Höhlen;
periodisch wird auch an anderen Punkten flüssiges Wasser in Eis
verwandelt.
Der bei weitem größte Theil aller Wässer zeigt sich in flüs­
siger Form als das Meer; ein anderer Theil ist über dem Fest-
lande verbreitet und entweder sichtbar an der Oberfläche oder
unsichtbar unter derselben.
Die großartigste und relativ wichtigste Aggregatform des Wassers
ist die gasförmige, d. i. der Wasserdampf.
In dieser erscheint dasselbe in der Erde, auf und über der­
selben in der Atmosphäre, ruhelos in den mannigfaltigsten Gestalten,
sichtbar und unsichtbar.
Eine theilweise Condensativn des Wasserdampfes durch Tem­
peratur-Erniedrigungen oder diesen äquivalente mechanische Vorgänge
bewirkt die bekannte Erscheinung der Niederschlüge, die man: Thau,
Regen, Reif, Schnee, Hagel k. nennt.
Verfolgt man den Weg, den die zu flüssigem Wasser gewor­
denen Hydrometeore einschlagen, so findet man, daß ein Theil in
den Boden versinkt, ein zweiter zunächst sofort wieder verdunstet
und ein dritter im sichtbaren oder unsichtbaren Gerinne dem
Meere zustrebt.
Das eingesunkene Wasser, an welchem sich analoge
Vorgänge abspielen, tritt vielfach wieder zu Tage, und zwar
entweder als sichtbarer Anfang fließenden oder scheinbar
stehenden Gewässers' (Quellen, Kaibrunnen, Lauben u. dgl.) oder
als sichtbare Vermehrung des fließenden TagwasserS in so­
genannten Wasser a u f n e h m ende n Gerinnen.
Umgekehrt versinken sichtbare fließende Gewässer ganz oder
theilweise wieder in den Untergrund in sogenannten wasserabge-
b e n d e n Gerinnen.
Nicht selten treten bei einem und demselben Wasserlaufe beide
Erscheinungsformen auf.
Das bestimmende Elenient der Bewegung des flüssigen Wassers
ist die Schwere im Gefälle. Die Schwere entspricht der Menge;
Wassermenge und Gefälle bilden eine Kraft. Ihre Schädlichkeit und
Nützlichkeit kann ebenso als bekannt vorausgesetzt werden, wie die
wesentlichsten Formen der Wasserabwehr und der Wasserbenützung.
Die Absorption des Wassers durch Pflanzen ist nur eine be­
sondere Form des schon im allgemeinen gekennzeichneten VeründerungS-
vorganges.
Man pflegt schon Gewässer, denen eine mehr oder minder voll­
ständige Abgeschlossenheit in der Erscheinung mit nahezu horizontaler
Oberfläche zukommt, welche also scheinbar ohne Bewegung sind,
stehende, alle anderen fließende Gewässer zu nennen.
Wirklich stehende Gewässer kommen in der Natur wohl nicht
vor, weil weder an der Erdoberfläche, noch im Untergründe absolut
wasserdichte Einsenkungeu vorkommen.
Die fließenden Gewässer bewegen sich entweder im sogenannten
freien Gelände oder in mehr oder minder räumlich begrenzten
R i n n s a l e n.
Alles ständig zu Tage abfließende Wasser ist aus­
schließlich eine Function des sogenannten Grnndwassers.— Praktisch
wird diesfalts von der geringsten und mittleren Wassermenge gesprochen.
Was darüber hinausgeht, verdankt man den mehreren und gleichmäßigen
Niederschlügen oder der successiven Schneeschmelze und spricht von besseren
Wasserständen, und was darüber hinausgeht und von den plötzlichen
großen Niederschlügen oder rapider Schneeschmelze herrührt, fällt schon
in die Kategorie der periodisch auftretenden Hochwüsser.■
Aus den voranstellenden, wenngleich nur aphoristischen Beiner-
kungcn geht hervor, daß zwischen allen flüssigen Wasser n
e i n i nnerer n n d c o nti n u i rl i ch e r Z u s a mm enh an g b e-
stcht, -- s i e mögen oberirdisch abfließen, oder sich
unter der Erdoberfläche als das sogenannte Grund-
wasser fortbewegen.
Nach dem heutigen Stande der Wissenschaft ist für den Fach­
mann kein Grund zu einer grundsätzlich verschiedenen Behandlung des
sogenannten TagwasserS und des sogenannten Grundwassers erfindlich.
Er kann das Grnndwasser ebenso beobachten und verfolgen, wie
das Tagwasser; es vermag seinen Ursprung, seinen Lauf, sein Bett,
seine Eigenschaften und seine Einwirkungen ebenso zu bestimmen, wie
dein: Tagwasser. Ihm ist es auch klar, daß die wirthschastliche Be­
deutung deS Grundwassers derjenigen des TagwasserS nicht nur nicht
nachsteht, sondern dieselbe zumal als Element der wirthschaftlichen
Production überhaupt und der landwirthschaftlichen Production ins­
besondere, namentlich aber als Element der Ernährung vielfach überragt.
A n f d e m R e ch t S g e b i e t e ist das Wasser zunächst ein Ding,
wie jedes andere körperliche Ding auf Erden.
Wenn es privatrechtlich überhaupt in Betracht kommt, dann ist
es eine „Sache" wie jede andere und Hütte dem gewöhnlichen Sachen­
rechte zu unterliegen.
Die Cardinalfrage alles Sachenrechtes ist die Frage nach der
Eigenthumsfühigkeit.
Die natürliche Eigenthumsfühigkeit wird begründet durch die
natürliche Besitzfähigkeit, und hiernach wäre gewiß, daß das rinnende,
ab- und zufließende Wasser als solches in seiner flüchtigen Beweg­
lichkeit und in seinem raschen Wechsel nicht Gegenstand derjenigen
physischen Herrschaft sein kann, welche die Voraussetzung und Grund­
lage des Eigenthumsrechtes ist, und daß diese Voraussetzung nur dort
zuträfe, wo auf natürlichem Wege Wasser in absolut wasserdichten
Einsenkungen sich ansammelt und eingeschlossen erscheint, sohin einen
sogenannten Zuwachs durch die Natur bildet.
Von dieser, wie schon erwähnt, in der Natur wohl nicht vor­
kommenden Ausnahme abgesehen, erschiene also das Wasser vom
PrivatrechtSgebiete ausgeschlossen und dem deS öffentlichen Rechtes zu­
gewiesen, welches, der wirthschaftlichen Bedeutung allen Gewässers
entsprechend, die Beziehungen zu demselben zu regeln hat.
Diese Regelung, welche einerseits die Abwehr der schädlichen
Wirkungen des WasserS, andererseits aber die nutzbringende Verwen­
dung desselben zu umfassen hat, kann bei dem klargestellten, natür­
lichen, inneren und continuirlichen Zusammenhange aller fließenden,
sichtbaren und unsichtbaren Gewässer und bei dem Umstände, als,
-- wie erwähnt— kein sachlicher Grund zu einer verschiedenen Be­
handlung der sogenannten Tag- und der sogenannten GrundwÜsser
erfindlich ist, nur dann eine sachgemäße sein, wenn sie alle Gewässer
gleichen und einheitlichen Rechtsregeln unterwirft.
Als solche stellen sich dar, und zwar: für die Abwehr der
schädlichen Wirkungen, daß jedwede Einzelmvillkür ausgeschlossen sein
muß und für die nutzbringende Verwendung, daß dieselbe Jedermann
gleichmäßig, d. i. in der Weise zustehen soll, daß die Verwendung
durch den Einen, die gleiche Verwendung durch den Andern nicht
ausschließt, und daß Ausnahmen hievon nur über Zustimmung Aller,
d. i. über ausdrückliche Bewilligung der den Gesamintwillen repräsen-
tirenden Autorität (des Staates) eintreten können. Die Consequenzen
ergeben sich durch logische Entwicklung von selbst.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:12.952 - 19001004 - Seite 3 ]
179
Mittheilungen aus der PraM.
Zum Begriffe „Krankheit" im Sinne des Krankenversichrrungs-
gesetzes.
Die Arbeiterin 33., welche an Lungentuberculose erkrankt war
und bis zum 6. Jänner 1899 die Krankenunterstütznng.seitens der
Bezirkskrankencasse in W. genassen hatte, hatte am 25. Juni 1899
neuerlich die Unterstützung dieser Casse in Anspruch genommen und
wurde am 13. Juli in die SpitalSpflege aufgenommen. Die Bezirks­
krankencasse verweigerte nun die Zahlung der Spitalskosten mit der
Begründung, daß die B. zur Zeit der Aufnahme 1ns Spital bereits
den Anspruch aus die Krankenunterstützung verloren hatte, weil die
für die Gewährung der Krankenunterstützung im Statute bestimmte
Maximaldauer von 30 Wochen bereits abgelaufen war. Die Statt­
halterei in 38. hat in dieser Angelegenheit im Sinne der Anschauung
der Bezirkskrankencasse letztere von der Zahlung der vierwvchentlichen
Berpflegskosten enthoben.
Dem hiegegen seitens des betreffenden Landesausschnsses ein­
gebrachten Recurse hat das Ministerium des Innern mit dem Erlasse
vorn 18. 3Ipril 1900, Z. 8869, Folge gegeben und ausgesprochen,
daß die Bezirkskrankencasse zur Zahlung der vierwöchentlichen Verpflegs-
kosten verpflichtet sei. Diese Entscheidung wurde folgendermaßen begründet:
Die Behauptung der Casse, daß die B. zur Zeit der Aufnahme in das
Spital einen Anspruch auf Krankenunterstützung nicht mehr besaß,
kann sich nur aus die Annahme stützen, daß die B. auch in der Zeit
vom Jänner bis 25. Juni 1899 ununterbrochen krank war. Diese
Annahme konnte aber das Ministerium des Innern nicht als begründet
ansehen. Richtig ist, daß nach der Art des Leidens die B. auch in
der Zwischenzeit nicht in dem Sinne als geheilt anzusehen war, daß
die Krankheitsursachen selbst vollständig behoben waren. Dies kann aber
nach den Absichten des Krankenversicherungsgesetzes gewiß nicht genügen,
um eine ununterbrochene Fortdauer des Krankheitszustandes anzunehmen.
Denn diese Auffassung würde dahin führen, daß die mit solchen medi-
cinifch überhaupt nicht behebbaren Leiden behafteten Personen, wenn
sie einmal 'die Unterstützung im Maximalausmaße erhalten, haben,
niemals mehr einen Anspruch aus Unterstützung bei einer späteren
durch dieses Leiden bedingten Erkrankung erlangen könnten, wenn
auch in der Zwischenzeit eine derartige Besserung ihres Zustandes
eingetreten wäre, daß sie der weiteren Unterstützungen nicht mehr be­
dürftig und arbeitsfähig waren. Diese Conseguenz konnte aber das
Gesetz nicht gewollt haben, denn zweifellos treten in einem solchen
Falle beim Antritte einer der im Gesetze bezeichneten Beschäftigungen
für den Arbeiter und dessen Arbeitgeber alle aus der Versicherungs­
pflicht sich ergebenden Verpflichtungen ein, und es muß daher con-
sequenter Weise angenommen werden, daß auch die Versicherung selbst,
also die Verpflichtung der Casse zur Gewährung der Unterstützung bei
Wiedereintritt der Hilfsbedürstigkeit besteht. Demnach muß die Be­
stimmung über die Maximaldauer der Unterstützung aus Fälle ein­
geschränkt werden, in welchen der Zustand der Hilfsbedürstigkeit
ununterbrochen gedauert hat. Es würde also nach dem Gesagten der
Einwendung der Casse nur dann stattzugeben sein, wenn erwiesen
wäre, daß die B. ununterbrochen in der Zeit vom Jänner bis 25. Juni
1899 der Unterstützung der Casse bedurfte. Dies ist aber. keineswegs
erwiesen, im Gegentheile spricht der Umstand, daß die Genannte fast
fünf Monate sortgearbeitet und in dieser Zeit anscheinend gesund war,
gewiß dafür, daß das Leiden in diesem Zeitraume nicht in solchem
Maße zur Erscheinung getreten ist, um die B. zu veranlassen, die
Unterstützung der Casse in Anspruch zu nehmen.
Die Stellung des Nniversitäts-Pedells der Wiener Universität ist
eine Dienerstellung und keine Beamtenstellung.
Das k. k. Reichsgericht 'hat nach der am 4. Juli 1900 gepflo­
genen öffentlichen Verhandlung über die Klage äs prass. 1. April
1900, Z. 89 R.-G., der Henriette Edlen von Sch., Universitüts-
Pedells-Witwe, durch Advocaten Dr. Vincenz Rabcnlechner, gegen das
k. k. Aerar zu Handen der k. k. Finanz-Procuratur wegen Zuer-
kcnnung der Pension für die Witwe von Staatsbeamten der X. Rangs­
classe zu Recht erkannt.
Das Klagebegehren wird abgewiesen.
Gründe: I. Durch Erlaß der k. k. Statthalterei in Wien
vom 27. Juli 1896, Z. 58.575, wurde der Klägerin bekannt gegeben,
daß sie als Witwe nach dem am 80. März 1896 verstorbenen pen-
sionirten k. k. Universitäts-Pedell Ernst Edler von Sch. eine Pension
jährücher 200 fl. rede 218 fl. erhalten werde. Da diese Pension
die einer Dienerswitwe ist, während Ernst Edler von Sch. nach
Ansicht der .Klägerin Beamter war, erhebt sie sub praes. 1. April
1900, Z. 89 R.-G., Klage bei dem k. k. Reichsgericht und stellt
das Begehren, das k. k. Aerar sei schuldig, ihr als Witwe nach einem
Beamten der X. Rangsclasse den entsprechenden Versorgungsgenuß von
jährlich 500 fl. zu bezahlen. Sie stützt dieses Begehren auf eine
Reihe von Thatumständen, aus welchen sie schließen zu können glaubt,
daß die Stellung des Univerfitäts-Pedells der Wiener Universität als
eine Beamtenstellung anzusehen komme.
Die Erwägungen für die Entscheidung des Reichsgerichtes sind
folgende: II. Die Klägerin Henriette Edle von Sch. beansprucht in
der Klage, als Witwe nach dem Universitäts-Pedell Ernst Edlen von
Sch. den den Witwen nach Beamten der X. Rangsclasse gebührenden
Versorgungsgenuß jährlicher 500 fl. Dieser Anspruch wäre dann
begründet, wenn ihr am 80. März 1896 verstorbener Ehegatte Ernst
Edler von Sch. zur Zeit seiner mit Ende Juni 1894 eingetretenen
Versetzung in den bleibenden Ruhestand Staatsbeamter der X. Rangs-
elasse gewesen wäre.
Nach der Ueberzeugung des k. k. Reichsgerichtes war dies jedoch
nicht der Fall.
Ernst Edler von Sch., der ursprünglich, in den Jahren 1841
bis 1851, Universitütskanzlist gewesen ist, war als solcher allerdings
Beamter. Dadurch, daß er über sein Ansuchen im Juli 1851 zum
Universitäts-Pedell der Universität Wien ernannt worden ist, und.
diesen Posten angetreten hat, hat er jedoch die Eigenschaft eines
Beamten verloren und die eines Dieners erlangt.
Aus dem Ministerial-Erlasse vom 29. April 1851, Z. 2076/216,
nach Maßgabe dessen die Anstellung deö Ernst Edlen von Sch. als
Universitäts-Pedell erfolgte, weiter aus dem Ministerial-Erlasse vom
21. Juni 1878, Z. 6844, dem Ministerial-Erlasse vom
20. Februar 1881, Z. 2042, welcher ausdrücklich hervorhebt, daß
„die Pedelle ihrer Funktionen und ihrer traditionellen Stellung gemäß,
hier (in Wien) wie überall nicht den Beamten beizuzählen, sondern
als die ersten Diener der Universität anzusehen sind", sodann aus
dem Ministerial-Erlasse vom 2. Jänner 1884, Z. 24.502, endlich
aus dem Ministerial-Erlasse vom 11. März 1897, Z. 509, geht
hervor, daß der Universitäts-Pedell der Wiener Universität nur Diener,
nicht Beamter, ist und daß insbesondere auch der Universitäts-Pedell
Ernst Edler von Sch. nur Diener war. Bekräftigt wird dies dadurch,
daß der Posten des UniversitätS-Pedelis in Wien anläßlich des Ge­
setzes vom 15. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 47, in keine der elf
Beamten-Rangsclasien eingereiht worden ist und daß insbesondere auch
eine solche Einrcihung des Ernst Edlen von Sch. nicht erfolgt ist.
Daß von Sch. durch Erlangung des Pedellen-Postens seine materielle
Stellung wesentlich verbessert hat, daß er dadurch höhere Bezüge als
mancher Universitätsbeamte erlangte, fällt für die Qualität des Dienst­
postens von Sch. nicht ins Gewicht. Aus dem größeren Einkommen
des Universitäts-Pedellen, aus der auffällig großen Naturalwohnung
desselben kann nicht geschlossen werden, daß der Universitäts-Pedell
Beamter gewesen sei, sondern ergibt sich nur, daß dieser Dienerposten
ein materiell besonders günstiger gewesen ist. Unzweifelhaft war dies
auch das Motiv dafür, daß Ernst Edler von Sch. bestrebt war, seine
frühere unterste Beamtenstellung mit dieser besonders begünstigten ersten
Dienerstellung zu vertauschen.
Wenn weiter geltend gemacht wird, daß der Statthalterei-Erlaß
vom 29. Juni 1880, Z. 20.216, den Subpedellposten als Beamien-
posten bezeichnet habe, daß daher mnsomehr die ihm übergeordnete
Stellung des Universitäts-Pedellen Beamtencharakter haben müsse, so
ist dagegen zu bemerken, daß sich dieser Erlaß gar nicht auf den
Universitäts-Pedell Ernst von Sch., sondern nur auf den damaligen
Snbpedell Friedrich M. bezieht, und daß er sich über die Stellung
des Universitäts-Pedells gar nicht ausspricht. Aber selbst wenn dies
der Fall wäre, selbst wenn darin erklärt wäre, „daß der Universitäts-
Pedell Beamter sei", wäre dies ganz bedeutungslos, da eine solche
ganz irrthümliche Enunciation von einer Behörde ausgegangen sein


[ 2023-06-29 10:48:12.952 - 19001004 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
würde, der nicht das Recht zukommt, einem Staatsdienerposten einen
anderen Charakter zu verleihen, als ihm wirklich zukommt, insbeson­
dere einen Dienerposten zu einer Beamtenstellung zu erheben.
Dasselbe Bewaudtniß hat es mit der seinerzeit vorn Univer-
sitäts-Consistoriuin aufgestellten Jnstruction „für das Pedellen am t
an der Wiener Universität, rücksichtlich für die Beamten dieses
Amtes", und mit der officiellen, vom k. k. akademischen Senat der
Universität Wien herausgegebenen Uebersicht der akademischen Behörden,
in welcher der llniversitüts-Pedell nicht unter der Rubrik Universitüts-
dienerschaft, sondern unter der Rubrik: Universitäts-Aemter eingereiht
ist. Denn wenn auch der Universitüts-Pedell daselbst in der Reihe
solcher Personen steht, denen unzweifelhaft Beamtencharakter zukommt,
so folgt daraus gar nicht, daß er Beamter sei, da der Universitäts­
behörde nicht die Befugniß zusteht, ihm Beamtencharakter zu verleihen.
Ernst Edler von Sch. ist als Universitats-Pedell, somit als
Diener penfionirt worden und am 30. März 1896 als pensionirter
Diener verstorben; folgeweise gebührt auch nach den Sis 7, 16 des
Gesetzes vom 14. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74, seiner Witwe nur
die für Dienerswitwen statuirte Witwenpension und nicht die Witwen-
pension einer Beamtenswitwe, weßhalb die Klage de praes. 1. April
1900, Z. 89 R.-G., abgewiesen werden mußte.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 4. Juli 1900, Z. 196.)
Notiz.
(Erhebungen über den Alkoholgenns; in Oesterreich.) Das
k. k. Ministerium des Innern hat unterm 6. August 1900, Z. 16.680, an alle
Politischen Landcsbehörden folgenden Erlaß hinansgegebcn: Der „Verein der
Abstinenten in Wien", sowie der „Oesterreichische Verein gegen Trunksucht" huben
sich im Wege deS k. k. Handelsministeriums mit dem Ersuchen auher gewendet,
ihnen Daten über den Alkoholgenuß in Oesterreich, dessen Verbreitung, sanitäre,
wirthschaftliche und sociale Folgen zur Verfügung zu stellen. Diese Daten sollten
als Grundlagen für eine bezügliche Berathung bei dem im kommenden Jahre in
Wien stattfindenden internationalen Congresse zur Bekämpfung des Alkoholismus
dienen. Die genannten Vereine haben es als besonders wüujchenswerth bezeichnet,
wenn sie außer dem statistischen Zisfernmatcriate aus den einschlägigen ümtlichcn
Publicationen Berichte sämmtlicher Amtsärzte über ihre Wahrnehmungen im
Gegenstände erhalten könnten. Zu diesem Zwecke wurde ein Fragebogen entworfen,
welcher unter Verzicht auf jegliches statistische Detail nur solche Fragen enthalt,
welche von jedem mit den Verhältnissen seines Bezirkes vertrauten Amtsärzte
leicht beantwortet werden können. In Anbetracht der Wichtigkeit, welche der Be-
lümpfung des Alkoholmißbrauches vom sanitären und wirthschaftlichen Stand­
punkte zuzuerkennen ist, wird der k. k eine Anzahl dieser Fragebögen
mit der Einladung anverwahrt übermittelt, je ein Exemplar jeder politischen
Unterbehörde zum Zwecke der Beantwortung durch den Amtsarzt zukommen zu
lassen. Den Amtsärzten bleibt es überlassen, ihre Angaben, falls es möglich ist,
mit verläßlichen statistischen oder sonstigen positiven Angaben über die Eingangs
erwähnten Verhältnisse und Folgen des Alkoholmißbrauches zu belegen, jedoch
darf die rechtzeitige Vorlage des beantworteten Fragebogens hieüurch keinen Auf­
schub erfahren.
Fragen des Fragebogens: 1. Welche geistigen Getränke werden in Ihrem
Bezirke hauptsächlich getrunken? 2. Werden bestimmte geistige Getränke von be­
stimmten, durch Beruf oder Einkommenstufe charakterisirten Schichten der Be­
völkerung besonders bevorzugt? 3. Wird nur gelegentlich, an Festtagen, getrunken
oder gehört der Genuß geistiger Getränke zu den täglichen Lebensgewohnheiten der
Bevölkerung? 4. Ist der eventuelle tägliche Genuß geistiger Getränke an den
Wirthshausbesuch geknüpft oder eine häusliche Gewohnheit? Werden in und außer
dem Haus verschiedene Getränke genossen? 6. Werden geistige Getränke während
der Arbeit— landwirthschaflliche, handwerkliche, industrielle— getrunken und
welche? Wird bei bestimmten Arbeiten besonders gerne getrunken? 6. Unterliegen
nur die Männer oder auch die Frauen den Trinkgewohnheiteu? Betheiligcn sich
auch Frauen am Wirthshausbcsuch oder nur an den häuslichen Trinksittcn?
7. Betheiligen sich auch jugendliche, der Schule eben entwachsene Personen an den
Trinkgewohnheiteu und wo, im Hause oder Wirthshaus? 8. Besteht die Sitte,
auch den Kindern geistige Getränke zu geben und welche? 9. Knüpfen sich die
Excesse der Trinkgewohnheiteu nur an den Wirthshausbcsuch, oder kommen solche
auch in den Häusern und Familien vor? 10. Steht der Alkoholgenuß der Be­
völkerung in auffallendem Zusammenhang mit der Zahl der Gelegenheiten, sich
geistige Getränke zu verschaffen, also mit der Zahl der Wirthshäuser, Schnaps-
schänken, ,Eautiuen, oder auch der Zahl der Kaufläden, in denen geistige Getränke
bloß verkauft oder zur Anlockung von Kunden verschenkt werden? 11. Schließen
sich an Trinkexccssc in erheblicher Zahl in und außerhalb deS Wirthshauses Rauf-
häudel an, die mit schweren Verletzungen endigen? 12. Besteht ein erkennbarer
Zusammenhang zwischen Alkoholgenuß und Unfällen während der Arbeit —■ land-
wirthschaftliche und industrielle ■— indem am Montag, oder an Tagen, die sonstigen
Feiertagen folgen, sich Unfälle häufen? 13. Sind im Bezirke eine größere Anzahl
von notorischen „Säufern" vorhanden, das heißt solche Personen, die nach dem
Urtheil der Bevölkerung diesen Namen verdienen? 14. Aus welchen Schichten der
Bevölkerung— Einkommenstufe und Beruf— recrutiren sich diese? Sind es nur
Männer oder auch Frauen? Welche Getränke nehmen diese „Säufer" hauptsächlich
zu sich? 15. Ist neben diesen „Säufern" eine größere Anzahl von Personen be­
merkbar, bei denen nach strengerer ärztlicher Schätzung durch die geistigen Getränke
eine Gefährdung ihrer Gesundheit, eine Herabsetzung ihrer körperlichen und geistigen
— beruflichen— Leistungsfähigkeit erzeugt wurde? Aus welchen Schichten recru­
tiren sich diese Personen? 16. Welche durch die geistigen Getränke bedingten Krank­
heiten kommen hauptsächlich zur Beobachtung? Alkoholismus chronicus? Deli­
rium tremens? Alkohol-Epilepsie? Neuritiden? Lebcr-Cirrhose? Myocarditidcn?
und idiopathische Herzvergrößerung bei jüngeren Männern (Bierherz)? Ncphritiden
der Biertrinker? 17. Sind Symptome einer Degeneration der Bevölkerung durch
Alkohol insoferne zu beobachten, als in den Familien, die den geistigen Getränken
besonders ergeben sind, eine miuderwerthige Nachkommenschast erzeugt wird. Das
heißt, finden sich in diesen Familien idiotische, epileptische, geisteskranke oder neu-
ropathische, in der Schule schlecht fortkommende Kinder?
Bemerkung. 1. Zu jeder Frage ist die nicht speciell angeführte Unterfrage
hinzuzufügen: Haben sich die betreffenden Verhältnisse während der Zeit Ihrer
Beobachtung geändert, und in welcher Weise? Die Beobachtungsdauer ist anzu­
geben. 2. Unter „Trinkgewohnheiteu" sind in den angeführten Fragen nicht nur
die Excesse im Genus; der geistigen Getränke, sondern auch der gewohnheitsmäßige,
nach der Meinung der Bevölkerung niüßige Genuß von alkoholischen Getränken
verstanden. Beides muß für die Beantwortung der Fragen streng auseinander-
gehalten werden. 3. Zur Orientirung über die im Vorstehenden berührten medi-
cinischen und social-hygienischen Fragen, die vielfach erst in den letzten Jahren ein
eingehenderes Studium erfahren haben, kann empfohlen werden: Dr. med, Hoppe,
„Die Thatsachen über den Alkohol". Verlag von Böhmert in Dresden 1889.
Personalien.
Sc. Majestät haben dem Hof- und Ministerialrathe im Ministerium des
kaiscrl. und königl. Hauses und des Aeußern -Dir. Dr. Franz Freiherr» R iedl
von Riedenau den Titel und Charakter eines Sectionschefs, dem mit dem Titel
und Charakter eines Hof- und Ministeriakrathes bekleideten ScctionSrathe.7ur. Dr.
Victor Ho fstättu er Edlen von Höchste den-Ho heu Hof das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens, dem Seetionsrathe Maximilian Freiherr» von Biegeleben den
Titel und Charakter eines Hof- und Ministerialrathes und dem Hof- und Mini-
sterial-Concipisten 1. Classe Dr. Tibor Grafen Szapitry von Szäpär, Mura-
Szombat und Szöchy-Sziget den Titel und Charakter eines Hof- und
Ministerial-Secretärs verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Statthalterei-Secretkir
Dr. Heinrich Mayrhofer von Grücnbühel und den Bezirks-Obcrcommissär
Julius Edlen von Vistnrini zu Bczirkshauptmännern, dann den Bczirks-Ober-
commisjär Alois Edlen von Krieh über und die Bczirkscommissäre Heinrich
Grafen Stürgkh, Gustav Freiherrn von Neupauer und Rudolf Ritter von
Stankicwicz zu Statthalterei-Secretären in Steiermark ernannt.
E r l e d i g n n g e n.
2 Kauzlisienstellen in der XI. Rangsclasse bei der politischen Behörde
der Bukowina bis 20. October 1900. (Amtsblatt Nr. 221.)
Z. 60 praes.
Conrurs-Ausschreibung.
Beim Stadtmagistrate Klagensurt kommt zufolge gemeinderäthlichen Sitzungs­
beschlusses vom 21. v. M. Z. 768 die Stelle eines Concepts-Praktikanten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dienstesstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 30 Jahren, deutsche
Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvirung der rechts- und stantswissenschaft-
lichen Studien mit den zwei mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen Staats­
prüfungen.
Mit dieser Dienstesstclle ist bis zur Ablegung der dritten Staatsprüfung
ein Adjutnm von 1400 14 (Vicrzehnhundert .Kronen), welches nach Ablegung der
dritten Staatsprüfung auf 1600 14 (Sechzehnhnndert Kronen) erhöht wird, ver­
bunden und wird bemerkt, das; der Competent nach Ablegung der politischen Prüfung,
welche binnen zwei Jahren vom Dienstantritte an nachzuweisen ist, als Beainter
mit den Bezügen der X. Rangsclasse der Staatsbeamten angestellt wird und den
Anspruch auf Vorrücknng bis wenigstens auf die Bezüge der Staatsbeamten der
Vil, Rangsclasse nach dem für Staatsbeamten bestehenden Normale erlangt.
Bewerber haben ihre odnungsmäßig gestempelten und belegte» Gesuche
bis 30. Oktober 1. I. hieramts einzubringen.
Stadtmagistrat Klagensurt, am 14. September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
HÄ* Hiezu für die P. T. ‘JUjouueutcu der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltiingsgerichtshoses als Beilage:
Bogen 25 bis 26 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.

