
[ 2023-06-29 10:33:31.691 - 19000301 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den I. März 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 9.
■#-
Herausgegeben von Dr. Cafcl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.- Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergnffe 4 (Graben).
Pränumrrationsprcis: Für Wien mit Zusendung in das Haus und für die öfters- Kronlünder sammt P o stz u sen d Ilil g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h, Für das AuSlaud jährlich lO Mark.
0^- Als iverthvolle Beilage werde« dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. Berwa^stngSgerichtShofeS i» Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegcben und
betragt das JahrcS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei grilligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die.Orkenntniffe des k. k. BerwaltungSgerichtshofeS gewünscht wird.
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— ReclamaASNen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tag« nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer BerüMDigung finden.
mm
Inhalt:
Das neue Iagdk a rtengesetz für Krai». Von W. v. Laschan.
Mittheilungen aus der Praxis.
Beweis durch einfaches, obgleich widerrufenes Geständniß in GefällSfachen.
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
Das neue Iagdkarteiigejeh für Kram.
Von W. v. Lasch an.
Dos neue Jahrhundert hat den Jägern in Kroin eine Ueber-
raschung gebracht: ein neues Jagdkartengesetz. Im ersten Stücke des
Landesgcsetzblattes für dos Herzogthum Kroin ist unter Nr. 2 das
Gesetz vom 10. December 1899 publicirt worden, welches mit
1. Jänner 1900 in Wirksamkeit getreten ist und wesentliche Aeude-
rungen in Betreff der Jagdkarten verfügt.
Nach den bisher in Geltung gestandenen gesetzlichen Bestim­
mungen (Landesgesetz vom 17. April 1884, Nr. 9 und Landesgesetz
vom 24. Juni 1889, Nr. 10) gab es nur zweierlei Jagdkarten:
unentgeltliche für das zum Schutze der Jagd unentbehrliche, beeidete
Aufsichtspersauale, für die Schüler der niederen Forstschulen und für
Forstprnktikanten während ihrer Studien, beziehungsweise Lehrzeit;
dann entgeltliche (Taxe 3 fl.) für alle anderen die Jagd ausübenden
Personen. Beide Kategorien von Jagdkarten waren ein Jahr vom
Ausstellungstage an gütig.
Laut der Gesetzesnovelle bestehen nunmehr viererlei Jagdkarten,
und zwar:
1. Für Jagdeigcnthümer und Jagdpüchter, dann für Jagdgüste,
insoweit letztere es nicht vorziehen, die im nächsten Alinea zu er­
wähnenden Jagdkarten zu lösen, werden Jagdkarten ausgegeben gegen
eine Taxe von sechs Kronen;
2. für Jagdgüste gegen eine Taxe von zwei Kronen;
3. für das beeidete JagdaufsichtsPersonale gegen eine Taxe von
zwei Kronen;
4. für die Schüler der niederen Forstschulen und für die Forst­
praktikanten wäh nd ihrer Studien, beziehungsweise Lehrzeit unent­
geltlich.
Die Giltigkeitsdauer der unter 1, 3 und 4 erwähnten Jagd­
karten erstreckt sich auf das Kalenderjahr, so daß mit dem 31. Decem­
ber eines jeden Jahres alle solche Jagdkarten, ohne Rücksicht auf den
Tag der Ausstellung, außer Kraft treten; die unter 2 erwähnten
Jagdkarten haben eine vom Ausstellungstage an zu berechnende Giltig­
keitsdauer von fünfzehn Tagen.
Aus dieser Gegenüberstellung der bisherigen und der neuen
Gesetzesbestimmungen ist als erstes wesentliches Moment der Neuerung
hervorzuheben die Einschränkung der Ausgabe unentgeltlicher Jagd-
kgrM-auf-Anen so kleinen Kreis zum Bezüge solcher berechtigter Per-
fjjjieit? daß diese Einschränkung nahezu gleichkommt der Aufhebung
ichentgeltlicher Jagdkarten. Daraus, sowie aus dem Berichte des
Mndes-Apsschusses, mit welchem der bezügliche Gesetzentwurf dem
Landtage vorgelegt wurde, endlich aus der hierüber in der krainischen
Ltzndesvertretmig abgeführten Debatte ist zu entnehmen, daß sich
Hndes-Ausschuß und Landtag bei Einbringung des Gesetzentwurfes
ausschließlich von fiScalischenGesichtspunkten leiten ließen.
1 Die Berechtigung dieses Standpunktes muß jedoch Gestritten
Barben.
Die Einführung der Jagdkarte, auch Jagdschein oder Jagdpaß
geiiagnt, ist eine j agdp o li z e ili ch e Maßnahme und verfolgt den
Zweck, solche Personen Von der Jagdausübung auszuschließen, von
welchen zu besorgen ist, daß sie die zur Jagd nöthigen Waffen un­
geschickt gebrauchen oder zur Verletzung der öffentlichen Sicherheit ver­
wenden würden, oder welchen der zur Jagdausübung nöthige Zeit­
aufwand nicht frommt. (Lorenz und Jolly in Schönbergs Volks­
wirthschaftslehre, Tübingen 1886.) Es geht dies sowohl aus der
historischen Entwicklung des JagdkartenwesenS hervor als auch aus
den Bestimmungen des Jagdkartengesetzes selbst, welches im§ 8 jene
Kategorien von Personen bezeichnet, denen Jagdkarten nicht ausge­
stellt werden dürfen, denn die Ausschließung der daselbst bezeichneten
Personen lässt sich nur aus jagdpolizeilichen Gründen logisch und
rechtlich begründen, nimmermehr aber vom siscalischen Standpunkte:
weßhalb sollte sonst z. B. demjenigen, welcher seine Berechtigung zur
Ausübung der Jagd nicht nachzuweisen vermag, die Entrichtung der
Jagdkartengebühr, wenn dieselbe lediglich Luxussteuer wäre, verwehrt
werden?
Es soll durchaus nicht geleugnet werden, daß die Einführung
der Jagdkarten neben den jagdpolizeilichen Zwecken auch siscalischen
Rücksichten dienen kann und darf, aber letztere Rücksichten dürfen den
ersteren Zweck nicht überwuchern, sonst kommen wir am Ende noch
dazu, daß, wie im Landtage scherzweise gesagt wurde, auch die Raub­
schützen Jagdkarten lösen werden.
Die nahezu gänzliche Aufhebung der unentgeltlichen Jagdkarten
erscheint nun als ein derartiges, mit der ratio legis unvereinbares
Ueberwuchern der siscalischen Rücksichten über die jagpolizeilichen
Zwecke. Beim Jagdschutzpersonale gehört die JagdnuSübung zu dessen
Amte; die Erfüllung einer Amtspflicht kann und soll man aber nicht
besteuern; es ist allerdings richtig, daß der Jagdaufseher nebst der
Ausübung des Jagdschutzdienstes auch aus freien Stücken die Jagd
betreiben kann; allein abgesehen davon, daß sich beim Jagdaufseher
die Jagd und Ausübung des Jagdschutzes oft schwer, meist
gar nicht trennen lassen, kommt Hiebei auch in Betracht, daß die
Uebung in der Jagd den Jagdaufseher für seinen Beruf geschickter
macht, die weitere Ausbildung im Berufe soll aber wohl nicht schlechter
behandelt werden als die Ausübung desselben. Vom praktischen Stand­
punkte betrachtet, wird die Einführung der Jagdkartentaxe für das
Jagdschutzpersonale eine Verringerung der Anzahl der Jngdschutzorgane


[ 2023-06-29 10:33:31.691 - 19000301 - Seite 2 ]
38
und damit eine Verschlechterung der Iagdaufsicht und der Handhabung
der Jagdpolizei zur Folge haben; die Einnahmen des Landescultur-
fondes werden allerdings um Einiges steigen, allein die Jagd wird
schlechter werden und dies werden in erster Linie nicht die Jäger,
sondern die Grundbesitzer bedauern, deren Einkünfte aus den Jagd­
pachtschillingen ^sich bei Rückgang der Jagd verschlechtern müssen. Auch
dem Landes-Ausschusse war bei Vorlage des Gesetzentwurfes diese Be-
sorgniß nicht ganz ferne geblieben, wie dies anS dem Vorlagsberichte
hervorgeht, doch hofft er, daß die Iagdaufsicht keine Einbuße erleiden
werde, weil die eingeführte Taxe eine geringfügige sei, eine Anschau­
ung, welcher angesichts der im Lande bestehenden jagdliche» Verhält­
nisse beizupflichten schwierig ist.
Eine weitere wesentliche Neuerung, welche durch die Gesetzes-
novelle herbeigeführt wird, ist die Einführung von Gastkarten mit
einer Giltigkeitsdaner von 15 Tagen und gegen Entrichtrmg einer
Taxe von zwei Kronen. Gastkarten bestehen bereits in den meisten
Provinzen und sollen sich gut bewährt haben. Es ist daher gewiß
auch in Krain gegen deren Einführung nichts einzuwenden, obwohl
nicht unbemerkt bleiben soll, dass diese nur dem Jagdvergnügen
dienende Erleichterung nicht ganz im Einklänge steht mit dem fiSca-
lischen Gesichtspunkte, welcher die übrigen Bestimmungen der Gesetzes­
novelle beherrscht.
Geradezu bedenklich aber erscheint die gleichfalls von sisealischen
Rücksichten dictirte Bestimmung des Artikels II der Gesetznovelle,
welche verfügt, daß mit dem 1. Jänner 1900 alle auf Grund der
früheren gesetzlichen Bestimmungen ausgestellten Jagdkarten ihre
Giltigkeit verlieren. Die alten Jagdkarten, und zwar sowohl die ent­
geltlichen als die unentgeltlichen waren ein Jahr vom Ausstellungs­
tage an giltig; die Giltigkeitsdaner ist auf der Jagdkarte durch An-
setzung deS Kalenderdatums ersichtlich gemacht und durch das Amts-
siegcl der ausstellenden Behörde und die Unterschrift des Amtsvor-
standes urkundlich sichergestellt worden. Und trotzdem hat diese Jagd­
karte, welche vielleicht noch bis zum 31. December >900 Hütte giltig
sein sollen, durch Artikel II der am 3. Jänner 1900 pnblicirten
Gesetzesnovelle ihre Giftigkeit verloren! Daß dem so ist, erscheint bei
dem klaren Wortlaute der Gesetzesnovelle und dem Mangel jeder
UebergangSbestimmung zweifellos; ob dies aber dem Rechtsgefühle
und der Lehre von der Wahrung erworbener Rechte entspricht, ist eine
andere Frage. Man möge nicht einwenden, daß es sich praktisch gleich
bleibt, ob die alte Jagdkarte ihre Giltigkeit bis zum Ablauftermine
behalten hätte, worauf dein Inhaber ohnedies die Verpflichtung er­
wachsen wäre, eine jetzt nur mehr für das Kalenderjahr giltige Jagd­
karte zu lösen, oder ob der Jäger die neue Jagdkarte sofort
erwirbt, denn— so könnte man argnmentiren -- jeden­
falls muß einmal im Laufe deS Jahres die Jagdkartengebühr ent­
richtet werden. Eine solche Argumentation wäre falsch; denn es ist
sehr die Frage, ob Derjenige, dessen auf Grund deS alten Gesetzes
ausgestellte Jagdkarte z. B. bis zum 20. December 1900 giltig ge­
wesen wäre, für die restlichen elf Tage des Jahres 1900 eine neue,
nur bis zum 31. December 1900 giltige Jagdkarte nehmen oder nicht
lieber, um die Auslagen für Taxe und Stempel zu ersparen, für
diese elf Tage auf die Jagdausübung verzichten würde. Und wie steht
es mit Demjenigen, der feine Jagdkarte auf Grund des alten Gesetzes
am 81. December 1899 erworben und dadurch die jagdpolizeiliche
Befugnis',, d. i. also ein positives Recht erlangt hat, die Jagd bis
zum letzten Tage des Jahres 1900 auszuüben?!
Da jedoch die Gesetznovelle jeden Zweifel über die Giltigkeit,
bezw. Ungiltigkeit aller auf Grund der früheren gesetzlichen Bestimmungen
ausgestellten Jagdkarten ausschließt, ist jede Erörterung in dieser Rich­
tung überflüssig und zwecklos, wohl aber entsteht sofort die andere
Frage, ob dem Inhaber einer auf Grund der früheren gesetzlichen
Bestimmungen ausgestellten Jagdkarte, deren Giltigkeitsdaner am
1. Jänner 1900 noch nicht abgelaufen war, ein theilweiser Ersatz der
bei der Ausstellung bezahlten Taxe gebührt, sowie die weitere Frage,
wer über einen dieSfalls gestellten Anspruch zu entscheiden berufen ist.
Theoretisch gibt daS Jagdkartengesetz selbst die Möglichkeit des
rechtlichen Anspruches auf Rückstellung der Taxe zu; im§ 9 ist
nämlich festgesetzt, daß die Jagdkarte „ohne Rückstellung der hiefür
erlegten Taxe" einzuziehen ist, wenn nach der Ausstellung in Betreff
deS Inhabers ein AuSschlicßungsgrund eintritt oder bekannt wird.
A contrario muß daraus geschlossen werden, daß es auch Fälle der
Einziehung oder IkngiltigkeitSerklürung der Jagdkarte geben kann, in
welchen ein Anspruch auf Rückersatz der Taxe zu Recht besteht. Ein
solcher Fall nun dürfte wohl in der durch ein nachgefolgtes Gesetz
ausgesprochenen Ungiltigkeitserklürung der auf einen bestimmten Termin
lautenden polizeilichen Befugnis) zur Jagdausübung gelegen sein, denn
eine nicht auf Widerruf ausgestellte Verwilligung kann ohne Entschä­
digungsanspruch nur durch freiwilligen Verzicht, durch Verlust (also
durch ein Verschulden deS Inhabers) oder durch behördliche, im Ge­
setze vorgesehene Entziehung rechtsunwirksam gemacht werden, nicht
aber durch Annnllirung des erworbenen Rechtes im Wege einer ein­
seitigen Gesetzesbestiinmnng. Ipso iure tritt der Ersatz selbstverständ­
lich nicht ein, sondern er muß geltend gemacht werden und besteht
sodann die Verpflichtung zum Ersatze desjenigen Theilbetrages der ent­
richteten Taxe, welcher auf den Zeitraum vom Zeitpunkte der Geltend-
machung des Ersatzanspruches bis zum Zeitpunkte des Ablaufens des
Giltigkeitstermines der Jagdkarte entfällt.
Zur Frage, wer über einen derartigen Ersatzanspruch zu ent­
scheiden Hütte, wäre Folgendes zu bemerken: Die Jagdkartentaxen
fließen in den LandeSculturfond, welcher vom LandeS-Ausschusfe
Namens des Landes verwaltet wird; ersatzpflichtig kann daher auch
nur der Landesculkurfond sein. Die Kompetenz der politischen Be­
hörden erscheint ausgeschlossen, weil denselben eine Jngerenz auf die
Verwaltung des Landesfondes und seiner Subfonde nicht zusteht; die
Kompetenz der ordentlichen Gerichte ist Hinwider ausgeschlossen, weil
die Angelegenheit öffentlich-rechtlicher Natur ist. Wenn der Landes-
Ausschuß einen: bei demselben eingebrachten Ansuchen um theilweise
Rückstellung der Jagdkartengebühr nicht Folge geben sollte, müßte
dieser Anspruch, da die Kompetenz deS Verwaltungsgerichtshofes
gemäß 8 3b des Gesetzes vom 22. October 1875, R.-G.-Bl. Nr. 80,
ausgeschlossen erscheint, gemäß Art. 3 a deS Gesetzes vom 21. Decem­
ber 1867, R.-G.-Bl. Nr. 143, vor dem Reichsgerichte verfochten werden,
welches zur endgiltigen Entscheidung über Ansprüche einzelner Per­
sonen an ein Land berufen ist.
Zinn Schlüsse dieser leider etwas langathmig gerathenen Erör­
terung noch zwei kurze Bemerkungen.
Erstens: die Frage des Ersatzes, welche allerdings angesichts der
Umständlichkeit der Verfechtung des Anspruches vor dem Reichsgerichte
und der Geringfügigkeit der einzelnen Betrüge für das Land wohl
nicht gefahrbringend sein wird, wäre bei etwas vorsichtigerer Textirung
des Artikels 11 der GesetzeS>wveIIe entfallen.
Und zweitens: da das Land so sehr darauf bedacht ist, die Zu­
flüsse des Lanüesculturfondes zu stärken, wäre es angemessen und auch
logisch richtig, wenn die wegen Uebertretung deS Jagdkartengesetzes
verhängten Strafgelder nicht in den OrtSarmenfond, wie dies im
8 12 bestimmt ist, sondern in den LandeSculturfond fließen würden.
Dies wäre bei ohnedies erforderlicher strenger Handhabung deS Jagd­
karten- als eines Jagdpolizeigesetzes ein entsprechender Ersatz für etwa
entfallende Jagdkartentaxen.
Mittheilungen aus der Praxis.
Beweis durch einfaches, obgleich widerrufenes Geftändiiiß in Ge-
fällSfache».
DaS Oberste Gefüllsgericht hat mit Beschluß vom 26. October
1899, Z. 1.22, über die Berufung des A gegen daS Urtheil erster
Instanz deS Gefällsoüergerichtes wegen der schweren Ge-
füllsübertretungen der 88 11 Ick und 316 G.-St.G. erkannt:
Das angefochtene Urtheil wird unter Verwerfung der Berufung
im Rechtswege vollinhaltlich bestätigt.
E n t s ch e i d u n g S g r ü n d e: Mit dem Urtheile des GefällS-
obergerichteS wurde A wegen verbotswidriger Verwendung von 50 g
Blättertabak sowie verbotswidriger Ansichbringung von 4°4 kg Blätter­
tabak als Thäter der schweren GefällSübertretungen der 88 314 und
816 G.-St.-G., jedoch nicht unter dem ihm angelasteten besonders
erschwerenden Umstände der Bestechung (88 231 und 278, Z. 8
G.-St.-G.) schuldig erkannt. Hiefür wurde er im Sinne der 88 265
und 260, Z. 1 G.-St.-G. zum. Vierfachen der von dem Gegenstände
der Uebertretung entfallenden Licenzgebühr per 31 fl. 15 kr., d. i.


[ 2023-06-29 10:33:31.691 - 19000301 - Seite 3 ]
— 39—
zu 124 fl. 60 kr., eventuell gemäß Z 110, Z. 1 und§ 119 G.-St.-G.
zum einfachen suppletorischm Arrest von 19 Tagen verurtheilt und
letzterer nach Z 122 G.-St.-G. in strengen, mit einem Fasttage ver­
schärften Arrest von 10 Tagen abgekürzt.
Diesem Urtheile liegt nachstehender Thatbestand zu Grunde, der
theils durch das förmliche, theils durch das einfache Gestündniß des
Beschuldigten erwiesen erscheint.
Von dem Gendarmeriepastenführer 11 mit 4'4 kg Blättertabak
betreten, ergriff der Beschuldigte unter Znrücklassung des Tabaks und
mehrerer Kleidungsstücke die Flucht. Nach einigen Stunden abermals
van dem Gendarmen angehalten,.leugnete er zuerst die Identität mit
dem Flüchtlinge, gab dieselbe jedoch schließlich in Gegenwart des Ge­
meindevorstehers 6 und dessen Gattin zu. Um seine Freilassung zu
erwirken, händigte er dem Gemeindevorsteher 10 fl. für den Gen­
darmen ein, die er von Ersterem später wieder zurück erhielt. Zur
Thatbeschreibnng erklärte A, daß der beanständete Tabak ihm gehöre.
Ferner gestand er, daß eine Menge von 50 g Blättertabak, welche
anläßlich der Aufnahme der Thatschrift in seinem Tabaksbeutel ge­
funden worden war, gleichfalls sein Eigenthum sei. In der Gefülls-
nntersnchung hielt der Beschuldigte sein Geständnis', bezüglich der
50 g mit dem Beifügen aufrecht, daß er sich denselben aus seiner
eigenen Fechsung zubereitet habe; hingegen leugnete er, mit 4°4 kg
Blättertabak von einem Gendarmen beanständet worden zu sein. Er
gab zwar zu, daß die Thatbeschreibung richtig aufgenommen wurde;
sein Gestündniß darin sei jedoch falsch, weil er dasselbe nur aus
Furcht vor der Arretirung und über Zureden der Gattin des Olemeinde-
vorstehers abgelegt habe. Der Gemeindevorsteher 6 sowie seine Ehe­
gattin gaben unter Eid an, daß der Beschuldigte sich zuerst vor ihnen,
dann vor dem Gendarmen U freiwillig auch als Eigenthümer der
4‘4 kg Blättertabak bekannte. Auch der Finanzwachcommissär I), von
dem die Thatbeschreibnng aufgenommen wurde, sowie der dabei als
Zeuge anwesende Gendarmeriewachtmeister E gaben mit Berufung auf
den Diensteid an, daß der Beschuldigte seine Erklärung ohne irgend
eine Verleitung abgegeben habe, worauf ihm die beanständeten
Kleidungsstücke zurückgestellt worden seien.
Mit dem Urtheile des Bezirksgerichtes .... wurde A wegen
der versuchten Bestechung des Gendarmeriepostenführers 11 gemäß
tz 311a St.-G. zu 6 Tagen Arrest verurtheilt.
In der vorliegenden Berufung wendet A ein, daß er bei der
Auhaltnng geschlagen und zur Ablegung seines Geständnisses durch
Zureden der Gattin des Gemeindevorstehers verleitet worden sei.
Die Entscheidung des Obersten Gefüllsgerichtes beruht auf
folgenden Erwägungen:
Nach dem Gefällsstrafgesetze wird der Beweis der Thatumstände
einer Uebertretung, sowie die Ueberweisung des Beschuldigten u. a.
durch dessen Gestündniß hergestellt, wobei daS Gesetz (§ 678 G.-St.-G.)
ein förmliches und ein einfaches Gestündniß unterscheidet. Beide
Formen des Geständnisses machen beim Vorhandensein der gesetzlichen
Erfordernisse einen vollkommenen Beweis derjenigen Umstünde aus,
welche eingestanden werden 679, 686 und 758 G.-St.-G.) und
können zu -Folge§ 687 G.-St.G. durch nachherigeS Leugnen oder
Widerrufen oder durch die Angabe widersprechender Umstünde nicht
entkräftet werden, es wäre denn, daß der Beschuldigte eine
genügende Ursache seines falschen Geständnisses angeben oder
Umstünde anzeigen würde, die, nachdem sie wahr befunden tvorden,
das abgelegte Gestündniß nothwendig zweifelhaft machen. DaS
in der vorliegenden Untersuchung bezüglich der verbotwidrigen Ver­
wendung von 50 g Blättertabak abgelegte förmliche ausdrückliche
Gestündniß ist mit allen im§ 681 G.-St.-G. vorgeschriebenen Er­
fordernissen versehen und stellt, zumal da es nicht widerrufen und
auch in der Berufung nicht angefochten wurde, gemäß§ 679 und
§ 758 G.-St.-G. gegen den Beschuldigten den vollkommenen Beweis
der schweren Gefüllsübertretung des§ 314 G.-St.-G. her. Das
bloß in der Thatbeschreibnng abgelegte einfache, aber widerrufene
Gestündniß, betreffend die verbotwidrige Ansichbringung von 4'4 kg
Blättertabak, wurde, wie der Beschuldigte in der Untersuchung selbst
zugegeben hat, van ihm vor einem in der gesetzmäßigen Vollziehung
einer Ainttzhandlnug begriffenen Finanzwachcommissär (§ 685, lit. a
G.-St.-G.) freiwillig, klar uud deutlich abgegeben und in Gegenwart
zweier unbefangener Zeugen mit dem Handzeichen bekräftigt. Da der
Inhalt dieses Geständnisses im Einklänge mit den übrigen erhobenen
Umständen steht, und sich gegen die Glaubwürdigkeit desselben keine ge­
gründeten Zweifel ergeben, so treffen alle im§ 686 G.-St.-G. vor­
geschriebenen Bedingungen eines vollen Beweises zu., Dieses gemäß
i$ 686 und H 758 G.-St.-G. zum Beweise der Thirtumstünde und
zur Ueberweisung des Beschuldigten ausreichende einfache Gestündniß
wird durch nachheriges Widerrufen gemäß§ 687 G.-St.-G. nicht ent­
kräftet, weil die von den, Berufungswerbcr angegebene Ursache seines an­
geblich falschen Geständnisses zur Thatbeschreibung mit Rücksicht auf die
angeführten beeideten Zeugenaussagen sich als unrichtig darstellt. Demnach
muß als erwiesen angenommen werden, daß der Beschuldigte den bean­
ständeten Blättertabak im Gewichte von 4°4 kg ohne Bewilligung der
Gefüllsbehörde von einer anderen Person an sich gebracht, oder aus
den Orten der Erzeugung, Bereitung oder Aufbewahrung, in denen
sich der Tabak unter der Verbindlichkeit der Ablieferung an das
Staatsgefülle befand, hinweggenommen habe. Ersteres begründet den
Thatbestand der schweren Gefüllsübertretung des§ 316 G.-St.-G.,
letzteres aber jenen des§ 314 G.-St.-G.
Mit Rücksicht auf den Umstand, daß diese beiven Uebertretungcn
gemäß§ 265 und§ 266, Z. 1 G.-St.-G. derselben Strafe unter­
liegen, konnte der von dem GefüllSobergerichte angenommene That­
bestand der schweren Gefüllsübertretung des 8 316 G.-St.-G. nicht
als gesetzwidrig erkannt werden.
Die Lossprechung des Beschuldigten von dem ihm angelasteten
besonders erschwerenden Umstände der versuchten Bestechung wurde in
der Erwägung als gesetzmäßig anerkannt, daß das Anbieten des Ge­
schenkes nicht, wie dies im§ 273, Z. 3 G.-St.-G. vorausgesetzt
wird, bei dem Versuche oder bei der Valkbringung der Uebertretung,
sondern erst in einem späteren Zeitpunkte stattgefunden hat.
Da auch daS Ausmaß der ausgesprochenen Geldstrafe in den
§§ 265 und 266, Z. 1 G.-St.-G. und die verhängte, eventuell
snppletorische Arreststrafe in dem§ 116, Z. 1, und den §§ 119 und
122 G.-St.-G. begründet erscheint, so mußte daS angefochtene ober-
gerichtliche Urtheil im Rechtswege vollinhaltlich bestätigt werden.
J. M. V. 111.
Literatur.
Die Pensionsvevsorgttng des Gcwerbestandes. Eine Forderung der
Gcwerbcpolitik von Dr. Alois Heilinger, Docent des Gewcrberechtes am k. k.
technologischen Gewerbemnseuin und Magistrats-Oberconnnissär in Wien. Preis
40 b. Wien, Manz'schc Hof-Verlags- und Univcrsitnts-Buchhandlung.
Die Alters- und Jnvaliditäts-Versorgung durch gesetzlichen Zwang wird
heute iu der Regel nur für wirthschaftlich unselbstständigc Staude in Anspruch ge­
nommen, während man für jene Classen, die nach der heutigen Wirthschaftsordnung
als Träger wirthschaftlich jelbstständigcn Erwerbes in Produktion oder Güterumsatz
gelten, die Selbsthilfe auf Grund der Association als richtige Lösung ansieht. Der
Verfasser scheint in seinen Vorschlägen jene Kreise des Gewerbestandes im Auge zu
haben, welche auf die Selbsthilfe verzichten uud die Staatshilfe fordern. Nur so
ist cS zu erllüreu, das; er in den auf 16 Seiten kurz zusammengefaßten Aus­
führungen von den „berechtigten Forderungen" des Gewcrbestandes auf Invalidi­
tät-;-- und AlterS-Versorgung in Analogie mit jener zahlreicher öffentlicher Stünde
wie „öffentliche Beamte, Lehrstand, der geistliche Stand" spricht. Abgesehen davon,
das-, die Pensionsberechtigung der Letzteren einen Theil der Dienstcsbezüge bildet,
kann man in unserer heutigen staatlichen und wirthschaftlichen Ordnung nicht davon
sprechen, daß der Gcwerbestand ein „Recht auf angernessenen Lebensunterhalt im
Falle der Erwerbsunfähigkeit" besitzt, dessen er bisher noch nicht theilhaftig ge­
worden, oder daß ihm als „Lohn langjähriger, entsprechender Pflichterfüllung" die
Jnualiditüts- und Altersversorgung gebühre. Daran, daß nur zu viele Gewerbe
angemeldet werden, ohne daß dem Unternehmer das zum Betriebe nöthige Capital
zur Verfiiguug steht, krankt scdeufalls das heutige gewerbliche Leben; diesem Uebel­
stand ivird durch die in Aussicht genommene Versorgung nicht gesteuert, im Gegen­
theil konnte sie die Übereilte Gewerbe-Anmeldung noch steigern, da ja die Arbeiter-
Versorgung vorn Verfasser erst irr zweite Linie gestellt wird. Es macht den Ein­
druck, daß der Verfasser in dem Gewerbe ein vom Staate übertragenes Amt er­
blickt, dessen Verwaltung im Falle ungünstiger Gestaltung der wirklichen Lage dem
Unternehurer den Ausp'uch auf Staatsvcrsorgung erwirbt. Gestaltet sich das Ge­
werbe zum gewinnbringenden Unternehmen, dann entfällt der Pensionsanspruch.
Wenn das Kleingewerbe noch mehr, als dies heute schon der Fall, durch
Mitglieder, die ohne jedes Capital selbstständig werden wollen, vermehrt wird, so mag eine
zwangsweise Verstchernng nöthig werden, und ist der Verfasser gewiß im Rechte,
wenn er auf Grund seiner Erfahrungen für eine solche eintritt. Seiner Begrün­
dung aber kann, so lange die heutige staatliche und wirthschaftlichc Ordnung besteht,
nicht zugestimmt werden.
Nachdem aber dem Verfasser nicht zugemuthct werden kann, daß er eine
Umgestaltung der heutigen Ordnung in eine solche Form vertritt, die nur Staats-


[ 2023-06-29 10:33:31.691 - 19000301 - Seite 4 ]
40
Verantwortlicher Redacteur: A. Hcilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
anstellungen kennt, so muß man schließen, daß es Partei-Politik ist, welche ihn
veranlaßt, einen gewiß löblichen Zweck in solche Form zu kleiden. Darauf deutet
auch die Anmerkung auf Seite 18 hin, in welcher er der Wiener Universität „Ver-
irrung" vorwirft," weil sie eine Doecntur des Gewerberechtes abgelehnt und darauf
hinweist, daß dieser Borgang dem Gewerbestand „zu denken" und der österreichischen
Unterrichtsverwaltung „einen Fingerzeig zur zeitgemäßen Reform der Universitüts-
verhältnisse" gibt. Den finanziellen Theil wollen wir hier nur kurz erwähnen, da
uns ja jedes Anhalten für eine Prüfung fehlt. Die Pension wird für mittellose
Gewerbetreibende, welche in Folge hohen Alters oder Invalidität erwerbsunfähig
sind und über 20 Jahre im Jnlande ihr Gewerbe betrieben, gefordert und in der
Höhe von 800 fl. im Jahre festgestellt. Der Verfasser sagt, die Mittel werden bei
„entsprechender Regulirung der Einlvmmensvcrhültnisse" der Staatsbürger zu be­
schaffen sein. Er nimmt in Aussicht, einen Jahresbeitrag von 12 fl., Taxen bei
der Gewerbeanmeldung, bei jeder Erweiterung, Umsiedlung, Verpachtung, und sollen
diese Taxen vom Großbetrieb im zehnfachen Ausmaß von jenem für das Klein­
gewerbe eingehoben werden. Zuständigkeitsgemeinde und Land zahlen Beiträge zu
den fälligen Pensionen, als Abfindung für den Entfall der Armcnunterstützung.
Der Verfasser schließt damit, daß er sagt „fordert ernstlich und einmüthig, und es
wird euch rascher als ihr glaubt gegeben werden."
Wir möchten aber meinen, daß die Lösung dieser Frage, deren Bedeutung
gewiß allseits anerkannt wird, kaum auf der vom Verfasser gewählten Begründung
aufgebaut werden kann. Dr. Moriz Caspaar.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Baurathe der Statthalterei in Linz Karl Ritter
von M a the s das Ritterkreuz des Franz Josef Ordens, dem Obern,genieur Anton
Schedle in Braunau a. I., dem Bezirkscommissär Alexander Wagner in Linz
und dem Ingenieur Friedrich Umfahr er in Gmunden das goldene Verdienstkrcuz
mit der Krone verliehen, sowie dem Bezirks-Obercommissär Anton Rossi in Linz,
dem Ingenieur Anton Rybiüka in Ebelsberg die Allerhöchste Anerkennung
bekannt geben lassen.
Se. Majestät haben dem Ministerial-Secretär bei der Kanzlei-Direction des
Abgeordnetenhauses des Reichsrathcs Hermann Vukvbrankovics de Vuko et
Branko und dem Archivar Joses Kupka das Ritterkreuz des Franz Josef-
Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Rechnungsrathe des k. u. k. gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes August Baumann anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Josef-OrdenS verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberrechuungsrathc im Handelsministerium Josef
M eixncr anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Regierungs-
rathcs verliehen.
Der Ministerpräsident hat den Liquidaturs-Adjuncten Ludwig Lechner zum
Hauptcassier des Versatzamtes in Wien ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Ingenieur Arthur End er zum Ober­
ingenieur und den Bau-Adjuncten Heinrich Ehrende rg er zum Ingenieur für
den Staatsbaudieust in Nieder-Ocstcrrcich ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ministerial-Concipisten
Dr. Arthur Freiherr,, von Drechsel auf Deufstetten, den Bezirkscommissär
der Statthalterei in Mähren Felix Freiherr,, von Wiederspcrg und den
Ministerial-Concipisten Max von Mille nkovi es zu Mimsteriak-Vicesccretüren,
ferner den Adjuncten der galizischen Finanz-Procuratur Dr. Anton Zoll zum
Ministerial-Concipisten ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Ministerial-Viccsecretär
Rudolph Ritter von Förster zum Ministerial-Secretär ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Concipisten der Statt­
halterei in Mähren Dr. Thaddäus Rittner zum Ministerial-Concipisten im Mini­
sterium für Cultus und Unterricht ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanzjccretäre Rudolf Lusum, Josef
Hawlen a und Josef Platt, ferner den Steuer-Oberinspector Franz Knapp zu
FinauzrÜthen bei der böhmischen Finanz-Landesdirectio» cruaunt.
Der Finanzminister hat den Zollaintscassier Ferdinand Paris zum Zoll-
oberamts-Controlor in der VIII. Rangsclasse bei dem Hauptzollamte in Wien
ernannt.
Der Finanz,uiuister hat den Finanz-Obcrcommissär Gustav Rossa, die
Steuer-Oberinspectoren Robert Forkl und Dr. Karl W a g n e r, den Finanz-Ober-
commissär Josef Summ, sowie den Finanzcommissär Johann Ncpustil zu
Finanzsecretärei, und die Finanzcommissäre Karl Köhler und Karl Lenk zu
Finanz-Obercomnnssären bei der Finanz-Landesdirectio,, in Prag ernannt.
Der Haudelsminister hat dem Oberpostcontrolor Peter Wustiuger eine
Oberpvstverwalter-Stclle in Wien verliehen und den Postcontrolor Lucas Marte t-
j ch l ä g e r zum Oberpostverwalter in Wien ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Albert Spitzer in Teschen
zum Oberpostverwalter in Teschen ernannt.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore David Karl Schmidt und
Franz Schiesl, f rner den Postverwalter Joses Weis, sowie die Postcontrolore
Karl Licht, August Öhler, Ferdinand Ludwig und Josef Karl Ohlhanns
in Wien zu Obcrpostcontroloren ernannt.
Der Handelsminister hat den Cassier der Postdirections-Cassa, Postcontrolor
Johann Ondräöek in Brunn zum Oberpostcontrolor in Iglau ernannt.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore Josef Danhauser bei der
Telegraphen-Stativn im Handelsministerium, Wilhelm Pech er bei der Post-
Oekonomie-Verwaltung und Otto Ebcrl beim Post-Cnrsburcau des Handels­
ministeriums zu Obcrpostcontrolore» ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Johann Tich^ in Sarajevo
zürn Oberpostcontrolor ernannt.
Der Handelsminister hat den Cassier der Postdirections-Cassc in Wien, Post­
controlor Johann Swol,oda.zulir-Hauptcassier ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Josef Krenmayr zum Post-
amtsadjuncten in Wien ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Ministerial-Concipisten Dr. Hans Strecker
und Dr. Georg Ritter Pounga von Leine zu Ministerial-Vicesecrätären ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspeclions-Commissür Georg Strele
zum Oberforstcommissär ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspcctions-Adjunctcn Johann di Centa
zum Forst-Jnspections-Commissär ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-Adjuncten Horaz Ghedina
jum Forst-Jnspections-Cvinmissär ernannt.
Erledigungen.
2 Zolloberamts-Controlorsstellen in der VIII. Rangsclasse, eventuell
mehrere Zo ll oberamts-O sfi ei a Is- oder Zollamts-Cassiersstellen in
der IX. Rangsclasse, eventuell mehrere Zollamts-Officialsstellen in der
X. Rangsclasse beim Hauptzollamte in Wien bis 13. März 1900. (Amtsblatt
± «anoes-ea-anriaiSlNlpeclorS stelle
OlUlltjlLU|ft IU JLllUt
bis 15. März 1900. (Amtsblatt Nr. 88.)
Ingenieurstelle in der IX. Rangsclasse und 8 Bauadjuncte„stellen
in der X. Rangsclasse für den Staatsbaudienst in Oberösterreich bis 15. März 1900
(Amtsblatt Nr. 40.) 5
8 P r i in ararz t c n s stellen II. Classe in der VIII. Rangsclasse bei den
Wiener Krankenanstalten bis 15. März 1900. (Amtsblatt Nr. 80.)
Bezirks-Secretärsstellen in der X. Rangsclasse, eventuell Statt­
halt e r e i- K a nz l i st e „stelle in der XI. Rangsclasse in Mähren bis 18. März 1900.
iAmtsblatt Nr. 88.)
fl -f
— a
t> 1■
.....— c
c ••••'"
/>
Buchhaltungsstudien
von F. Hügli. Bern, K. I. Wyss.
In ollen Buchhandlungen.
Hochinteressant.
Ausschreibung.
Beim Magistrate der Stadt Biala bei Bielitz (mit deutscher Dienstsprache)
kommt,— wenn thunlich, sofort— die Stelle eines
Wagistrats-Serretärs
rnit welcher die Obliegenheiten eines Amtsvorstandes verknüpft sind, zur Be setzung.
Mit dieser Stelle sind verbunden:
ein Ansangsgehalt von /< 3000
eine Activitätszulage von K 600
fünf Quinguennalzulagen k J< 300
nebst Anspruch auf Pensionsfähigkeit bei definitiver Anstellung.
Diese Anstellung erfolgt zunächst auf ein Jahr provisorisch und kam, „ach
diesem Jahre bei zufriedenstellender Dienstleistung die definitive Anstellung erfolgen.
Die Bewerber um diese Stelle, welche der deutscher, Sprache in Wort und
Schrift vollkommen, der polnischen wenigstens für den mündlichen Verkehr aus­
reichend mächtig sind und die drei juridischen Staatsprüfungen abgelegt haben
müssen, haben außer einem eingehenden eurrtmilum vitae den Nachweis über Alter,
Familienverhültnisse, Heimatszuständigkeit, sittliches und staatsbürgerliches Wohl-
verhalten, Gesundheit und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate, Lande oder einer Stadtgemeinde bereits
dienen, erhalten den Vorzug.
Die gehörig instruirten Gesuche sind bis 10. März d. I. hieramts ein­
zureichen.
Vtadtmagistrat Wisla, am 13. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Rudolf Tukas.
DC 1 Hiezn für dir P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltnngsgcrichtshofcs als Beilagen:
Bogen 77 und 78 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

