
[ 2023-06-29 10:51:27.039 - 19001206 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 6. December 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 49.
Oefterrtzichifche
HerMisgegLben von I>r. yNkl Litlsr von 3n«K«r.
= =--^_ =^—^ Y 1 -""- ‘“' ■-~ E^ ——-_ ■-—■■—
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Morih Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Präinnnerationspreis: Kür Wien mit Zusendung in das Hans und für die öfterr. Kroulünder sammt Postzusendnn g jährlich 10 K, halbjährig 5 K
vierteljährig 2 K 50 h. Kür das Ausland jährlich 10 Mark.
BC" Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. Verwllktangsgerichtshofcs in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigcgebe» und
eträgt das Jahres-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei hrfälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne >sie Erkenntnisse dcS k. k. VerwaltungSgerichtshofes gewünscht wird.
Jnseralr werd«, billigst brrkchnet.— Beiiagkiig-bühr nach varhergehenbei Biriinbarung,— RrclchuatianrN. wenn unversiegelt, sind portofrei, kdnnen jedoch nur 1t Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt-
Wer ist gesetzlich Vorsitzender der Wahlconrmission bei den
Wahlm ännerw ahlen für den Reich Srath in der V, Curie? Von
kais. Rath Med.-Dr. U. Buchmüller, Gemeindevorsteher in Donawitz bei Leoben.
Mittheilungen aus der Praxis.
Wesen der Erfindung und Voraussetzung ihrer Patentfähigkeit: Technische Aus­
führbarkeit.
Voraussetzung der Zulässigkeit der polizeilichen Abschaffung nach 8 1 ä und.
8 2, Alinea 2, des Gesetzes vom 27. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, ist,
daß aus dem Thatbestände der Delicte, für welche Abstrafungen erfolgten,
die Gemeingefährlichkeit für die Sicherheit der Person oder des Eigenthums
überhaupt und vorzugsweise nur für den Ort, aus welchem die Person
entfernt werden soll, stricte gefolgert werden kann.
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
Wer ist gesetzlich Uorsttzender der Wahicommission bei
den Wahimännerwahien für den Keichsrath in der
V. Curie?
Von kais. Rath Mod.-Dr. A. Buchmüller, Gemeindevorsteher in Donawitz
bei Leoben.
Nachdem in den Landgemeinden Steiermarls die Reichsraths­
wahlen durch Wahlmünner zu erfolgen haben, so kommt für uns Ge­
meindevorsteher aus dem Lande in erster Linie die Wahlmännerwahl
in Betracht und diejenigen Bestimmungen, durch welche diese Wahl
gesetzlich vorgeschrieben und geregelt erscheint. Dieses geschieht durch
den§ 28 des Gesetzes vom 14. Juni 1896 (R.-G.-Bl. Nr. 169),
wodurch die bisherige Neichsrathswahlordnung abgeändert, beziehungs­
weise ergänzt wird. In diesem 8 28 heißt es u. a. im ersten Absätze:
„Wenn die Wahl der Abgeordneten in den Landgemeinden durch
Wahlmünner vorzunehmen ist, hat die politische Bezirksbehörde Tag
und Stunde dieser Wahl anzuberaumen, die Wählerlisten nach er-
folgter Reclamationsentscheidnng richtig zu stellen, zur Leitung
d e r W a h l einen W a h l c o m m i s s ü r zu bestimmen und den Ge­
meindevorsteher von diesen Berfügungen rechtzeitig in Kenntniß zu
fetzen." Der Absatz 6 des§ 28 lautet wörtlich: „Der Gemeinde­
vorsteher hat sofort die Wahlberechtigten unter Bekanntgabe des
Tages und der Stunde und des von ihm zu bestimmenden Locales
zur Wahl einzuladen und zur festgesetzten Zeit dieselbe selbst
vorzunehmen oder im Falle seiner Verhinderung durch ein anderes
Mitglied der Wahlcommission vornehmen zu lassen." Der siebente
Absatz des§ 28 lautet wörtlich: „Die Wahlcommission besteht aus
dem Wahlcommissür und aus zwei vom Gemeindevorsteher bestimmten
Mitgliedern der Gemeindevertretung."
In diesen drei Absätzen des 8 28 ist die Mitwirkung des
Gemeindevorstehers bei der Wahl der Wahlmünner gesetzlich festgestellt.
und wir werden nunmehr auf eine nähere Erörterung dieser Funktion
eingehen.
Zunächst ergibt sich die Frage: Wer ist im Sinne des Gesetzes
zum Vorsitzenden der Wahlcommission bestellt?
Der von der politischen Behörde entsendete Wahlcommissür,
welcher gemäß erstem Absätze die Wahl zu leiten hat, oder der
Gemeindevorsteher, welcher gemäß Absatz 7 die Wahl selbst vor­
zunehmen hat? Nach meiner Auffassung kann es keine», Zweifel
unterliegen, daß der Gemeindevorsteher, der die Wahl selbst vorzu­
nehmen hat, durch diese Verpflichtung von selbst zum Vorsitzenden
der Wahlcommission designirt ist, da er andernfalls gar nicht in der
Lage wäre, diesen gesetzlichen Auftrag zu erfüllen, außer er ernennt
im Falle seiner Verhinderung im Sinne der zwei letzten Zeilen des­
selben Absatzes ein anderes Mitglied der Wahlcommission zur Vor­
nahme der Wähl. Der politische Commlssär hat als Leiter der Wahl
gewiß in erster Linie darüber zu wachen, daß sich der ganze Wahl­
act in gesetzlicher Weise vollzieht, daß Ruhestörungen den Vorgang
der Wahl in keiner Weise beeinflussen, er ist auch als gesetzeskundiger
Mann der Wahlcommission als berathendes und mitwirkendes Organ
beigegeben, er hat aber nicht die Wahl selbst vorzunehmen und ist
daher nicht als Vorsitzender der Wahlcommission zu betrachten.
Wenn wir weiter die Zusammensetzung der Wahlcommission
in Betracht ziehen, so sagt der siebente Absatz des§ 28 darüber,
daß dieselbe aus dem Wahlcommissür und aus zwei vom Gemeinde­
vorsteher bestimmten Mitgliedern der Gemeinvertretung zu bestehen habe.
Die Commission setzt sich somit aus drei Mitgliedern zu­
sammen. Wo ist der Gemeindevorsteher? Dieser soll doch den Wahl­
act selbst vornehmen oder im Verhinderungsfälle ein anderes Mit­
glied der Wahlcommission hiezu bestimmen. Auf ihn scheint in diesem
Absätze einfach vergessen worden zu sein, und wenn ihm sehr daran
gelegen ist. in die Wahlcommission gewühlt zu werden, so bleibt ihm
nichts Anderes übrig, als sich selbst als ein Mitglied der Gemeinde­
vertretung nebst einem zweiten Mitgliede in die Wahlcommission zu
bestimmen. Wenn er aber nicht gesonnen ist, sich selbst diese Bürde
aufzuerlegen und er sich nicht selbst, sondern zwei andere Mitglieder
der Gemeindevertretung hiezu bestimmt, so könnte er in diesem Falle
einfach nicht Mitglied der Wahlcommission sein und kann daher auch'
die Wahl nicht selbst vornehmen. Und doch glaube ich nach meiner
vollsten Ueberzeugung, daß im Sinne und im Geiste des§ 28 der
Gemeindevorsteher unbedingt nicht nur als Mitglied der Wahl­
commission, sondern auch als deren Vorsitzender gedacht ist und zu
betrachten wäre.
Daß er als Commissionsmitglied selbstverständlich zu betrachten
ist, geht auch aus dem Wortlaute der zwei letzten Zeilen des sechsten
Absatzes des§ 28 hervor, worin es heißt, daß er im Falle seiner
Verhinderung durch ein anderes Mitglied der Wahlcommission die
Wahl vornehmen lassen muß. Der Ausdruck „durch ein anderes
Mitglied der Wahlcommission" kann doch nur dahin verstanden
werden, daß der Gemeindevorsteher auch als Mitglied der Commission


[ 2023-06-29 10:51:27.039 - 19001206 - Seite 2 ]
218
gedacht erscheint, weil eS im gegentheiiigen Falle nicht heißen könnte:
„durch ein anderes", sondern einfach heißen müßte: „durch ein
Mitglied der Wahlcommisiion."
Es handelt sich nach diesen Erörterungen nunmehr um die
Frage: Hat die Wahlcommission nur aus drei Mitgliedern ohne den
Gemeindevorsteher' zu bestehen, wenn er sich nicht selbst wählt, oder
kaun sie aus vier Mitgliedern, den Gemeindevorsteher, als das vom
Gesetze zur Wahlvvrnahme aufgestellte Organ, selbstverständlich mit-
Inbegriffen, bestehend"
Ich fasse den Sinn und den Geist des Gesetzes dahin auf, daß
die Wahlcommission auch aus vier Mitgliedern bestehen könne und
daß der Gemeindevorsteher den Vorsitz dieser Commission zu führen
habe; es müßte nur der Fall eintreten, daß der Gemeindevorsteher
sich als verhindert betrachtet und, ohne sich selbst zu wühlen, zwei
Mitglieder aus der Gemeindevertretung bestimmt und dann ein Mit­
glied dieser dreigliedrigen Commission zur Vornahme der Wahl ab­
ordnet. Wenn der Gemeindevorsteher aber nicht verhindert erscheint
und ohne sich selbst zu wühlen (wozu kein Gemeindevorsteher gezwungen
werden kann) zwei Mitglieder aus der Gemeindevertretung in die
Wahlcommisfion bestimmt und er, den gesetzlichen Bestimmungen ent­
sprechend, die Wahl selbst vornehmen will, so kann ihn daran Nie­
mand hindern und dann wird die Wahlcommisfion nicht aus drei,
sondern aus vier Mitgliedern bestehen müssen.
Bei diesen Betrachtungen kann man sich des gerechten Erstaunens
und des Gefühles von Unbehagen nicht völlig entschlagen, wenn man
bedenkt, daß dieses Wahlgesetz, welches für alle Schichten der Bevöl­
kerung geschaffen ist, insbesondere in jenem Theile, welcher die Wahl-
münnerwahlen in der neuen Wahlcurie zu regeln berufen ist, nicht
so klar und deutlich sthlisirt erscheint, daß es von Allen, auch minder
Gebildeten, sofort verstanden wird und daß erst verschiedene Aus­
legungen und Interpretationen herbeigerufen werden müssen.
Welche Quelle von Recursen und Wahleinwendungen dadurch
geschaffen wird, kann sich Jedermann leicht vorstellen.
Mittheilungen aus der Prams.
Wesen der Erfindung und Voraussetzung ihrer Patentfähigkeit:
Technische Ausführbarkeit.
des Patentamts sAmin-Abth. I) 20. December 1899, Z. 8843.)
Nach dem Inhalte der mit der Anmeldung vorgelegten Beschrei­
bung stellt sich der Anmelder die Aufgabe, die Vortheile der verschie­
denen Arten der Versicherung (Lebens-, Unfall-Versicherung u. s. w.)
auch der minder bemittelten Bevölkerung, welcher eine regelmäßige
Prämienzahlung schwer fällt oder überhaupt unmöglich ist, dadurch
zugänglich zu machen, daß der beim Einkaufe von Waaren des täg­
lichen Bedarfes vom Verkäufer gewährte Rabatt für die Zwecke der
Prämienzahlung herangezogen wird. Zu diesem Zwecke schlügt- der An­
melder vor, daß der Kaufmann seinen Kunden beim Einkaufe von
Waaren Rabattmarken einhändige, welche gesammelt, dem Inhaber bei
Eintritt deS Versicherungsfalles einen Antheil an einer Versicherung
gewähren sollen, die vom Kaufmanne für seine Kunden bei einer Ver­
sicherungsgesellschaft dirrch Zahlung der entsprechenden Prämie er­
worben wurde.
Nach den weiteren Ausführungen der Beschreibung sollen die
gesammelten „Versicherungskarten" (Rabattmarken), sobald sie einen
gewissen Betrag erreicht haben, beim Verkäufer gegen eine Polizzen-
quittung umgetauscht werden, welche ihren Inhaber berechtigen soll,
bei Eintritt des Versicherungsfalles von der Versicherungsgesellschaft
den auf der Polizzenquittung genannten Betrag zu fordern. Der An­
melder bezeichnet solche Versicherungskarten gleichzeitig als sehr geeig­
netes Mittel, um die Consumenten an diejenigen Geschäfte zu fesseln,
welche derartige Karten ausgeben, und nimmt in Aussicht, die Karten
mit Empfehlungen derjenigen Verkäufer zu versehen, welche sie an ihre
Kunden ausgeben, also Reclamen auf den Karten anzubringen.
Daß der vorstehend angedeutete volkswirthschaftliche Gedanke zur
Lösung des Problems einer Volksversicherung nicht, patentfähig ist,
scheint der Anmelder selbst einzusehen, da er nicht für die von ihm
vorgeschlagene Art der Lösung des Problems an sich den Patentschutz
beansprucht, vielmehr lediglich die Versicherungskarle als das sichtbar
und greifbar in die Außenwelt tretende Mittel zur Erreichung seines
Zweckes zum Gegenstand des Patentanspruches macht. Demgemäß for-
mulirt der Anmelder seinen Patentanspruch wie folgt:
„AIs Versicherungskarte ausgestattete Rabattmarke, dadurch ge­
kennzeichnet, daß aus derselben ein einem gewissen Kaufbetrage ent­
sprechender Polizzentheilbetrag vermerkt steht, welcher den Karteninhaber
ermächtigt, bei Eintritt eines aus der Versicherungskarte genannten
Ereignisses von der genannten Versicherungsanstalt bei Einlieferung
einer gewissen Kartenanzahl eine gewisse Summe zu erhalten."-
Mit Vorbescheid wurde dem Anmelder entgegengehalten, daß
der durch diesen Patentanspruch gekennzeichnete Gegenstand keine patent­
fähige Erfindung sei, da er nur die Hervorbringung. eines wirthschast-
lichen, nicht technischen Erfolges bezwecke, und die Merkmale, welche
die beschriebene Karte oder Marke von anderen unterscheiden, lediglich
durch deren textlichen Inhalt gegeben seien, daher nicht als Kenn­
zeichen einer patentfähigen Erfindung nach§ 1 Patentgesetz angesehen
werden können.
Dem gegenüber machte der Anmelder geltend, es sei nach§ 1
Patentgesetz unerheblich, ob ein technischer oder wirthschafllicher Erfolg
oder eine Combination beider vorliege, soferne nur gewerbliche An­
wendbarkeit der Erfindung gegeben sei; letztere sei aber unzweifelbar,
da eine größere Versicherungsgesellschaft bereits die gewerbliche An­
wendung begonnen habe.
Diese Ausführungen treffen nicht das Wesen der Sache. Es
ist allerdings richtig, daß jede patentfähige Erfindung neben dem un­
mittelbaren technischen auch einen wirthschaftlichen Erfolg bezwecken
muß, wie ein solcher eben in der Befriedigung menschlicher Bedürfnisse
gelegen ist; allein für die Beurtheilung der Patentfähigkeit einer Er­
findung kommt es nicht aus die Art des Enderfolgs, sondern auf die
Art, wie derselbe erreicht wird— durch technische Mittel— an. Auch
die gewerbliche Anwendbarkeit, welche im Sinne des Anmelders aller­
dings als vorhanden zugestanden werden muß, ist für sich allein keine
ausreichende Voraussetzung für die Ertheiluug eines Patents; denn
§ 1 Patentgesetz macht die Ertheilung eines Patents von zwei Er­
fordernissen abhängig: davon, daß eine neue Erfindung vorliege, und
davon, daß dieselbe gewerbliche Anwendung zulasse; gewerbliche An­
wendbarkeit eines Gedankens allein, soferne der Gedanke überhaupt
keine Erfindung tm Sinne des Patentgesetzes ist, begründet also noch
keineswegs den Anspruch auf ein Patent. Eine Erfindung im Sinne
des Patentgesetzes ist aber im vorliegenden Falle überhaupt nicht vor­
handen; das Patentgesetz schützt nur Erfindungen, welche eine Be­
nützung der Kräfte der äußeren Natur zum Inhalte haben. Die Karte
dagegen, welche von: Anmelder im Patentansprüche unter Schutz gestellt
werden will, erscheint nur durch ihren textlichen Inhalt gekennzeichnet;
es wird somit der Patentschutz für den durch beliebige Vervietfülti-
gungsmittel herzustellenden Inhalt der Karte beansprucht; dieser In­
halt jedoch ist nicht ein durch Benützung der Naturkrüste im weitesten
Sinne erzieltes Ergebniß, sondern lediglich das geistige Product einer
individuellen Verstaudesthatigkeit des jeweiligen Urhebers,, kann daher
nicht als Erfindung im Sinne des§ 4 Patentgesetz angesehen werden.
Demgemäß war die Anmeldung zurückzuweisen.
Voraussetzung der Zuläffiqkeit der polizeilichen Abschaffung nach
8 1<1 und% 2, Alinea 2 des Gesetzes vom 27. Juli 1871,
R-G -Bl. Nr. 88, ist, daß aus dem Thatbestände der Delikte, für
welche Abstrafungen erfolgten, die Gemeingefahrlichkeit für die
Sicherheit der Person oder des EigenthnmS überhaupt und vorzugs­
weise nur für den Ort, aus welchem die Person entfernt werden
soll, stricte gefolgert werden kann.
Das k. k. Rcichsgericht hat nach der am 19. October 1900 ge­
pflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Ottokar Sk.
in Zizloti durch Dr. Eduard Körner sie praes. 22. Juli 1900,
Z. 237/R.-G., wegen Verletzung des durch die Verfassung gewähr­
leisteten politischen Rechtes der Freizügigkeit und des freien Aufent­
haltes zu Recht erkannt:
Durch das Erkenntniß des k. k. Polizei-Eommissariates in
Mährisch- Ostrau vom 5. April 1900, Z, 2871, mit welchem
Ottvkar Sk. aus ganz Mähren und Schlesien für immer abgeschafft


[ 2023-06-29 10:51:27.039 - 19001206 - Seite 3 ]
219
wurde, und die dasselbe bestätigenden Entscheidungen der k. k. Statt­
halterei in Brünn vom 1. Moi 1900, Z. 16.519, und der k. k. Landes­
regierung in Troppou vom 4. Mai 1900, Z. 10062, hat eine
Verletzung des im Artikel 6 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December
1867, R.-G.-VI. Nr. 142, gewährleisteten politischen Rechtes des freien
Aufenthaltes stattgefunden.
Gründe: Mit dem Erkenntnisse des k. 4 Polizei-Kommissariates
in Mührisch-Ostran vom 5. April 1900, Z. 2871, wurde Ottokar Sk.
unter Verweisung auf die Bestimmungen des 8 324 St.-G. im
Sinne der §8 1(1, 2 und 5 des Gesetzes vom 27. Jnli 1871,
R.-G.-Bl. Nr. 88, aus Rücksichten der öffentlichen Ordnung und Sicher-
aus ganz Mähren und Schlesien für immer ausgewiesen. Dieses Er­
kenntnis wurde mit den Entscheidungen der k. k. Statthalterei in
Brünn vom 1. Mai 1900, Z. 16519, und der k. k. Landesregierung
in Troppau vom 4. Mai 1900, Z. 10062, bestätigt, von letzterer,
weil die Bedingungen der 88 1 und 2 des citirten Gesetzes vor­
handen sind; von ersterer, weil Ottokar Sk. wegen des im§ 87
St.-G. bezeichneten Verbrechens abgeurtheilt ist, und sein längerer
Aufenthalt in Mähren die öffentlichen Interessen bedrohen würde,
weshalb die Voraussetzungen der §§ 2 und 1 des citirten GesetzeS
zutreffen. Hiedurch erachtet sich Ottokar Sk. beschwert, und zwar
aus folgenden Gründen: Wenn wider ihn geltend gemacht wird, er
sei der öffentlichen Ordnung und den öffentlichen Interessen
gefährlich, so wird übersehen, daß das Gesetz vom 27. Juli
1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, wohl von der Sicherheit der
Person oder des Eigenthums spricht, aber nicht von jener der Ordnung
und der öffentlichen Interessen. Die Absicht dieses Gesetzes ist eine
ganz klare. Der Gesetzgeber wollte den betreffenden Bezirk von einer
Person befreien, welche die anderen Mitbürger fürchten, vor deren
Angriffen sie sich mit besonderer Sorgfalt, eventuell auch mit besonderem
Aufwand schützen müßten; er beabsichtigte aber nicht, den politischen
Behörden die Erfüllung ihrer Pflichten zu erleichtern und aus dem
Bereiche ihrer Thätigkeit Personen zu entfernen, auf welche man,
ihrer Ansicht nach, besonders achtgeben muß. Das Gesetz vom
27. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, bezicht sich nur aus gemeine Ver-
brecheu, nicht aber auf aus politischen Motiven begangene Delicte.
Nur wegen solcher Delicte aber wurde der Beschwerdeführer abge­
urtheilt— hiedurch wurde er keineswegs der Sicherheit der Person
oder des Eigenthums gefährlich. Wider ihn die „Ordnung" oder
„das öffentliche Interesse"— unbestimmte, weite, zugleich aber auch
nichtsbedeutende Begriffe ■— zu schützen, ist nicht der Zweck des Ge­
setzes. Durch ihre Auslegung des Gesetzes haben also im vorliegenden
Falle die Behörden nicht bloß wider den ausdrücklichen Wortlaut des
Gesetzes verstoßen, sondern sie haben auch das im Artikel 6 des
Staatsgrnndgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, ge­
währleistete Recht der Freizügigkeit und deS freien Aufenthaltes verletzt.
Demgemäß wird gebeten, zu erkennen, daß durch die Ausweisung des
Beschwerdeführers aus Mähren und Schlesien die verfassungsmäßig
gewährleisteten staatsbürgerlichen Rechte verletzt wurden.
In der von der mährischen k. k. Statthalterei erstatteten
Gegenschrift wird Folgendes geltend gemacht: Ottokar Sk.,
geboren im Jahre 1877, und nach Jenschowitz, Bezirk Hoheumauth
in Böhmen, zuständig, hat sich zeitig als Anhänger radicaler Tendenzen
bemerkbar gemacht und sich schon wahrend seines Aufenthaltes in
Prag eine 48stündige Arreststrafe nach§ 312 St.-G. zugezogen.
Seit 1897 in Mührisch-Ostran wohnend, ging Sk. keiner bürger­
lichen Erwerbsthätigkeit nach, sondern spielte den Agitator unter den
Arbeitern, und zwar mit den schärfsten Tendenzen. Dieß brachte ihn
mit den Behörden in Conflict und wurde er in den Jahren 1897
bis 1899 verurtheilt: wegen Vergehens nach§ 305 St.-G. zu
3 Wochen Arrest, dann wegen Ilebertretnng nach§ 491 St.-G. zn
10 fl. Geldstrafe, wegen Ilebertretnng nach§ 488 St.-G. zn
10 Tagen Arrest, ferner nach§ 3 des CoalitionsgesetzeS zu 5 Tagen
Arrest und wegen Vergehens nach 88 23 und 24 des Preßgesetzes zu
14 Tagen Arrest. Schließlich wurde er mit dem Urtheile des
k. k. Kreisgerichtes in Neutitschein vom 15. September 1899, Z. 687,
wegen des im 8 37 St.-G. bezeichneten Verbrechens zu schwerem
Kerker in der Dauer van 6 Monaten, verschärft mit einem Fasttage
wöchentlich, verurtheilt. Ottokar Sk. forderte nämlich am 16. Juli
1899 nach behördlicher Auflösung einer Versammlung die anderthalb-
tausend Anwesenden zu einem demonstrativen Zuge durch die Stadt
auf, welchen er mit erhobenem Stocke commandirte. Die wiederholten
Aufforderungen der Sicherheitsorgane an die Menge, auseinanderzü-
gehen, beantwortete Sk. mit Aufforderungen,, im Auflaufe fortzufahren
und die Arretirten zu befreien, wodurch die Gefahr für die Sicher­
heit des Lebens, der Gesundheit und der Freiheit für die Demon­
stranten sowohl, wie für die Organe der öffentlichen Sicherheit
gegeben war. Die Thätigkeit Sk.'s seit seiner Ankunft in Mührisch-
Ostran veranlaßte nun das k. k. Polizeicommissariat in Mührisch-
Ostrau, wider ihn mit der Abschaffung aus allen Orten Mährens
und Schlesiens vorzugehen, da dieselbe nach den 88 2 beziehungs­
weise Indes Gesetzes vom 27. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, gerechtfertigt
war, da Sk. ein aus der Haft tretender Häftling war und die Ge­
fährdung öffentlicher Interessen durch Sk.'s Thätigkeit in Mähren
und Schlesien, insbesondere durch das letzte gerichtliche Urtheil nach­
gewiesen vorlag. Hiernach wird gebeten, zu erkennen, es habe die
behauptete Verletzung des Artikels 6 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, nicht stattgefunden.
Das Reichsgericht ist bei seiner Entscheidung von folgenden
Erwägungen ausgegangen:
Da Ottokar Sk. nach Jenschowitz in Böhmen zuständig ist, aus
Rücksichten der öffentlichen Ordnung nach 8 2, alinea 5 des Gesetzes
vom 27. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, aber nur Ausländer abge­
schafft werden können, so ist zu prüfen, ob im vorliegenden Falle die
Voraussetzungen der im Abschaffnngserkenntniffe und in den Ent­
scheidungen der zweiten Instanz angerufenen 88 1 und 2 des eben
citirten Gesetzes zutreffen, nämlich ob Ottokar Sk. als eine Person
anzusehen ist, welche geeignet ist, die Sicherheit der Person oder des
Eigenthums zu gefährden, und zwar vorzugsweise nur in den Ge­
bieten, aus welchen er abgeschafft wurde.
Das Reichsgericht findet diese Frage zn verneinen.
Wegen eines Delictes wider die Sicherheit der Person oder des
Eigenthums wurde Ottokar Sk. überhaupt nicht bestraft, aus dem
Thatbestände jener Delicte aber, für welche Abstrafungen erfolgten,
kann seine Gemeingcfährlichkeit für die Sicherheit der Person oder
des Eigenthumes überhaupt nicht gefolgert werden, insbesondere aber
kann nicht erkannt werden, daß eine derartige Gefährdung vorzugs­
weise nur für Mähren und Schlesien bestehe, wovon aber im 8 2,
alinea 2 des vorcitirten Gesetzes ausdrücklich die Zulassigkeit der
Abschaffung abhängig gemacht erscheint.
Demgemäß und da der Absatz a des 8 1 des mehrcitirten
Gesetzes in den Ausweisungserkenntnissen gar nicht berufen wurde,
ist der Beschwerde stattzugeben und zu erkennen, es sei durch das
angefochtene Abschaffuugserkenntniß das im Artikel 6 des Staats­
grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewähr­
leistete politische Recht des freien Aufenthaltes verletzt worden.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 19. October 1900, Z. 347.)
Literatur.
„Finanzwifsenschaft" von Dr. Josef Kaizt. Erster Theil. Mit
Genehmigung deS Autors und der Verlagsbuchhandlung aus dem Böhmischen
übersetzt von Dr. Alois Körner," k. k. Ministeriatsecrctär und Docent für
Nationalökonomie. Wien, Manz'sche k. u, k. Hof-Verlags- und UniversitätsEuch-
handlung, 1900.
Körner will mit seiner Ucbersetzung der Kaizl'schen „Finanzwissenschast" „die
geistigen Schätze" dieses Werkes weiteren Kreisen erschließen; er rühmt ihr im
Vorworte „realistische Auffassung der Phänomene, fesselnde Originalität, Neuheit
der gewonnenen Ergebnisse und besondere didaktische Kraft" nach.
Was Kaizl in seiner Finanzwissenschast bringt, das habe ich im XII. Jahr­
gange des „Finanz-Archiv" (1895, 1. Band) eingehend besprochen, Dieses Referat
hat Körner seiner Uebcrsetzung vvrgedruckt. Ich habe wohl Körner für seine
freundliche Anerkennung meiner Besprechung zu danken; ich hätte aber von dem
Abdrucke abgerathen, wenn mein Rath diesbezüglich wäre eingeholt worden,
weil ein solcher Vordruck von Kritiken nicht üblich ist, und das Kaizl'sche Werk in
deutscher Uebcrsetzung für den deutschen Leserkreis keines Wegweisers bedarf.
Ein weiterer Gründ, weßhalb wir die Körner'sche Nebersetzung dankbar
begrüßen, liegt darin, daß die deutsche Finanzwissenschast zwar reich an Lehr- und
Handbüchern erscheint, daß aber an diesen Gesammtdarstellungen seit dem Tode
Lorenz von Stcin's die Oesterreicher keinen Antheil haben. Wir nieincn, daß eine
literarische Bearbeitung der Finanzwissenschast „unter besonderer Berücksichtigung
der österreichischen Finanzgesetzgebung" nicht nur wegen der gesetzlichen An-


[ 2023-06-29 10:51:27.039 - 19001206 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
— 220
■ j,,v'
sorderungen an Lehrer und Schiller, sondern auch deßhalb wünschenswerth wäre,
weil bei einer solchen systematischen Durchforschung die wenig gekannten und noch
weniger gewürdigten österreichischen Finanz-Gesetze und Verhältnisse in jene richtige
Beleuchtung kämen, von der aus sie in so manchen Punkten der Finanzwissenschast
geradezu als Schulbeispiel oder als Probe für manches bisher gelehrte Theorem
dienen müßten.
Kaizl's Werk hat es sich nicht zur Aufgabe gesetzt, den Anforderungen deß
österreichischen Studienplanes zu entsprechen. Aber die intime Kenntniß des öster­
reichischen Finanzwesens zeigt sich nicht nur in den gewählten Beispielen oder in
den Capiteln, die die Gegenstände ausschließlich in dem Lichte der österreichischen
Verhältnisse und Ergebnisse, z. B. die historische Entwicklung der Finanzen (§ 8),
darstellen. Interessante, theoretische Reflexe zeigen sich in dem wichtigsten Capitel
des ersten Theiles, bei der „Classification der Finanzeinnahmen in der Finanz-,
literatur" (§ 7), wo Kaizl aus der Fülle der staatlichen Unternehmungen,
Gebühren und Verkehrssteuern Oesterreichs deductiv, ich möchte sagen, aus der
Anschauung?- und Denkrmgsweise der österreichischen Finanz heraus, zu richtigen
Resultaten führt.
Die eigene Arbeitsthätigkeit Körner's, die wir hier zu würdigen haben, ist
nicht gering anzuschlagen. Es war nicht leichr, ein hvchäechisch, elegant und tem­
peramentvoll geschriebenes Werk aus einer Sprache zu übertragen, die dem Schreiber
so viel Freiheiten der Construction, Satzfügung u. a. m. gewährt. Die Schwierig­
keiten einer solchen Arbeit wird man wohl nur aus eigener Erfahrung würdigen
können. Am Allgemeinen wird die Körner'jche Uebcrsetzung in der Richtung als
gelungen bezeichnet werden können, daß das Buch, in einer gut verständlichen
Diktion, zu einer angenehmen Lectüre wird; im Großen hält sich die Uebersctzung
nicht knechtisch an das Wort, reproducirt vielmehr Sinn und Geist mit recht viel
Verständniß. Im Einzelnen ist aber Körner den Gefahren, die allen Uebersetzern
drohen, nicht entgangen. Da finden wir Bohemismen: „um die Betheiligung
daran"; „die Ursache davon, daß"; „Pflichtigen Vereinigungen"; „Pflichtige oder
Zwangsgemeinschaften"; „Zusammenschrift" (soupis); „die Gewährung, daß man
sich davon loskaufen könnte". Dazu kommen noch eine Zahl von Härten und
Sprachunrichtigkeiten. wie: „dies trifft... eher nicht als ja zu"; Worte, wie:
„Außerordcntlichkeit"; „vorbedachtsam"; „mählich" (entwickeln); „unentrinnbar";
der „Staat nach seinem Gestatten" u. s. w. Kein Oekonom wird dem 8 5 die
Aufschrift geben, die der Uebersetzer gewählt hat; Kaizl betitelt den Abschnitt:
IiospmIärAcä prcmiravcwt a rozpoCet; der Deutsche muß vom Wirthschaftsp l au,
nicht vorn „wirthschaftlichen Vorbedacht" sprechen.
Wenn Körner gewisse teriuini blankweg in öechischer Sprache stehen läßt,
dann ist umsowcniger zu begreifen, warum er die ganz eigenthümlichen Rechts-
institute deS altäechischen Rechts: honitva und obecnä poruka nicht auch recipirt;
mit der gewählten, unrichtigen Uebertragung ist dem deutschen Leser nicht gedient;
da hätte Wohl zum Verständniß für den Leserkreis eine Anmerkung nachhelfen
müssen, die üaS Wesen der Institution erklärt.
Diese und andere kleine Mängel sollen Körner's Verdienst nicht schmälern!
Im Gegentheil, wir wünschen, daß der zweite Theil der „Finanzwissenschaft"—
der wesentlich inhaltsreichere und wichtigere —■ recht bald erscheine. Eine sorgsame
zweite Lesung und Correctur der Ucbersetzung werden ähnliche Fehler gewiß nicht
aufkommen lassen.
Kaizl schuldet der Wissenschaft den dritten Theil seines Werkes, die specielle
Steuerlehre. Dem Manne der Wissenschaft ist es Ehrensache, gerade dort sein
Werk zu vollenden, wo es zu zeigen gilt, daß der eigene, methodische Weg zum
3'^ ^hrt. Finanzrath Dr. Meisel.
Die Volkszählung in Oesterreich vom Standpunkte des geltenden
Gesetzes, ihrer Durchführung und Reform von Dr. Heinrich Mayrhofer von
Grünbühcl, k. k. Bezirkshauptmann in Graz.
Vorstehendes Werk. welches bereits in Nr. 19 des XXXII. Jahrganges
dieser Zeitschrift eine eingehendere Besprechung erfahren hat, ist dieser Tage in
dritter Auflage erschienen. ;Graz. „Styria").
Schon die im August 1899 veranstaltete zweite Auflage deß Buches hat eine
Bereicherung des Anhaltes gegenüber der ersten Auflage gebracht, und zwar im
I. Theile, welcher von der Revision der Häusernumerirung und der Verfassung
der Ortschaf> sverzeichnissc handelt, infolge der Berücksichtigung des diese Materie
für die actuelle Volkszählung regelnden Erlasses des Ministeriums des Innern vom
26. März 1899, Z. 22.073, ex 1898, ferner durch Beifügung eines Nachtrages
über die Erhebung der Nationalität und Sprache, in welcher der Verfasser
unter gründlicher Erörterung der diesfälligen Meinungsverschiedenheiten gegen
die directe Erfragung der Nationalität Stellung nimmt, endlich durch Auf­
nahme einiger Nachtrüge, welche neuere Literaturstimmen bezüglich einiger Punkte
berücksichtigen. Seitens der Verlagsbuchhandlung wurde dem Werke ein Auszug
aus den erschienenen Kritiken und Besprechungen beigegeben.
In der nunmehr erschienenen dritten Auflage hat insbesondere der positiv-
rechtliche Anhalt in Anbetracht der mittlerwette erflossenen Mimsterialverordnung
vom 26. August 1900, R.-G.-Bl. Nr. 145, über die Vornahme der Volkszählung
im Jahre 1901 sammt Durchführungsvorschriften eine wesentliche Ergänzung
erfahren, und erscheinen die wichtigsten durch die erwähnte Verordnung eingeführten
Reformen in einem weiteren Nachtrage, außerdem aber durch Aenderungen und
Zusätze im stereotypirten Texte an den betreffenden Stellen zur Darstellung gebracht.
Auch die Literaturberichte haben eine weitere Vermehrung und Ergänzung
erhalten.
Gegenüber einem Werke, welches in so kurzer Zeit drei Auflagen erlebte
und eine so einstimmig günstige Beurtheilung in der gesummten Kritik erfahren
hat. glauben wir einer besonderen Anempfehlung füglich entrathen zu können.
Wer glauben aber nicht unerwähnt lassen zu dürfen, daß dasselbe von sämmt­
lichen Landesstellen der im Reichsrathc vertretenen Königreiche und Länder
mittels besonderer Eircular-Erlässe, vorbehaltlich der Betonung deß nichtofficiellen
Charakters, den politischen Behörden, beziehungsweise Gemeinden als ein zur Er­
weiterung des Verständnisses sehr geeigneter OrientirungSbehelf ausdrücklich em­
pfohlen wurde.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Hofrathe und Vorstände des Straßen- und Wasser­
bau-Departements der Statthalterei in Prag Carl Edlen von Schein er an­
läßlich der Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verliehen.
Se. Majestät haben dem Finanzrathe Franz Jandüt in Aiöin anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes
verliehen.
Dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungsrathes bekleideten
Polizeirathe der Polizei-Direction in Prag Anton Katzerowsky und dem mit
dem Titel und Charakter eines Regicrungsrathes bekleideten Oberinspector der
Rvrmal-AichungS-Commission Jacob Kupka wurde anläßlich der Versetzung in
den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt gegeben.
Se. Majestät haben dem Steuereinnehmer Anton Ortmann in Haida
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Se. Majestät haben dem Polizei-Agenten-Jnspector 1. Classe Leopold
Dangl in Wien anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand das silberne Ver­
dienstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Ministerpräsident hat die Ingenieure Wenzel Ccrvenka. Hugo
Schwarzer. Theodor Bradaczek, Josef 8imek. Rudolf Umlauft. Richard
Engelberth. Wenzel Schweizer und Emil Zimrnler zu Oberingenicurcn für
den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.
Der Ministerpräsident hat die Ingenieure Dr. Ernst Nagy, Stefan Nazor
und Achilles Savo zu Oberingenieuren für den Staatßbaudienst in Dalmaticn
ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Adjuncten Alvis Palisa zum Jnspector
und den Rechnungs-Osficial Dr. Ph. Andreas Kaluxa zum Adjuncten für den
versicherungstcchnischen Dienst im Ministerium des Innern ernannt.
Der Handclsminister hat die Rcchnungsrevidenten Alfred Eberhartin ger,
Robert von Sattler. Anton Huber, Josef Hrones und Ferdinand Richter
zu Rechnungsräthen im Handelsministerium ernannt.
Der Handclsminister hat den Ober-Poftverwalter Josef Cheneviüre in
Abbazia zum Postamtsdirector in Graz ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Hippolyt Ott in Pontafel
zum Ober-Postverwalter in Marburg ernannt.
Der Handelsminister hat den Baucommissär Johann Lang in Przemysl
zum Bau-Obercommissär für den technischen Dienst der Post- und Telegrophen-
Direction in Lemberg und den Baucommissär Salomon Bardach in Lemberg
zum Ober-Postcontrolor ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Josef Wolf zum Oberpost­
verwalter in Feldkirch ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Rechnungsrath der Forst- und Domünen-
Direction in Gmunden Ferdinand Schütt anet zum OberrechnungSrathe ernannt.
Der Finanzminister hat den Lotto-OberamtS-Official Jgnaz StcySkal
zum Lottv-AmtS-Cassier in Brünn ernannt.
Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Jglau
Franz Rcitier zum Controlor der Tabakfabrik in Stein ernannt.
Der Finanzminister hat den Zahlmeister des Landes-Zahlamtes in Salzburg
Julius Kreiner zum Director der Finanz-Landescasse in Linz ernannt.
Der Finanzminister hat den RechnungSrevidenten Michael Hofer zum
RechnungSrathe bei der Finanz-Landcsdirection in Wien ernannt.
Der Finanzminister hat im Status der Beamten für die Evidenzhaltung
des Grundsteuer-Catasters die Evidenzhaltungs-Gcometer 1. Classe Karl Michalek,
Franz W e s e l y und Richard K u n t s ch i k. Adolf M o u ö k a, Alexander B ö r z e n y i,
Karl P a n i tz, Ludwig M i e l i ch h o f e r, Edmund Schäfer, Hermann L e w k o w i c z.
Hubert Schmidt, Ottokar Halma, Johann Kratzl, Gino Torelli, Franz
Zubrzycki, Eugen Gluziüski. Eduard Demmer, Dominik Bauze, Gustav
Keller, Gustav Wagner und Anton Hebet zu Evidenzhaltungs-Obergeometern
2. Classe in der IX. RangSclasse ernannt.
Erledigungen.
1 Cassierstelle in der IX.. eventuell 1 Casse-Co ntrolo rsstelle in der
X. Rangsclasse bei den alpinen Salinenverwaltungen biß 12. December 1900..
(Amtsblatt Nr. 270.)
I»“ Hiczu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrist sammt
den Erkenntnissen des k. k. BerwaltnngsgcrichtShoscs als Beilage:
Bogen 36 der Erkenntnisse. XXIII. administr. Theil.

