
[ 2023-06-29 10:40:23.961 - 19000802 - Seite 1 ]
T
t
%.
Mien, Donnerstag, den 2. August 1900.
r
-iM
XXXIII. Jahrgang. Nr. 31.
Oesterreichtsche
Herausgegeben von Dr. Carl Kitter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Grabens.
Prünumrrationspreis: Für Wie» mit Zusendung in das Hank und für die österr. Kruuländer sammt P o stz n send Iln g'jährlich lo Is, halbjährig 5 X,
vierteljährig 2 K 50 h. Für dad Ausland jährlich 10 Mark.
PC~ Als wrrthvolle Beilage werde» dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. VeewaltungsgerichtshofcS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigcgrben und
beträgt das Jahrrs-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 L= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntniffe deS k. k. VcrwaltungsgerichtshofeS gewünscht wird.
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Rttlamationen, wenn unversiegelt, stild portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Das Ausweisungsrecht der Gemeinde. Von Jacob SouLek, k. k. BezirkS-
commiffär im Ministerium des Innern. (Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung des Reichsgerichtes betreffend die vom Ministerium des Innern
verfügte Auflösung des „Vereines der Deutschnationalen in Oesterreich".
Behandlung der Pension einer Gemeindebeamtenswitwe und deren Ansprüche
unter Berufung auf das Gesetz vom 14. Mai 1896, Nr. 70 N.-G.-Bl.
Personalien.—■ Erledigungen,
Das Xusiveisuiigsrccht der Gemeinde.
Von Jacob SouLet, I. f. Bezirkscommijjär in, Ministerium des Innern.
(Schluß.)
4. C h a r n f t e v des A usw eis un g srech te s der Gemeinden.
Jedes Gesetz, sowie jede einzelne Bestimmung desselben muß
die Erreichung eines für alle Staatsbürger, oder wenigstens einen
großen Theil derselben wichtigen Zweckes verfolgen. Eine gesetz­
geberische Regelung bedeutungsloser Verhältnisse hätte keinen Sinn
und ähnlich, wenn der Zweck des Gesetzes erloschen ist, verliert auch
das Gesetz seine Existenzberechtigung und es ist daher die Sache eines
vorhersehenden Gesetzgebers, ein überflüssiges und für die Staatsbürger
manchmal sehr lästiges Gesetz entweder ganz zu beseitigen, oder im
Einklänge mit den neuen Verhältnissen abzuändern. Die Kenntniß des
Zweckes des Gesetzes (ratio legis) ist daher sehr wichtig, denn die­
selbe belehrt uns über seine Grenzen und trögt hiedurch zu seiner
richtigen Anwendung bei.
Wenn wir nachforschen, was für einen Zweck die in allen Ge­
meindegesetzen enthaltenen Bestimmungen über das Heimatsrecht ver­
folgen, finden wir auf diese Frage in den Gesetzen selbst keine Er­
klärung. Die in der Form von kaiserlichen Patenten herausgegebenen
Gemeindegesetze aus den Jahren 1849 und 1859 wurden öffentlich
nicht verhandelt, und es wurden daher auch die Motive der betreffenden
Bestimmungen seitens des Gesetzgebers nicht bekannt gegeben. Das
Reichsgemeindegesetz vom Jahre 1862, in dessen Artikel III die Be­
stimmung über das Ausweisungsrecht der Gemeinde aus den früheren
zwei Gemeindegesetzen wörtlich übernommen worden sind, wurde zwar
vorn Reichsrathe beschlossen, aber auch aus den Verhandlungen dieser
Körperschaft kann der wahre Zweck der erwähnten Institution nicht
entnommen werden.
Dasselbe gilt auch von den einzelnen auf Grund dieses Rahmen­
gesetzes verfaßten Landesgemeindegesetzen. Infolge dessen bleibt uns
nichts Anderes übrig, als aus der fortschreitenden Entwicklung der
gegenwärtig gütigen Gemeindegesetze und durch Vergleichen des Aus­
weisungsrechtes der Gemeinden mit dem Abschaffungsrechte des Staates
den wahren Charakter dieser gesetzlichen Institution zu erheben und zu
erläutern.
Wie oben erwähnt worden ist, wurde der Gemeinde das Recht
der Ausweisung, oder eigentlich das Recht der Verweigerung des
Aufenthaltes schon mit dem Gemeindegesetze vom Jahre 1849, und zwar
gegen diejenigen Fremden zugestanden, welche ihre Heimatsberechtigung
nicht nachweisen konnten, keinen unbescholtenen Lebenswandel führten,
oder keine hinreichenden Mittel zu ihrer Erhaltung besaßen (§ 25).
Dasselbe Gemeindegesetz enthielt aber gleichzeitig Vorschriften
über das Heimatsrecht und bestimmte im§ 12, daß die Aufnahme
in den Heimatsverband entweder a) durch förmlichen Gemeindebeschluß,
oder b) stillschweigend durch Duldung in der Weise erfolgt, daß sich
ein die österreichische Staatsbürgerschaft besitzender Fremder ohne
Heimatsschein, oder mit einem bereits erloschenen Heimatsscheine durch
vier Jahre ununterbrochen in der Gemeinde aufhält.
Das Gemcindegesetz väm' Jahre 1859 kannte, zwar leine Er-?
sitzung des Heimatsrechtes mehr, sicherte aber unter den im§ 39 an­
geführten Bedingungen (Eigenberechtigung, vierjähriger Aufenthalt in
der Gemeinde, Unbescholtenheit und gesicherte Existenz) den Fremden
den Anspruch zu, um Aufnahme in den Heimatsverband mit Erfolg
anzusuchen und gleichzeitig machte dasselbe im§ 27 die Ausübung
des Ausweisungsrechtes der Gemeinde von ganz ähnlichen Bedin­
gungen abhängig. Unter Einem verbanden die beiden Gesetze mit dem
Erwerbe des Heimatsrechtes den Anspruch auf Armenversorgung und
bürdeten daher dadurch den Gemeinden gewisse Lasten auf.
Aus dem Inhalte und der Einreihung dieser Bestimmungen in
den betreffenden Gesetzen ist zu schließen, daß das Ausweisungsrecht
der Gemeinden den Zweck verfolgte, Personen, welche den Bedingungen
für die Ersitzung des Heimatsrechtes, beziehungsweise die Erwerbung
des Anspruches auf dessen Verleihung im Ganzen entsprachen, aber
nach Erlangung der Zuständigkeit in absehbarer Zeit der Gemeinde
zur Last fallen konnten, die Erfüllung der Hauptbedingung, nüinlich
eines längeren' Aufenthaltes in der Gemeinde, unmöglich zu machen
und hiedurch den Erwerb der die Gemeinde belastenden Zuständigkeit
zu vereiteln.
Dies beweist der Wortlaut des Gemeindegesetzes vom Jahre
1849, welches von "der Aufnahme in den Gemeindeverband durch
„Duldung" des Aufenthaltes und von der „Verweigerung" des
Aufenthaltes spricht, besonders aber die übereinstimmenden Bestim­
mungen der ersten im Jahre 1850 herausgegebenen Statuten für
autonome Städte, und zwar für Wien, Prag, Reichenberg, Brünn,
Olmütz, Laibach, Klagenfurt, Innsbruck rc., welche gelegentlich der
Besprechung der Bedingungen für den Erwerb des Heimatsrechtes
durch einen vierjährigen Aufenthalt in der Gemeinde sagen:
„Die stillschweigende Aufnahme in den Gemeindeverband durch
Duldung erfolgt jedoch nur dann, wenn der Fremde auch bei der in diesen
Zeitraum fallenden zweiten Aufnahme der Conscriptionslisten in die­
selben eingetragen war und keine Verwahrung der Gemeinde
gegen dessen Aufnahme durch Anhaltung zur Erlan­
gung eines neuen H e i m a t s ch e i n e s, oder d u r ch A u s-
weisung in seinen Heimatort stattgefunden hat."


[ 2023-06-29 10:40:23.961 - 19000802 - Seite 2 ]
■'ly.
— 138—
i
‘,V
1;
ir,:
Die Begründung einer derartigen' Maßregel kann man durch die
damals vorherrschende Ansicht erklären, daß die Ersitzung eines Rechtes
gegen Denjenigen nicht eintreten kann, dem keine Mittel zur Ab­
wendung der Folgen einer solchen Ersitzung zur Verfügung stehen.
Als Anfangs der Sechzigerjahre zu einer neuen Umarbeitung
des Gemeindegesetzes geschritten wurde, wurden aus demselben die Vor­
schriften über das Heimatsrecht ausgeschieden und mit dem Gesetze
vom 5. März 1862, R.-G.-Bl. Nr. 18, nur allgemeine Grundsätze
für Gemeindeordnungen festgestellt, welche den gegenwärtigen Landes-
Gemeindegesetzen als Grundlage dienten. Während in diesem Reichs­
gemeindegesetze, sowie in den auf ihm basirenden Landes-Gemeinde-
gesetzen die Bestimmung über das Ausweisungsrecht der Gemeinde
unter denselben Bedingungen, wie im Jahre 1849 behalten wurde,
wurde die Erwerbung des Heimatsrechtes durch das Gesetz vom
3. December 1863, R.-G.-Bl. Nr. 105, aus eine vollständig neue
Grundlage dadurch gestellt, daß eine Ersitzung dieses Rechtes, oder nur
des Anspruches auf dessen Verleihung vollkommen ausgeschlossen und
im Sinne der absoluten Autonomie der Gemeinde festgesetzt wurde,
daß über die Verleihung des Heimatsrechtes an Fremde die Gemeinde
ohne Berufung entscheidet.
Unter diesen Umständen ist das Ausweisungsrecht der Gemeinde
ganz zwecklos geworden, denn, wenn ein noch so langer Aufenthalt
in der Gemeinde nicht mehr mit der Ersitzung des Heimatsrechtes ver­
bunden war, bestand auch kein Grund für dessen Störung. Wenn
dennoch das Ausweisungsrecht der Gemeinde im Gesetze vom 5. März
1862, R.-G.-Bl. Nr. 18, behalten wurde, kann dies einerseits damit
erklärt werden, daß die Ersitzung des Heimatsrechtes erst durch das
spätere Heimatsgesetz vom 3. December 1863, R.-G.-Bl. Nr. 105,
beseitigt wurde, sowie anderseits damit, daß die damalige Gesetzgebung
in dem Artikel 111 des Gesetzes vom 5. März 1862, R.-G.-Bl.
Nr. 18, in erster Linie die Gewährleistung des Freizügigkeitsrechtes
erblickte, wie dies die Bestimmung des§ 50 des Heimatsgesetzes vom
8. December 1863, R.-G.-Bl. Nr. 105,' beweist und daß dem in
demselben Satze enthaltenen Beschränkungsrechte der Gemeinde nur
eine untergeordnete Bedeutung beigelegt wurde.
Die Erfahrung der letzten Jahre hat jedoch gezeigt, daß die Ge-
meinden bald nicht nur die Macht des ihnen eingeräumten Aus­
weisungsrechtes erkannt haben, sondern auch, daß dieselben von diesem
Rechte bisweilen einen zu ausgedehnten Gebrauch machte». Nachdem
aber der Zweck, den der Gesetzgeber durch diese Rechtsinstitutiou bei
ihrer Errichtung zu erreichen beabsichtigte, inzwischen entfallen ist, er­
scheint auch die ganze Ausweisungsthütigkeit der Gemeinden nach Er-
laffung des Heimatsgesetzes vom 3. December 1863, R.-G.-Bl.
Nr. 105, bloß formell, nicht auch materiell begründet.
Erst nach Erlassung des Gesetzes vom 5. December 1896, R.-
G.-Bl. Nr. 222, durch welches die Ersitzung des Anspruches aus die
Verleihung des Heimatsrechtes nach einem zehnjährigen ununter­
brochenen Aufenthalte in einer Gemeinde wieder eingeführt worden ist,
hat das Ausweisungsrecht der Gemeinde theilweise seine frühere Zweck­
mäßigkeit als Abwehrmittel gegen die Erwerbung der Zuständigkeit
seitens der für die Gemeinde lästigen Personen wieder erlangt. Diese
Zweckmäßigkeit ist aus dem Grunde nur eine theilweise, weil die Be­
dingungen für die Ausübung des Ausweisungsrechtes der Gemeinde
viel weitgehender sind, als die Bedingungen für die Ersitzung des
Anspruches auf Verleihung des Heimatsrechtes. Während nämlich der
letztere Anspruch nach dem erwähnten Gesetze jenen Personen zusteht,
welche sich seit zehn Jahren ununterbrochen in der Gemeinde auf­
halten, ohne der öffentlichen Armenversorgung zur Last gefallen zu
sein, ist die Ausweisung wegen Nichtvorlage des für die Ersitzung
des Heimatsrechtes jetzt ganz belanglosen Heimatsnachweises, wegen
lästiger Armut, welche schon an sich selbst die Entstehung der Er­
sitzung des Heimatsrechtes ausschließt und endlich wegen der gesetzlich
nirgends desinirten und seitens der Judicatur sehr strenge und in­
konsequent interpretirten Bescholtenheit zulässig.
1§ 50. Durch das gegenwärtige Gesetz wird an denjenigen gesetzlichen Be­
stimmungen nichts geändert, welche das »am Heimatverbande unabhängige Recht
zum Aufenthalte in einer Gemeinde (Gesetz vom 5. März 1862, R.-G.-
Bl. Nr. 18, Art. III), sowie zum Gewerbebetriebe in derselben (§§ 9, 45—48 der
Gewerbeordnung vom 20. Deeember 1859, R.-G.-Bl. Nr. 227) betreffen.
Aus dieser Schilderung folgt über jeden Zweifel, daß das
A u s w e i s u n g s r e ch t der Gemeinden eine Heimatsrecht-
l i ch e I n st i t u t i o n i st u n d daß daher d e r e n H a n d h a b u n g
n u r v o m S t a n d p u n k t e der jeweilig giltigenHei m a t s-
vorschriften zweckmäßig sein kann.
Daß das Ausweisungsrecht der Gemeinden als Abwehrmittel
gegen die Ersitzung der Zuständigkeit seitens der lästigen Fremden be­
absichtigt wurde, hat der Berwaltungsgerichtshof zum erstenmale in
dem Erkenntnisse vom 24. April 1896, Z. 2504, B.-Z. 9570, an­
erkannt. Dieselbe Ansicht hat das genannte Tribunal später in den
gleichlautenden Erkenntnissen vom 10. Juni 1897, Z. 3310, B.-
Z. 10.810, und vom 12. Jänner 1899, Z. 279, ausgesprochen und
dieselbe in folgender Weise begründet:
.„Die Gemeindevrdnung für Reichenberg hat der Gemeinde das
Recht eingeräumt:
1. Gemeindegenossen und Auswärtigen, welche sich über ihre
Heimatsberechtigung nicht ausweisen und auch nicht dnrthun, daß sie
zur Erlangung eines solchen Nachweises die erforderlichen Schritte
gethan haben, unbedingt —■, dagegen
2. Gemeindegenossen und Auswärtigen, welche ihre Heimats­
berechtigung nachweisen oder doch die zur Erlangung dieses Nach­
weises nöthigen Schritte gethan haben, nur dann den Aufenthalt in
ihrem Gebiete zu verweigern, wenn dieselben oder ihre Angehörigen
einen nicht unbescholtenen Lebenswandel führen, oder der öffentlichen
Mildthätigkeit zur Last fallen.
Daraus, daß das Ausweisungsrecht der Gemeinde, oder das
Recht zur Verweigerung des Aufenthaltes gegen Personen, deren
Heimatsrecht nicht nachgewiesen ist, an eine weitere Voraussetzung
nicht geknüpft ist, leuchtet der Zusammenhang dieses Rechtes mit den
heimatsrechtlichen Vorschriften hervor und wenn zugleich berücksichtigt
wird, daß der§ 14 der Gemeinde-Ordnung für Reichenberg vom
28. Juni 1889, L.-G.-Bl. Nr. 43, dem Reichsgesetze vom 5. März
1862, R.-G.-Bl. Nr. 18, betreffend die grundsätzlichen Bestimmungen
zur Regelung des Gemeindewesens unter Citat des Artikels III des­
selben entnommen ist und daß nach den zur Zeit der Erlassung des
letzteren Gesetzes in Geltung gestandenen heimatsrechtlichen Normen
des Gemeindegesetzes vom 23. April 1859 durch vierjährigen un­
unterbrochenen Aufenthalt in einer Gemeinde der Anspruch auf das
Heimatsrecht in derselben und nach dem provisorischen Gemeinde­
gesetze vom 17. März 1849 durch einen solchen Aufenthalt ohne
Heimatschein oder mit einem bereits erloschenen Heimatscheine das
Heimatsrecht selbst erworben wurde, so liegt offen zu Tage, daß der
Gemeinde das Ausweisungsrecht oder das Recht zur Verweigerung
des Aufenthaltes in ihrem Gebiete von der Gesetzgebung in
erster Linie in der Absicht gewährt wurde, die Gemeinde
gegen die Quadriennirung Fremder und die heimatsrechtlichen Folgen
derselben zu schützen, beziehungsweise ihr die Abwehr einer solchen
Heimatrechtserwerbung zu ermöglichen."
Von dieser Ansicht ausgehend erklärt weiter der Verwaltungs­
gerichtshof in jenen Erkenntnissen den Begriff des Wortes „Aufenthalt"
und getaugt zu dem Schlüsse, daß dieser Aufenthalt nur den in der
Gemeinde wohnenden, nicht auch den die Gemeinde nur besuchenden
Fremden verweigert werden kann.
„Aber auch", setzt die Auslegung des Verwaltungsgerichts­
hofes fort, „insoweit der citirte§ 14 der Gemeinde be­
hufs Handhabung der ihr im selbststünd i gen Wir­
kungskreise zugewiesenen S i t t l i ch k e i t s- u n d A r m e n-
polizei das Recht einräumt, Gemeinde genossen und
Auswärtigen, d e r e n H e i m a t s r e ch t n a ch g e w i e s e n i st (wo
es sich also nicht um die Abwendung der heimatsrechtlichen Wirkungen
des Aufenthaltes handelt), in den im§ 14 vorgeseh enen
Füllen den Aufenthalt in ihrem Gebiete zu ver­
weigern, geschieht dies in einer Form, aus welcher deutlich her­
vorgeht, daß sich dieses Recht gleichfalls nur auf Personen beziehen
kann, welche in der Gemeinde wohnen."
Diese Ansicht des Verwaltungsgerichtshofes, daß das Aus­
weisungsrecht der Gemeinde wenigstens theilweise einen polizeilichen'
« Dieselbe Ansicht kommt auch in dem Erk. des V.-G.-H. vom 12. April
1889, Z. 1402, B.-Nr. 4630, und vom 30. December 1896, Z. 6536, B.-Nr.


[ 2023-06-29 10:40:23.961 - 19000802 - Seite 3 ]
Charakter hat, theilen auch die Administrativbehörden, haben jedoch
für dieselbe bis jetzt keine nähere Begründung gefunden. Diese An­
ficht hat aber keine gesetzliche Grundlage und kann nur durch das
Bestreben erklärt werden, die Handhabung einer veralteten Vorschrift,
welche in der letzten Zeit überhaupt keinen Zweck hatte, wenigstens
formell mit anderen bisher zeitgemäßen gesetzlichen Bestimmungen in
einen gewissen Zusammenhang zu bringen. Das ist wohl wahr, daß
während der Giltigkeit des Heimatsgesetzes vom Jahre 1863 die
Gemeinden das Ausweisungsrecht in der Wirklichkeit nur zu
Polizeizwecken ausüben konnten, diese Thatsache kann jedoch nichts
an dem gesetzlichen Charakter und dem Zwecke dieser Einrichtung
ändern, vielmehr ist dieselbe ein Beweis, wie leicht überlebte gesetzliche
Bestimmungen bei deren ungenügender Analysirung unter dem Schutze
des Staates zum Nachtheile seiner Bürger mißbraucht werden können.
Gegen die in der Praxis vorherrschende Ansicht,
das Ausweisungsrecht der Gemeinde sei eine polizei­
lich e Bestimmung, sprechen n a ch st e h e n d e Gründe:
1. Als eine polizeiliche Maßregel Hütte das Aus­
weisungsrecht der Gemeinde durch das Ab schaffn n g s-
(Schubs-) Gesetz vom 27. Juli 1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, ge­
regelt werden müssen, weil dieses Gesetz eben den Zweck ver­
folgte, die bis dahin giltigen und einander sehr oft widersprechenden
polizeilichen Ausweisungs-Vvrschriften einheitlich zu regeln. Da aber
das erwähnte Gesetz das mit demselben nicht übereinstimmende Aus­
weisungsrecht der Gemeinde nicht beseitigt, sondern dessen selbstständigen
Bestand in§ 1, al. 5 ausdrücklich anerkannt hatte, hat dasselbe hie-
mit angedeutet, daß diese Einrichtung mit den polizeilichen Vorschriften
nichts Gemeinschaftliches besitzt. Es läßt sich auch nicht denken, daß
behufs Erreichung desselben Zweckes zweierlei mit einander concur­
rirende Vorschriften geduldet werden sollten, welche überdies zum
Schutze von geringfügigen Interessen wie zur Abwendung von größten
Gefahren zugelassen würden. Während nämlich die Ausweisung durch
die Gemeinde schon wegen einer bloßen Belästigung eintreten kann,
darf der Staat sein Ausweisungsrecht nur gegen besonders gefähr­
liche Personen und nur für die Dauer einer Gefahr ausüben. Die
Sorge und Sicherheit liegt in erster Linie dem Staate ob und nur
weniger wichtige, ein schnelles Eingreifen erfordernde polizeiliche An­
gelegenheiten sind unter dem Namen Localpolizei der Gemeinde über­
lassen. Die Localpolizei könnte daher keine weitergehenden Verfügungen
treffen, als zu welchen der Staat selbst berechtigt ist.
Wenn wegen des Mangels eines Heimatsdocumentes, wegen
Armuth oder wegen Bescholtenheit der Staat einen Staatsbürger aus
seinem Aufenthaltsorte nicht beseitigen kann, der Gemeinde aber ein
solches Recht zuerkannt ist, ist gewiß der Zweck des Ausweisungs­
rechtes der Geineinde ein anderer als jener des Ausweisungsrechtes
des Staates.
2. In dem bloß die Verhältnisse der Gemeinde zu ihren Mit­
gliedern und die Stellung der Gemeindemitglieder unter einander be­
handelnden Gemeindegesetze war kein Grund zur Festsetzung
von speciellen Polizeivorschriften. Daß etwas Aehnliches
das Gesetz nicht beabsichtigte, ist aus dem Artikel III des Reichs-
Gemeindegesetzes vom Jahre 1862 zu entnehmen, welcher im ersten
Absätze von dem Erwerbe des Heimatsrechtes handelt und im Zu­
sammenhange damit im zweiten Absätze die Bedingungen für die
Ausweisung von Fremden feststellt. Polizeiliche Vorschriften würden
auch ihrer Natur nach eine positive Form erfordern, während das
Ausweisungsrecht der Gemeinde in negativer Form ausgedrückt ist.
3. Die Gemeinde übt diese Verfügung im eigenen Wirkungs­
kreise als ihr Recht aus und die Staatsbehörden können auf Grund
ihres Aufsichtsrechtes der Gemeinde die Handhabung ihres Rechtes
nicht anordnen, ja sie können nicht einmal die Wichtigkeit der Aus­
weisungsgründe prüfen.
4. Wenn das Ausweisungsrecht der Gemeinde eine polizeiliche
Maßregel wäre, könnte die Geineinde bei dessen Ueberprüfung vor
10.229 vor. Daß das Ausweisungsrecht der Gemeinde bloß zum Zwecke der Ver­
hinderung der Ersitzung der Zuständigkeit und des mit derselben verbundenen Ar­
menrechtes gegeben worden ist, hat schon, wenn auch ohne eine nähere Begründung,
Dr. K. Geller in seiner Studie „Freizügigkeit und Ausweisungsrecht" (verössentlicht
in der Zeitschrift „Centralblatt für Berwaltungspraxis" 1888) ausgesprochen, auf
die Praxis der Verwaltungsbehörde hat jedoch diese Meinung keinen Einfluß geübt.
den Staatsbehörden nicht als Partei angesehen werden, und es könnte
ihr daher d a s B es ch w erd ere cht gegen Aushebung einer
Ausweisung nicht zuerkannt werden, wie dies in der
Praxis allgemein als richtig anerkannt wird. Auch der ausdrückliche
Vorbehalt des Beschwerderechtes der ausgewiesenen Partei spricht
dafür, daß es sich eigentlich um eine indirecte Verweigerung des
Heimatsrechtes handelt, über dessen ausdrückliche Verleihung sonst die
Gemeinde ohne Berufung entscheiden würde. Wäre das Ausweisungs­
recht der Gemeinde eine polizeiliche Verfügung, würde sich das Be­
rufungsrecht des Ausgewiesenen von selbst verstehen.
Hienach spricht die ganze Entwickelung und der Inhalt der
Institution des Ausweisungsrechtes der Gemeinde dafür, daß es keine
polizeiliche, sondern eine rein heimatrechtliche Bestimmung ist, und
in Folge dessen müssen auch bei deren Handhabung die Heimatsvor­
schriften das leitende Motiv bilden.
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung des Reichsgerichtes betreffend die vom Ministerium
des Innern verfügte Auflösung des ,,Vereines der Deutschnationalen
in Oesterreich".
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 26. April 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Hof-
und Gerichtsadvocaten Dr. Vincenz von Berger im eigenen Namen
und im Namen des Reichsrathsabgeordneten Karl Hermann Wolf,
und zwar beider als Mitglieder des aufgelösten Vereines der Deutsch-
nationalen in Oesterreich, äs pries. 14. September 1899, Z. 303
R.-G., wegen Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten,
politischen Rechtes, Vereine zu bilden, zu Recht erkannt:
Durch die Entscheidungen der k. k. Statthalterei in Wien vom
8. April 1899, Z. 29.477, und des k. k. Ministeriums des Innern
vom 29. Juli 1899, Z. 3883, betreffend die Auflösung des „Ver­
eines der Dentschnationalen in Oesterreich", hat eine Verletzung des
im Artikel 12 des Staatsgrundgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu
bilden, nicht stattgefunden.
Gründe: Mit dein Erlasse der k. k. Statthalterei in Wien
vom 8. April 1899, Z. 29.477, wurde der politische Verein „Verein
der Deutschnationalen in Oesterreich" im Grunde des§ 24 Vereins­
gesetzes vom 15. November 1867 aufgelöst, und zwar deßhalb, weil
bei einer am 25. März 1899 abgehaltenen Vereins-Versammlung
der Obmann des Vereines K. H. Wolf in seiner Rede über die
politische Lage in Oesterreich die Wendung gebraucht hat: „Daß am
Ende des 19. Jahrhunderts einer von dieser Adelssippe gekommen
sei und uns die Verfassung weggenommen habe, und jetzt im Monate
März, wo man einst für die Verfassung geblutet hat, ist es an der
Zeit, daß wir diese Verfassung eventuell auch mit unserem Blute ver­
theidigen", und weil durch diese, dem Strafgesetze zuwiderlaufende
Aeußerung des Vereinsobmannes, für welche der Verein mitverant­
wortlich erscheint, sich dieser auf einen gesetzwidrigen Standpunkt
gestellt habe, daher nicht mehr den Bedingungen seines rechtlichen
Bestandes entspreche. Dieser Erlaß wurde Über Recurs mit der Ent­
scheidung des k. k. Ministeriums des Innern vom 29. Juli 1899,
Z. 3383, bestätigt, weil die angefochtene Verfügung im Hinblicke auf
den Verlauf der am 25. März 1899 von dem vorgenannten Vereine
veranstalteten öffentlichen Vereins-Versammlung im§ 24 des Vereins­
gesetzes vom 15. November 1867, R.-G.-BI. Nr. 134, begründet
erscheint. Wider diese Entscheidungen erheben die Beschwerdeführer
beim Reichsgerichte Beschwerde, welche sie damit begründen, daß durch
gerichtliche Erkenntnisse außer Zweifel gesetzt wurde, daß die voran-
geführte, beanständete Aeußerung gegen irgend eine Bestimmung des
Strafgesetzes nicht verstößt. Es wurde nämlich wider Dr. Vincenz
von Berger, als Vorsitzenden der erwähnten Vereins-Versammlung, die
Anklage nach den §§ 17 und 36 des Vereinsgesetzes erhoben, weil
er trotz der Aufforderung des Regierungsvertreters die fragliche Aeuße­
rung des K. H. Wolf nicht zurückwies; Dr. von Berger aber mit
dem Urtheile des k. k. Bezirksgerichtes Landstraße vom 22. Juni 1899,
Z. 1979/99, von der Anklage gemäß.§ 259, Z. 3 St.-P.-O., frei­
gesprochen und die Berufung des staatsanwaltschaftlichen Functionürs


[ 2023-06-29 10:40:23.961 - 19000802 - Seite 4 ]
vorn k. k. Landesgerichte Wien in Strafsachen mit dem Urtheile vom
25. August 1899, Reg-Nr, Bl. XIV. 1382/99, als unbegründet
mit der Begründung zurückgewiesen, daß der Thatbestand einer straf­
baren Handlung in der fraglichen Aeußerung nicht liege. Somit sei
von berufener Seite festgestellt, daß jene Voraussetzung, von welcher
bei der Auflösung des Vereines ausgegangen wurde, nicht vorhanden
sei. Aber abgesehen davon sei diese Auflösung auch deßhalb unbe­
gründet, weil eine etwa die gesetzlichen Grenzen überschreitende
Aeußerung eines Redners bei einer Vereins-Versammlung nicht hin­
reichen würde, die Auflösung des Vereines zu rechtfertigen, und dies
umsoweniger, wenn der angebliche rednerische Exceß keinen Zwischen-
fall hervorgerufen und nicht einmal zur Auflösung der Vereins-Ver­
sammlung geführt hat.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet. Bei der am 15. Jänner
1900 geführten öffentlichen inündlichen Verhandlung verlas der Ver­
treter des k. k. Ministeriums des Innern die Hauptstellen aus der
amtlichen Relation über die VereinS-Versnmmlung vom 25. Mür'z 1899
und stellte die Relation selbst dem Reichsgerichte zur Verfügung.
Wenn das Ministerium auf Grund des ganzen Verlaufes dieser Ver­
sammlung die Auflösung des Vereines bestätigt habe> so habe es, so
behauptete der Ministerialvertreter, sich Hiebei im Einklänge mit der
Judicatur des Reichsgerichtes befunden, von welchem wiederholt aus­
gesprochen worden sei, daß Aeußerungen von Vereinsmitgliedern,
die in Vereins-Versammlungen unwidersprochen geblieben seien oder
sogar Beifall geerntet haben, den Vereinen selbst zur Last fallen. Die
hier in Mitte liegenden, freisprechenden gerichtlichen Erkenntnisse seien
kein Ausschließungsgrund eines solchen administrativen Erkenntnisses,
da die Gerichte erstens, nur einen einzelnen Redepassus beurtheilt
haben, während das Ministerium sich auf die ganze Relation, bezie­
hungsweise den ganzen Verlauf der Versammlung stütze, da ferner
das Ministerium vor den gerichtlichen Erkenntnissen entschieden habe
und da endlich, wie auch das reichsgerichtliche Judicat Nr. 587 der
Sammlung besage, das Ministerium bei seiner Entscheidung von
jener der Gerichte unabhängig sei.
Der Vertreter der Beschwerde protestirte gegen diesen Vorgang
des Ministerialvertreters als einen dem reichsgerichtlichen Verfahren
widersprechenden. Den Auflösungsgrund habe hier eine Aeußerung
Wölf's gebildet, die von dem Ministerialvertreter heute entwickelten
Momente seien in dem AuflösungSdecrete nicht berührt. Trotzdem lege
der Ministerialvertreter dem Reichsgerichte nahe, auf Grund eines
Protokolls zu erkennen, welches der Partei nicht bekannt gegeben
worden sei. Er, der Redner, sei nicht in der Lage, sich über die ein­
zelnen Aeußerungen in jener Versammlung jetzt, nach 10 Monaten,
ox abrupto auszusprechen. Sonst könnte er eS, da schnellschriftliche
Aufzeichnungen vorhanden seien. Er müsse daher um eine Vertagung
der Verhandlung bitten.
DaS Reichsgericht gab diesem Antrag Folge, worauf die neuer­
liche Verhandlung am 20. April stattfand.
Der Vertreter der Beschwerde hielt Hiebei aufrecht, daß nur
das in Frage komme, was in dem Auflösungserkenntnisse der Statt­
halterei stehe. Die fragliche Aeußerung Wolf's, gegen welche der
Redner in seiner damaligen Eigenschaft als Vorsitzender nicht einge­
schritten sei, sei aber von dem Strafgerichte, vor welchem sich der
Redner zu verantworten hatte, als nicht strafbar erkannt worden,
und wenn dies auch das Reichsgericht nicht binde, so sei doch der
Inhalt dieser Aeußerung (Vertheidigung der Verfassung mit Gut und
Blut) ein derartiger, daß ihn auch das Reichsgericht als unver­
fänglich ansehen müsse. Die Statthalterei sei verpflichtet gewesen, alle
die Auflösung begründenden thatsächlichen Momente in die Entscheidung
aufzunehmen; die von dem Ministerialvertreter bei der letzten Ver­
handlung vorgebrachten Aeußerungen müssen daher außer Betracht
bleiben, wenn er, der Redner, sie auch heute, nach Einsicht der schnell­
schriftlichen Aufzeichnungen, im Wesentlichen als richtig zugebe.
Uebrigens seien diese Aeußerungen— der Vertreter der Beschwerde
erörterte sie im Einzelnen— auch unverfänglich; nur eine derselben
sei von dem Regierungsabgeordneten in entscheidender Weise unter­
brochen worden, worauf der Vorsitzende sofort Remedur geschaffen
habe, bei einer anderen Unterbrechung, welcher der Vorsitzende nicht
Folge leisten zu können erklärte, habe sich der Regierungsabgeordnete
beruhigt. Es liege also keine Kundgebung des Vereines vor, welche
noch zu beanständen wäre. Jedenfalls könüe man nicht von wieder­
holten Kundgebungen sprechen, welche im Sinne eines reichsgericht­
lichen Erkenntnisses eine Auflösung rechtfertigen könnten, denn der
Verein habe während seines vierjährigen Bestandes in keiner seiner
vielen Versammlungen je einen Conflict mit dem Regierungsver­
treter erlebt.
Der Ministerialvertreter nahm die thatsächlichen Zugeständnisse
der Gegenseite mit Befriedigung zur Kenntniß und legte zur Bekräf­
tigung noch eine von dem Regierungsabgeordneten bei der fraglichen
Versammlung abverlangte Erklärung vor, worin dieser seine Relation
unter Berufung auf seinen Diensteid aufrecht hielt. Die Auflösung
des Vereines sei von dem Ministerium wegen des ganzen Verlaufes
der Versammlung bestätigt worden und hienach zu beurtheilen. Vor
die Gerichte sei nur ein einzelner Punkt gebracht worden, und zwar
mit Rücksicht auf Jmmunitüts-Motive.
Der Vertreter der Beschwerde bestritt letzteres Moment ent­
schieden. Auch die ganze Relation Hütte an dem gerichtlichen Judicate
nichts geändert; überdies habe die Regierung auch Aeußerungen von
nicht immuner Seite vor Gericht nicht verfolgt.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nachstehenden
Erwägungen:
Die auf die Bestimmungen des§ 24 des Vereinsgesetzes vom
15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, gestützte Auflösung des
„Vereines der Deutschnationalen in Oesterreich" wird von der Statt­
halterei in Wien damit begründet, daß die im AuflösungSdecrete an­
geführte Aeußerung des Bereinsobmannes K. H. Wolf wider das
Strafgesetz verstoße, daß für dasselbe der Verein mitverantwortlich
erscheine, und daß sich der Verein hiedurch auf einen gesetzwidrigen
Standpunkt gestellt habe; und das Ministerium des Innern bezeichnet
die Verfügung der Statthalterei im Hinblicke auf den Verlauf der
diesfülligen öffentlichen Vereins-Versammlung als begründet.
Belangend zunächst die Begründung des Auflösungserkenntnisses
erster Instanz, so ist für die Würdigung derselben der Umstand maß­
gebend, daß wegen Nichtbeanstündung jener Aeußeriuig wider den Vor­
sitzenden der Vereins-Versammlung, Dr. Vincenz von Bergcr, nach den
§8 17 und 36 des citirten Vereinsgefetzes die Anzeige an das Gericht
erstattet wurde.
Dieses hat aber den Dr. Vincenz von Berger nach§ 259,
Z. 3 St.-P.-O., wegen Abganges des Thatbestandes einer strafbaren
Handlung freigesprochen, und dieses Urtheil wurde über die Berufung
des staatsanwaltschaftlichen JnnctionÜrS in zweiter Instanz bestätigt.
Wurde sonach durch die zuständigen Gerichte anerkannt, daß
die beanständete Aenßernng des K. H. Wolf dem Strafgesetze n i ch t
zuwiderlaufe, so vermag das Auflösungserkenntniß erster Instanz durch
dessen Begründung nicht als gerechtfertigt angesehen zu werden.
Anders verhält es sich jedoch mit der Begründung der Mini-
sterial-Entscheidung.
Diese faßt den ganzen Verlauf der Vereins-Versannnlung ins
Auge, somit auch die bei derselben gehaltenen Reden. Hiernach er­
scheint die seitens der Beschwerdeführer erhobene Einwendung wider
die Berücksichtigung der vom Vertreter des Ministeriums des Innern
bei der mündlichen Verhandlung in Betreff des Inhaltes dieser Reden
vorgebrachten Aeußerungen wegen vermeintlich verspäteter Geltend-
machung dieses Anflösnngsgrnndes nicht stichhältig. Es hat sich daher
das Reichsgericht mit der Beurtheilung des Inhaltes der im Laufe
der fraglichen Versammlung gehaltenen Reden, insoweit dieselben bei
der öffentlichen mündlichen Verhandlung citirt wurden, zu befassen,
wobei es für die Frage, ob dieser Inhalt die Auflösung des Vereines
zu rechtfertigen geeignet erscheint, unentscheidend ist, daß diesfalls
eine strasgerichtliche Amtshandlung nicht stattgefunden hat.
Das Reichsgericht erachtet nun, daß einzelne bei jener Ver­
sammlung gefallene Aeußerungen eine ausgesprochen gesetzwidrige
Tendenz bekunden.
Dies gilt insbesondere von der nicht mißzuverstehenden Bemer­
kung des Dr. Förster über das Schweigen „bei anderen Liedern"
oder „bei anderen Rufen", von der Hinweisung des Rudolf Zeidler
auf die in Böhmen erzielten Erfolge des „äußersten Radicalismus",
auf die die nordböhmischen Bezirke umfassende hehrste Liebe zum
„deutschen Vaterlande", wobei hervorgehoben werden muß, daß der
Begriff dieses deutschen Vaterlandes seine deutliche Erläuterung in


[ 2023-06-29 10:40:23.961 - 19000802 - Seite 5 ]
141
ben Ausdrücken „künftiges Alldeutschland" und „Vaterland Bismarck's"
findet; es gilt dies endlich auch von dem Passus der Rede des Vereins­
obmanns K. H. Wolf:
„Da darf man sich nicht wundern, wenn Gefühle erkalten,
wenn wir immer mehr aus einer staatserhaltenden Partei eine Volks­
partei geworden sind, welche radical an die Erhaltung des Volkes
denkt und alles Andere weit in zweite Linie rückt."
Für diese Tendenz wird aber von den Administrativbehörden
der Verein mit Recht mitverantwortlich gemacht, da sich unter den
Rednern, wie bereits erwähnt, auch der Vercinsobmann befand, und
seine Ausführungen, sowie jene der übrigen Redner in der Versamm­
lung seitens der Vereins-Mitglieder keinen Widerspruch fanden.
Die Gesetzwidrigkeit dieser Tendenz (§ 6 des Vereinsgesetzes)
läßt nun den „Verein der Deutschnationalen in Oesterreich" als den
Bedingungen seines rechtlichen Bestandes nicht mehr entsprechend er­
scheinen (8 24 des Vereinsgesetzes) und deßhalb vermag das Reichs­
gericht in der angefochtenen Auflösung des Vereines eine Verletzung
des im Artikel 12 des Staatsgrundgesetzes born 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten Rechtes, Vereine zu bilden,
nicht zu erkennen.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 26. April 1900, Z. 110.)
Behandlung der Pension einer Gemeindebeamtcnswitwe und deren
Ansprüche unter Berufung auf das Gesetz von» 14. Mai 1896,
Nr. 76 R.-G.-Bl.
In der Rechtssache der Cüciliä D., Beamtenswitwe in Mar­
burg (Klägerin) wider die Stadtgemeinde Marburg (Geklagte) wegen
Erhöhung der Witwenpension um den jährlichen Betrag von 166 fl.
67 kr. hat das k. k. Kreisgericht in Marburg auf Grund der mit
beiden Parteien durchgeführten mündlichen Verhandlung mit Urtheil
vom 24. Juni 1899/ G.-Z. Cg. I. 79—99/7, zu Recht erkannt:
Das Begehren des Inhaltes: „Der Klägerin als Witwe nach dein
am 27. Jänner 1885 verstorbenen Stadtrathsbeamten in Marburg
Josef D. steht der Anspruch auf eine Pension nach ihm im jährlichen,
in Monatsraten zahlbaren Betrage von 400 fl. zu, die Stadtgemeinde
Marburg ist daher schuldige ihr vom 1. Juni 1896 angefangen für
die Zeit ihres Witwenstandes als Ergänzung der ihr mit Decret des
Stadtrathes Marburg vom 28. Februar 1885, Z. 1472, zuerkannten
Witwenpension jährlicher 233 fl. 33 kr. einen Betrag jährlicher
166 fl. 67 kr. in monatlichen, am 2. eines jeden Monats fälligen
Theilbetrügen, und zwar die vom 1. Juni 1896 bis zur Rechtskraft
deS Urtheils fälligen Raten der Pensionsergünzung binnen vierzehn
Tagen nach Rechtskraft des Urtheils, die nach der Rechtskraft des
Urtheils fällig werdenden Raten dieser Pensionsergünzung am 2. eines
jeden der folgenden Monate binnen vierzehn Tagen, dies Alles bei
sonstiger Execution zu bezahlen"— abgewiesen.
T hatbestand: Das Begehren, daß die geklagte Stadtgemeinde
Marburg ihren Penfionsanspruch im jährlichen, in Monatsraten zahl­
baren Betrage Per 400 fl. anerkenne und ihr zu ihrer bisherigen
Pension im Jahresbetrage per 233 fl. 33 kr. einen Betrag jährlicher
166 fl. 67 kr. voin 1. Juni 1896 angefangen bis zur Rechtskraft
des Urtheils nachzahle und die von da an fälligen Raten der Pensions­
ergünzung ihr am 2. jeden Monats entrichte, stützt Klägerin auf
folgenden Sachverhalt: Ihr Ehegatte Josef D. wurde mit Decret
vom 15. März 1875, Z. 1061, von der Stadtgemeinde Marburg
als Stadtrathsbenmter definitiv vom 1. Jänner 1875 an angestellt
und dessen frühere provisorische Dienstleistung vom 15. November
1868 bis 15. März (richtig 1. Jänner) 1875 laut Decretes vom
23. November 1882, Z. 15.346, als definitive Dienstzeit angerechnet.
Am 26. April 1883 wurde er mit einem Ruhegenuß jährlicher
233 fl. 33 kr. pensionirt. Vor der Pensionirung betrugen seine
Activitütsbezüge 700 fl. per Jahr. Nach dessen am 27. Jänner 1885
erfolgten! Ableben wurde ihr zufolge des mit Decret vom 28. Februar
1885, Z. 1472, intimirten Beschlusses des Gemeinderathes Marburg
vom 26. Februar 1885 für die Zeit ihres Witwenstandes eine Jahres­
pension von 233 fl. 83 kr. zuerkannt. Nachdem zufolge des Gemeinde­
statutes der Stadt Marburg (Gesetz vom 23. December 1871,
Nr. 2 L.-G.-Bl. ex 1872) laut Bestimmung der §§ 36 und 37
die für die Staatsbeamten geltenden Vorschriften über die Aus­
messung der Ruhegehalte auch für die Bediensteten der Stadt­
gemeinde Marburg zur Anwendung kommen, habe sie sich wegen
Erhöhung der Pension im Rahmen des Gesetzes vom 14. Mai 1896,
Nr. 74 R.-G.-Bl., an die Stadtgemeinde bittlich gewendet, wurde
aber mit Bescheid vom 18. September 1896, Z. 15.968, und
13. August 1897, Z. 16.948, abgewiesen. Der von ihr beim Lnndes-
aasschusse in Graz dagegen eingelegte RecurS blieb gleichfalls ohne
Erfolg, welch letzterer die Angelegenheit, als auf den Rechtsweg ge­
hörig, auf diesen verwies. Ein Erkennungszeichen dafür, daß sich die
geklagte Stadtgemeinde durch die jeweils in Kraft stehenden Vor­
schriften über die Versorgungsgenüsse für Staatsbeamte gebunden
erachtet, ist aber darin zu finden, daß sie Pensionen für die
Gemeindebediensteten thatsächlich nach den zur Zeit des Penfions-
entstehungsgrundes geltenden staatlichen Pensionsgesetzen, und zwar
die in der Zeit nach Wirksamkeit des Gesetzes vom 14. Mai 1896,
Nr. 74 R.-G.-Bl., nach Vorschrift dieses Gesetzes ausgemesien hat.
Von der geklagten Gemeinde, welche die Abweisung der .Klage bean­
tragt, wird das thatsächliche Vorbringen bis auf den einen Unistand
als richtig zugestanden, daß sie nämlich dadurch, daß sie den Ge­
meindebediensteten die Pensionen nach den jeweils geltenden Normen
für Staatsbeamte bemessen hat, ihre Gebundenheit an die staatlichen
Pensionsvorschriften anerkennen wollte. Ein Anspruch auf Pension und
insbesondere der Witwen sei im Statute der Stadtgemeinde über­
haupt nicht begründet, und Pensionsbewillignngen haben nur chari-
tativen Charakter. Beiderseits wird anerkannt, daß das in den §§ 36
und 37 des Statutes angeführte Normale noch nicht erlassen wurde,
und daß ein principieller Beschluß deS Gemeinderathes über Pensions­
ansprüche und Art der Bemessung nicht vorliegt.
E n t s ch e id n n g S g r ü n d e: Die Klägerin stützt ihren Anspruch
auf die §§ 10 und 16 des Gesetzes vom 14. Mai 1896, Nr. 74
R.-G.-Bl., und die Bestimmungen der §§ 36 und 37 des Landes-
gesetzes für Steiermark vom 23. December 1871, Nr. 2 L.-G.-Bl.
ex 1872. Aus dem letzteren Gesetze ist aber nur zu entnehmen, daß
sich die Stadtgemeinde Marburg die Erlassnng eines eigenen Nor­
males in Bezug auf die Ruhegenüsse der Beamten vorbehalten hat,
welcher eben laut der übereinstimmenden Angaben beider Theile noch
bis heute aussteht. Andererseits steht es aber fest, daß die Stadt­
gemeinde vorkommendenfalls die Pensionen nach der für die Staats­
beamten geltenden Vorschriften ausgemessen und zuerkannt hat. Geht
es nun aus den §§ 36 und 37 sowie 45 des Grmeindestatutes auch
nicht hervor, daß die Stadtgemeinde Marburg überhaupt verpflichtet
ist, den Witwen der Gemeindebediensteten Pensionen auszuzahlen, so
spricht doch die bisherige Praxis über die Bestimmung der Witwen-
pensionen dafür, daß die Stadtgemeinde Marburg ihre Verpflichtung:
zur Auszahlung von Witwenpensionen in der That anerkennt, und
auch der Gerichtshof nimmt eine solche Verpflichtung als feststehend
und rechtlich begründet an. Der Schwerpunkt des Processes fällt jedoch
in die Rechtsfrage, ob die Klägerin berechtigt ist, die den Staats-
beamtenSwitwen in den §§ 10 und 16 des früher bezogenen Gesetzes
gewährten Begünstigungen für sich in Anspruch zu nehmen. Diese
Frage muß aber verneint werden, und zwar mit Hinweis auf die
vorangeschickten Ausführungen und aus dem weiteren Grunde, weil
die Bestimmungen der letztcitirten Gesetzesstellen den Cbarakter von
Ausnahmsbestimmungen haben und nicht ohneweiters als von der
Stadtgemeinde recipirt angenommen werden können, und dies uinsa-
weniger, als es im Statute überhaupt an einer Bestimmung, daß
rücksichtlich der Versorgungsgenüsse der Gemeindebediensteten bis zur
Erlassnng des diessülligen Normales die Vorschriften für Staats­
beamte anzuwenden sind, fehlt; denn im Schlußabsatze des§ 37
ist nur für Fülle der Dienstesentlassung vorgesorgt. Hat sich die Ge­
meinde, wie dies thatsächlich geschehen ist, bezüglich der Bestimmung
der Witwenpensionen an das Normale für Staatsbeamten gehalten,
so hat sie dies freiwillig und nicht aus gesetzlicher Verpflichtung ge­
than, und aus der fortgesetzten Uebung kann auch keinesfalls gefolgert
werden, daß sie sich den Bestimmungen über die Versorgungsgenüsse
für Staatsbeamten und deren Hinterbliebenen unwiderruflich und fiiv
alle Fülle unterworfen habe. Es erscheint somit die Stadtgemeinde
in Angelegenheit der Pensionsbestimmung weder durch das Gemeinde­
statut, noch durch einen für sie verbindlichen Rechtsact gebunden; es
ist daher die Abweisung der Klage begründet.


[ 2023-06-29 10:40:23.961 - 19000802 - Seite 6 ]
142
Infolge Berufung der Klägerin hat das k. k. Oberlandes­
gericht in Graz mit Urtheil Yom 22. September 1899, G.-Z.
Bc. III. 103—99/4 der Berufung der Klägerin keine Folge ge­
geben und das Urtheil des Gerichthofes erster Instanz bestätigt.
In den Gründen wird gesagt:
Es muß entschieden oerneint werden, daß die Bestimmungen
der 88 36 und 37, sowie auch des 8 45 des Landesgesetzes vom
23. December 1871, Nr. 2 L.-G.-Bl. ex 1872, welche von der
Klägerin zur Begründung ihres Anspruches auf Pensionserhöhung in
dem den Staatsbeamtenswitwen im Gesetze vom 14. Mai 1896,
Rr. 74 R.-G.-Bl., gewährten Ausmaße herangezogen werde», irgend­
welchen Anhaltspv.nkt dafür geben, daß für das Ausmaß der Pension
einer Beamtenswitwe der Stadtgemeinde Marburg das Stnatsbeamten-
gesetz über Versorgungsgenüsse überhaupt, geschweige denn das Gesetz vom
14. Mai 1896 maßgebend und bindend sein sollten, weit hierüber irgend
eine Norm nicht vorkommt und der Usus der Stadtgeuieinde, bei Witwen-
pensionirungen nach den Vorschriften des Gesetzes für Staatsbeamten
und deren Witwen vorzugehen, kein Recht begründen kann, weder
auS dem Staatsbeamtengesetze, welches im Jahre 1885 zur Zeit der
Pensionsbewilligung an die Klägerin Geltung hatte, noch weniger
aber aus dem Gesetze vom Jahre 1896, welches eine Minimalpension
von 400 st. für Beamtenswitwen auf Grund von neu gewährten
Bezügen in einem Mindestausmaße firirt, dessen Zutreffen bei der
Stadtgemeinde Marburg auch nicht einmal behauptet wird. Es ist
demnach das Urtheil des Kreisgerichtes Marburg zu bestätigen.
Der Revision der Klägerin hat der k. k. o b e r st e G e r i ch t s-
hof mit Urtheil vom 20. December 1899, Z. 17.365, keine
Folge zu gebet! befunden. Gründe: Die geklagte Stadtgemeinde
hat der Klägerin mit dem Decrete vom 28. Februar 1885, Z. 1472,
eine Witwenpension zuerkannt und dieselbe nach den damals für die
Pensionen der Witwen von Staatsbeamten in Geltung gestandenen
Vorschriften bemessen. Es handelt sich daher, wie schon das Ober­
landesgericht richtig hervorgehoben hat, hier nur um die Frage, ob
die Klägerin mit Rücksicht auf die Aenderungen, die in den Vor­
schriften über die Bemessung der Ruhcgenüsse der Witwen von Staats­
beamten durch das Gesetz vorn 14. Mai 189Z, Rr. 74 R.-G.-Pl.,
vorgenommen worden find, berechtigt ist, die Erhöhung der Pension,
die sie anstrebt, als ein Recht zu beanspruchen. Diese Frage wurde
vom Berufungsgerichte mit Recht verneint; denn es muß vor Allem
berücksichtigt werden, daß das Gesetz vom 14, Mai 1896, Nr. 74
R.-G.-Bl., im 8 16 eine rückwirkende Verfügung enthält, insoferne
nämlich durch diese Gesetzesstelle verfügt wird, daß auch die Ver­
sorgungsgenüsse der derzeitigen Witwen nach Staatsbeamten um
25 Percent mit der Maßgabe zu erhöhen find, daß die Versorgungs­
genüsse der Witwen nach Staatsbeamten in keinem Falle■ weniger
als 400 st. betragen dürfen. Wenn man nun auch annehmen kann,
daß die Geklagte verpflichtet ist, den Witwen ihrer Beamten Pensionen
zu bezahlen, wenn man sie weiters für verpflichtet erachtet, diese
Pensionen nach den für die Bemessung der Pensionen von Witwen
nach Staatsbeamten bestehenden Vorschriften auszuinessen, und wenn
man selbst annehmen wollte, daß in der letzten Beziehung die jeweiligen
für die Bemessung von Pensionen der Witwen nach Staatsbeamten
geltenden Vorschriften insolange maßgebend sind und sein müssen,
als jenes Normale nicht erschienen ist, dessen Erlassung sich die Ge­
klagte in ihrem Statute vom 23. December 187.1, Nr. 2 L.-G.-Bl.
ex 1872, ausdrücklich vorbehalten hat, so folgt daraus doch noch
keineswegs, daß sie auch die rückwirkenden Bestimmungen des neuen
Gesetzes vom 14. Mai 1896, Nr. 74 R.-G.-Bl., in Vollzug setzen
müsse. Ersieht man nämlich in der langjährigen ausnahmslosen
Hebung der Ausmessung der Witwenpensionen nach den diessalls für
Witwen von Staatsbeamten bestehenden Normen eine Anerkennung
der Verpflichtung seitens der geklagten Stadtgemeinde, diese Vor­
schriften auch bei Ausmessung der Pensionen für die Witwen ihrer
Beamten zu handhaben, und erblickt man darin, daß die Geklagte es
nicht nur unterlassen hat, nach dem Jnslebentreten des Gesetzes vom
14. Mai 1896, Nr. 74 R.-G.-Bl., mit einem eigenen Pensions­
normale hervorzutreten, sondern daß sie in den nach dem Beginne
der Wirksamkeit dieses Gesetzes eingetretenen Fällen die Witwen­
pensionen nach den Vorschriften des neuen Gesetzes bemessen hat, die
stillschweigende Erklärung, daß sie dieses Gesetz recipire, so liegt doch
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
dafür, daß sie auch die rückwirkenden Bestimmungen dieses Gesetzes
recipire, weder eine ausdrückliche Erklärung, noch eine concludente
Handlung der Geklagten vor, und konnte die Klägerin auch gar nicht
behaupten, daß die Geklagte infolge der rückwirkenden Bestimmung
des Z 16 des neuen Gesetzes irgend eine von ihr auf Grund der
früheren Vorschriften über die Ausmittlung von Pensionen der Witwen
von Staatsbeamten bemessene, weniger als 200 fl. betragende Pension
erhöht habe. Eines oder das Andere wäre aber vorliegend erforderlich,
um den Rechtsaltspruch der Klägerin zu begründen, da nach der all­
gemeinen Regel des 8 5 a. b. G.-B. Gesetze nicht zurückwirken und
die Geklagte, auch wenn angenommen wird, daß sie durch Aenderungen,
welche der Staat in seinen Pensionsvorschristen vornimmt, verpflichtet
wird oder wurde, doch nur für künftig sich ergebende Fülle verpflichtet
werden konnte. Gerade der vorliegende Fall zeigt vielmehr, daß die
Geklagte nicht gesonnen ist, die rückwirkenden Bestimmungen des Ge­
setzes vom 14. Mai 1896, Nr. 74 R.-G.-Bl., zu recipire». Somit
steht der Klägerin kein Rechtstitel zur begehrten Erhöhung ihrer
Pension zu, und es konnte ihrer Revision, in welcher sie den Revisions­
grund der unrichtigen rechtlichen Beurtheilung der Sache anruft, keine
Folge gegeben werden.
4ur. Bl.
Personalien.
Se. Majestät haben betn Oberfinanzrathe bei der Finanz-Landesdirection
in Lemberg Josef Waydowicz den Orden der eisernen Krone 9, Elaste verliehen.
Se. Majestät haben dem Hilfsämter-Director der mederösterrcichischen
Statthalterei, kaiserlichen Rath Leopold Mader anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben den Staatshauptcassen-Controlor Johann Scharnagl
zum Staatshauptcasien-Director ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bauadjuncten Otto Dub
zum Ingenieur für den Staatshaudienst in Oberösterrcich ernannt.
Der Finanzminister hat den Stcuer-Oberinspector Josef Kirschner zum
Finanzrathe bei der Finanz-Landesdirection in Graz ernannt.
Der Finanzminister hat den Flnanzwache-Oberinspector 2. Classe Alois
Hartmann zum Flnanzwache-Oberinspector I. Classe in der VII. Rangsclaffe,
den Finanzsecrctär Dr. Otto Große zum Finanzrathe und den Finanzcommistür
Adolf Konäan zum Finanz-vbercommissär bei der Jinanz-Landesdireclon in
Graz ernannt.
Der Finanzminister hat die Evidenzhaltungs-Obergeometer 2. Classe Nikolaus
Lodyüski, Emil Herold, Ladislaus Weselowski, Konstantin Kallnowsti,
Karl Eisenbeißer, Eugen Kittl, Mlecislaus Gawlikowski, Erwin Heller,
Oscar Lein er, Morlz Ba rausch und Adam Kasiewicz zu EvidenzhaltungS-
Obergeomelern 1. Classe in der VlII. Rangsclasse ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren Dr. Hugo Souczek und
Karl Küttner zu Fümnz-Obercommissären bei der Finanz-Landesdirection in
Brünn ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanzcommissüre Ludwig Hain, Heinrich
DivtLek und Johann Paleück zu Finanz-Obercommissären bei der Finanz-
Landesdirection in Prag ernannt.
Der Finanzminister hat den. Magazins-Verwalter Josef Psützner zum
Zoll-OberamtS-Verwalter in der VIII. Rangsclasse bei dein Haupt-Zollamtc in
Brvdy erngnnt.
Der Finanzminister hat die Zoll-Oberamts-Officiale Julius Sternadl
und August Kreis chm e r zu Zoll-Oberamts-Controlvrm in der VIII. Rangsclasse
bei dem Haupt-Zollamte in Wien ernannt.
Erledigungen.
1 Zoll-Oberam t s-Controlorstellc in der VlII. mehrere Zoll-
Oberamts-Ofsicials-, eventuell Zollamt-Cassiersstcllen in der IX.,
Zollamts-Officialstellen in der. X. und Zollamts-Assistentenstellen
in der XI. Rangsclasse beim Hauptzollamte in Wien bis 14. August 1900. (Amts­
blatt Nr. 164.)
Mehrere Officialstcllen in der X., eventuell Assistentenstellen in der
Xl. Rangsclasse bei den Lottoämtern bis 14. August 1900. (Amtsblatt Nr. 164.)
Mehrere Baurath stellen in der VII. Rangsclasse im galizjschen Staats-
baudienfte bis 16. August 1900. (Amtsblatt Rr. 169.)
1 Bezirk sfecretärstelle in der X., eventuell 1 Statt h altere i-
Kanzlistenstelle in der XI. Rangsclasse in Mähren bis 20. August 1900.
(Amtsblatt Rr. 166..)
1 Rechnuugsofficialstelle in der X., eventuell 1 Rechnungs­
assistenten stelle in der XI. Rangsclasse bei der galizischen Statthalterei bis
Ende August 1900. (Amtsblatt Nr. 166.)
BC“ Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshofes als Beilage»:
Bogen 13 bis 14 der Erkenntnisse, XX111. adminrftr. Theil.
Druckerei „Leykam" in Graz.

