
[ 2023-06-29 10:48:48.611 - 19000621 - Seite 1 ]
Herausgegebon von Dr. (jirl Bitter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moriß Perle», Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PrämnnrrationSPrriS: Kür Wien mit Zusendung i» dar Haus und für die öftjYr. Kronlnnder sammt Postzusendung jährlich 10 L, halbjährig 5 ll,
vierteljährig 2 K 50 h. Für b|t AuSland jährlich 10 Mark.
Als wrrthvollr Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. VerdchttungSgerichtShafeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegrben und
beträgt das JahreS-Abonnrment mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gtsälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne ^jeErkenntnisse des k. k. BerwaltnngSgerichtShofrS gewünscht wird. "Wsts
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagrngebllhr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclgmat^k4N, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligeti Nummer B^rüSstchtigung finden.
Inhalt:
Einige interessante Rechtsfragen betreffend die reforinirten
Pcrsonalsteueru. Von» Nniversitätsdoceuten Dr. Johann v. Komorzynski.
(Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Ein Schulleiter hat erst vorn Zeitpunkte der Räumung einer incompetenzmäßigen
Raturalwohnung Anspruch auf die gesetzliche Ouartiergeldentschädigung. Im
Falle der Weiterbenützung einer derartigen Wohnung durch den Schulleiter ist
die Schulgeineinde zur Bestreitung des Ouartiergeldcs nicht verpstichtci, selbst
dann nicht, wenn in den, Dienstorte ein anderes Quartier nicht beschafft
werden kann.
Literatur.
Personalien.— Erledigunge n.
Einige interessante Rechtsfragen betreffend -ic reformirten
Personalsteuern.
Bom Umversiiätsdoccntcn Dr. Johann v. Komorzynski.
(Schluß.)
Ich gehe zur Erörterung einiger Rechtsfragen betreffend die
E r w e r b st e u e r der zur ö ff e n t l i ch e n Rechnungslegung
verpflichteten Anstalten über.
Die Bestimmung des§ 94 lit. c des Steuergesetzes, wonach
die P a s s i v z i n s e n für e m i t t i r t e T h e i l s ch u l d v e r s ch r e i-
düngen und aufgenommetie Hypothekaranleihen bei
der Steuerbehnndlung nicht als Abzugsposten gelten sollen, soweit
diese Schuldaufnahmen das Anlagecapital betreffen, erscheint mir als
theoretisch verfehlt. Für diese Zinsenbezüge sollte nicht der Schuldner,
sondern der bezugsberechtigte Gläubiger besteuert werden; sie sollten
beim letzteren der Rentensteuer unterzogen sein. Jene systemwidrige
Anordnung hat, da man eine Doppelbesteuerung verhüten mußte, zu
der ungeheuerlichen Cvnseguenz geführt, diese Bezüge beim Gläubiger
als steuerfrei zu behandeln (§ 125 al. 14)! Die Behauptung im
Motivenberichte der Regierungsvorlage, daß der Unterschied in der
juristischen Form der Capitalsbeschaffenheit (Actien-Emission oder
Schuldaufnahme) für die Steuerbehandlung des Ertrages des Unter-
nehmungscapitales gleichgiltig sei, kann nicht für zutreffend befunden
werden. Der Actionür ist Gesellschafter der Unternehmung, sein Divi­
dendenbezug eine Austheilung aus dem Ertrage der gesellschaftlichen
Unternehmung; der Gläubiger hingegen ist für seinen Antheil am
Ertrage mit einem fixen Betrage vorweg abgefunden, sein Bezug bildet
eine Spesenpost bei der Ertragsschaffung und ersichtlich nicht eine
Austheilung aus dem Ertrage, weil er auch fließt, wenn sich ein
Ertrag überhaupt nicht, ja wenn sich ein Verlust ergibt.
Die Regierungsvorlage hat (im§ 102) nicht einmal jenen erst
durch die parlamentarische Behandlung des Gesetzentwurfes eiugefügten
einschränkenden Beisatz enthalten: „so weit sie Theile des Au­
la g e c a p i t al e s sind" (ß 94 lit. c). Im Motivenberichte hieß
es, die hypothekarische Form der Creditbeschaffung sei in aller Regel
das Kennzeichen der Ausnahme dauernden Anlagecapitales. Gemäß
der nunmehrigen Textirung des Gesetzes ist nup die Frage auszu­
werfen, .i n welchem Falle die hypothekarischen Passiv-
zinseff nicht der Erwerbsteuer zu unterziehen seien.
Maßgebend für die Entscheidung dieser Frage ist der ökonomische
Unterschied zwischen Anlage- und Betriebscapital. Ist der Hypothekar­
credit auf das Fabriksetabüssement der industriellen Unternehmung,
auf die Steinbrüche, Ziegelwerke und Zimmerwerkplütze der Bau­
gesellschaft aufgenommen, so wird man sagen müssen, daß er zur
Beschaffung von Anlagecapital diente; die Passivzinsen werden somit
in diesen Füllen erwerbsteuerpflichtig sein. Anders verhält es sich
dagegen mit denjenigen Hypothekarposten, welche aus dem zum Ab-
verkaufe bestimmllur, einen Waaretrvorrath darstellenden Häuser- und
Bnugrundbesitze der Baugesellschaften lasten. H^r ist zweifellos Be­
triebscapital zu verzeichnen und die bezüglichen Passivzinsen werden
somit Abzugsposten bei der Erwerbsteuerbemessung zu bilden haben
und sodann beim Gläubiger zu besteuern sein.
Ich gelange Wetters zur Erörterung der irrigen Auslegung,
welche die Vorschrift des§ 95 lit. b im Art. 16 der Vollzugsvor­
schrift erfahren hat. Die Bestimmung des Gesetzes, daß die Rein­
erträge aus Grund- und Gebüudesteuerobjecten nur
in demjenigen Betrage als Abzugsposten bei der Er-
werbsteuerbemcssung zu passiven seien, „in welchem sie der Be­
in e s s u n g d e r G r u n d- und Gebäudesteuer zu Grunde
liegen", ist eine wohlbegründete. Wenn durch Vermiethung von
Grundstücken als Lagerplätze u. dgl. mehr als der Catastralreinertrag
oder wenn durch Vermiethung von Gebäuden als Hotels, Werkstätten,
Fabriken u. dgl. mehr als der parificirte Zinsertrag erlöst wurde; so
ist es ganz richtig, den Mehrerlös der Erwerbsteuer zu unterziehen.
Die Vollzugsvorschrift hat jedoch dieser Gesetzesbestimmung eine völlig
unzutreffende Ausdehnung gegeben. Sie ordnet an, daß die im, Ge-
büudesteuergesetze normirte Abzugsquote für Erhaltung und Verwal­
tung des Gebäudes der Erwerbsteuer zu unterziehen fei. Aber es
läßt sich zutreffend erweise doch nicht sagen, daß nur 85% (beziehent­
lich 70%) des Gebüudeertrages der Gebüudesteuer unterliegen. Es
unterliegt vielmehr der ganze Ertrag dieser Steuer und im vollen
Belaufe wurde er auch zur Gebüudesteuerbemessung fatirt; nur ist es
eine integrirende Theilvorschrift des Gebüudesteuergesetzes, daß der
Steuersatz dann nur auf 85 (70) Percent des Ertrages umgelegt
werde. Es konnte im Hinblicke auf die Erhaltungs- und Verwaltungs­
auslagen ebenso gut ein entsprechend niedrigerer Steuersatz bestimmt
worden sein, welcher aber dann auf den vollen Bruttoertrag umzu­
legen wäre. Wie irrig jene Anordnung der Vollzugsvorschrift ist,
erhellt auch daraus, daß diese dann aus unabweislichen Gründen der
Billigkeit im Interesse des Steuerträgers zu einer weiteren Ab-
weichung vom Gesetze gedrängt wurde. Es wird nämlich weiters
angeordnet, daß nun der thatsächliche Aufwand für Erhaltung und
Verwaltung des Hauses eine Abzugspost bei der Steuerbemessttng zu


[ 2023-06-29 10:48:48.611 - 19000621 - Seite 2 ]
bilden habe, da die gesetzliche Quote nicht als Abzugspost passtrt
wird. Aber diese durch die Billigkeit dictirte Anordnung widerspricht
eigentlich dem Gesetze. Denn das Gesetz versteht unter dem vom
Gewinnsaldo der Bilanz auszuscheidenden Reinerträge der Gebäude
(tz 95 lit. b) offenbar den um die Stenerauslage und den that­
sächlichen Aufwand für Erhaltung' und Verwaltung verringerten
Miethzinseingang, weil dieser thatsächliche Aufwand, nicht aber
die gesetzliche Quote eine Post der Bilanz ausmacht. Es bildet
somit, indem der Gebäude r ei n ertrag vom steuerbaren Gewinne aus­
zuschreiben ist, der thatsächliche Aufwand für Erhaltung und
Verwaltung dem Gesetze nach keine Abzugspost bei der Erwerbsteuer­
bemessung. Dennoch muß ihn die Vvllzugsvorschrift als solche gelten
lassen, indem sie die gesetzliche Quote besteuert. Die gerügte An­
ordnung ist nicht einmal im fiskalischen Interesse gelegen, da der
Wirkliche Aufwand für Erhaltung und Verwaltung die gesetzliche Ab-
zngsgnote zumeist übersteigt, zumal wo diese nur im Belaufe von
15% ausgemessen ist.
Interessant ist auch die Frage der steuerfreien Amorti­
sation der Gründungskosten, sowie vie Frage der steuer­
freien B e h a n d l u n g d e r C a p i t a l S a m o r t i s a t i o n bei d e n
der HeimfallSPflicht a n den Staat u n t e r l i e g e n d e n
' Pri va teise'nbahnen. Hier überall ist zu untersuchen, ob nicht
durch Einstellung von sictiven Passivposten (Reserven) in das Bilanz­
conto oder durch fictive Kürzungen von Activposten auf dem Bilanz-
eonto der Gewinnsaldo künstlich verringert und damit ein Theil des
steuerbaren Gewinnes versteckt wurde. Letztlich entscheideud ist die
Frage, ob sich die Einstellung der Reservepost in die Passiva oder
die Kürzung der Aetivpost auf wirklich schon eingetretene oder doch
mit Sicherheit zu erwartende Bermögensurindernng gründe oder nicht.
Denn im letzteren Falle würde ein Theil des steuerbaren Gewinnes
in Wahrheit „zur Vergrößerung des in der Unternehmung anliegen­
den Capitales" (§ 94 lit. a) verwendet und nur scheinbar als Ver­
lustpost verrechnet sein. Zumal darf nicht ein zu Heimzahlungen aus
die iu der Unternehmung angelegten Capitalien (§ 94 lit. b) oder
zu Abschreibungen, denen kein wirklich eingetretener oder zu erwarten­
der Berlust gegenübersteht (§ 95 lit. f), verwendeter Tbeil des Ge­
winnes im Dickicht der Buchhaltung verhüllt werden. Was nun die
sogenannten Gründungskosten anlangt, so stellen diese zweifellos wirk­
liche Verausgabungen von Capital zum Zwecke aller künftigen Er-
tragSschaffung dar. Würden diese Auslagen sogleich vom erstjährigen
Gewinne in Abfall gebracht werden, so würde ihre steuerfreie Be­
handlung als Abzugsposten überhaupt nicht in Zweifel gezogen werden
können. Daß sie aber einstweilen buchhaltungsmäßig als Activposten
auf dem Bilanzconto figuriren, weil sie im Sinne richtiger ökonomi­
scher Auffassung aus einer ganzen Reihe künftiger Erträge, wofür
sie eine Spesenauslage darstellen, Deckung finden sollen, ändert Nichts
an ihrer Wesenheit. Ihre allmälige Abschreibung ist somit steuerfrei
zu behandeln. Aber auch bei den Heimfallspflichtigen JnventarS-
bestünden (Bahnkörper u. s. f.) gründet sich die allmälige Abschreibung
auf wahrhaftige VermögenSminderungen und ist darum steuerfrei zu
behandeln. Die Unternehmung steht rücksichtlich der Heimfallspflichtigen
Jnventarsstücke dem Staate gegenüber in Schuld. Sie verwendet
nun alljährlich einen Theil ihrer flüssigen Vermögensbestände zur
allmüligen Abtragung dieser Schuld. Erst nach Deckung der Jahres­
rate dieser Schuld kann von einem steuerpflichtigen Reingewinne die
Rede sein. Indem die Unternehmung alljährlich die verloosten Obli­
gationen und Actien einlöst, findet keineswegs eine Schuldtilgung
oder Capitalsheimzahlung statt, deren Bestreitung aus den laufenden
Erträgnissen nach den Grundsätzen einer richtigen Bilanz zur Er­
höhung des Unternehmungscapitales führt (§ 94 lit. b). Vielmehr
löst die Unternehmung nur die Rechte der Obligationäre und Actiouäre
zu Gunsten des Staates allmülig ein und stattet damit eine Ver­
bindlichkeit ab, welche ihr schon vom Beginne ihres Bestandes an
obliegt.
Zum Schlüsse wollen wir uns mit der sog. Dividenden-
zusatzsteuer befassen (§ 100 al. 7). Dieselbe ist als theoretisch
verfehlt zu bezeichnen. Das progressive Steuersystem gründet sich
letztlich auf die ungleiche Wichtigkeit und Dringlichkeit der lnenschlichen
Bedürfnisse. Wenn es aber richtig erscheint, den für minder wichtige
Bedarfszwecke erübrigenden Theil des Einkominens höher zu besteuern,
als denjenigen, welcher der Deckung des nothwendigen Bedarfes zu
dienen hat, so folgt, daß immer nur physische, nicht aber auch juristische
Personen progressiv zu besteuern seien. Die Regierungsvorlage hat
auch in der That, gleichwie sie nur physische Personen der progres­
siven Personaleinkommensteuer unterwarf, so auch vie Dividenden­
zusatzsteuer nicht beantragt. Diese ist erst eine Frucht der parla­
mentarischen Gesetzesbehandlung und sie gibt, weil sie dem ursprüng­
lichen Gesetzentwurf systemwidrig aufgepropft wurde, nun Anlaß zu
mancherlei Rechtsfragen. Ich will hier nur eine davon erörtern.
Ist eine D iv idendenzusatz st ener auch in dein Falle
v o t z u s ch r e i b e n, w e n n d e r U e b e r s ch u ß über die z e h n-
p e r c e n t i g e D i v i d e n d e au s R e i n e r t r i\ g e n v o n i m m o-
bilem Besätze fließt, welche aus der Besteuerungsgrnndlage
auszuscheiden sind (§ 95 lit. b) ‘1 Würde man die Stelle, woselbst
die Dividendenzusatzsteuer normirt wird, aus dem Zusammenhange
des ganzen Gesetzes herausreißen, so möchte es wohl scheinen, als ob
diese Frage zu bejahen sei. Aber die richtige Auslegung des Gesetzes
iu seinem Zusammenhange führt zur Verneinung der aufgeworfenen
Frage. Denn die Dividendenzusatzsteuer ist keine besondere Steuerart,
sondern nur eine Modisication der im II, Hauptstücke des Gesetzes
behandelten Erwerbsteuer der rechnungSpflichtigen Anstalten in Rücksicht
auf ihr Ausmaß. Die Stelle, woselbst sie normirt wird, finde! sich
auch richtig unter der Ueberschrift „Ausmaß der Steuern".
Diesem Theilabschnitte des Gesetzes aber geht jener andere mit
der Ueberschrift „Bemesfungsperiode und Besteuerungsgrundlage" voran,
woselbst normirt wird, daß die Reinerträge an» dem Grund- und
Gebäudebesitze überhaupt der Erwerbsteuer nicht unterliegen.
Mittheilungen aus der Praxis.
Ein Schulleiter hat erst vom Zeitpunkte der Räumung einer in-
competenzmäfligcn Raturalwohnung Anspruch auf die gesetzliche
Quartiergeldentschädignng. Im Ja Nr der Weiterbeniitznng einer
derartigen Wohnung durch den Schulleiter ist die Schulgemeinde
zur Bestreitung des Quartiergeldes nicht verpflichtet, selbst dann
nicht, wenn in dem Dienstorte ein anderes Quartier nicht beschafft
werden kann.
Die Unterbringung der einclassigen Volksschule iu R. sowie der
dortigen Schulleiterswohnung war vom Bezirksarzte schon wiederholt
beanständet worden. Die im Schülhause besiudliche Wohnung ist nicht
competenzmäßig und wurde vom Gemeindesecretär bewohnt. Dagegen
war dem Schulleiter im sogenannten Gemeindehause eine Wohnung
zugewiesen, welche ebenfalls nicht competenzmäßig ist. In dieser Woh­
nung erkrankte der Schulleiter A. F. in den Jahren 1898, 1896
und 1898, welcher Umstand wiederholte mehrmonatliche Beurlaubungen
desselben zur Folge hatte. Als Ursache der Erkrankungen, von welchen
auch dessen Gattin nicht verschont blieb, wurde in den Zengnissen des
behandelnden Arztes die Feuchtigkeit der Wohnung bezeichnet. Für
die Zeit vom 1. November 1898 bis Ende April 1899 mußte F
krankheitshalber beurlaubt werden, und war derselbe genöthigt, mit
seiner Frau den Dienstort zu verlassen, da in demselben die Beschaffung
eines anderen, nicht ungesunden Quartieres nicht möglich erschien.
Er übersiedelte— ohne jedoch seine Natnralwohnung dem Ortsschul-
rathe zur Verfügung zu stellen— nach Deutsch-F...., und ist es
erwiesen, daß er dort eine Wohnung bezog und den Miethzins für
die Zeit vom 1. Noveiuber 1898 bis Ende October 1899 auch
bezahlt hat. Daselbst ließ er bei Wiederautritt des Schuldienstes iu
R.,., welcher mit Anfang Mai 1899 erfolgte, seine Frau zurück,
während ihm nichts Anderes erübrigte, als die Naturalwohnung in
R. neuerlich zu beziehen.
Inzwischen hatte F. am 24. November 1898, als er schon in
Deutsch-F.... wohnte, beim Bezirksschnlrathe K um Anerkennung
des gesetzlichen Quartiergeldes angesucht, wurde jedoch mit dem Erlasse
vom 14. Jänner 1899, Z. 717 ex 1898, deßhalb abgewiesen, weil
in R... eine andere co mpetenzmäßi ge W o hnun g nicht
z u h a b e n i st. Gegen diese Entscheidung überreichte F .... nach Ablauf
der 14tügigen Berufungsfrist einen Recurs, welchem ein am 7. April 1899
ausgestelltes Zeugniß des behandelnden Arztes mit folgendem Passus
betlag: „Wie sich Gefertigter selbst überzeugt hat, trieft das Wasser


[ 2023-06-29 10:48:48.611 - 19000621 - Seite 3 ]
selbst -bet trockener Witterung von den Wänden, was bet feuchter
Witterung im erhöhten Maße der Fall ist, umsomehr, als das Wohn­
haus iinmitlelbar am Bache gelegen ist. Auch' dessen Ehegattin ist
sehr ckeidend, und wurde .sich deren Leiden bei den gegebenen Verhält­
nissen in kürzerer Zeit wieder berschlimmern. Es ist daher dringend
geboten, daß für tadieale Abhilfe Sorge getragen wird, da es nicht
angeht, daß das ohnehin leidende Ehepaar in solchen, den sanitären
Anforderungen spottenden Räumen untergebracht wird, ohne Gefahr
zu laufen, einem unheilbaren Siechthum zu verfallen."
Der Landesschulrath in Graz hielt zwar den principiellen
Standpunkt des BezirksschulratheS nicht für gesetzlich begründet, war
aber mit.Rücksicht auf das der Schulgemeinde durch die rechtskräftige
bezirksschulrüthliche Entscheidung erwachsene Recht genöthigt, den
Recurs F.. .'s in dem Erlasse vom 21. Juni 1899, Z. 4479, wegen
verspäteter Einbringung zurückzuweisen. Um jedoch eine Abhilfe zu
schaffen, wurde gleichzeitig F. vom Beginne des Wintersemesters
1899/1900 bis zur Herstellung einer vollkommen competenzmäßigen
Wohnung in R. von amtswegen beurlaubt, und der Bezirksschulrath
beauftragt, über das in dem Recurse F .. .'s vom 25. April 1899
wiederholte Begehren um Zuerkennnng des Quartiergeldes neuerlich
instanzmäßig zu entscheiden.
Bei der am 12. Juli 1899 zum Zwecke einer baldigen (hier
nicht in Betracht kommenden) Abhilfe vorgenommenen commissionellen
Erhebung constatirte der Bezirksarzt und der Staatstechniker, daß das
„Gemeindehaus" nicht unterkellert ist, daß in der dort befindlichen
Wohnung des Schulleiters ein Kellerraum, eine Holzlage und eine
Speisekammer fehlen, daß das größere Wohnzimmer mehrfache, ziemlich
starke Mauersprünge ausweist und das kleinere, in welchem sich feuchte
Stellen und Schimmelbildung vorfanden, „ungesund" ist. Ferner
wurde commissionell festgestellt, daß die im Schulhause befindliche und
von dem Gemeindesecretär bewohnte Wohnung, welche aus zwei Wohn­
zimmern mit einem Flüchenranm von 20 [Um bezw. 11*7 Qm besteht,
nicht nur wegen Raummangels, sondern auch wegen des Fehlens eines
Kellers und einer Holzlagc nicht competenzmäßig ist.
Dessenungeachtet wies der Bezirksschulrath mit dein Erlasse vom
5. August 1899, Z. 380, das Begehren F...'s um Zuerkennung der
Quartiergeldentschüdigung neuerlich ab, und zwar mit der Begründung, daß
durch die commissionclle Erhebung die schon seit Jahren benützte
Wohnung deS Schulleiters im Gemeindehause.keineswegs als incom-
petenzmäßig oder sanitätSwidrig befunden worden fei.
Da diese Begründung mit dem thatsächlichen Befunde nicht im
Einklänge stand, hat der Landesschulrath dem von F. eingebrachten
Recurse mit dem Erlasse vom 28. September 1899, Z. 7490, Folge
gegeben und unter Behebung der angefochtenen Entscheidung den.
Genannten vom 1. Mai 1899 angefangen für die Dauer seiner An­
stellung in R. bis zur Beistellung einer den hygienischen Anforderungen
entsprechenden, vollkommen competenzmäßigen Wohnung das gesetzliche
Quartiergeld zuerkannt. Als Anfallstermin wurde der 1. Mai 1899
deßhalb festgesetzt, weil das bezügliche Begehren (in dem Recurse) Ende
April 1899 gestellt worden war. Hiebei wurde von der Ansicht aus­
gegangen, daß der§ 29 1 des Gesetzes vom 4. Februar 1870, Nr. 17
L.-G.-Bl., dem Schulleiter das Recht auf eine competenzmüßige
Wohnung oder auf das Quartieräquivalent unter allen Umstünden
sichern will, und daß daher dem Schulleiter F... das Quartiergcld
gebühre, obwohl er wegen seines durch den Dienst bedingten Aufent­
haltes in R. und bei der Unmöglichkeit der Beschaffung einer anderen,
competenzmäßigen Wohnung genöthigt war, sein bisheriges in-
competenzmäßigeS Quartier im Dienstorte weiter zu benutzen. Der
Landesschulrath hielt somit mit Rücksicht auf die vorhandene
Zwangslage die Benützung einer incompetenzmüßigen Wohnung
neben dem Ansprüche aus die Quartiergeldentschüdigung gesetzlich
begründet.
F übersiedelte nach Schluß des Sommersemesters (Mitte
September 1899) in die in Deutsch-F.. gemiethete Wohnung, in
1 Dieser Paragraph lautet: Jeder Leiter einer Schute hat das Recht auf
eine mindestens aus zwei Zimmern und den erforderlichen Nebenlocalitäten beste­
hende Wohnung, welche ihm womöglich im Schulgebäude anzuweisen ist. Kann
ihm eine solche nicht ausgemittelt werden, so gebührt ihm eine Quartiergeldent-
schädigung, welche wenigstens mit 25 Percent des „lindesten Jahresgehaltes an
der betreffenden Schule zu bemessen ist.
welcher seine Frau zurückgeblieben war, stellte jedoch drei
N a t u r a l w o h n u n g dem Ortsschulräthe e r st a m 6. N o-
vember 1899 zur Verfügung, weil er nun hoffen konnte,
nicht mehr nach R. zurückkehren zu müssen,
Dem gegen die landesschulrüthliche Entscheidung vom Ortsschul-
rathe R. eingebrachten Recurse wurde nach Anordnung und Vornahme
einer nochmaligen commissionellen Erhebung, welche den incompetenz­
müßigen Zustand beider Wohnungen wieder erwies, mit dem Erlasse,
des k. k. Ministeriums f.'C. n. Ü. vom 22. Mai 1900, Z. 11.700,
insoferne Folge gegeben, als für den Beginn der Verpflichtung der
Schulgemeinde zur Zahlung des Qnartiergeldes der 6. November
1899 bestimmt wurde, da bis zu diesem Zeitpunkte der
Schulleiter F. die Nat uralwohnung thatsächlich
benützt hat, und aus den Acten nicht zu entnehmen ist,
daß er vorher diese Wohnung der Gemeinde zur
Verfügung gestellt habe.
Im Uebrigep wurde dem Recurse mit Rücksicht auf das Er­
gebniß der letzten Erhebung und die Gutachten der Fachmänner aus
den Gründen der landesschulrüthlichen Entscheidung keine Folge gegeben.
M.-G.
Literatur.
Das öffentliche Untevvichtswesen im Deutschen Reiche und iik
den übrigen europäischen Culturländern. Boa Dr. A. Petersilie,
Professor und Mitglied des königlich statistischen Bureaus in Berlin.
Unter diesem Titel ist im Verlage von C. L. Hirschfeld in Leipzig als
besonderer Theil des von Kuno Frankenstein herausgegebenen Hand- und Lehr­
buches der Staatswissenschaften in selbständigen Bänden ein hochbedeutsames Werk
erschienen, auf welches wir ebenso sehr die Aufmerksamkeit des Schulmannes wie
jene des Verwaltungsbeamten lenken möchten.
Die uns in zwei Bänden von zusammen 1056 Seiten vorliegende Publi­
cation, welche nicht den Anspruch auf den Namen eines vollständigen Nachschlage­
werkes erheben will, behandelt in den die Schulversassnng und Schnluerwaltung
umfassenden Theilen unter Beleuchtung der wichtigsten Gesichtspunkte die leitenden
Gedanken in ausführlicher Weise, indem es dbs Wesentliche der geltenden Bestim­
mungen theils in wörtlicher Wiedergabe, theils auszugsweise darstellt und in
systematischer Anordnung zu einem Gesammibilde vereinigt. Indem hiebe: aus
naheliegenden Gründen vorwiegend die Verwaltung des öffentlichen Unterrichtes in
Deutschland und insbesondere in Preußen eine ausführliche Behandlung erfährt,
findet doch auch das Unterrichtswesen und dessen historische Entwicklung in den
Übrigen Culturstaaien Europas ausreichende Berücksichtigung, so daß wenigstens
Über das Wichtigste in Bezug auf Geschichte, Verfassung und Verwaltung des
öffentlichen Unterrichtes in diesen Ländern Aufschluß gegeben wird.
Von allgemeinem Interesse sind die Ausführungen des Verfassers im theo­
retischen Theile Über SchnlerhaltungSpflicht und über die viel umstrittene Frage
des Schulgeldes, über Prüfung?- und Berechtigungswesen, über Confessivnalität
der Schuten, Trennung der Geschlechter, Jnternatserziehung und Schulhygiene. So
viel Treffliches hierüber gesagt wird, können wir doch nicht allem unbedingt zu­
stimmen. So wird beispielsweise die körperliche Ausbildung der Jugend vom
Verfasser entschieden unterschätzt. Geradezu falsch ist die Behauptung, daß der
Muskelapparat sich im Gegensatze zu dem Gehirnorgane, das durch vielen Ge­
brauch nur um so gebrauchstüchtiger werde, außerordentlich leicht abnütze. Der
Verfasser übersieht Hiebei, daß die geistige Anstrengung gerade wie die körperliche
einen Verbrauch an Substanz bedingt und ein Uebermaß dieses Verbrauches un­
ausweichlich zum Siechthum führen muß. Wegleugnen läßt sich die Thatsache nicht,
daß die Neurasthenie unter der heutigen Jugend erschreckend um sich greift, und
wenn wir auch zugeben wollen, daß die Ursache hievon hauptsächlich in unseren
allgemeinen gesellschaftlichen Verhältnissen zu suchen sei, so unterliegt es doch keinem
Zweifel, daß eine irralionelle Erziehungsmethode, eine ungleichmäßige Uebung und
Ausbildung der geistigen und körperlichen Kräfte geeignet ist, das Uebel zu ver­
mehren. Und dies führt uns nun auch dazu, die von dem großen Publicum so
vielfach aufgestellte Behauptung der Ueberbürdnng der Jugend in den Schulen
wenigstens zu streifen. Staat und Gesellschaft verlangen für die Bethätigung in
jedem Berufskreise ein mehr oder weniger bestimmtes Maß von Wissen und
Können, welche? Maß staatlicherfeiis durch die Lehrpläne zum Ausdrucke ge­
bracht wird. Dieselben sollen —■ wie dies in Deutschland und nicht minder auch
bei uns in Oesterreich der Fall ist— so eingerichtet sein, daß das Lehrziel bei
normaler Begabung ohne übermäßige Anstrengung erreicht werden kann.
Und dennoch werden, so vielfach die Klagen über Ueberbürdung der Jugend
namentlich in unseren Gymnasien und Realschulen laut, und diese Klagen sind
häufig nicht ohne Berechtigung. Daraus kann aber keineswegs auf die Noth­
wendigkeit einer Beschränkung des Lehrstoffes, auf eine Reformbedürftigkeit der
Lehrpläne geschlossen werden. Wir müssen den Grund dieser Klagen vielmehr in
der Individualität des Lehrers uub der Schüler suchen. Die überwiegende Mehr­
zahl unserer Millelschullehrer sind erfahrene Pädagogen, welche in Bezug auf
ihre Anforderungen an die Schüler das richtige Maß zu finden wissen; allein es
ist ein Ding der Unmöglichkeit die Lehrkörper so zu gestalten, daß jeder Lehrer
den Anforderungen an das Ideal seines Berufes entspräche; namentlich unter den
jüngeren Lehrkräften werden sich solche finden, die aus Mangel an Erfahrung in.


[ 2023-06-29 10:48:48.611 - 19000621 - Seite 4 ]
114
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
Fehler verfallen und ohne Berücksichtigung des nothwendigen Gleichmaßes in den
einzelnen Unterrichtsgegenständen das Maß ihrer Anforderungen zu hoch nehmen.
Eine Besserung dieser Verhältnisse ist bei uns in Oesterreich durch die pädago­
gischen Seminarien und namentlich durch die Institution des sogenannten erwei­
terten Probejahres zu erwarten. Wo es aber an der Begabung des Schülers
mangelt, da thäten die Eltern besser, statt in Klagen über Ueberbürdung auS-
zubrechen, ihr Kind einem anderen als dem gelehrten Berufe zuzuwenden und es
nicht aus Eitelkeit einem aussichtslosen Kampf umS Dasein preiszugeben.
Anlangend die Frage der Confessionalität der Schulen pflichten wir den
Ausführungen des Verfassers über die Vortheile und Nachtheile der ConfeffionS-
schule und der paritätischen Schule im Allgemeinen bei, wenn uns auch der Blick
des sonst so vorurtheilsfreicn Verfasser? durch seine specifisch protestantische Auf­
fassung etwas getrübt erscheint. Jedenfalls sind seine Ausfälle gegen die katholische
Kirche nicht vereinbar mit der an anderer Stelle gelegentlich der Erörterung des
Princips der Trennung der Geschlechter hervorgehobenen Thatsache, daß in Preußen
die einzelnen Gegenden, Ortschaften und Individuen nach der sittlichen Seite hin
nach ihrer Confession, und zwar zu Gunsten des Katholicismus classificirt werden
können.
Petersilie schreibt dies und da? Anwachsen katholischer Gemeinden im
Herzen des Protestantismus dem in den katholischen Volksschulen Preußens allge­
mein durchgeführten Princip der Trennung der Geschlechter zu und nicht „den
Wundern der heiligen Pancratia oder dem katholischen Dogma". Wir möchten
aber doch glauben, daß die sittliche Kraft, welche dem Katholicismus innewohnt,
dabei nicht ganz außer Acht gelassen werden kann.
Ungeachtet der didaktischen Vortheile, welche der organische Ausbau einer
mehrclassigen gemischten Volksschule gegenüber den nach Geschlechtern getrennten
Volksschulen bietet, erachten wir das Princip der Geschlechtertrennung doch für
das Richtige und möchten die diesbezüglichen trefflichen Ausführungen des Ver­
fassers den Gegnern wärmstens Zur Beachtung empfehlen.
Die Reformbewegung auf dem Gebiete des Unterrichtswesens findet eine
eingehende kritische Beleuchtung und mit scharfen Waffen bekämpft der Verfasser
die vielen seichten Reformer und Weltbeglücker, indem er die ganz richtige Ansicht
vertritt, daß unser höheres Schulwesen nur eines vorsichtigen Befferns im Einzelnen,
nicht aber revolutionärer Reformen bedürfe. Unangenehm berührt hiebet der
leidenschaftlich gereizte Ton, der oft die beabsichtige Wirkung beeinträchtigt. Hiebei
ist übrigens die gegnerische Literatur nur einseitig benutzt, und zwar nur Göring,
P a u l s e n und P r e y e r, dagegen sind beispielsweise Mach, O h l e r t und N e r r l i ch
gar nicht erwähnt. Anderseits wird das Heranziehen der vortrefflichen Vertheidiger
der alten Schule, von denen nur Uhlig und Lauer genannt sind, vermißt. Wo
bleiben der feinsinnige MUnch. Wendt, Jäger, MathicS?
Auch wird ein andere? Gegensatzpaar nicht erwähnt: die auf Her hart
fußenden Vertreter methodischer Schulung (Rein, Schiller, Salwureck)
und die seit Ottokar Loren; immer wieder vertretene Behauptung „magi-Kor
uaveitur, oon fit“, also die Gegnerschaft gegen Probejahr und Seminar u. dgl.
und die Behauptung, die Persönlichkeit sei alles (Jäger, Rud. Hilde brand
u. a.) Mit der philosophischen Beweisführung (Seite 94 f.) gegen den Gedanken,
die ontogenetischc Entwicklung laufe parallel der phylogenetischen, und gegen die
Verwerthung dieses Gedankens in Erziehungsfragen ist Petersilie zu rasch fertig
und wird er allen tiefliegenden Schwierigkeiten dieser Frage gar nicht gerecht.
Dankenswerth aber ist sein scharfer Kampf gegen die unllare Theorie,
durch Arbeit auch die intellectuelle Ausbildung zu fördern.
Ueberhaupt können wir allen großen Gedanken deS Verfassers, seiner Werth­
haltung des classischen Unterrichtes, seiner Bekämpfung der Einheitsschule rc. bei­
stimmen. Hinsichtlich der letzteren Frage ignorirt der Verfasser das Frankfurter
Reform-Gymnasium; auch wäre ein Hinweis auf die geklärten Verhältnisse in
Oesterreich am Platze gewesen.
Sympathisch berührt die freimüthige Stellungnahme gegen die privilegirte
Stellung des Gymnasiums, indem die Ansicht vertreten wird, daß speciell der
Mediciner, der Mathematiker und der Naturhistoriker von der Realschule aus sein
Fachstudium solle betreiben dürfen.
Zu scharf und die Vereinigten Staaten vvn Nord-Amerika verletzend ist die
Abfertigung, welche der Verfasser dem Hinweise auf das angebliche Zurückbleiben
des deutschen Unterrichtswesen hinter dem französischen auf der Weltausstellung in
Chicago zu Theil werden läßt. Das Wichtigste hat er hiebet nicht angeführt, nämlich,
daß eine Weltausstellung gerade das Beste einer Schule, ihren inneren Werth und
geistigen Gehalt nicht vor Augen führen kann. Zu weit geht Petersilie mit seiner
gänzlichen Mißachtung des Zeitgeistes. Wir meinen, daß die Schule nicht Selbst­
zweck sei, sondern daß sie den Bedürfnissen des Lebens Rechnung tragen müsse,
wenn sie nicht aufhören soll, ein lebendiger Organismus zu sein.
A. v. Taubenberg.
P e r s o n a l i e n.
Se. Majestät haben dem 1. SectionSchef im Ministerium des kaiserl. und
königl. Hauses und des Aeußern Nikolaus Grafen Szöcsen von Tcmerin den
Orden der Eisernen Krone 1. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem Sectionsrathe im Finanzministerium Dr. Her­
mann Mahr den Orden der Eisernen Krone 8. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberbaurathe und Vorstände des technischen De­
partements der Statthalter« in Graz Franz Maurus den Orden der Eisernen
Krone 8. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem nieverösterreichischen Landesrathe Rudolf Milota
das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Statthaltereirathe bei der Statthaltern in Prag
Heinrich Seiner den Titel und Charakter eines Hvfrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberpostverwalter Karl Frank in Pola den
Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Eisenbahn-Oberinspektor Ingenieur Jgnaz W o t t i tz
den Titel eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Sicherheitswach-Jnspector Josef Schonovsk^
in Prag das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben dem Sectionsrathe im Ministerium deS Innern
Stefan Freiherrn von Kriegs-Au anläßlich der Versetzung in den zeitlichen
Ruhestand den Titel und Charakter eines Ministeriatrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Ministerial-Vicesccretär im Eisenbahnministerium
Dr. Kasimir Ritter von Artwiüski anläßlich seines Austrittes aus dem Staats­
dienste den Titel eines Ministerial-Secretärs verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberinspector der Triester Sicherheitswache August
Göhl anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz mit
der Krone verliehen.
Erledigungen.
1 Kanzlei-Officialstelle in der X. eventuell 1 Kanztistenstelle in
der XI. Rangsclaffe bei der Salinenverwaltung Hall in Tirol bis 3. Juli 1909.
(Amtsblatt Nr. 133.)
Mehrere Statthalterei-Concipistenstellen in der X. Rangsclaffe,
sowie mehrere adjutierte Statthalter ei-Concepts-Praktik anten stellen in
Dalmatien bis 15. Juli 1900. (Amtsblatt Nr. 133.)
Mehrere Bauadjuncten stellen in der X. Rangsclaffe in Kärnten bis
8. Juli 1900. (Amtsblatt Nr. 186.)
Ausschreibung
zur
Besetzung der systrmisirten Stelle eines Landcsroncipistcn beim
schlesischen Landesausschuffe in Troppau.
Beim schlesischen Landesausschuffe in Troppau ist die Stelle eines Landes-
concipistm erledigt.
Mit derselben ist ein Anfangsabjutum von 1600 K verbunden. In einem
nach Maßgabe der zufriedenstellenden Dienstesverwcndung vom Landesausschuffe zu
bcstimmeudcii Zeiträume erfolgt die Ernennung mit den für die IX. Rangsclaffe
der Staatsbeamten sestgesetztcu Bezügen (Anfangsgehalt 2800 K, Activitätszulage
500 K).
Bewerber mit entsprechender praktischer Verwendung können sofort mit den
Bezügen der IX, Rangsclaffe angestellt werden.
Nach dem bestehenden Gehattsrcgulierungs-Statute ist die Möglichkeit der
Vorrücknng in die VIII. und VII. Rangsclaffe gegeben.
Die Vorrücknng in die höheren Gehaltsstufen erfolgt in der IX. Rangsclaffe
nach je drei, in der Vlll. und VII. Rangsclaffe nach je vier in der betreffenden
Gehaltsstufe in zufriedenstellender Weise vollstreckten Dienstjahren.
Die Vorrücknng aus einer Rangsclaffe in die nächst höhere erfolgt nach
fünf in der obersten Gehaltsstufe der betreffenden Rangsclaffe in zufriedenstellender
Weise vollstreckten Dienstjahren. Mit der Einreihung in die II. Gehaltsstufe des
IX. Rangsclaffe ist der Titel: Landescommiffür mit der Einreihung in die
VIII. Rangsclaffe der Titel: Landessecretär verbunden.
Die zur Erlangung der vollen Pensionsfähigteit erforderliche Dienstzeit
beträgt 85 Jahre.
Nach vcr für die schlesischen Landesbeamten bestehenden Pensivnsvorschrist
werden den aus dem Staatsdienste oder anderen Landesdienstcu unmittelbar und
ohne Unterbrechung in den schlesischen Landesdienst übertretenden Beamten die zur
Pension anrechenbaren Dienstjnhre in die schlefische LandeSdieustzeit angerechnet.
Gesuche um diese Stelle sind bis längstens 15. Juli 1900 beim
schlesischen Landesausschuffe in Troppau einzubringen und mit folgenden Nach­
weisen zu belegen:
1. dem Taufscheine,
2. dem Heimatscheine,
I. dem Nachweise über die Absolvirung der rechts- und staatswiffenschaftlichen
Studien an einer österreichischen Universität unter Vorlage der Zeugnisse über die
abgelegten theoretischen Staatsprüfungen oder über das au einer österreichischen
Universität erlangte Doctorat der Rechte,
4. dem Nachweise der etwaigen Sprachcnkemitniffe,
5. im Falle der Bewerber bereits im öffentlichen Dienste steht, mit der amt­
lichen Qualistcationstabelle oder'mit sonstigen Zeugnissen über die bisherige praktische
Verwendung.
Ueberdics hat der Bewerber in seinem Gesuche anzugeben, ob und in welchem
Grade er mit einem der gegenwärtigen schlesischen Landesbeamten verwandt oder
verschwägert sei.
Kchlelllcher Landesausschuß:
Der Landeshauptmann Graf Larisch m. p.
IBC* Hiezn für die P. T. vHbomtciticii der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltnngsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 5 bis 6 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.

