
[ 2023-06-29 10:40:32.593 - 19000503 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 3. Mai 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 18.
Oesterreichische
VerMttuM
Herausgegeben von Vr. 6ar1 Llttor von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumerntionsprcis: Für Wien mit Zusendung in duS Haus und für die öftere. Kronländer sammt P o stz u send »n g jährlich 10 L, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 li. Für dar Ausland jährlich 10 Mark.
BC Als werthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. BerwaltnngSgcrichtshofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben und
beträgt das Jahres-Aboniicmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuche» wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dir Erkenntniffe des k. k. VerwaltungSgcrichtshofeS gewünscht wird. "WP
Anieriile roerixn billigst berkchnii.— BeilagkNgebiihr »ach vorhergehender Bereinbaiung.— ReclLingtimien. wenn II» v er si e 8 1 It, sind storiasrki, können jedoch NNI ir Tage nach Erscheinen der
jeweilige» Nummer Derückfichtigung finden.
Inhalt:
Armenpflege und Armenpfleger. Von Oberbürgermeister Paul am Ende.
Mittheilungen aus der Praxis.
Zulässigkcit des Gebrauches der Farben „schwarz-roth-gold" für die Vereins­
fahne eines Turnvereines bei Nichtvorhandenfcin von besonderen Begleit­
umständen, welcher dieser Farbenzusammenstellung eine politische Bedeutung
beilegten.:
Beschimpfende Aeußerungen über die Jubiläums-Medaille, vorgebracht unter
Umständen, welche die Beziehung auf den kaiserlichen Stiftungs- und Ver­
leihungsact nach außcnhin erkennbar machen, verletzen die Ehrfurcht, gegen
den Kaiser (§ 63 St.-G.), auch wenn er nicht geradezu genannt worden ist.
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
Armenpflege und Armenpfleger.
Bon Oberbürgermeister Paul am Ende.
(Nachdruck verboten.)
Dos Wohlthun— als Armenpflege im weitesten Sinne genom­
men —■ Hot in langer Zeit darunter zu leiden gehabt, daß vor der
Person des Wohlthäters oder Helfers die Person des Unterstützten
wesentlich in den Hintergrund trat. Das Hingeben, das Helfen an
sich galt als ein so schönes und wohlgefälliges Werk, daß man gar
nicht daran zu denken wagte, es könne eine so edle That üble Folgen
haben. Ueber der Bewunderung für die Person des Gebenden ließ man
oft die Person des Empfängers ganz außer acht und vergaß, den
Wirkungen der Gabe oder der Hilfeleistung nachzuforschen. Man gab
mit vollen Händen, fragte aber nicht, wie die Unterstützung angewendet
wurde; aus jeden sittlichen und erziehlichen Einfluß den Armen gegen­
über verzichtete man. So erhielt z. B. in Hamburg jeder Arme
freie ärztliche Behandlung. Die Folge war, dass ganz Hamburg von
diesem Armenrecht Gebrauch machte. Der Rath von Leipzig schloß
mit den dortigen Bäckern einen Vertrag, nach welchem sie den Armen
das Brot um die Hälfte billiger liefern sollten, die andere Hälfte
wollte der Rath selbst bezahlen. Die Folge war, daß Jedermann das
billige Armenbrot kaufte und daß weiter in Folge dessen die Armen­
pflege in ungeheuere Schulden gerieth. Erst etwa im Beginne der
Zweiten Hülste des neunzehnten Jahrhunderts ist in immer größeren,
gemeinnützig thätigen Kreisen das Bewußtsein lebendig geworden, daß
die bloße Hilfeleistung an sich oft mehr Schaden als Nutzen bringen
kann, daß ohne die.wichtige Arbeit der Erziehung des Armen zu
ganzer oder wenigstens theilweiser Setbstständigkeit in der Armen­
pflege nichts erreicht werden kann. Von dieser Erwägung ausgehend,
schuf Kaufmann Daniel von der Heydt ein neues System auf christ­
licher Grundlage mit überraschenden Erfolgen: das „Elberfelder
System", sogenannt, weil es zuerst in der Stadt Elberfeld einge­
führt worden ist. Die Grnndzüge dieses Systems lassen sich in folgen­
den Sätzen zusammenfassen:
1. Jeder A r menpfleger h a t d i e V e r p f l i ch t u n g, d i e
ihm üb erwiesenen Armen selbst zu besuchen, ihnen selbst
die Unterstützungen zu verabreichen. Nur durch den fortgesetzten directen
Verkehr des Pflegers mit dem zu Unterstützenden können die Ver­
hältnisse des letzteren genau festgestellt werden, nur so läßt es sich
vermeiden, daß Leute auf' Kosten der Gemeinde oder der öffentlichen
Mildthätigkeit behaglich dahin leben, welche sich recht gut selbst erhalten
könnten, sei es nun, daß sie mit von ihnen verheimlichten eigenen
Mitteln zu wirthschaften versuchten, oder daß sie von ihrer aus
Willensschwäche unbenützt gelassenen Arbeitsfähigkeit Gebrauch machten.
Gchvn diese Nachforschungen erfordern von dem modernen Armen­
pfleger oder Helfer große Aufmerksamkeit und Ausdauer. Wenn aber
Wirkliche Bedüftigkeit ermittelt ist, dann wird es in sehr vielen Füllen
nicht genügen, daß dem Mittellosen Geld, den Frierenden Kohlen ge­
geben werden, daß der Hungrige gespeist, der Zerlumpte bekleidet,
der Obdachlose beherbergt wird. Es hat vielmehr neben die Ueberwachung
der Verwendung der gewährten materiellen Mittel die sittliche Beein­
flussung des durch eigene oder fremde Schuld verarmten Mitmenschen
hinzuzutreten. Es gilt, für seine ganze oder theilweise Arbeitskraft
eine passende Thätigkeit zu finden, aber es gilt ebenso sehr, aus seinen
Charakter einzuwirken und ihm vor allen Dingen Selbstvertrauen,
das dein Armen so oft entschwunden ist, einzuflößen.
2. Die BewilligungderUnter stütz u n g e n st e h t d e m
Armenpfleger feibst zu. Die Armenverwaltungen litten daran,
daß die Gaben von einer Centralstelle aus bewilligt und verabreicht
wurden, welcher die thatsächlichen Verhältnisse zumeist gar nicht be­
kannt waren. Das Elberfelder System macht den Armenpfleger felbst-
ständig und erschließt ihm somit einen Quell der Freudigkeit, deren
rr in seinem Amte dringend bedarf; denn der warme Strom der
Menschenliebe fließt nur zwischen Herz und Herz, nicht aber zwischen
Actenstück und Actenstück. Bureaukratie ist der Tod aller
Armenpflege!
3. Die Thätigkeit des Armenpflegers ift auf eine
kleine Zahl von Familien beschränkt. Dieser Grundsatz hat
die nachhaltige Durchführung des ganzen Systems ermöglicht und die
überraschendsten Erfolge gebracht. Früher waren der Fürsorge der ein­
zelnen Armenvüter zu viele Familien unterstellt; die Folge war, daß
die Besuche in denselben überhaupt unterblieben und man von den
Verhältnissen der einzelnen Bedürftigen oft gar keine Ahnung hatte.
In Elberfeld sind einem Armenpsteger in der Regel zwei, höchstens
vier Familien zugetheilt. Diese ehrenamtliche Thätigkeit kann auch
der Geschäftigste noch übernehmen. Um die beständige persönliche Ver­
bindung des Armenpflegers mit seinen Armen zu sichern, werden alle
Unterstützungen nur auf vierzehn Tage bewilligt,- hiernach sind neue
Antrage zu stellen. Also muß der Armenpfleger vierzehntüglich wenig­
stens ein Mal die ihm anvertrauten Familien u. ff. w. besuchen.
Der damalige Oberbürgermeister Geheimer Regierungsrath Lischke
in Elberfeld, der nach Daniel von der Heydt um das Elberfelder
System die größten Verdienste hat, konnte bei einem Rückblick nach


[ 2023-06-29 10:40:32.593 - 19000503 - Seite 2 ]
ITÄ?
— 78-
elfjähriger Verwaltung sogen: „Es ist ein Verdienst der neuen Ord­
nung, binnen elf Jahren mehr als 800.000 Thaler Almosen erspart
zn haben; es ist ein größeres Verdienst, die verausgabte Summe an
wirklich Arme, der Hilfe Bedürftige wohlthätig gespendet zu haben,
aber die ersparte. Summe als Almosen nieht nur nicht verausgabt, sondern
die an die Befriedigung ihrer Ansprüche gewöhnten und eben dadurch
zum Proletariat herabgewürdigten Familien und Einzelnen auf die
eigene Arbeit ihrer Hände angewiesen, den Arbeitslosen Arbeit verschafft,
die Arbeitsscheuen ohne Nachsicht abgewiesen, Widerspenstige vor den
Strafrichter geführt, Eltern mit den Kindern, Kinder mit den Eltern
mittelst Ermahnung oder Anwendung' des Gesetzes verbunden und im
Allgemeinen in weiten Kreisen Sitte und Ordnung und Gefühl von
Ehre und Pflicht hervorgerufen und erstrebt zu haben." Diese Worte
schildern kurz und schlicht die erfreulichen Erfolge des Systems.
Die Stadt Elberfeld zählte im Jahre 1800 noch 12.000 Ein-
wohner; 1850: 50.000, 1885: 103.200 Einwohner. Es kamen
Jahre anhaltender Theuerung und großer Geschäftsstockung. Alle diese
Krisen hat das Svstem glücklich überwunden, es hat den städtischen
Caffen bedeutende Summen erhalten. 1852 betrugen die Kosten der
offenen Armenflege, d. h. die Pflege derjenigen Armen, die sich nicht
in geschlossenen Anstalten befinden, 178.645 Mark; Im Jahre 1853,
also' im ersten Jahre nach Einführung des Systems nur 90.083 Mark.
Die Zahl der Unterstützungsbedürftigen wurde wesentlich auf diejenigen
beschränkt, die wirklich außer Stande waren, sich selbst zu helfen, und
für welche zu sorgen überdies Niemand verpflichtet oder befähigt war.
Im Jahre 1852 gab es in Elberfeld 4224 öffentlich Unterstützte,
1856 ■— vier Jahre nach Einführung der neuen Ordnung— nur
1427. Es ist gewiß richtig, daß eine Armenpflege, die lediglich geben,
nicht aber erziehen will, die Armuth großfüttert, anstatt sie aus­
zumerzen.
Das „Elberfelder System" zeigt folgende Organisation:
An der Spitze steht die Central-Armenverwaltiing mit einem Vor­
sitzenden und einer Anzahl Beisitzer, von denen je die Hälfte aus dem
Stadtraths-Collegium und aus der Bürgerschaft zu wählen sind.
Diese Centralbehörde führt die Oberaufsicht, stellt alle 14 Tage die
Bewilligungen zusammen und beschafft die nöthigen Geldmittel und
Vietualien für die Armenpflege. Sie wird in der offenen Armenpflege
unterstützt von Bezirksvorstehern und Armenpflegern. Die Stadt ist
in Bezirke getheilt, jedem Bezirke steht ein Bezirksvorsteher vor, dem
wiederum mehrere Armenpfleger zugetheilt sind. Die Bezirksvorsteher
bilden die Verbindung zwischen der Central-Armenverwaltnng und
den Pflegern, sie haben alle Armen ihres Bezirkes allein oder mit den
Pflegern so oft zu besuchen,' als es ihnen nöthig erscheint, um mit
den Verhältnissen der Armen persönlich bekannt zu werden. Sie haben
unablässig dahin zu wirken, daß die arbeitsunfähigen Hilfsbedürftigen
mit allem Nothwendigen unterstützt, aber alle arbeitsfähigen, vorüber­
gehend unterstützten Armen zur Arbeit und zum Verdienen angehalten
werden. Die Armenpfleger haben ihre Gesuche an die Bezirksvorsteher
zu richten. Die Unterstützungen werden alsdann in den Bezirks­
versammlungen, die alle 14 Tage stattfinden, verwilligt. Die Abhör-
bogen, auf Grund deren die Verhältnisse der Armen ersehöpfend dar­
zulegen sind, mit sämmtlichen dazugehörigen Belegen, Verdienstnachweis,
armenärztliches Attest u. s. w. verbleibt in der Verwahrung des
Armenpflegers, und zwar in einer kleinen Mappe, die beguem in die
Rocktasche untergebracht werden kann. Bei Aufnahme eines neuen
Unterstützungsfalles wird der Abhörbvgen dem Bezirks-Versammlungs-
Protokoll beigelegt und gelangt so an die Armenverwaltung. Dort
werden die Angaben auf Grund des amtlichen Materials, des
Standesamtsregisters, der Bürgerrolle u. s. w. geprüft und nöthigen-
falls berichtigt und ergänzt. Dann' wird der Hauptbuchbogen der
'Armenverwaltung jenem Bogen angelegt und durch den Bezirksvor-
steher dem Armenpfleger wieder zurückgegeben. Auf diese Weise ist die
Armenbehörde in allen ihren Abstufungen über alle Verhältnisse der
Armen eingehend unterrichtet. Ein Vorzug des Systems ist auch die
fortgesetzte Ermittelung des Arbeitsverdienstes der Armen. Der Armen­
pfleger bedient sich zu diesem Zwecke eines an den Arbeitgeber ge­
richteten Fragebogens und eines Verdienstbuches, in welches der Arme
eine jede Lohnzahlung durch seinen Arbeitgeber einschreiben lassen muß.
Das „Elberfelder System", eine bürgerliche Armenpflege von
christlichem Geiste durchzogen, ist in seiner Bedeutung längst erkannt
und erprobt und von vielen Städten Deutschlands eingeführt worden.
Und nicht der geringste Segen beruht auch darin, dass das Armen­
pflegeramt, zu dessen Ausübung vielen Bürgern Gelegenheit geboten
wird, die gesummte Bürgerschaft mit einem großen Maße werkthätiger
Nächstenliebe und mit einem ernsten Sinn für Gerechtigkeit erfüllt.
In Elberfeld entfiel im Jahre 1852 auf den Kopf der Be­
völkerung für das Armenwesen 3 Mark 55 Pfennige, 1885 1 Mark
49 Pfennige. Allerorts haben sich auch in finanzieller Hinsicht die
Vortheile des Systemes gezeigt. Nach den von mir vor einigen
Jahren angestellten Erhebungen in den Thüringischen Stadt­
gemeinden betrug der durchschnittliche Aufwand für das Armeu-
wesen auf den Kopf der Bevölkerung in: Apolda 1 Mark 22 Pfennige,
Arnstadt 2 Mark 22 Pfennige, Coburg 1 Mark 88 Pfennige,
Eisenach 1 Mark 85 Pfennige, Erfurt 1 Mark 32 Pfennige, Franken­
hausen 1 Mark 48 Pfennige, Gera 1 Mark 78 Pfennige, Gotha
2 Mark, Greiz 1 Mark 83 Pfennige, Jena 1 Mark 18 Pfennige,
Meiningen 1 Mark 32 Pfennige, Saalfeld 94 Pfennige, Sonders-
hausen 1 Mark 11 Pfennige, Sonneberg 1 Mark, Weimar 1 Mark
20 Pfennige, Weißenfels 1 Mark 5 Pfennige. In Rudolstadt, wo
ich daS Elberfelder System selbst znr Einführung gebracht habe, be­
zifferten sich damals die Kosten pro Kopf mit 1 Mark 82 Pfennige.
Im Königreiche Sachsen ist das Armenwesen geregelt
nach der sächsischen Armenordnung vom 22. October 1840, welche
in ihren Hauptbestimmnngen als eine mustergiltige Grundlage der
Socialgesetzgebung bezeichnet werden kann und sich beinahe zwei
Menschenalter hindurch trefflich bewährt hat. Bezüglich der Organe
der Armenpflege wird im Z 72 der allgemeine Grundsatz aufgestellt:
„Es kommt bei Organisation der Armenbehörden und ihrer Ge­
schäftsführung weniger auf allgemeine Gleichförmigkeit als auf ver­
ständige Berücksichtigung der örtlichen Bedürfnisse zur Beförderung des
Zweckes eines möglichst einfachen und sicheren Geschäftsganges an,
und ist daher den Obrigkeiten im Einv er stä ndniß mit
ihren Gemeinden in der Wahl der Mittel und Ein-
r i ch t n n g der Geschäfte des A r m e n w e s e n s freie H a n d
zu lassen." In Gemäßheit dieser Bestimmung und entsprechend den
örtlichen Bedürfnissen ist von einer erheblichen Anzahl Gemeinden in
Sachsen das Elberfelder System zur Annahme gelangt, welches den
Armen pfleg er in den Mittelpunkt der Organisation stellt. Neben
Selbstlosigkeit und Mitgefühl ist ihm aber auch eine gewisse.Kenntniß
der in der Armenpflege gemachten Erfahrungen, der Armengesetz­
gebung, sowie der staatlichen und gemeinnützigen Einrichtungen, die
auf Armenpflege und Wohlthätigkeit Bezug haben, unerläßlich. Wenn
die zuerst genannten Eigenschaften angeboren sein müssen, so läßt sich
das Letztere erlernen. Es ist also dem Armenpfleger und dem Helfer
Gelegenheit zu geben, sich diese für seinen Beruf unentbehrlichen
Kenntnisse anzueignen. In derjenigen Stadt, in welcher Noth und
Elend auch der Armenpflege gewaltige Aufgaben stellt, in. London,
ist man zuerst an die Frage der Ausbildung von gelernten Armen­
pflegern herangetreten. Dort ist darauf hingewiesen worden, daß von
den 2200 Helfern außer den Geistlichen und bezahlten Vereins­
beamten nur etwa 200 als wirklich gelernte Armenpfleger zu er­
achten seien und man bezeichnete mit Rücksicht auf die hohe Verant­
wortlichkeit des Armenpflegerberufes die A u S b i l d u n g der
Armenpflege als ebenso nothwendig, wie z. B. die Heranbildung
von Krankenpflegerinnen in einem Hospital. Die Unterweisung müsse
sich auf die Principien und Methoden der Armenpflege und sodann
auf die Armen-, die Schul- und die Wohlfahrtspolizei, sowie auf
die Veranstaltungen der Gemeinnützigkeit und die Auswandernngs-
verhältnisse erstrecken. Von anderer Seite ist auf die Literatur
aufmerksam gemacht worden, welche in England mit der Absicht der
Unterweisung der Armenpfleger in ihren Pflichten besteht. Endlich ist
auch die Ausbildung der Armeupfleger durch Einführung in die
Praxis betont und ein Unterschied zwischen einer allgemeinen
Methode dieser Ausbildung durch Anwesenheit in den Sitzungen des
Armen-Ausschuffes und einer speciellen Methode gemacht, welche
Letztere darin bestehen soll, daß dem erfahrenen Armenpfleger je ein
Anfänger znr Begleitung bei seinen Armengängen beigegeben wird.
In Deutschland ist die Nothwendigkeit einer solchen theoretischen
und praktischen Ausbildung von Armenpflegern noch nicht so deutlich
wie in London hervorgetreten, doch finden sich vielfach Ansätze dazu


[ 2023-06-29 10:40:32.593 - 19000503 - Seite 3 ]
— 79—
»or. In H n m b n r g ist es für nöthig erachtet worden, ein be­
sonderes amtliches Organ der Allgemeinen Armenanstalt, die „Blätter
für das Hamburgische Armenwesen" zu schaffen, welches sämmtlichen
Pstegern von Amtswegen zugestellt wird und diese über die Ham­
burgische Gesetzgebung, sowie über die Grundsätze einer rationellen
Armenpflege unterrichten soll. Demselben Zwecke, nämlich den frei­
willigen Hilfskräften der Armenpflege fortdauernd Anregung und Be­
lehrung für ihre verantwortungsvolle Thätigkeit zu verschaffen, dient
auch die vom Geheimrath Pros. Dr. Victor Bvhmert in Dresden
herausgegebene gemeinnützige Monatsschrift „Der Helfer, Blätter für
Armenpflege und Wohlthätigkeit", die in vielen deutschen Städten an
die Bezirksvorsteher, in anderen wie z. B. Dresden, Stuttgart und
Rudolstadt, auch an sämmtliche Arinenpfleger zur Vertheilung kommt.
Die Zukunft wird lehren, ob derartige Veranstaltungen eine
genügende Ausbildung von Armenpflegern in Deutschland ermöglichen
werden, oder ob eine mehr systematische Ausbildung der Arinenpfleger
auch in Deutschland, namentlich in den größeren Städten, stattfinden
muß. In der richtigen Organisation liegt oas Geheimniß aller
großen socialen Erfolge. Auch das Wohlthun erfordert eine gute
Organisation, wenn es einem Gemeinwesen wirklich zum Segen ge­
reichen soll.
Mittheilungen aus der Praxis.
Zulässigkeit des Gebrauches der Farben „schwarz-roth-gold" für die
Wereinsfahne eines Turnvereines bei Nichtvorhandensein von be­
sonderen Begleitumständen, welche dieser Farbenzusammenstellung
eine politische Bedeutung beilegten.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 18. Jänner 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des deutschen
Turnverereines in Jglau de praes. 26. September 1899, Z. 317,
durch Advocaten Dr. Gustav Spitz, gegen das k. k. Ministerium des
Innern, wegen Verletzung des durch die Verfassung gewährleisteten
Rechtes, Vereine zu bilden, zu Recht erkannt:
Durch die Entscheidung des Gemeinderathes der Stadt Jglau
vom 6. März 1899, Z. 3359, welche dem Ansuchen des deutschen
Turnvereines Jglau, eine Vereinsfahne nach vorgelegtem Muster in
den Farben schwarz-roth-gold zn führen, keine Folge gegeben hat,
beziehungsweise durch die diese Entscheidung bestätigenden Erlässe der
k. k. Statthalterei in Brünn vom 29. April 1899, Z. 12.833,
und des k. k. Ministeriums des Innern vom 24. August 1899,
Z. 23.909, ist das durch den Art. 12 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleistete politische
Recht verletzt worden.
Gründe: In der Hauptversammlung vom 22. December
1891 hat der deutsche Turnverein in Jglau eine Statutenänderung
beschlossen. Daraufhin wurden die abgeänderten Statuten der k. k.
Statthalterei in Brünn im Sinne des§ 5 des Vereinsgesetzes vom
15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, vorgelegt. Diese ab­
geänderten Statuten enthalten im§ 1, Absatz 2, die Bestimmung:
„die Farben des Vereines sind schwarz-roth-gold und sind dieselben
im Vereinsbanner ersichtlich zu machen." Durch Erlaß vom 23. Juni
1892, Z. 18.219, hat die k. k. Statthalterei in Brünn den Ge­
meinderath der Stadt Jglau verständigt, daß sie diese Statuten nicht
zu beanständen finde, zugleich aber in demselben Erlaß bemerkt,
daß betreffs des in dem§ 1 der abgeänderten Statuten erwähnten
Vereinsbanners dem deutschen Turnverein in Jglau zu bedeuten sei,
daß die Führung dieses Banners einer besonderen Bewilligung
bedürfe, um welche unter Vorlage einer genauen Beschreibung und
einer colorirten Abbildung beider Blattseiten im amtlichen Wege ein­
zuschreiten sei. Entsprechend diesem Erlaß wurden die vorerwähnten
abgeänderten Statuten mit der Bescheinigungsclausel vom 8. Juli
1892, Z. 18.219, versehen und im Wege des Gemeinderathes der
Stadt Jglau dem deutschen Turnverein übermittelt.
Im Jahre 1899 hat der deutsche Turnverein in Jglau die An­
schaffung einer neuen Fahne beschlossen und sub praes. 16. Jänner
1899, Z. 777, bei dem Gemeinderath der Stadt Jglau um Ge-
uehlnignng derselben nach der beigeschlossenen Zeichnung in den Farben
schwarz-roth-gold angesucht. Durch Erlaß vom 6. März 1899,
Z. 3359, hat der Gemeinderath der Stadt Jglau dem deutschen
Turnverein eröffnet, daß seinem Ansuchen um Bewilligung des öffent­
lichen Gebrauchs des vorgelegten Vereinsbanners kei ne Folge gegeben
werde, weil die für das Banner gewühlte Farbenzusammenstellung
schwarz-roth-gold politische Bedeutung habe, somit der Verein, welcher
als nichtpolitischer Verein zu Recht bestehe, durch den Gebrauch des
in Aussicht genommenen Banners auf das politische Gebiet übergreifen
und seinen statutenmäßigen Wirkungskreis überschreiten würde. Gegen
diese Entscheidung des Gemeinderathes hat der deutsche Turnverein
sub praes. 23. März 1899, Z. 4281, den RecurS an die k. k.
Statthalterei in Brünn ergriffen, welcher durch Erlaß dieser Statt­
halterei vom 29. April 1899, Z. 12.833, aus Gründen der an­
gefochtenen Entscheidung zurückgewiesen wurde. Ebenso wurde dann
dem gegen die Statthalterei-Entscheidung überreichten Recurs an daS
k. k. Ministerium des Innern de praes. 27. Mai 1899, Z. 7294,
laut Erlasses dieses Ministeriums vom 24. August 1899, Z. 23.909,
keine Folge gegeben. Deßhalb erhebt der deutsche Turnverein in
Jglau sub praes. 26. Februar 1899, Z. 317, Beschwerde bei dem
k. k. Reichsgericht, in welcher er um das Erkenntniß bittet, daß durch
die vorerwähnten Erlässe, beziehungsweise Entscheidungen des Gemeinde­
raths der Stadt Jglau, der k. k. Statthalterei in Brünn und des
k. k. Ministeriums des Innern, ein dein deutschen Turnverein in
Jglau zustehendes, durch die Verfassung gewührleistctes politisches
Recht verletzt worden sei.
Das k. k. Reichsgericht ist bei der Entscheidung der ihm.vor­
liegenden Frage von folgenden Erwägungen ausgegangen:
Durch die Entscheidung des Gemeinderathes der Stadt Jglau
vom 6. März 1899, Z. 3359, beziehungsweise durch die dieselben
bestätigenden Entscheidungen der k. k. Statthalterei in Brünn vom
29. April 1899, Z. 12.883, und des k. k. Ministeriums des Innern
vom 24. August 1899, Z. 22,909, wurde dem deutschen Turnverein
in Jglau die Bewilligung zrun öffentlichen Gebrauch einer Vereins­
fahne nach Muster der vorgelegten colorirten Abbildung verweigert,
weil der für den Untergrund der einen Fahnenseite und für den
Untergrund des Wappenschildes auf der anderen Fahnenseite gewühlten
Farben; u s a m menstellung „S ch warz- roth- go ld" poli-
tische Bedentuüg zukommt, somit der Verein, der als nicht
politischer zu Recht besteht, durch den Gebrauch der in, Aussicht ge­
nommenen Vereinsfahne auf das politische Gebiet übergreifen würde.
Der Farbenzusammenstellung: Schwarz-roth-gold kann aber an'
und für sich wohl eine nationale, nicht aber eine politische Bedeutung
beigelegt werden. Eine solche politische Bedeutung tonnte diese Farben­
zusammenstellung allerdings dann erlangen, wenn besondere Be­
gleitumstände vorliegen, welche ihr eine politische Bedeutung bei­
legen. Solche Begleitumstände liegen im vorliegenden Falle nicht vor.
Vielmehr liegt hier der Untstnnd vor, daß in dem§ 1, Absatz 2, der
behördlich nicht beanständeten Statuten ausdrücklich gesagt ist:
„Die Farben des Vereines sind: Schwarz-roth-gold. und sind
dieselben im Vereinsbanner ersichtlich zu machen."
Dadurch hat der Verein das Recht erlangt, diese Farben in dem
anzufertigenden Vereinsbanner anzubringen und es geht nicht an, ihm die
„Führung" einer diese Farbenzusammenstellung enthaltenden Fahne
— wenn auch spätere besondere Bewilligung der „Führung" behörd­
lich vorbehalten worden ist— bloß dieser Färbenzusammenstellung
wegen zn untersagen, ohne daß besondere Begleitumstände vorliegen,
welche bewirken, daß dieser Farbenzusammenstellung nachträglich eine
politische Bedeutung zukommt, die sie an und für sich nicht hat, weil
sich sonst ein Widerspruch zwischen dem laut Erlaß vom 23. Juni
1892, Z. 18.219, nicht beanständeten§ 1, Absatz 2, der Statuten
und dem Schlußsatz desselben Erlasses ergeben würde, was nicht an­
genommen werden kann.
Da nun im vorliegenden Falle die Untersagung des öffentlichen
Gebrauchs der anzufertigenden Fahne bloß der Farbenzusammen­
stellung: Schwarz- roth- gold wegen erfolgt ist, so mußte das
k. k. Reichsgericht in den bezüglichen behördlichen Erlässen eine Ver­
kürzung des statutarischen Rechtes des deutschen Turnvereines in Jglau
und somit eine Verletzung des Art. 12 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, finden.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 18. Jänner 1900,
Z. 428 ex 1899.)


[ 2023-06-29 10:40:32.593 - 19000503 - Seite 4 ]
;7 r; -y:'-.?■■■'
— 80-
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmanu.
Druckerei „Lcykam" in Graz.
Beschimpfende Acufievnngcn über die Jubiläums-Mcdaille, vorge­
bracht un!«r Umständen, welche die Beziehung auf den kaiserlichen
Stiftungs- und Verleihungbact nach ausienhin erkennbar machen,
verletzen die Ehrfurcht gegen den Kaiser (Z 63 St.-G.), auch wenn
er nicht geradezu genannt worden ist.
Der Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft stattgebend,
wurde vam k. k. Cassntionshofe mit Entscheidung vom 10. No­
vember 1809, Z. 10.146, das Urtheil des Kreisgerichtes in St. Polten
vom 31. Mai 1899, womit Ferdinand Z. von der Anklage wegen
Verbrechens der Majestütsbeleidigung gemäß§ 259, Z. 3, St. P.
0., freigesprochen wurde, aufgehoben, und die Sache zur neuerlichen
Verhandlung und Entscheidung an das genannte Kreisgericht
verwiesen.
Gründe: Es ist eine rechtsirrige Anschauung des Gerichts­
hofes, lonm er annimmt, daß in den festgestellten, mit Bezug auf
die von Sr. Majestät dem Kaiser anläßlich des 50jährigen Regie-
rungs-Jubilüums gestiftete Erinnerungsmedaille vorgebrachten Aeuße­
rungen des Angeklagten der objective Thatbestand des Verbrechens
der Majestütsbeleidigung überhaupt nicht gefunden werden könne, weil
die Worte keine nähere Beziehung zur Person des Kaisers haben. Die
Beziehung auf die Person des Kaisers ist durch die Thatsache und
durch den Anlaß der Stiftung der Medaille gegeben. Sie sollte die
Erinnerung au eine mit der Person Sr. Majestät des Kaisers direct
verknüpfte Festfeier erwecken und wurde als Beweis kaiserlicher Huld
und Anerkennung für dem Staate geleistete Dienste vertheilt. Wird
nun die Jubiläumsmedaille mit durch die Begleitumstände der That
nach nußenhin erkennbarer Bezugnahme auf den kaiserlichen Stiftungs-
act beschimpft und damit Geringschätzung der im Acte ausgeprägten
kaiserlichen Huld zum Ausdrucke gebracht, so liegt darin sicherlich eine
Verletzung der dem Kaiser schuldigen Ehrfurcht, und mehr als dies
erheischt der objective Delictsthatbestand des§ 63 St. G. nicht. Daß
also in den von Z. vorgebrachten Aeußerungen die Person des Kaisers
nicht geradezu genannt wird, hindert die Anwendung des§ 63 St. G.
auf dieselben nicht.
Demgemäß war es aber unabweisbare Pflicht des Gerichtshofes,
zu prüfen, ob jene Aeußerungen mit dem zum Delictsthatbestande des
8 63 St. G. erforderlichen Dolus, d. i. mit dem Bewußtsein der
darin liegenden Ehrfurchtsverletzung vorgebracht wurden....
Es war daher der Nichtigkeitsbeschwerde stattzugeben.
§ i t e r st t it t.
Bericht über die Thätigkeit des k. k. Ackerbau-MinisteriumS
in der Aeit vom 1. Jänner 1884 bis 31. December 1897. Wien,
Druck und Verlag der 1 f. Hvs- und ©taoiSbnufcrei 1899.
Der umfangreiche 662 Seilen umfassende Bericht bietet uns eine im
knappen Rahmen gebaltene vortreffliche Uebersicht über ein ausgedehntes Gebiet
staatlicher Verwaltung. Wir haben es hier nicht nur mit der Vvlkswirthschafts-
pstcge als allgemeiner Aufgabe des Staates zu thun, ebenso auch mit der Ver­
waltung eines ausgedehnten Staatsbesitzes. Durch die Einbeziehung des Moutan-
wesens in das Ressort des Ackerbau-Ministeriums, über deren Zweckmäßigkeit und
organische Berechtigung die Anschauungen getheilt sind, erfährt der Bericht eine
Erweiterung, welche ihm gerade unter den heutigen Verhältnissen besonderes In­
teresse sichert. Werthvoll sind die Ausführungen über die fördernde Thätigkeit,
welche das Ackerbauministerinm auf dem Gebiete der Landwirtschaft, des Forst­
wesens in den Versuchsstationen, den verschiedenen Schulen bethätigt hat. Die
Nachweisnng der Rcchnnngscrgebnisse für die einzelnen Abtheilungen beziehungs­
weise WirthschastSzweige jassc» uns auch die Rentabilität des Staatsbesitzes auf
diesem Gebiete beurtheilen; für den Fernstehenden bietet die Resjorteiniheilung des
k. k. Ackerbauminislcrimils eine wünschenSwerthe Information. Die Veröffentlichung
der Thätigtcitsberichte scheint uns eine sehr löbliche Gepflogenheit, da es nur so
gelingt, die weiteren Kreise über die vielgestaltigen Aufgaben des Ministeriums
und deren Erledigung zu unterrichten, hängt ja doch wie an der Wildbachver-
bauung, der Bekämpfung schädlicher Jnsecten, der Verbesserung der Rassen in der
Thierzucht, das Wohl und Wehe großer Gebiete von der Lösung dieser Aufgaben
ab. ES ist dies auch der Weg, die Unzulänglichkeit der Mittel für die gedachten
Zwecke der Öffentlichkeit vor Augen zu fuhren, und der Bewilligung größerer
Auslagen für diese produktiven Aufgaben vorzuarbeiten.
D r. M o r i z Caspaa r.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Ingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen
August KoLiüek das goldene Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben dem Polizei-Oberiuspector und Verstände des städtischen
Polizeiamtes in Karlsbad Karl Leeb den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dein der Landesvertheidigungs-Oberbehörde für Tirol
und Vorarlberg als politischer Referent zugetheilten Ministerialrathc axtru statum
des Ministeriums für Landesvcrtheidigung Dr. Eduard von An der Lau zu
Hochbrunn den Titel und Charakter eines Sectionschefs verliehen
Se. Majestät haben dem Oberfinanzrathe bei der Lottogefälls^Direction
Dr. Johann Vogt den Titel und Charakter eines Hosrathcs verliehen.
Se. Majestät haben den Finanzdirectvr in Klagenfurt Hofrath Dr. Rudolf
Ritter Schwabe von Waisen freund zum Lottogefälls-Director ernannt.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Hofsccrctärs
bekleideten Rechnungsrath des gemeinsamen Obersten Rechnungshofes Dr. Emil
Krauszler zum Hofsecretär extra statiun ernannt, und dem Rcchnungsrathe
Emil Marie den Titel und Charakter eines Hofsecrctürs, ferner dem Kanzlei-
Ofsicial 1. Classe Eduard Schöpfer den Titel und Charakter eines Hilssämier-
Directions-Adjuncten verliehen.
Se. Majestät haben dem Rechnungsrathe und Vorstände des Rechnungs-
Dcpartements der Finanz-Direction in Salzburg Karl Fischt den Titel und
Charakter eines Obcrrechnungsrathes und dem Nechnungsrcvideutcu dieser Dircckion
Karl Schuster den Titel und Charakter eines Rechnungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem mit dem Titel und Charakter eines Oberbaurathes
bekleideten Baurathe des Staatsbaudienstes in Dalmatien Dr. Karl Bort«kokti,
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Orden der eisernen Krone 3. Classe
verliehen.
Se. Majestät haben dem Hiltsämtcr-Director des gemeinsamen Obersten
Rechnungshofes Josef Wcigl anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Bergrathe und Vorstände der Salinen-Berwaltung
in Stebnik Alexander Mach owiez anläßlich der Versetzung in den Ruhestand bft§
Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Rechmrngsdirector und Vorstände des Rechnungs­
Departements der Seebehörde in Trieft Anton Krisch anläßlich der Versetzung in
den Ruhestand den Titel eines Hofrathes verliehen.
Se. Majestät haben den Steuer-Oberinspectoren Edmund Doening und
Adolf Möller anläßlich der Versetzung in den dauernden Ruhestand den Titel
eines Finanzrathes verliehen.
Dem mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Statt­
haltereirathe Adolf Huth in Lemberg wurde anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben.
Se. Majestät haben dem Director der Landes-Hauptcasse in Prag, kaiser­
lichem Rathe Ferdinand Danzer, anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den
Titel eines Regierungsrathes verliehen.
Der Minister des kaiserl. und lönigl. Hauses und des Aenßern hat den
Cvncipisten 2. Classe Wenzeslaus Kratvchvil zum Cvncipistcu 1. Classe und den
Conceptsaspiranteu Phil. Dr. Maximilian Schedy zum Concipisten 2. Classe im
k. und l. Haus-, Hos- und Staatsarchive ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Ingenieur Sebastian Sch m itz er zum Ober-
ingenieur für den Staatsbaudienst in Körnten ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Ingenieur Julius Aspelmayer zum
Oberingenieur für den Staatsbaudicnst in der Bukowina ernannt.
Der gemeinsame Oberste Rechnungshof hat den Conceptspraktikanten Franz
Tiroch zum Rechnungsrathsadjunctcn ernannt.
Der Finanzminister hat die Finanzwache-Obercommissäre 2. Classe Franz
Wießner und Wilhelm Roczek zu Finanzwach-Obercommissären 1. Classe in
Böhmen ernannt.
Erledigungen.
1 Sanitätsas jistentenstelle mit dem Adjutum jährlicher 1000 K in
Oberösterreich bis 20. Mai 1900. jAmtSblatt Nr. 95.)
1 K a nz 1 iste n stelle in der Xl. Rangsclassc bei der Forst- und Dvmänen-
Direction in Wien bis 20. Mai 1900. (Amtsblatt Nr. 96.)
1 eventuell mehrere Stellen eines städtischen Arztes 2. Classe der
VII. Rangsclasse in Wien bis 31. Mai 1900. (Amtsblatt Nr. 94.)
0 ©" Hiczn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Vcrwaltiingsgerichtöhofcs als Beilagen:
Bogen 91 nnd 92 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

