
[ 2023-06-29 10:48:46.463 - 19000531 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 31. Mai 1900.
Oefterrelchi
XXXIII. Jahrgang. Nr. 22.
*
Herausgegeben von Dr. C4)rl Ritter von Jaeger.
"' —— --■- 1 i^.r■ 1 ■■■... ■■■■■■■■•=-■»'■■ 1"■ 1■"■
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Prünumerationspreis: Für Wien mit Zusendung in das Ha»K und für die ästest. Kronlälld.er sammt P o stz >l s e nd nn g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für d,t Ausland jährlich 1t) Mark.
Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BerwMitngsgerichtStzofcS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigcgcben und
betragt das Jahres-Slbonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei Miilligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir nm genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne ^.Erkenntnisse des k. k. Berwaltungsgerichtshoses gewünscht wird- H
Jnscratc werden billigst berichnel.— Beilagengcbühr nach vorherg-hcndcr Bereinbarung. Rrcl»Ä»sti>ncn, wenn unversiegelt, find portofrei, Ibnnen jedoch nur H Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer DeUltstchtignng finden.
- I''
Inhalt-
Abgaben Don L o t te ric nn ter n e h m n n g en nn d ähnlichen Spielen
und die Einkommensteuer von Laasgewinnen. Van Josef GloS,
GenieinderathS-Secretär in Kremsier.
Mittheilungen aus der Praxis.
Rechtliche Natur des Wiener Krankenanstalten-FondeS.
Ob das sogenannte „Kopf- und Adler"-Spiel nach tz 522 St.-G. zu ahnden
sei, richtet sich nach den Umständen des conereten Falles. Nicht ein harm­
loses NnterhaltungSspiel, sondern nur das gewinnsüchtige, wirthschaftlich und
sittlich verderbliche Glücks- und Harzardspiel bedroht die Strafnorni.
R o t i z.
Personalien.— Erledign ng e n.
Abgaben von MteneunternchmnNgen und ähnlichen
Spielen nnd die Einkommensteuer von Loosgewinnen.
Von Josef Glas, Gemeinderaths-Secretär in Kremsier.
■-' Die Frage der Einkommenstenerpflichtigteit von Loosgewinnen
gelangte am 12. Februar 1900 in einem mit sechs Räthen besetzten
Senate des t. k. VerwaltnngsgerichtShofes zur Entscheidung, mit der
ein erweiterter Senat betraut wurde, weil es sich um die Giltigkeit
der Vollzugsvorschrift zum Einkommensteuergesetze handelte. Der
Kaufmann A. F. aus H. hatte nämlich im Jahre 1897 auf ein
Wiener CommnnallooS den Haupttreffer Per 200.000 fl. gemacht und
nach Abzug der 20% Gewinnsteuer im Escomptwege den Betrag von
158.220 fl. erhalten. Gegen die Vorschreibung einer Einkommen­
steuer von diesem Betrage überreichte A. F. schließlich die Beschwerde
an den Verwaltungsgerichtshof. Der Regierungsvertreter beantragte
die Abweisung der Beschwerde mit der Begründung, es sei die
Voraussetzung der Wiederholungsfähigkeit eines
Einkommens aus dem Gesetze nicht zu ersehen und es ergebe sich
aus der Genesis des Gesetzes, daß nach der Absicht des Abgeordneten­
hauses und demnach auch der übrigen Gesetzgebnngsfactoren die Loos-
gewinne besteuert werden sotten. Der VerwaltungsgerichtShos füllte
das Erkenntniß: es werde die Beschwerde abgewiesen, weil alle
E i n n a h m e n d e r Steuerpfli ch t u n t e r l i e g e n, soweit
nicht das Gesetz e i n e a nsdrückliche E in s ch rank u n g a it-
o r d n e.
Dieses Erkenntniß gibt Anlaß, den Gegenstand, die Abgaben
von Lotterieunternehmungen und die Frage der Einkommensteuerpflicht
von Loosgewinnen etwas näher zu untersuchen.
DaS Gesetz vom 25. Octobcr 1896, R.-(st.-Bl. Nr. 220, be­
treffend die directen Personalsteuern, bestimmt im§ 159, was als steuer­
pflichtiges Einkommen zu gelten habe und welche außerordentlichen
Einnahmen der Besteuerung nicht unterliegen. Unter den Unteren
waren in der Regierungs- und Ausschußvorlage auch „Loos- und
Lotteriegewinne" als nichtsteuerpflichtige Einnahmen ang.'führt. Diese
Worte wurden jedoch über ausdrücklichen Beschluß des Abgeordneten-
Müses laut stenographischen Protokolles gestrichen und hierdurch, der
Mterprctation Raum gegeben, es seien die Loos- und Lotteriegewmne
gls steuerpflichtiges Einkommen zu behandeln.
In den zum IV. Hauptstücke des Gesetzes vom 25. October
1896, R.-G-Bl. Nr. 220, abgesondert erschienenen, mit Erlaß des
Finanzministeriums vom 24. April 1897, R.-G.-Bl. Nr. 108, kund-
( ^machten Vollzugsvorschriften heißt es auch im Artikel 4: „der im
> 159 enthaltenen Erklärung des Einkommens ist Folgendes beizu-
ügen: 2) Loos-, Lotterie- nnd Spielgewinne bilden steuerpflichtiges
Dinkominep."
Je nach dem Zeitpunkte des Erscheinens der verschiedenen Druck­
schriften über die neuen Steuern werden die Loos- und Lotterie-
g-winne als nichtsteuerpflichtigeS oder als steuerpflichtiges Einkommen
erkLrt„ im erstarrn Falle mit der Motivirnug^ daß derartige Ein­
nahmen von anderen Abgaben getroffen werden, wie z. B. Gewinnst-
fteuer, Erbschaftssteuer und dergleichen.
Es ist deßhalb nothwendig, auch die gesetzlichen Bestimmungen,
betreffend die Lotterien, näher in Betracht zu ziehen. In dieser
Hinsicht enthält zunächst der§ 1274 des a. b. G.- B. die Be­
stimmungen, daß „Stants-Lotterien nicht nach der Eigenschaft der
Wette und des Spieles, sondern nach den jedesmal darüber kund­
gemachten Plänen zu beurtheilen sind".
Die Staatslotterien sind ein Mittel, Geld zu gewissen Zwecken
aufzubringen und somit als Quelle eines Staatseinkommens zu be­
trachten.
Die Lotteriegeschüfte werden im§ 8 des LottopatenteS vom
13. März 1813 ausdrücklich als Wettcontract erklärt nnd im
18. Hauptstücke des Strafgesetzes über Gefüllsübertretungen als dem
Staate vorbehnltene ausschließende Rechte von Glücksverträgen
(Lotto-Gefüll) bezeichnet. Die Uebertretungen der diesfälligen Vor­
schriften werden theils nach dem Lottopatente, theils nach dem Ge-
fällsstrasgesetze als GefüllSverkürznngen behandelt und geahndet. Das
Zahlen-Lottospiel, das Ausspielen von Waaren, Pretiosen und Effecten
aller Art, das Ausspielen van Realitäten ohne Unterschied, sowie
überhaupt alles Ausspielen, welches mit Geldgewinnsten verbunden
ist, die sogenannten Glückshäfen und alle ähnlichen Unternehmungen,
wo die Gewinnste in Galanteriewaaren, in Gold- und Silbergerüthen,
in Pretiosen oder Effecten u. s. w. bestehen, dann die unter dem
Namen Tombola nnd Biribi bekannten und alle anderen dem Lotto
ähnlichen Spiele fallen unter das Lotto-Gefülle, sind verboten und
Privaten nur dann erlaubt, wenn hiezu van der zuständigen Lotto-
Gefüllsdirection die ümtliche Bewilligung gegen Erlag einer Taxe z n
zehn v o n H u n d e r t v o n d e m g a n z e n d u r ch das A n s-
spielen einzubringenden Betrage erwirkt worden ist.
Die aus LotteriegeschÜften entspringenden Rechtsverhältnisse
müssen aus den jedesmal kundgemachten Plänen beurtheilt werden und
müssen hierbei die darin aufgestellten besonderen nnd bei deren Unzu­
länglichkeit auch die allgemeinen Rechtsgrundsätze nnd Vorschriften
über Vertrage zur Anwendung gebracht werden.


[ 2023-06-29 10:48:46.463 - 19000531 - Seite 2 ]
96
Mich bcnfeKien Grundsätzen sind die von Privaten und Corpora-
tionen mit staatlicher Bewilligung unternommenen Lotteriegeschüfte
zu behandeln und zu beurtheilen.
Die größten Lotterieuuteruehmungen stellen sich meist als Dar-
lehensvertrüge dar und ist znr richtigen Beurtheilung derselben ins­
besondere in Betracht zu ziehen, daß bei privaten Loosanleihen die
Schuldverschreibungen aus Realitäten als Hypotheken und bei Reali-
tätenausspielen der genehmigte Spielplan intnbulirt werden mußten.
Diese Eintragungen sicherten die Gläubiger gegen die etwa nachfolgen­
den Gläubiger und hatten bei RealitätenauSspielen die Wirkung, daß
die nachfolgenden Bormerknngen dem Gewinner gegenüber die Realität
nicht mehr belasten konnten. Der Gewinner der Realität hatte sodann
die Laudemial- (EigenthumSübertragungs-) Gebühren zu zahlen. Da
aber diese Geb ü h r e n n n r i m Falle der w i r k l i ch e n B e-
s i tz v erü n d e r n n g zu bezahlen sind, so wurde bereits durch
das Hofdecret vom 14. August 1814 angeordnet: „daß bei Güter-
Lotterien eine BesitzveriinderungSgebühr oder Taxe, sie möge Laude-
mium, Lehenwaare, Pfundgeld oder sonst wie immer heißen, unge­
achtet der Berbücherung des SpielplancS, in jenem Falle nicht statt­
zufinden habe, wenn die Ziehung gar nicht vor sich geht,
oder wenn der Gewinnende, statt deS gewonnenen Gutes
den im Spielplane angebotenen Abfindungsbetrag vor­
wählet, oder endlich, wenn der die Realität mit sich führende
Treffer auf ein L o o S fällt, welches zur Zeit der
Z i ehu n g e in Ei gen t h u m des bisherig e n B c s i tz e r S d e S
Gutes ist, folglich keine B e s i tz v e r an d e r u n g einge­
treten i st."
Nebenbei wäre auf die allgemeinen Bestimmungen über Dar-
lchenSverträge und insbesondere auf den§ 984 a. b. G.- B. hinzu­
weisen, wornach Darlehen ohne oder gegen Zinsen gegeben werden.
Bei den Lotterieanlehen, und zwar bei den StaatSlotterieanlehen
als auch bei den Privatlotterieanlehen kommen sowohl verzinsliche
als unverzinsliche Darlehen vor und werden die Zinsen entweder
besonders entrichtet oder mit dem Capitale zurückgezahlt. Was sind
die Gewinnste oder die Prämien bei Lotterieanlehen Diese sind
gewiß, wie aus den nachfolgenden Hinweisnngen zu ersehen ist,
ratenweise Capitälsrückzahlungen des Schuldners an die Gesammtheit
der Gläubiger zu Handen der durch das Loos bestiinmten und durch
den Besitz des LovseS in Beziehung aus die entfallende Capitalsrate
zur Empfangnahme solidarisch berechtigten Gläubiger, die sogenannten
Gewinner. An der Giltigkeit dieser Willenserklärung des Schuldners
und der Gläubiger kann gemäß§ 863 a. b. G.-B. nicht gezweifelt
werden.
An dem Wesen und an dieser wahren Beschaffenheit der An-
lehensgeschüfte dieser Art wird dadurch gar nichts geändert, daß die
Form und die Modalitäten der Zahlungen an eine staatliche Bewil­
ligung gebunden find.
Auf den Namen kommt es hierbei hoffentlich nicht an und müssen
wohl diese Geschäfte nur nach ihrer wahren Beschaffenheit beurtheilt
werden, ohne Rücksicht darauf, daß diese Anlehen Lotteriegeschüfte und
die Eapitalsrückzahlungen Gewinne heißen.
Die vom Staate, von Körperschaften und von physischen Einzeln-
personen mit besonderer staatlicher Bewilligung ausgestellten und zum
Verkehre bestimmten Schuldverschreibungen, Theilschuldverschreibungen,
Obligationen zc. und die durch solche Emissionen geschaffenen Ver­
hältnisse werden gewöhnlich durch Specialgesctze geregelt und diese
sind für die Entscheidung einzelner Fülle zunächst maßgebend.
Bon den verzinslichen Staatsanlehen, die mittelst Verloosungen
mit Gewinnen zur Rückzahlung gelangen, welche nach Maßgabe des
beigefügten Verlovsungsplanes auf die verloosten Staatsschuldver-
schreibuugen entfallen, wären zu erwähnen das 40/gige Verloosungs-
anlehen von 50 Millionen Gulden C.-M. vom Jahre 1854, worüber
auf den Ueberbringer lautende Schuldverschreibungen zu 250 si. C.-M.
ausgestellt sind, dann das Nativnalanlehen von 200 Millionen Gulden
ö. W., das in der Form von IM/gigen Schuldverschreibungen begeben
worden ist. Die Rückzahlung des letzteren Anlehens erfolgt laut des
zu der kaiserlichen Verordnung vom 29. April 1859, R.-G.-Bl.
Nr. 68, gegebenen Dnrchführungserlasses vom 22. März 1860,
R.-G.-Bl. Nr. 71, durch Verloosuug mittelst Gewinnen dergestalt,
daß die ausgeloosten Schuldverschreibungen zu 500 fl. stets mit
dem vollen Gewinnstbetrage, die ausgeloosten Schuldver­
schreibungen zu 100 fl. hingegen stets mit dem fünften Theil der
planmäßig auf die gezogenen Nummern entfallenden Gewinne
d e in Ueberbringer der S ch u t d v e r f ch r e i b u n g bezahlt
werden. Von einem Abzüge irgend welcher Gebühren ist hier keine
Rede und ist dieser bei der Zusicheruug „mit dem vollen Betrage"
ausgeschlossen.
Die Theilschuldverschreibungen deS verzinslichen Donau-Regu-
lirung-aulehens von 24 Millionen Gulden sind ebenfalls bei der
Rückzahlung mit Prämienverloosnngen verbunden und sind die Theil-
schuldverschreibungen, sowie die Coupons von der Entrichtung der
Stempelgebühr, die Zinsen dieses AnlehenS von der Entrichtung der
Einkommensteuer, sowie von jener Steuer ausgenommen, welche etwa
durch künftige Gesetze an deren Statt eingeführt werden sollte.
Zu erwähnen wäre auch, daß einzelnen Creditanstalten und
Hypothekenbanken besondere Befugnisse ertheilt worden sind in Betreff
der Ausgabe von Pfandbriefen und anderen Schuldverschreibungen, daß
diese Institute berechtigt sind, bis zum Belaufe der Summen, welche
die Darlehensnehmer aus d°iesen Geschäften der Gesellschaft oder der
Unternehmung schulden, Pfandbriefe oder andere Schuldverschreibungen
auszugeben. Diese Schuldverschreibungen können entweder auf bestimmte
RückzahlungSfristen oder verloosbar ausgestellt und es können mit der
Rückzahlung der letzteren Präiuien, vorbehaltlich der staatlichen Ge­
nehmigung der bezüglichen Berloosungspläne, verbunden werden.
Bei dem hypothekarisch sichergestellten unverzinslichen Rudolph-
Stiftung-Lotterieanlehen Per 2 Millionen Gulden vom 9. Juni 1864
nimmt der Inhaber der Theilschuldverschreibung als rechtmäßiger
Gläubiger an allen in der Hauptschuldverschreibung vom 30. Juni
1864 den Gläubigern eingeräumten Rechten und Vortheilen Antheil
und haftet der Schuldner nach Maßgabe der Hauptschuldverschreibung
für die pünktliche Zahlung der der jedesmaligen Plan­
mäßigen G cw inn st s u mm c gleichkommenden An n u i-
tätsrate (!). Zu Folge der Hauptschuldverschreibung reprüsentirt
die k. k. österreichische Crcditanstalt die Gesammtheit aller Jn-
h a b e r v o n A n t h e i t s ch c i n e n dies e S L o t t e r i e a n l c h e n S
und ist dieselbe zur Geltendmachung der Rechte der einzelnen Loos-
inhaber gegenüber dem k. k. Hofspitalsfonde und dem t. k. Staats-
ministerium allein berechtigt.
DaS auf Grund des Gesetzes vom 13. April 1873 aufgenom­
mene unverzinsliche Prämienauleheu der Stadt Wien per 30 Millionen
Gulden o. W. wird in Gemäßhcit des beigedruckten Verloosungs-
planes innerhalb 50 Jahren getilgt und wird dem 11 cber­
bring e r des A n theils ch e i n e s n ach A u 8 loos ung der
hieraus entfallende Betrag ausbezahlt. Alljährlich ge­
langt die im Berloosungspläne bezeichnete Anzahl Antheilscheine zur
Tilgung. Die nach dem Gesetze auf den Gewinn entfallende Staats-
gebühr hat der Besitzer des ÄntheilscheineS zu tragen.
Bei dem auf Grund des Gesetzes vom 3. Juni 1882, R.-G.-Bl.
Nr. 59, aufgenoinmenen unverzinslichen Lotterieanlehen deS österr.
Rothen Kreuzes Per 6 Millionen Gulden ö. W. sind die auf den
Ueberbringer lautenden und bei der Rückzahlung mit Prümienver-
loosung verbundenen Theilschuldverschreibungen von der
S t e m p e l p f l i ch t befreit.
Von den älteren Privat-Lotterieanlehen wären hervorzuheben:
1. Das Waldstein'sche Anlehen vom Jahre 1847, bei dem die Theil­
schuldverschreibungen einen integrirenden Theil der Hauptschuldver­
schreibung bilden und deren Inhaber nach dem Verhältnisse des An­
theiles alle Sicherheiten zustehen, welche in der Hauptschuldverschrei-
bung stipulirt sind, so auch hie zugestandenen Hypotheken und Exe-
eutionsrechte; 2. beim Palffy'schen Lotterieanlehen erkennt der Schuldner
den Inhaber der Theilschuldverschreibung als rechtmäßigen
Gläubiger in Ansehung des hieraus planmäßig ent­
fallenden V e r l o o s u n g s b e t r a g e s (!), ohne daß der Schuldner
berechtigt sei, die Einwendung der nicht enthaltenen Darlehensvaluta
zu machen, und namentlich kann jeder Inhaber der Theilschuldver­
schreibung die in der Hauptschuldverschreibung enthaltenen Rechte unv
Sicherheiten selbstständig allein ausüben und als Klüger auftreten.
Die gezogene Theilschuldverschreibung hat als Quittung per 40 fl.
C.-M. zu gelten; 3. ebenso wird bei dem Salm-Lotterieanlehen vom
Jahre 1855 der Ueberbringer der Theilschuldverschrei-


[ 2023-06-29 10:48:46.463 - 19000531 - Seite 3 ]
bung als recht m äßigerGl ä u b i g e r für dendaranfpl a n-
mäßig entfallende n Verloosu n g sbetra g (!) ersannt
und verpflichtet sich der Darlehensnehmer die Antheile mit den
im Verloosungsplane zugerechneten Zinsen inner­
halb 57 Jahren in halbjährigen Verloosungen zurückzuzahlen.
Aus den voranstehenden Anführungen kann wohl mit vollem
Rechte der Schluß gefaßt werden, daß bei Lotterien ein Unterschied
gemacht werden müsse, und zwar zwischen Glücksspielen, welche nach
Maßgabe der Wechselsälle des Glückes mit dem Verluste der Einlage
verbunden sind, und zwischen Staats- und Privatanlehen, welche mit
Verloosungen verbunden sind. Dieser Unterschied wird auch im§ 5
der Ministerialverardnung vam 17. Cdober 1855, R.-G.-Bl. für. 214,
beziehungsweise des Lotteriegesetzes vom 20. Juli 1853 für die
Militärgrenze ausdrücklich hervorgehoben.
Rücksichtlich der EffectenanSspiclnngen, die mit der Bewilligung
der dazu berufenen Behörde vorgenommen werden und die entweder
für einen wohlthätigen Zweck bestimmt sind oder bei denen jede einzelne
Spieleinlage den Betrag von zwei Gulden nicht überschreitet, hat
Se. Majestät laut Finauz-Ministerialerlasses vom 13. August 1855,
R.-G.-Bl. Nr. 143, genehmigt, daß dicLose von der Stempel­
pflicht freigelassen werd e n.
Für Privat- und Effectenausspielungen, welche aus Ziehungen
des k. k. Zahlenlotto unternommen werden, wurden für den Fall,
wenn eine Loosansgabe stattfindet, mit dem Finanz-Ministerialerlasse
vom 30. Mai 1857, R.-G.-Bl. Nr. 103, besonders vorgedruckte
Loose angeordnet und bestimmt, daß der sehr müßig angesetzte Preis
der Loosblanquete gleichzeitig m i t der g e s e tz l i ch e n Ansspie I-
nngstaxe zu entrichten und die AuSspielungsbewilligung
(Licenz oder Bollete) erst nach vollständiger Ausfertigung
der Loose a n s z u f v l g e n i st.
Bei Effectenausspielungen, bei welchen überhaupt keine Loose
ausgegeben werden, sondern die Betheiligung am Spiele
(das Setzen) nur mittelst sogenannter Aufschreib­
bögen stattfindet, ist in die amtliche Bewilligung (Licenz oder
Bollete) der Beisatz „ohne Loosansgabe" ansznnehmeu.
Bei den Effectenausspielungen zu wohlthätigen Zwecken (den
sogenannten Wohlthütigkeits-Lotterieu), welche unabhängig von der
ärarischeu Zahlenlotterie mittelst eigener Ziehungen veranstaltet
werden, besteht die Verpflichtung, sich der angeordneten Loose zu be-
dienen, nicht.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Rechtliche Natur des Wiener Krankenanstalten-Fondes.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 23. Januar 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung, über die Klage deS nieder-
österreichischen Landes-AuSschusseS in Vertretung des LandesfondeS
von Niederösterreich, durch Dr. Josef Porzer, wider die k. k. nieder­
österreichische Statthalterei in Vertretung des k. k. Wiener Kranken-
anftalten-Fondes wegen Zahlung von 11Ö.000 fl. ö. W. sammt Nebeu-
gebühren de prses. 9. Februar 1899, Z. 36 R.-G. zu Recht erkannt:
Die vorstehend bezeichnete Klage wird wegen Jmompetenz des
k. k. Reichsgerichtes zurückgewiesen.
Der Landesfond des Erzherzogthums Oesterreich unter der Enns
ist schuldig, der i k. niederösterreichischen Finanz-Procuratur die
Kosten im Betrage von 164 K 40 h binnen 14 Tagen bei sonstiger
Execution zu bezahlen.
Gründe: Anläßlich der durch das Landesgesetz vom 19. De­
cember 1890, L.-G.-Bl. Nr. 45, verfügten Vereinigung mehrerer
Gemeinden und Gemeindetheile mit der Haupt- und Residenzstadt
Wien wurde zwischen der k. k. niederösterreichischen Statthalterei,
Namens des Wiener k. k. Krankenanstalten-Fondes, dann der Ge­
meinde Wien und dem niederösterreichischen Landes-Ausschusse eine
Vereinbarung betreffend die Einverleibung der in den Vorortegemeinden
bestandenen öffentlichen Krankenanstalten in den Wiener I. k. Kran-
kenanstalten-Fond getroffen. Diese— in dem bei der k. k. niederöster­
reichischen Statthalterei am 1. December 1891 aufgenommenen Pro­
tokolle niedergelegte— Vereinbarung wurde von der k. k. nieder­
österreichischen Statthalterei mit der Kundmachung, vom 22. October
1892, L.-G.-Bl. Nr. 64, veröffentlicht. Der§ 8, Abs. 2, dieses
Protokolles lautet: „Dagegen verpflichtet sich die Statthalterei Namens
des Wiener k. k. Krankenanstalten-Fondes, an den niederösterreichischen
Landesfvnd als Ersatz für die demselben in Folge der Gleichstellung
der Verpflegsgebühr 111. Classe, beziehungsweise des Entfallens der
bisherigen Gutrechnung von Localzufliissen treffenden Mehrauslagen
jährlich einen Betrag von 40.000 fl. in ^jährig verfallenden Raten
ü 10.000 fl. am 1. April, 1. Juli, 1. October und 1. Jänner
jeden Jahres abzuführen." Die Zahlung des Jahresbetrages von
40.000 fl. wurde auch thatsächlich bis zum zweiten Quartal 1896
geleistet, von da ab jedoch wurde dieser Betrag nicht weiter bezahlt,
so daß vom 1. April 1896 ab bis einschließlich 1. Jänner 1899
11 Raten zu 10.000 fl. zusammen int Betrage von 110.000 fl.
rückständig geblieben sind. Mit Rücksicht auf die öffentlich-rechtliche
Natur der vorerwähnten Vereinbarung erhebt der niederösterreichische
Landes-AuSschuß in Vertretung des niederösterreichischen LandeSfondes
auf Grund des Art. 3 a des Staats-GrundgesetzeS vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 143, die Klage vor dem Reichsgerichte
mit der Bitte zu erkennen: Die k. k. tiiederösterreichische Statthalterei
in Vertretung des k. k. Wiener Krankenanstalten-Fondes sei schuldig,
au den LandeSfond von Niederösterreich den Betrag von 110.000 fl.
ö. W. sammt 5% stufenweise zu berechnenden Zinsen seit 1. Juli
1896- und die Gerichtskosten binnen 14 Tagen bei sonstiger Executiou
zu bezahlen.
In der G e g e n s ch r i f t erhebt die k. k. Finanz-Procuratur
zunächst die Einwendung der Jncompetenz. Die Klage ist gegen die
t. k. Statthalterei in Vertretung des Wiener k. k. Krankenanstalten-
Fondes gerichtet. Dieser Fond ist aber ein selbststündiges Rechtssubject,
welches vom Krvnlaude Erzherzogthnm Oesterreich unter der Enns
oder von der Gesammtheit der im Reichsrathe vertretenen -Königreiche
und Länder vollständig verschieden ist; der genannte Fond ging auS
dem voit Kaiser Joseph II. durch die Cumulirung mehrerer localer
Armen- und Kranken-Stiftungen gegründeten und am 16. August
1784 als öffentliches allgemeines Krankenspital in Wien eröffneten
Kraukenhatise hervor. An das allgemeine Krankenhaus wurden in
der Folge das Bezirkskrankenhaus Mieden, das k. k. Rudolf-Spital
und das k. k. Franz Josef-Spital angegliedert. Im Jahre 1892 wurden
diese Spitäler mit dem Kaiser Franz Josef-Krankenhause in Nudolfs-
heim, dem BezirkS-Krankenhaus SechshauS, dem Wilhelmiuen-Spital
in Ottakring, dem Stephanie-Spital in Neulerchenfeld und dem Rochus-
Spital in Penzing zu dem Wiener k. k. Krankenanstalten-Foude ver­
einigt. Dieser Fond hat ein eigenes Vermögen und es leistet weder
der Staat, noch das Land zu diesem Foude Beiträge. In Folge
dessen enthält weder das Budget der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder, noch jenes deS Erzherzogthums Oesterreich unter
der Enns Ansätze bezüglich dieses Fondes. Die niederösterreichische Landes­
regierung und in der Folge die k. k. niederösterreichische Statthalterei
übten lediglich als Stiftungsbehörde die unmittelbare Leitung und
Verwaltung dieses Fondes auS. Aus dieser Leitung und Verwaltung
kann aber nicht gefolgert werden, daß sich ein angeblicher Anspruch
an den Wiener k. k. Krankenanstalten-Fond als ein Anspruch an
die Gesammtheit der Länder oder an ein einzelnes Land darstellt.
Die Entscheidung in dem vorliegenden Rechtsstreite füllt in die Com-
petenz der Administrativ-Behörden und in weiterer Folge in jene deS
Verwaltungs-Gerichtshofes.
In der Replik wird die Einwendung der Jncompetenz als
hinfällig bezeichnet, u. zw. aus folgenden Gründen: Der Ursprung
des Wiener Krankenanstalten-Fondes ist auf Kaiser Joseph II. zurück­
zuführen, welcher denselben für Zwecke der öffentlichen Krankenpflege
geschaffen hat. Man hat es also nicht mit einer von einer Privat­
person für von derselben ersprießlich erachtete Zwecke gegründeten
Stiftung, sondern mit einem durch die höchste staatliche Autorität
für einen staatlichen Zweck, nämlich für die öffentliche Krankenpflege
geschaffenen Fände zu thun. Es ist auch nicht richtig, daß weder der
Staat, noch das Land Beitrüge zu diesem Fände leisten. Was das
Land betrifft, so bestehen diesfalls die durch die niederösterreichischen
Landesgesetze vom 31. December 1891, L.-G.-Bl. Nr. 72, und vom
14. März 1895, L.-G.-Bl. Nr. 12, geregelten Beiträge zum Wiener


[ 2023-06-29 10:48:46.463 - 19000531 - Seite 4 ]
98
Krankenanstalten-Fonde von den Verlassenschaften der in Wien ge­
storbenen Personen. Es ist dies eine öffentliche Abgabe und solche
werden nur für öffentlich-rechtliche Zwecke und nie für eine Stiftung
eingehoben. Aber auch der Staat leistet Beitrüge zu dein in Rede
stehenden Fände, wie sich dies aus der im Jahrbuche der Wiener
k. k. Krankenanstalten (beispielsweise für 1894 auf Seite 1086) ver­
öffentlichten Specification der Einnahmen ergibt. Diesy weist Beitrage
vom Unterrichts-Etat für die Benützung von Lokalitäten, ferner für
klinischen Mehraufwand, dann Beitrüge vom politischen, Justiz- und
Cultus-Etat aus, welche sich zusammen auf nahezu 200.000 fl. be­
laufen. Diese Ausgaben sind auch im Staatsvoranschlage, insbesondere
beim Ministerium für Cultus und Unterricht eingestellt. Bis zum
Jahre 1892 wurde ferner für diesen Fond ein Verzehrungssteuer-
zuschlag eingehoben, also auch eine öffentliche Abgabe, welche in Folge
der Vereinigung der Vororte mit Wien und der Hiebei vorgenommenen
Reform der Verzehrungssteuer entfiel. Die Beamten, welche den
Wiener Krankenhausfond verwalten, sind nicht Fondsbeamtc, sondern
Beamte der k. k. niederüsterreichischen Stntthalterei. Sonach bildet
dieser Fond keine selbstständige juristische Person, er ist ein aus öffent­
lichen Mitteln geschaffenes, für öffentliche Zwecke bestehendes Ver­
mögen, welches von einem staatlichen Organe— der niederöster­
reichischen k. k. Statthalterei— verwaltet wird. Klagen gegen diesen
Fond, wenn sie aus einem öffentlich-rechtlichen Titel erhoben werden,
fallen ebenso unter die Competenz des k. k. Reichsgerichtes, wie Klagen
gegen einen Religionsfond. Ferner wird darauf hingewiesen, daß bei
Geltendmachung einer dem Wiener k. k. Krankenhansfonde zustehenden
Forderung vor dem Reichsgerichte, für diesen Fond die k. k. Regierung
als Klägerin auftrat. Es ist daher nicht richtig, daß die endgiltige
Entscheidung der vorliegenden Rechtsfrage den Adaiinistrativ-Behörden
und in der Folge dem k. k. Verwaltungsgerichtshofe zukomme.
In der D u p I i k wird Folgendes vorgebracht: Gegen die in
der Gegenschrift erhobene Einwendung der Inkompetenz des Reichs­
gerichtes führt die Replik nachstehende Gegengründe an: 1. Der
Wiener f, k. Krnnkei>anstalt e n-Fond sei ein durch die höchste Autorität
für die öffcuiliche Krankenpflege geschaffener Fond. 2. Sowohl der
Staat, als auch das Land leisten Beitrüge zum Fonde. 3. Bis zum
Jahre 1892 seien für diesen Fond Verzehrungssteuer-Zuschlüge ein­
gehoben worden. 4. Die Beamten, welche diesen Fond verwalten,
seien keine Fondsbeamten, sondern Beamte der k. k. nieverösterreichischen
Statthalterei. 5. Der Fond sei ein aus öffentlichen Mitteln ge­
schaffenes, für öffentliche Zwecke bestehendes Vermögen, welches von
einem staatlichen Organe verwaltet werde. 6. Der Wiener k. k. Kranken-
anstalten-Fond habe dieselbe rechtliche Stellung, wie ein Religions­
fond. 7. Schließlich sei in einzelnen Füllen die k. k. Regierung als
Klägerin für den Krankenhausfond aufgetreten. A <1 1 u n d 2. Die
Richtigkeit der unter 1 aufgestellten Behauptung wird zugegeben,
jene nd 2 bedarf aber einer Richtigstellung. Die von Verlassenschaften
der in Wien verstorbenen Personen für den Wiener k. k. Kranken-
anstalten-Fond erhabenen Gebühren können nicht als Beitrüge des
Erzherzogthumes Oesterreich unter der Enns aufgefaßt werden, da
das Land weder bei der Bemessung, noch bei der Einhebung der­
selben mitwirkt, wie auch diese Gebühren nicht im Budget des Landes
Nieder-Oesterreich erscheinen. Hiezn kommt, daß die Landesangehörig-
keit des in Wien verstorbenen Erblassers gar nicht in Betracht kommt.
Was aber die in der Replik behaupteten Beitrüge des Staates be­
trifft, so wurde der Begriff „Beitrag" in der Gegenschrift dahin
verstanden, daß der Staat den Wiener Krankenanstalten-Fond weder
dotirt, noch für einen alifülligen Abgang in der Gebahrung des Fondes
auszukommen hat. DieS geht aus den SiaatSvoranschlÜgen hervor,
da weder unter „Erfordernis;", noch unter „Bedeckung" Ansätze be­
züglich des genannten Fundes vorkommen. Die Gegenseite aber ver­
steht unter Beitrügen deS Staates Zahlungen von Pauschalsummen
an den Wiener Krankenanstalten-Fond für von diesem dein Staate
geleistete Dienste. Darunter gehören die Verpflegung von Kranken
zu Zwecken des Unterrichtes, gerichtliche Obduktionen u. s. w. Gerade
diese Zahlungen beweisen jedoch die Verschiedenheit der Persönlich­
keiten des Staates und des Wiener Krankenanstalten-Fondes, da
eine Person an sich selbst keine Zahlung leisten kann. Ad 3. Offenbar
unrichtig ist die Schlußfolgerung, welche aus der Form der Beitrüge
— Verlaffenschaftsgebühr und VerzehrnngSsteuer-Zuschlag— ge­
zogen wird; auch zum Wiener Versorgungsfonde werden Verlassen-
schaftsgebühren entrichtet und doch bildet der Wiener Versorgungs­
fond keinen Theil des Staats- oder Landesvermögens. Ad 4. Die
Behauptung, daß die Beamten, welche den Wiener Krankenanstalten-
Fond verwalten, Beamte der niederösterreichischen Statthalterei seien,
ist unrichtig. Auf Seite 1084 des von der Gegenseite citirten Jahr­
buches des Wiener Krankeuaustalten-Fondes sind in der Beilage A,
Gruppe III, die Ausgaben der Krankenanstalten specificirt. Aus dieser
Darstellung erhellt, daß die Beamten, Aerzte, Diener rc. des Kranken­
anstalten-Fondes von diesem ihre Dienstesbezüge erhalten und nicht
vom Staate. Sie sind nicht berechtigt, die StaatSbeamten-Uniform
zu tragen und ihre Gehalte und Pensionen beruhen nicht auf den
Gesetzen vom 19. September 1898, N.-G.-Bl. Nr. 172, und vom
14. Mai 1896, R.-G.-Bl. Nr. 74. Allerdings wurde mit den
Allerhöchsten Entschließungen vom 2. April 1899 und 28. Februar
1898 bestimmt, daß die vorgenannten Gesetze auf die Beamten dieses
Fondes analoge Anwendung zu finden haben. Ad 5. Der Wiener
k. k. Krankenanstalten-Fond wurde nicht aus öffentlichen Mitteln,
sondern aus dein Vermögen von Stiftungen geschaffen. Er erfüllt
auch seine Zwecke durch Verwendung des Einkommens aus seinem
Vermögen, beziehungsweise seiner Realitäten und Fährnisse zu Zwecken
der Krankenpflege. Der Fehlbetrag wird ihm durch die Verpflegten
ersetzt, u. zw. durch diese selbst oder durch die sonst Zahlungspflichtigen,
eventuell den Landesfond. Ad 6 wird bemerkt, daß der Religionsfond
im Motivenberichte zum Gesetze vom 7. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 51,
als der für die Dotation des katholischen Cultus vorbehaltene Theil
deS öffentlichen Vermögens bezeichnet und im Berichte des Ausschusses
des Abgeordnetenhauses diesfalls gesagt wird: Das Stammvermögen
des Religionsfondes ist von vorneherein als Staatsgut bezeichnet
worden, dessen Ertrügnisse kirchlichen Zwecken zuzuwenden sind. Dem
entsprechend sind auch im Staatsvoranschlage sowohl im „Erforderniß"
als auch in der „Bedeckung" Ansätze für die Religionsfonde ent­
halten; bezüglich des Wiener Krankenanstalten-Fondes ist dieses jedoch
nicht der Fall. Ad 7. Das diesfüllige Erkenntniß des Reichsgerichtes
vom 20. Juli 1877, Z. 154, ersivß keineswegs über einen von der
k. k. Regierung gegen den böhmischen Landesfond erhobenen Anspruch,
sondern über einen solchen des Wiener k. k. Krankenanstalten-Fondes
unter Vertretung der k. k. niederösterreichischen Finanz-Procuratur.
Diese Vertretung aber ist im§ 2 der Dienstesinstruction für die
Finanz-Procuraturen vom 16. Februar 1855, R.-G.-Bl. Nr. 84,
begründet. Aus dem Gesagten ergibt sich, daß der Wiener k. k. Kranken-
anstalten-Fond ein vom Staatsvermögen vollkommen getrenntes eigenes
Vermögen besitzt. Die unmittelbare Verwaltung dieses Fondsvermögeus
durch die Statthalterei kann die Competenz des Reichsgerichtes nicht
begründen, da sich die vorliegende Klage nicht als Beschwerde gegen
Entscheidungen staatlicher Organe darstellt, sondern als die Geltend­
machung eines angeblichen Anspruches an den Fond, welcher Anspruch
der Judicatur der ordentlichen Gerichte unterliegt.
Bei der mündlichen Verhandlung wurden zunüchst von der
Klagsseite die Einwendungen der Duplik bekämpft. Die Competenz
des Reichsgerichtes sei begründet, denn es handle sich um eine For­
derung aus einer Vereinbarung, welche nach den abschließenden Faktoren
(Staat, Land, Gemeinde) und nach denn Gegenstände (Krankenver­
pflegung) öffentlichrechtlicher Natur sei; die Klage sei ferner zur
Verfolgung im ordentlichen Rechtswege nicht geeignet und, weil gegen
den Wiener k. k. Krankenanstalten-Fond, gegen den Staat gerichtet.
Der Krankenhausfond sei entstanden durch eine Verfügung Kaiser
Josephs II., also der höchsteir staatlichen Autorität, zu einem eminent
staatlichen Zweck; diese Gründung erscheine sonach nicht als eine
Stiftung, welche immer Ausfluß der Privatwillkür fei, sondern als
eine Regiernngsmaßregel. Der Charakter dieses Gründnngsactes werde
auch dadurch nicht gelindert, daß der Fond aus dem Vermögen von
Stiftungen gebildet worden sei. Abgesehen von dem KründungSaete
sei das Wesen einer Stiftung hier sodann schon durch die auf Ge­
setzen beruhenden Zuflüsse des FondeS, so früher den VerzehrungS-
steuer-Zuschlag »nd jetzt noch die Verlasscnschaftsgebühren ausge­
schlossen; so etwas könne nur bei einem öffentlichen Fünde vorkommen.
Im Falle der Jnsnfficienz deS Fondes müßte nach dem SanitütS-
gesetze der Staat für den Abgang aufkommen, eine Belastung des
KrankenhnuLfondes sei ohne Aenderung der Vereinbarung von 1891


[ 2023-06-29 10:48:46.463 - 19000531 - Seite 5 ]
99
nicht möglich. Die Analogie mit dem ReligionZfonde liege also sehr
nahe, ja der staatliche Charakter trete hier noch mehr hervor.
Der Vertreter der Fnimiz-Procuratur hielt dagegen die Ein­
wendung der Jncompetenz aufrecht. Der Krankenhansfond sei auS
einer Permutatiou von Stiftungen entstanden und besitze daher
Stiftungscharakter; eine Stiftung könne nicht nur durch Privatwillkür,
sondern auch durch einen Act der öffentlichen Autorität geschaffen
werden. Die auf Gesetz beruhenden Zuflüsse, wie die Verlassenschafts-
gebühren u. s. w., bleiben immer Zahlungen einzelner Personen; die
unmittelbar aus dem Staatsvermögen geleisteten Beiträge seien nur
das Entgelt für Leistungen des Foudes und beweisen dessen Existenz
als selbststandige juristische Peison, da eine 8okutio zur Tilgung
einer Obligation an den die Solutio Leistenden selbst nicht möglich
sei. Die Beamten des Krankenhauses seien Fandst und nicht Staats­
beamte. Die Vertretung eines Fondes durch die Staatsbehörde könne
von dieser als oberster Stiftungsbehörde ohne Rücksicht auf das Eigen­
thums- oder Verwaltungs-Verhültniß geübt werden, beweise also hier
nichts für die Eigenschaft des Fondes als Staatsvermögen. Wer im
Falle der Jnsufficienz der Fondsmittel für den Abgang aufzukominen
habe, sei hier nicht entscheidend, sondern nur, daß dies den Staat
nicht treffe.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nachstehenden
Erwägungen:
Dem Reichsgerichte steht nach Art. 3 a des Staats-Grund--
Kesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 113, die Ent­
scheidung dann zu, wenn es sich um öffentlichrechtliche Ansprüche
einzelner der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder an
die Gesammtheit derselben und umgekehrt, dann um Ansprüche eines
dieser Königreiche und Länder an ein anderes derselben, endlich um
Ansprüche handelt, welche von Gemeinden, Körperschaften oder ein­
zelnen Personen an eines der genannten Königreiche und Länder oder
an die Gesammtheit derselben gestellt werden.
Es muß also in allen Fällen der Belangte ein im Reichsrathe
vertretenes Land oder die Gesammtheit derselben sein.
Diese Voraussetzung trifft im vorliegenden Falle nicht zu.
Wohl hat der Vertreter des Landes-Ausschusses darzuthun ver­
sucht, daß der belangte Wiener Krankenanstalten-Fond als ein Theil
des Staatsvermögens anzusehen sei, wonach also der gestellte An­
spruch als gegen die Gesammtheit der im Reichsrathe vertretenen
Königreiche und Länder gerichtet anzusehen wäre, allein seinen Aus­
führungen vermag daS Reichsgericht nicht beizupflichten.
Der Umstand, daß der in Rede stehende Fond anläßlich der
Gründung des Wiener allgemeinen Krankenhauses durch Kaiser
Joseph II. iuS Leben gerufen wurde, läßt denselben noch keineswegs
als Staatsverinögen erscheinen.
Auch daraus, daß dieser in der Einleitung des Uebereinkommens
am 1. December 1891 ausdrücklich als Zweckvermögen bezeichnete
Fond in der Verwaltung der niederösterreichischen Statthalterei steht,
kann eine Verpflichtung der Regierung, für die diesem Fonde ob­
liegenden Zahlungen aus Staatsmitteln aufzukommen, somit eine
Verpflichtung der Gesammtheit der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder nicht abgeleitet werden, wie denn auch der k. k. Wiener
Krankenanstalten-Fond ungleich dem Religionsfonde ■— keinen Gegen­
stand des Staatsvoranschlages bildet.
Daran vermag auch der Umstand nichts zu ändern, daß einzelne
Zweige der öffentlichen Verwaltung für besondere Leistungen (zu
Unterrichts- und anderen Zwecken) Zahlungen an diesen Fond ab­
statten und daß diesem Fonde auch auf öffentlich-rechtlicher Grundlage
beruhende Zuflüsse zu statten kommen.
Was aber den Hinweis der Klagsseite darauf betrifft, daß der
k. k. Wiener Krankenanstalten-Fond in Klagsfüllen unter Vertretung
der Statthalterei, also der Regierung auftritt, so kann dieser in dem
Verwaltnngsbefugnisse der niederösterreichischen Statthalterei begründete
Umstand die Kompetenzfrage nicht beeinflussen.
Es ist daher der geklagterseits erhobenen Einwendung der In­
kompetenz stattzugeben.
Hiedurch wird der Frage nicht vorgegriffen, ob zur Entscheidung
über den geltend gemachten Anspruch die ordentlichen Gerichte oder
die Verwaltungsbehörden berufen seien.
Die Verfallung der Klagsseite in den Ersatz der Kosten gründet
sich auf§ 34 des Gesetzes vom 18. April 1869, R.-G.-Bl. Nr. 44.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 23. Januar l 900,
Z. 437 ex 1899.)
Ob das sogenannte „Kopf- und Adler"-Spiel nach§ 523 St.-G. z«
ahnden sei, richtet sich nach den Umständen des concreten FatleS.
Nicht ein harmloses Unterhaltungsspiel, sondern nur das gewinn­
süchtige, wirthschaftlich und sittlich verderbliche Glücks- und Hazard-
spiel bedroht die Strafnorm.
Der Cassationshof hat mit Plenareutscheidung vom 9. Jänner
1900, Z. 136, auf Grund der von der Generalprocuratur überreichten
Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes zu Recht erkannt:
Durch das Urtheil des Bezirksgerichtes Zistersdorf vom 5. December
1899, insoweit mit demselben Stephan S., Michael L. und Jakob E.
der im§ 522 St.-G. bezeichneten Uebertretung schuldig erkannt, zu
Geldstrafen im Betrage von je einem Gulden, eventuell im Falle der
Uneinbringlichkeit zu je 24 Stunden Arrest und zum Strafkvstenersatze
verurtheilt wurden und Stephan S. überdies aus allen im Reichs­
rathe vertretenen Königreichen und Ländern abgeschafft worden ist,
wurde das Gesetz in den Bestimmungen der §§ 500 und 522 St.-G.
verletzt, dieses Urtheil, welches im klebrigen unberührt bleibt, wird in
den oben angeführten Punkten aufgehoben und Stephan S., Michael L.
und Jakob E. werden von der Anklage der Uebertretung des§ 522
St.-G. nach§ 259, Z. 3 St.-P.-O. freigesprochen.
Gründe: Mit dem Urtheil des Bezirksgerichtes Zistersdorf
vom 5. December 1899 wurden Stephan S., 15 Jahr alt, auS Groß-
Schützen in Ungarn, Michael L., 22 Jahre alt, und Jakob E.,
15 Jahre alt, der im§ 522 St.-G. bezeichneten Uebertretung schuldig
erkannt und zu Geldstrafen verurtheilt. Stephan S. wurde überdies,
obschon er noch in der Versorgung und Erziehung seiner in Haus­
kirchen lebenden Eltern steht, als Anslünder aus sämmtlichen im
Reichsrathe vertretenen Königreichen und Ländern abgeschafft. Den
Delictsthatbestand des§ 522 St.-G. erblickte das Bezirksgericht darin,
daß Stephan S., Michael L., Michael L., Jakob E. und noch drei
Schulknaben, die jedoch wegen unmündigen Alters freigesprochen
wurden (obschon das Bezirksgericht nach Constatirung ihrer Unmündig­
keit sich jedes weiteren Eingreifes hatte enthalten und hinsichtlich dieser
Beschuldigten sich unzuständig erklären sollen), am 15. October 1899
das Spiel „Kopf und Adler" gespielt haben. Das Urtheil ist in
Rechtskraft erwachsen. Dasselbe ist jedoch ein rechtsirriges.
Es soll nicht in Abrede gestellt werden, daß das hier in Frage
stehende Spiel der in der Gendarmerieanzeige vom 16. October 1899
enthaltenen Beschreibung des Spielvorganges zufolge den „reinen
Glücksspielen" beizuzählen ist. 1 Daß aber im vorliegenden Falle vor-
1 Die Generalprocuratur hält dafür, daß dieses Moment allein für die
Anwendung des tz 522 St.-G. nicht den Ausschlag gibt. Wohl gedenkt das Gesetz
weder eines Spieleinsatzes, noch hebt es irgend einen bestimmten Zweck des Spiele?
als für dessen Strafbarkeit entscheidend hervor. Indes sowohl die historische Ent­
wicklung des Delictsbegrisses, als auch die Einreihung desselben unter die Vergehen
und Uebertrctungen gegen die öffentliche Sittlichkeit sprechen dafür, daß das Spiel
einen die allgemeine Moral bedrohenden Charakter annehmen muß, soll es anders
der Strafnorm des§ 522 St'-G. verfallen. Die zahlreichen, vor der Wirksamkeit
des Strafgesetzes vom 27. Mai 1852 erlassenen, das Hazardsptcl verbietenden
Vorschriften bezeichnen als Grund des Verbotes einerseits die wirthschaftliche Ge­
fährdung der Spielenden und ihrer Familien, und andererseits die Gefährdung
der Üsfentlichen Sittlichkeit durch die im Spiele geweckten Leidenschaften. Das hier
in erster Linie maßgebende Hofkanzleidecret vom 16. October 1840, J.-G.-S.
Nr. 469, sagt ausdrücklich, daß die Gesetze, welche die Glücks- oder sogenannten
Hazardspiele verbieten, in der heilsamen Vorsorge erlassen wurden, dem Untergänge
sowohl einzelner Menschen als ganzer Familien vorzubauen, deren Wohlstand und
Sittlichkeit nicht selten durch Spiele dieser Art zu Grunde gerichtet worden sind.
Die Gefährdung der Sittlichkeit durch das Spiel war auch für das Strafgesetz
maßgebend, indem es das verbotene Spiel unter jene Handlungen einreiht, welche
nach 8 500 St.-G. „an sich Abscheu und öffentliches Aergerniß zu erregen fähig
sind", die „nach ihrer Eigenschaft zur Verbreitung des Sittenverderbnisses beitragen"
und „womit Unordnungen und Ausschweifungen als gewöhnliche Folgen verbunden
sind". Spiele zur bloßen „Ergötzung" galten allgemein als erlaubt. Das Patent
vom 25. Februar 1775 verbietet insbesondere den Dienstleuten jedes hohe, zu­
grunde richtende Spiel, „wovon die traurigen Folgen nicht nur den dadurch
in hilflose Umstände gestürzten Weibern und Kindern der Spieler empfindlich sind,
sondern sich auch auf die gemeinschaftliche Zucht und Ordnung der Dienstleute ver-.
breiten und dieselben verleiten, den erliltcnen Verlust durch Veruntreuungen und


[ 2023-06-29 10:48:46.463 - 19000531 - Seite 6 ]
100
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
wiegend um de'S GewinnflcS willen gespielt wurde, dafür fehlt es an
jedein Anhaltspunlte. DaS Urtheil stellt überhaupt nicht fest, ob um
Geld gespielt wurde; der Gendarmerieanzeige zufolge wurde um sehr
kleine Beträge gespielt. Die Spieler waren theils unmündige, theils
halbwüchsige Personen, die es sicherlich zunächst auf ihre Unterhaltung
abgesehen hatten. Schon der Charakter des Spieles bringt es mit
sich, daß wohl nur die heranwachsende Jugend sich mit demselben
befaßt. Wirthsehaftliche Cxistenz und Sittlichkeit der Spieler war in
oonoereto nicht als gefährdet anzusehen, wohl aber gefährdet die im
§ 522 St.-G. Ausländern gegenüber obligatorisch anzuwendende Ab­
schaffung, die wirthschaftliche und sittliche Existenz des einen der Mit­
spielenden, nämlich des Stephan S. Knüpft das Gesetz an das
Hazardspiel eine so schwere Folge, so ist wohl schon daraus zu
schließen, daß nicht ein harmloses Unterhaltnngsspicl, sondern nur
das gewinnsüchtige, wirthschaftlich und sittlich verderbliche Glücks- oder
Hazardspiel durch die Strafnorin getroffen werden wollte. Die Umstände
des Falles gestatten daher die Snbsumption der That unter den
DelietSbegriff des§ 522 St.-G. nicht.
Notiz.
(Welches Straßenpflaster ist das gesündeste?) Das ist eine
Frage, mit der man sich bei der modernen Entwickelung der Großstädte sehr ernst­
lich zu beschäftigen hat. Aul Allgemeinen wird diejenige Pflasterung den Borzng
verdienen, die die Feuchtigkeit ane wenigsten in sich aufsaugt und auch insofern am
haltbarsten ist, als sie die Entstehung von Unebenheiten und die dadurch bedingte
Ansammlung von Pfützen l,iutant)äH. Es gibt aber■ auch noch eine besondere
Meteorologie des Siraßenpflasters, die ebenfalls eine große Bedeutung bat. An
heißen, windstillen Somiuertagcn sieht man über einer Großstadt stets eine Dunst-
wolke hängen. Von Berlin z. B. weiß man, daß sich die Bildung einer solchen
dicken Atmosphäre bis zur Höhe von etwa 700 Metern erstreckt, und von der Um­
gebung aus hat diese' „Großstadtluft" das Aussehen einer schwarzen Rauchsäule.
Diese Bildung ist in der Hauptsache abhängig von der großen Wärmeentwickelung
der Großstadt, indem die Hitze des Sommertagcs von den gewaltigen Steinmassen
der Häuser und den großen kahlen Straßcnsiächcn zurückgestrahlt wird. Dadurch
wird der Staub der Stadt mit der heißen .stuft in die Höhe getragen. Daraus
ist es zu verstehen, daß man bei der Auswahl des Straßenpflasters auch auf dessen
Stellung der Wärme gegenüber Rücksicht nehinen svll, In Paris sind in den letzten
Monaten, wie die „Breslauer Leitung" schreibt, von dem Director des Observa­
toriums auf dem Tour St. JacgueZ bemcrkcnswerthe Versuche darüber angestellt
worden, um wie viel die Temperatur der verschiedenen Pflasterungsarten sich über
die der umgebenden stuft erhebt. Z» diesem Zwecke wurden auf einem Platze,
dessen Boden theils mit Sand, theils mit Steinfliesen, theils mit Asphalt, Holz­
pflaster oder endlich mit Rasen dedeekt war, 40 Thermometer aufgestellt und täg­
lich an ihnen die Temperaturen abgelesen. Die Versuche wurden durch ein ganzes
andere unerlaubte, strafbare Mittel zu ersetzen". ES soll jedoch den Dienstleuien
„die Erlaubniß, zu ihrer Ergotzung allenfalls um eine» Trunk oder die sogenannte
Zeche zu spielen, unbenommen sein". Derselbe Grundsatz gelangt sohin in ver­
schiedenen Provinzialvorschriften wiederholt zuin Ausdruck (Böhin. Gnb. Kundm.
vom 15. Juli 1806, Z. 35.8,81, Vdg. dcS gal. LandcS-Gnb, vom 3. August 1810
u. A.>. Selbst das sonst erlaubte Kegelspiel um hohe Einsätze ist vielfach verpönt
lTirol. Kb. Circ. vom 25. August 1818, Z. 21.458, und vom 30. December
1840, Z. 29.061), Die Ob der Enns'sche Rcg.-Vdg. vom 4, April 1821,
Z. 12.789, erklärt, das; auch das Spielen erlaubter Spiele um hohes, mU dem
Vermögen der Spieler nicht im Verhältnisse stehendes Geld, besonders der minderen
VolkSelasse, nicht zu gestatten sei, und das Patent vorn 25. Februar 1775 definirt
als dem Verbote unterliegende „hohe Spiele und Gewctte" alle Spiele, welche
mit dem Vermögen und Einkommen der Spielenden in keinem Verhältnisse, stehen.
Auf letzterem Standpunkte steht auch die Theorie. Gilt im allgemeinen
als Glücksspiel jedes Spiel um einen Vcrmögenswcrih, dessen Ausgang wesentlich vom
Zufalle abhängt, so genügt doch nicht j cd er Vermögenswerth an sich zur Erfüllung
des Begriffes. Auch auf die Beschaffenheit der spielenden Personen, des Einsatzes
und der sonstigen Umstände des Spieles kommt es an. Es muß einerseits die
wirthschaftliche Ordnung der Spieler und anderseits das sittliche Gleichmaß der­
selben gefährden. Damit allerdings rückt auch das Motiv dcS Spieles in den
Vordergrund. Tritt als solches Gewinnsucht auf, so ist damit eben jenes Moment
gegeben, welches die allgemeine Moral bedroht (vgl. Schiffer im Gerichtssaal,
i.,1. Band, S. 184sf., Stenglein in Liszt's Zeitschrift, III. Band, S. Ulfs.,
st i sz t, Strafrecht, S. 498 ff. u, A.). Schon daraus ergibt sich, daß eine principielle
Lösung der Frage, ob das Spiel „Kopf und Adler" ein verbotenes sei, bei Abgang
einer speciell auf dasselbe bezüglichen Vorschrift unstatthaft erscheint. Auf die
Umstände des Falles kommt es an. Gilt es als erlaubt, solange es in erster
Linie Zwecke» der Unterhaltung dient (Entscheidung des Obersten Gerichtshofes vom
19. Juli 1854, Z. 7631, Glascr'sche Sammlung, Nr. 539), so wird es zum
verbotenen, wenn es um Einsähe gespielt wird, die die Spielleidcnschaft wecken,
die Spieler einerseits mit einem nach ihrem Vermögen vcrhältnißmäßig hohen
Verluste bedrohen und anderseits Hoffnung auf erheblichen Gewinn erregen. Ist
Gewinnsucht die Triebfeder des Spieles, dann wird es unbedenklich zu den ver­
botenen zu zahlen fein. (AuSsührnugcn des Gencrnlndvocatcn in der Verhandlung
vor dein Eassationshof.)
Jahr fortgesetzt, um die Einflüsse der einzelnen Jahreszeiten kennen zu lernen.
Zunächst ergab sich, daß iiu Winter alle Arten der Bodcnbedeckung fast die gleiche
Temparatur zeige». Eine Schneedecke bleibt etwa gleich lange liegen, ob sie nun
auf einen sandige» Boden, auf Asphalt oder auf Holzpflasterung gefallen ist, Jur
Herbst lind im Frühjahr ist die Verschiedenheit in der Erwärmung der einzelnen
Schichte» auch noch unbedeutend, dagegen zeigen sich im Sommer sehr beträchtliche
Teiuperaturniiterschiede. Ein Rasenplatz erwärmt sich unter der Wirkung der
soinmerlicheu Sonnenstrahlen nur um einen geringen Betrag mehr als die um-
gebendc Luft, näinlich noch nicht um 1. Grad Celsius. Ane größten ist die. Disse-
renz beim Holzpflaster, das fast l'/ 2 Krad wärmer wird als die Luftschicht zu­
nächst dein Boden. Eine Asphaltdecke erreicht eine erhöhte Temperatur von
1°2 Grad. Trockene Kies- und Sandflächen nähern sich in ihrer Temperatur am
weiften be» Vcihältnissen der um gebende» Lust. Von diesem Standpunkte aus
wäre also das Holzpflaster das ungünstigste. Es ist dabei jedoch in Betracht zu
ziehen, daß eine solche Neberhitznng dcS StraßeubvdenS auch im Sommer nicht an
allen Tagen eintritt, daß vielmehr der Regen eine beträchtliche Abkühlung herbei-
führt. Eine Wafserschicht von 1 bis 2 Millimeter Dicke erniedrigt die Temperatur
dcS Straßenpflasters bereits um 2 bis 3 Grad. Ist die Wasserschicht noch dicker,
so kann die Abkühlung sogar bis zu 8 Grad betragen. Aus diesen Umständen er­
gibt sich die Nothwendigkeit des häufigen und sorgfältigen Sprengens der Straßen
an heiße» Tagen, ohne welches die Temperatur in Großstädten noch viel uner­
träglicher werden würde. Die Meteorologie des Straßeiipslasters ist demnach eine
wichtige Sache und erfordert besondere Untersuchungen, um die gesundheitlichen
Verhältnisse in den Riesenstädten, zur Sommerzeit zu verbessern.
(„Deutsche Gemeinde-Zeitung.")
Personalien.
Se. Majestät haben die Einreihung des Geheimen Rathes und Sections-
chcfs im Ministerium für Landesvertheidigung Franz v. Büucr-Bargehr in
die III. Rangsclasse der Staatsbeamten o.<1 personal» genehmigt.
Se. Majestät haben die Einreihung des Geheimen Rathes und Sections-
chefs im Ackcrbauuiiiiifteriiiin Dr. Ferdinand Freiherr« v. Bluinfeld in die
111. Rangsclosse der Staatsbeamten ad personal» genehmigt.
Se. Majestät haben die Einreihung des Geheimen Rathes und Sectivns-
chcfs int Justizministerium Dr. Franz Klein in die III. Rangsclasse der Staats-
beamten ad personam genehmigt.
Se. Majestät haben den Finanzrath Karl Marek zum Ober-Ftnanzrathe
bei der Fina»z-Landesdirection in Graz ernannt.
Se. Majestät haben den Ol'er-Nechnungsroth Anton Konwalina znni
Zahlnieister im Zahlamte des MnistcrinmS des kais. und königl. Hauses und' des
Aenßecn ernannt.
Se. Majestät haben den mit dem Titel eines Regierungsrathes bekleideten
Publicisten Oscar Teubcr zum Regierungsrathe und Chefredacteur der „Wiener-
Zeitung" ernannt.
Se. Majestät haben dem Chefredacteur-Stellvertreter der „Wiener-Zeitung"
Dr. Emil Löbl den Titel und Charakter eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Chefredacteur der „Wiener-Zeitung" Hvfraihe
Friedrich Uhl anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das Ritterkreuz des
Leopold-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes bellcideten Zahlnieister im Zahlamie des Ministeriums des kais. und königl.
Hauses und des Aeußern Friedrich v. D reg er anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand den Orden der Eisernen Krone 3. Classe verliehen.
Se. Majestät haben dem Ober-Finanzraihe bei der Finanz Landesdirection
in Lemberg Roman Ritter v. Jabtvnowski anläßlich der Versetzung in den
Ruhestand den Titel eines HofrathcS verliehen.
Se. Majestät haben dem Ober-Rechnungsrathe int Handelsministerium
Leopold K latscher anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und
Charakter eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dein Zoll-Oberamts-Ofsicial Heinrich Pietsch das
goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät haben dem Material -Contrvlor der Bergdireetio» Jdria
Johann Zaznta anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienst-
kreuz verliehen.
Se. Majestät haben dem Kanzlei-Osficial Karl Köhler den Titel und
Charakter eines Kanzlei-Olierosficials verliehen.
Der Ministerpräsident hat den Hilfsämter-Directioiis-Adjuncten des Reichs­
gerichtes Heinrich Käbatnik znm Hilfsämter-Director ernannt.
Der Ministerpräsident hat den Rechnuiigs-Osficial des Finanzministeriums
Alois Pell er zum Rechnungsrevidenten und den Rechnungspraktikanten der
niederöstcrreichischen Staithalterei Alfred Go es sing zum Rechnungsassistenten im
Tclegrapheu-Correspoudciiz-Burean ernannt.
Erledigungen.
Mehrere B e z i r k s c o m m issärs stellen in der IX. bezw. S t a t th a lt e r e i-
Cvncipisteiistellen in der X. Rangsclasse in Mähren bis 16. Juni 1900. (Amts­
blatt Nr. 119.)
18^° Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 1 bis 2 der Erkenntnisse, XXIII. administr. Theil.

