
[ 2023-06-29 10:33:52.691 - 19000927 - Seite 1 ]
Mien. Donnerstag, den 27. September 1900.
111"
XXXIII. Jxhrga»,. Nr. 39.
O e ft e r r efch i fch e
Ieitschrlst
Herausgegeben von Dr. C^-l Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben».
Prünumerationspreis: Für Wie» mit Ziiseiidung i» dar HauK und. für die öftcrr. Äroit liniier ffliiniit P o stz u je II d IIII g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,.
vierteljährig 2 K 50 h. Für da« Ali«land jährlich 10 Mark.
BC* Als werthvollc Beilage werde» dem Blatte dir Erkcnntniffe des k. k. VerwaftungSgerichtShofrS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen veigegeben und
beträgt das JahrcS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei geselligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Mrkenntniffe des k. k. BrrwaltungSgerichtShofrS gewünscht wird. "MU
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclamstfjpnen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berßffsichtigung finden.
-W-
Pränumeratrons-Einladung.
Wir ersuchen diejenigen Herren Pränumernnten, deren Abonne­
ment mit Ende September d. I. abgelaufen ist, dasselbe baldmöglichst
zu erneuern und den Pränumerationsbctrag, mit Beilage „Erkennt­
nisse des Berwaltungsgerichtshoses" ganzjährig K 20.—, ohne Er­
kenntnisse ganzjährig It 10,—, halbjährig K 5.—, vierteljährig
K 2.50, direkt an die Buchhandlung von Moritz Kerles in
Wien, I., Seilcrgaffe 4, einzusenden.
Inhalt:
Ueber'di e Bede utung pet h u inäui stis cheli Bildung für d e n JA r i st e»-
stond. lLchluß.)
'Mittheilungen aus der Praxis.
Die Gemeinde ist zur Rückforderung der gewährten Urmenunterstühung nur dann
berechtigt, wenn auf ihrer Seite der im§ 1042 a. b. G.- B. vorausgefehte
nniinns oblignncki besteht.
Entscheidung des Reichsgerichtes in der Frage des vom vberösterreichifchen
LandeS-AnSschuste aufgehobenen Beschlusses des GemeindcratheS von Linz, die
Bezeichnung der bisher „Lnstenauerstratze" genannten Straße in „Bismarck-
straße" abzuändern.— Die durch Gemeindebeschluß verfügte Umänderung
einer Slraßenbezcichming begreift nicht eine bloße Meinungsäußerung, sondern
ist ein VcrwalinngSact und als solcher zu beurtheilen.— Der Weg an den
VerwaltimgSgerichtShof füllt nicht mehr in den Rahmen des administrativen
JiistanzenzngcS.
Personalien.— E'r l e d i g n n g o n.
Ueber die Bedeutung der humanistischen Bildung für den
Iuristenstand.
(Schluß.)
Professor Dr. Level in Straßburg- sagt:
Ich weiß den vortrefflichen Ausführungen Gierke's kaum etwas
Wesentliches hinzuzufügen. Kein Verständiger wird leugnen, daß sich
ein tüchtiger Praktiker auch alls einem Realgymnasinsten schnitzen
küßt; das Beispiel der englischen Solicitors beweist, daß man recht
wohl sogar ohne den Schnlsack des Realgymnasiums auskommen
kann. Aber man hüte sich zu glauben, daß sich an der Basis des
Rechtsunterrichts rütteln küßt, ohne ihn selbst in seinem Wesen zu
treffen. Wenn ein Lehrer, ein Rechtslehrer oder ein anderer, bei der
einen Hülste seiner Schüler Kenntniß des Griechischen, aber nicht
des Englischen voraussetzen darf, bei der anderen Hälfte die des
Englischen, aber nicht des Griechischen, so wird er mit Nothwendig­
keit dahin gedrängt, den Unterricht so zu gestalten, daß es zu seinem
Verständniß weder des Griechischen, noch des Englischen bedarf. Das
will sagen: wenn man dem Rechtsunterricht die Einheitlichkeit der
Basis entzieht, so wird das Bildmigsniveau, auf das er zuzuschneiden
ist, nothwendig unter das sowohl des humanistischen wie das des
Realgymnasiums sinken. Und man erwäge wohl, daß wir Universitäts­
lehrer den Nachwuchs nicht bloß für die Praxis, sondern auch für
die wissenschaftliche Pflege des Rechts zu erziehen haben. Diese aber
— gmd ich habe hier keineswegs bloß das römische Recht im Auge
—' setzt Kenntniß des Griechischen unbedingt voraus. Sollen wir
etwa künftig zwei Arten von Vorlesungen und Uebungen halten, die
eine für die künftigen Praktiker bestimmt, die andere für die künftigen
Universitätslehrer? Wir waren bisher in der glücklichen Lage, unsere
Kräfte gleichmäßig in den Dienst beider Ziele stellen zu dürfen. Das
kam sowohl der Praxis wie der Theorie zu Gute. Es würde sich
ändern von dem Augenblick an, wo die Abiturienten des Realgym-
npsmms ihren Einzug in die juristischen Hörsüle hielten.
Professor Dr. E. I. Bell e r in Heidelberg sagt:
Don den- Austührnugen Gierte'« möchte ich da» Meiste unter­
schreiben. Ausschlaggebend für mich ist der alteHridericianische Ge­
danke, daß jeder höhere Unterricht nicht darauf zielen solle, dem
Schüler zu geben, was er im späteren Leben brauchen wird, sondern
vielmehr ihn selber brauchbar zu machen. Erziehend muß der Unter­
richt wirken, Ueberlastung des Gedächtnisses ist ebenso zu vermeiden
wie Ablichtung zu besonderen Künsten. Auf der Universität soll der
Jurist die höchste politisch-wissenschaftliche Bildung erhalten, die wir
ihm zu geben vermögen, und die wir bei keinem Richter oder Rechts­
anwalt, aber auch bei keinem höheren Beamten öder sonst zur Leitung
der öffentlichen Angelegenheiten Berufenen vermissen möchten.
Auf den Einwurf, daß dies ideale Träume seien, müßte ich
freilich zugeben, daß von den Einrichtungen der Gegenwart viele,
wie die von Berlin oktroyirte Studienordnung, die Staatsprüfungen
und auch die Doctorexamina, den ausgesprochenen Wünschen nicht
conform sind. Aber ich könnte mich zunächst darauf berufen, daß die
letzten Grenzen des Möglichen stets nur erreicht, wer über diese hin-
ausgestrebt hat. Noch wirksamer aber sollte wohl der Hinweis sein,
das; Deutschland allen Grund hat, mit den Werken seiner Söhne,
wie diese im 19. Jahrhundert unter dem Stern des humanistischen
Gymnasiums geworden sind, zufrieden zu sein: bei welchem anderen
Volke begegnen wir einen gleichen Aufschwung in knapp hundert Jahren?
Den Neuerungen stehe ich skeptisch gegenüber aus zwei Gründen.
Einmal, weil es äußerst schwierig ist, den Werth von einzelnen
Aenderungen unseres Unterrichtswesens zu bemessen. Jede Schule
leidet an mannigfaltigen, durch ihr Wesen bedingten Mängeln, die
im gegebenen Falle je nach den Umständen bald mehr, bald weniger
hervortreten. Die Folgen der einzelnen Neuerung können deßhalb nie
völlig rein und unverwischt erschallt werden. Und wer soll sie be­
urtheilen? Die Lehrer, die wegen ihres eigenen Interesses znr Sache
als Zeugen zu perhorresciren wären, oder Dritte, die nur selten
mehr als einen flüchtigen Einblick erlangen können. Noch wichtiger
aber ist mir, daß jede einzelne Aenderung in unlöslichem Zusammen­
hang mit vielen anderen steht, nur eine Masche in eineni Gewebe
von den größten Dimensionen bildet. Lassen wir heute die Abiturienten
der Realgymnasien ohne Ergänzungsprüfung im Griechischen zu, so


[ 2023-06-29 10:33:52.691 - 19000927 - Seite 2 ]
— 174—
werden bald ähnliche Anforderungen von den Cadettenanstalten und
Realschulen durchgesetzt werden. Man wird das Griechische mehr und
mehr als Luxusartikel nicht bloß für den Juristen betrachten, und ist
die eine alte Sprache aus dem normalen Unterricht geschwunden,
warum sollte auch nicht die zweite folgen können? Römer und Griechen
selber sind ja auch ohne todte Sprachen zu der ihnen eigenthümlichen
hohen Geistescultur gelangt. Daß eine solche Entwickelung den Wünschen
vieler der gegenwärtigen Petenten diametral zuwider läuft, gibt keine
Gewähr wider ihre Verwirklichung; noch stets haben bei solchen
Kämpfen die Moderaten das Steuer in die Hände der Extremen und
Allerextremsten gleiten lassen.
In diesem Zusammenhang gedacht, erhält die vorgelegte Frage
weit größere Bedeutung für andere Stünde, als gerade für die
Juristen. Wir möchten bedauern, daß es in der nächsten Zukunft
voll- und halbgebildete Rechtskundige geben würde, die z. B. von
Papyrologie nicht mehr zu erfahren vermöchten, als was Andere
ihnen zu erzählen so freundlich sein würden. Aber nehmen wir ein­
mal an, daß die ganze Grundlage unserer Bildung sich verschöbe,
eine naturwissenschaftlich-technische würde, die auf den Schulen der
Geschichte und Sprachwissenschaft keinen größeren Raum ließe, als den
bisher auf dem humanistischen Gymnasium den Naturwissenschaften
und modernen Sprachen zugewiesenen. Das Recht würde seiner hervor­
ragenden Nützlichkeit wegen nicht verschwinden, und ich möchte auch
die Möglichkeit einer Rechtswissenschaft auf dieser neuen Grundlage
nicht unbedingt verneinen. Aber der Umschwung im ganzen, nicht
bloß im geistigen Leben des Volkes, müßte doch ein kolossaler, mit
großen Kämpfen verknüpfter sein.
Möglich, daß diese Kämpfe dereinst unvermeidlich werden. Aber
gewiß hat kein Volk ein Interesse daran, sich vor dem anderen in
den Strudel zu begeben, und am allermeisten mögen wir Deutschen
bei unserer eminenten Empfindlichkeit in religiösen Dingen uns hüten, als
Vorläufer aufzutreten und uns zum gemeinen Versuchskörper zu degradiren.
Professor Dr. K. Birkmeyer in München sagt:
Ich bekenne mich entschieden zu dem von Gierte vertretenen
Standpunkt. Ich halte für den Juristen die höchstmögliche A l l g e m ein-
bildung von Nöthen. Der Stand, dessen Angehörige Richter sein sollen
über die Angehörigen aller anderen Stünde in allen Rechtsfragen
des ganzen menschlichen Eulturlebens, muß auf der höchsten Höhe
der Bildung stehen und erhalten werden. Daß aber der Weg zur
höchsten Allgemeinbildung nur durch die Kenntniß der griechischen
Sprache vermittelt wird, ist meine feste Ueberzeugung, trotz des
Widerspruches von Adickes. Denn die griechische Cultur ist der noch
unübertroffene Gipfelpunkt aller Cultur überhaupt, und wer sie sich
assimiliren will, muß auf directem Wege in sie eindringen.
Allein auch zur S pecia l ausbildung für sein Fach ist dem
Juristen die Kenntniß der griechischen Sprache nöthig. Das römische
Recht wird nach wie vor der juristischen Ausbildung zur Grundlage
dienen. Dazu aber ist erforderlich, daß der Student das Corpus juris
nicht bloß übersetzen, sondern auch verstehen könne. Und da nun das
ganze Corpus juris durchsättigt ist mit griechischer Rechtsphilosophie
(beruht ja doch auf ihr die ganze Lehre vom jus naturale, jus
gentium, jus aequum et bonuin), so ist ein volles Verständniß des­
selben bedingt durch die auf Lectüre in der Ursprache fußende Be­
kanntschaft mit den Schriften der großen griechischen Philosophen.
Professor Dr. Karl Bin ding in Leipzig sagt:
Blinde Verehrung des Dilettantismus, größtmögliche Ver­
fluchung der Bildung, um den weitesten Kreisen den gleichen Antheil
an diesem Gute zweifelhaftesten Werthes zu sichern, größte Begünstigung
gewandter Routine, die auf allen Sütteln gleich gut reiten kann—
das sind neuerdings die Hauptfeinde des „Volkes der Denker und
der Dichter" geworden— des Volkes, das auf jenen Spottnamen
so stolz sein durfte, nachdem es gezeigt, daß ihm die Thatkraft trotz
seines Denkens und Dichtens nicht verloren gegangen ist.
Jetzt aber beginnen wir uns unserer alten Vorzüge zu schämen:
Unlust wird gesät, sie uns zu erhalten, verlacht wird das Bestreben,
sie zu vermehren.
Das gründliche Wissen gerüth aus der Mode. Daß jeder
Beruf seine eigenartige gründliche Vorbildung erfordert— diese
Binsenwahrheit wird besonders für den gelehrten Beruf geleugnet.
„Schablone" wird Feldgeschrei!
Es gibt aber für den künftigen Gelehrten kaum ein besseres
Mittel der Schulung im Denken als die eingehende Beschäftigung
mit dem wunderbar feinen Denk-Jnstrument der hellenischen Sprache.
Es gibt für ihn keine unentbehrlicheren Vorkenntnisse als die
der lateinischen Sprache, die ja durch lange Jahrhunderte die Sprache
aller Wissenschaft gewesen ist.
Will er Jurist werden, so ist sie ja zugleich die Sprache, worin
die für seine wissenschaftliche Ausbildung werthvollsten Quellen ge­
schrieben sind— Quellen, die ihm den echten Juristenstyl weit besser lehren
als alle neueren Gesetzbücher, einschließlich das Bürgerliche Gesetzbuch.
Im gelehrten Berufe ist nun einmal das Können allein durch
die Tiefe des Wissens gewährleistet. Es ist für diesen Beruf ein
Schicksal, wenn seine Thore gewaltsam auch dem ungenügend Vor­
gebildeten geöffnet werden, und für diese ist es kein Segen: sie
werden von Vornherein aus der Nichte gedrängt und unser Volk
leidet in der Folge unter ihnen.
Professor Dr. R. Leonhard in Breslan sagt:
Von einer Seite, die über den Vorwarf der Ueberschützung
des römischen Rechtes erhaben ist, ist bereits gegen den Versuch, die
Vorkenntnisse der juristischen Hörer aus dem Gebiete der alten Sprachen
zu verkürzen, ein wohlbegründeter Widerspruch erhoben worden. Für
die Lehrer des römischen Rechtes bedeutet ein Rückfall in den ver­
alteten Grundsatz: ,, Graeca suiit, non leguntur" ein Tvdesurtheil
über ihre Berufsaufgabe, gerade jetzt, da man beginnt, mit Hilfe neu
entdeckter Urkunden die tieferen hellenistischen Quellen der spät-
römischen Rechtsweisheit zu ergründen. Weist man einer Wissenschaft,
die mit griechischen Quellen arbeitet, Jünger zu, die diese Quellen
nicht verstehen, so macht man für sie einen gründlichen Betrieb un­
möglich. Erwägt man ferner, daß die Denk- und Redeformen, die
sich an die Behandlung der römischen Texte angeschlossen haben, zum
Ausgangspunkte aller anderen Rechtszweige geworden find, so trifft
man mit der Zerstörung der romanistischen Lehre den Gesammt-
baum der Rechtswissenschaft an seiner triebkrüftigsten Wurzel.
In Unterrichtsfragen müssen m. E. vor Allem Diejenigen gehört
werden, die sie nicht bloß in Reih und Glied als Hörer, sondern vor der
Front kennen gelernt haben. Wollte man ihnen neue Lehrplüne aus-
zwingen, so würde man vorher die akademijche Lehrfreiheit zerstören müssen.
Wer neben seiner akademischen Lehrthütigkeit volksthümliche
Vortrüge gehalten hat, kennt den ungeheuren Abstand der Ziele, die
man einem der Rechtsquellen unkundigen Kreise stellen kann, von
den bisherigen Aufgaben des akademischen Unterrichts. Er wird nie­
mals seine Hand dazu bieten, den gegenwärtigen Werth der Rechts­
pfleger und des Rechtsschutzes ohne Noth hinabzudrücken.
SenatSprÜsident Dr. v. Standinger in München sagt:
Die Petition behandelt zwar zunächst nur die Verhältnisse
in Preußen. Gleichwohl haben auch wir bayrischen Juristen allen
Anlaß, jetzt schon mit Entschiedenheit gegen die fraglichen Be­
strebungen für die Realgymnasien uns anszusprechen. Ein berühmter
Jurist, mein unvergeßlicher Lehrer Karl Georg v. Wächter, hat seinen
Zuhörern einstens die treffende Mahnung ertheilt: Der junge Jurist
muß vor Allem mit Begriffen rechnen lernen. Für die Aneignung
dieser Rechenkunst nützen aber sicherlich z. B. die auf den Real­
gymnasien (mit Recht für Techniker) so gepflegten mathematischen
Formeln, graphischen Figuren u. s. w., so gut wie nichts. Dazu be­
darf es jener Art von Geistesschulung, jener systematischen Durch­
bildung des Auffassungs- und Begriffsvermögens, jener Beweglichkeit
im Gedankenleben, wie sie bisher das humanistische Studium heran­
zuziehen vermocht hat. Was drängt nun vom Standpunkte der Rechts­
interessen dazu, hiervon abzuspringen, sich in den Bereich eines wirklichen
Experiments zu begeben und die künftigen jungen Juristen dabei als
Versuchskaninchen zu benutzen, vielleicht nur mit dem Erfolg, daß
dadurch die äußere Frequenz der Realgymnasien aufgebessert wird?
Man wird mir antworten: Es frommt, um Jene praktischer für das
Leben zn machen. Das könnte ja Mancher vielleicht brauchen. Aber
wenn auch: Daran sind zum mindesten die humanistischen Gym­
nasien schuld; viel mehr gemiffe veraltete, versteifte Unterrichts­
methoden und Einseitigkeiten des sachlichen Lehrganges auf den
Universitäten. Hierin ist schon Wandel angebahnt. Die Realgymnasien
aber sind dazu weder nöthig, noch allein dienlich.


[ 2023-06-29 10:33:52.691 - 19000927 - Seite 3 ]
Mittheilungen uns -er Praxis.
Die Gemeinde ist zur Rückforderung der gewahrten Armenunter­
stützung nur dann berechtigt, wenn auf ihrer Seite der im§ 1042
a. b. G.-B. vorausgesetzte anirrms obligandi besteht.
Die von der klagenden Gemeinde gegen die Beneficiarerben
nach B. auf Rückersatz pro quota parte der von ihr an B. ge­
währten Armenunterstützung aus deren Nachlaß gerichtete Klage wurde
vom ersten Richter aus dem Grunde abgewiesen, weil zu Gunsten
der beklagten Erben selbst eine Forderung an die Verstorbene sür
Dienstleistungen und Holzlieferungen festgestellt wurde, welche in Folge
eingetretener Vereinigung dieses Forderungsrechtes und der Ver­
bindlichkeit der Verlassenschnft in der Person der Erben den geringen
Betrag des reinen Nachlasses erschöpft, weßhalb für die klügerische
Forderung gar nichts mehr erübrigt.
Das Berufungsgericht hat der Klage vollinhaltlich statt­
gegeben, weil die Gemeinde die von ihr gewährte Armenunterstützung
gemäß§ 1042 a. b. G.-B. dann zurückfordern kann, wenn der
Bedachte ein Vermögen erwirbt oder hinterläßt, letzteres hier der
Fall ist, daher die Erben bis zur Höhe des Nachlasses zum Rück-
ersatze verpflichtet sind, die ohne Rücksicht auf die klügerische Forderung
vom ersten Richter zugelassene Forderung der Erben selbst sür den
Fall, daß sie zu Recht bestünde, mit der klügerischeu Forderung
concurriren müßte, übrigens deren Nichtbestand mit Rücksicht auf das
verwandtschaftliche Verhältniß der Erben zur Erblasserin und daher
bei dem Mangel des aniinns obligandi auf Seite der Erben bei
Hingabe der Leistungen an dieselbe nicht zweifelhaft sein kann.
Der Oberste Gerichtshof hat mit Entscheidung vom
30. December 1899, Z. 15.277, daS erstrichtcrliche Urtheil wieder
hergestellt.
Gründe: Die klagende Gemeinde hat durch die Gewährung
von Unterstützungen an B. die ihr durch den Abschnitt IV des Gesetzes
vom 3. December 1863, R.-G.-Bl. Nr. 105, auferlegte Pflicht zur
Armenversorgung erfüllt. Dies schließt jedoch keineswegs aus, daß der
klagenden Gemeinde daS Recht auf Rückforderung des Betrages der
gegebenen Unterstützung zustehen könne, jedoch nur dann, wenn seitens
der klagenden Gemeinde »er im§ 1042 a. b. G.-B. vorausgesetzte
animus obligandi vorhanden gewesen wäre, was im gegenwärtigen
Falle jedoch nicht zutrifft. Daß das aus wenigen beweglichen Sachen
bestehende Vermögen der B. nicht genügt habe, um die Armenver­
sorgung entbehrlich zn machen, hat die klagende Gemeinde dadurch
anerkannt, daß sie die Unterstützung gewährte, obschon B. bereits
damals jenes Vermögen besaß, welches ihren Nachlaß gebildet hat.
Die klagende Gemeinde konnte sonach lediglich die Absicht gehabt
haben, die Genannte zur Rückzahlung in dem Falle heranzuziehen,
wenn sie nachträglich zu Vermögen gelangt sein würde. Dies ist jedoch
nicht geschehen. Da der klagenden Gemeinde der animus obligandi
fehlte, ist der Umstand unentscheidend, oaß die Klage nicht gegen
B. selbst, sondern gegen ihre Erben gerichtet ist.
Aus diesen Gründen erscheint die rechtliche Beurtheilung, welche
die Sache bei dem Berufungsgerichte gefunden hat, unrichtig, weß­
halb der auf den Revisionsgrund des§ 503, Z. 4 C.-P.-O. ge­
stützten Revision stattgegeben und das erstrichterliche Urtheile wieder
hergestellt werden mußte.
Entscheidung des Reichsgerichtes in der Frage des vom oberöster-
reichischen Landes- Ausschnsse aufgehobenen Beschlusses des Ge­
meinderathes von Linz, die Bezeichnung der bisher ,,Lustenauer-
straße" genannten Straße in „Bismarckstraße" abzuändern.
Die durch Gemeindebeschluß verfügte Umänderung einer Straßen-
bezeichnung begreift nicht eine bloße Meinungsäußerung, sondern
ist ein Berwaltungsact und als solcher zu beurtheilen.
Der Weg an den Verwaltungsgcrichtshof fällt nicht mehr in den
Rahmen des administrativen Jnstanzenzuges.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 3. Juli 1900 über
die Beschwerde der Stadtgemeinde Linz de praes. 6. April 1900,
Z. 94 R.-G., durch Advocaten Dr. Franz Lampl gegen den ober-
österreichischen Landes-Ausschuß, wegen der Entscheidung desselben
vom 23. März 1900, Zl. 4321, betreffend die Bezeichnung einer
Straße als Bismarckstraße, zu Recht erkannt:
Durch die Entscheidung des oberösterreichischen Landes-Ausschusses
vom 23. März 1900, Z. 4321, durch welche der Beschluß der
Stadtvertretung der Landeshauptstadt Linz vom 21. Februar 1900
betreffend die Benennung der Lustenauerstraße als Bismarckstraße
aufgehoben wurde, hat eine Verletzung der politischen Rechte der
Stadtgemeinde Linz, insbesondere des im Artikel 13 deS Staats-
Grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, ge­
währleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung nicht statt­
gefunden.
Gründe: I. Der Gemeinderath der Landeshauptstadt Linz
hat in seiner Sitzung vom 21. Februar 1900 den Beschluß gefaßt,
die Bezeichnung der bisher „Lustenauerstraße" genannten Straße in
„Bismarckstraße" abzuändern. Zweck dieses Beschlusses war laut
Protokoll über diese Sitzung der, der Heldengestalt Bismarck's die
„völkische Bewunderung" zu zollen, weiter ein bleibendes Erinnerungs­
zeichen zu errichten, das die Bewohner der Stadt aneifern soll, mit
aller straft sür ihr Volksthum zu kämpfen, damit sie in aller Zu­
kunft freie deutsche Bürger bleiben. Gegen diesen Beschluß wurden
im Ganzen 907 Proteste eingebracht, welche sämmtlich das Begehren
stellen, der Landes-Ausschuß möge diesen Beschluß aufheben. 608
dieser Proteste rühren von Gemeinderathswühlern her. In Erledigung
dieser Proteste, welche der Landes-Ausschuß als Recurse behandelte,
hat der Landes-AuSschuß durch Entscheidung vom 23. März 1900,
Z. 4321, den Beschwerden stattgegeben und den Beschluß des Ge-
meinderatheS der Landeshauptstadt Linz vom 21. Februar 1900
aufgehoben. Motivirt wurde diese Entscheidung in meritorischer Hin­
sicht dadurch, daß sich sämmtliche Beschwerdeführer als durch den
angefochtenen Beschluß in ihren patriotischen Gefühlen beleidigt er­
klärten, indem sich für den Oesterreicher Erinnerungen der schmerz­
lichsten Natur mit dem Namen Bismarck verknüpfen, Pflege und
Schutz der patriotischen Gefühle Pflicht aller, auch der autonomen
Behörden sei. Gegen diese Entscheidung des Landes-Ausschusses hat
die Stadtgemeinde Linz durch ihren Bürgermeister, auf Grund des
Gemeinderathsbeschluffes vom 28. März 1900, die Beschwerde bei
dem k. k. Reichsgerichte snb praes. 6. April 1900, Z. 94 R.-G.,
eingebracht, in welcher sie die Bitte stellt, das k. k. Reichsgericht
wolle erkennen, daß durch die Entscheidung des oberösterreichischen
Landes-Ausschusses vom 23. März 1900, Z. 4321, womit die
vom Gemcinderathe der Landeshauptstadt Linz beschlossene Ehrung
Bismarck's durch Benennung einer Straße nach seinem Namen auf­
gehoben wurde, eine Verletzung der politischen Rechte des Gemeinde­
rathes der Landeshauptstadt Linz stattgefunden habe und daß die­
selbe demzufolge als ungesetzlich aufgehoben werde. Da die angefochtene
Entscheidung vom 23. März 1900 datirt und die Beschwerde laut
Poststempel am 5. April 1900' zur Post gegeben, am 6. April
l. I. bei dem k. k. Reichsgerichte eingelangt ist, so ist sie im Sinne
des§ 17 des Gesetzes vom 18. April 1969, R.-G.-Bl. Nr. 44,
rechtzeitig eingebracht. Begründet wird sie dadurch, daß der Be­
schluß des Gemeindernthes vom 21. Februar 1900 eine freie
Meinungsäußerung der Stadtgemeinde Linz beziehungsweise ihrer
legalen Vertretung sei und Niemandem daS Recht zustehe, diese freie
Meinungsäußerung zu unterdrücken, soferne sich dieselbe innerhalb der
gesetzlichen Schranken halte. Ein solches Recht stehe auch dem Landes-
Ausfchuffe nicht zu; der in der Entscheidung des Landes-Ausschusses
citirte§ 102 des Gemeindestatutes von Linz gebe dem Landes-
Ausschuß eine Jngerenz nur aus solche Angelegenheiten, welche in
die Sphäre der vermögensrechtlichen Thätigkeit der Gemeindevertretung
fallen. Da der Beschluß des Gemeinderathes vom 21. Februar 1900
Niemandem zugestellt wurde, so habe auch Niemand dagegen ein
Berufnngsrechl und es müsse insbesondere bestritten werden, daß die
vorerwähnten Proteste als Berufungen behandelt werden. Die Stadt­
gemeinde Linz habe nach §§ 43 44 ihres Statutes das Recht der
freien Selbstbestimmung; mit diesem wäre es unvereinbar, wenn
einer Minorität, ja jedem einzelnen Gemeindemitgliede, die Möglich­
keit gegeben wäre, einen Majoritätsbeschluß umzustoßen, weil sie mit
demselben nicht einverstanden seien.
In der Gegenschrift de praes. 21. April 1900, Z. 140
R.-G., erhebt der Landes-Ausschuß vor Allem die Einwendung, daß
die von der Stadtgemeinde Linz überreichte Beschwerde Z. 94 R.-G.
zur Verhandlung vor dem k. k. Reichsgerichte deshalb nicht geeignet


[ 2023-06-29 10:33:52.691 - 19000927 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
sei, weil die Angelegenheit noch nicht im administrativen Wege aus-
getrogen sei, da die Stadtgemeinde Linz bisher die Entscheidung des
Verwaltungsgerichtshoses nicht angerufen habe, beziehungsweise eine
solche nicht erfolgt sei. In meritorischer Hinsicht wird geltend gemacht,
daß die Straßenbezeichnung ein Verwaltungsakt sei, der in den
selbstständigen Wirkungskreis der Gemeinde solle, und der nicht als
freie Meinungsäußerung im Sinne des Artikels 13 der Staats-
Grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Ar. 142, ange­
sehen werden könne. Der Beschluß einer Strnßenbenennung gehe über
den Begriff der Meinungsäußerung hinous und falle nicht mehr
unter Artikel 13 des citirten Staats-Grundgesetzes. Als Verwaltungs­
akt des selbstständigen Wirkungskreises unterliege er der Bestimmung
des §102 des Linzer Gemeindestatutes, der allgemein laute und
nicht auf Vermögensangelegenheiten beschränkt sei. Die Activlegiti-
mation aller Beschwerdeführer vermochte der Landes-Ausschuß nicht
zu prüfen; es war dies aber auch gar nicht nöthig, da sich unter
denselben eine große Zahl solcher Personen befand, deren Gemeinde-
wahlrecht als Beamte, Hausbesitzer, Wirthe u. s. w. unzweifelhaft
feststeht. Das Petit geht dahin, die Beschwerde der Stadtgemeinde
Linz Z. 94 R.-G. gegen die Entscheidung vom 23. März 1900,
Z. 4321, als unbegründet zurückzuweisen.
II. Bei der Entscheidung über die vorliegende Beschwerde hatte
das k. k. Reichsgericht vor Allem zu prüfen ob die im Artikel 3
lit. b des Staats-Grunvgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl.
Nr. 142, vorgeschriebene formelle Voraussetzung, der Austragung der
Angelegenheit im administrativen Wege vorliegt. Das k. k. Reichs­
gericht hat dies bejaht, da eine Angelegenheit im administrativen
Wege ausgetragen ist, sobald sie im administrativen Jnstanzenzug
durchgeführt ist (8 2, 5, Gesetz vom 22. October 1875,
R.-G.-Bl. Nr. 36 ai 1876.) Das ist im vorliegenden Falle ge­
schehen, da ein administrativer Jnstanzenzug gegen die Entscheidung
des oberösterreichischen Landes-Ausschusses vom 23. März 1900,
Z. 4321, nicht besteht, und eine etwaige Beschwerde an den Ver­
waltungsgerichtshof nicht mehr in den Rahmen des administrativen
Jnstanzenzuges füllt, weil die Institution des Verwaltungsgerichtshoses
auf dem Staats-Grundgesetz über die richterliche Gewalt beruht,
das Verfahren vor dem Verwaltungsgerichtshof daher im Sinne der
Staats-Grundgesetze nicht mehr als ein administratives, sondern als
ein richterliches, anzusehen ist.
Folgeweise ist die in Frage stehende Angelegenheit formell zur
Einleitung des Verfahrens vor dem k. k. Reichsgericht geeignet und
muß dasselbe in die meritorische Erledigung der Beschwerde Z. 94
R.-G. eingehen.
Die Frage, um die es sich dabei handelt, ist die, ob in der
Entscheidung des oberösterreichischen Landes-Ausschusses vom 23. März
1900, Z. 4311, eine Verletzung des im Artikel 13 des Staats-
Grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, ge­
währleisteten Rechtes der freien Meinungsäußerung der Stadtgemeinde
Linz, beziehungsweise der Vertretung derselben gelegen sei oder nicht.
Denn wenn auch das Begehren der Beschwerde formell viel
weiter geht, indem es ein Erkenntniß dahin verlangt, daß durch die
mittelst Entscheidung des Landes-Ausschusses vom 23. März 1900,
Z. 4321, erfolgte Aufhebung des vorerwähnten Gemeinderathsbe­
schlusses vorn 21. Februar 1900 eine Verletzung der politischen
Rechte des Gemeinderathes der Landeshauptstadt Linz stattgefunden
habe, so ist doch aus der Begründung der Beschwerde zur Evidenz
ersichtlich, daß unter dem Ausdruck: „Verletzung der politischen
Rechte" seitens der beschwerdeführenden Stadtgemeinde nur die Ver­
letzung des im Artikel 13 des Staats-Grundqesetzes vom 21. December
1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten politischen Rechtes der
freien Meinungsäußerung verstanden worden fei.
Das k. k. Reichsgericht ist nun der Ueberzeugung, daß eine
Verletzung dieses Rechtes durch die Entscheidung des Landes-Aus­
schusses vom 23. März 1900, Z. 4321, nicht stattgefunden habe.
Denn wie aus dem geschilderten Sachverhalt ersichtlich ist, handelt
es sich im vorliegenden Falle nicht um eine bloße Meinungs­
äußerung, sondern um einen in den selbstständigen Wirkungskreis
der Gemeinde Linz fallenden Verwaltungsact. Der Beschluß
vom 21. Februar 1900 bezieht sich auf die Umänderung der Straßen­
bezeichnung: Lustenauerstraße in Bismarckstraße. Dies ist ein un­
zweifelhafter Verwaltungsakt; über diesen hat der Landes-Ausschuß
im Berufungswege entschieden. Diese Entscheidung zu überprüfen
gehört nicht zur Competenz des k. k. Reichsgerichtes.
Dieses hat nur darüber zu entscheiden, ob darin eine Ver­
letzung des Artikels 13 des citirten Stnats-Grundgesetzes enthalten
sei. Dies muß geleugnet werden; denn wenn auch der Beschluß vom
21. Februar 1900 eine Meinungsäußerung enthält, so ist doch die
dadurch verfügte Straßenbenennung keine bloße Meinungsäußerung,
sondern ein Verwaltungsakt, der nicht nach den für selbststündige
freie Meinungsäußerungen geltenden Grundsätzen zu beurtheilen ist.
Desgleichen ist auch die diesen Beschluß respective die dadurch ver­
fügte Straßenbenennung aufhebende Entscheidung des oberösterreichischen
Landes-Ausschusses ein Verwaltungsakt, der nicht vom Artikel 13
des Stnats-Grundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl.
Nr. 142, aus bekämpft werden kann.
Denn es geht nicht an, zweifellose Verwaltungsakte als freie
Meinungsäußerungen zu behandeln und sie aus diese Weise der ge­
setzlichen verwaltungsrcchtlichen Jngercnz der vorgesetzten Behörde zu
entziehen oder diese wenigstens einzuschränken.
Aus diesen Gründen hat das k. k. Reichsgericht der Beschwerde
Z. 94 R.-G. nicht stattgegeben, sondern anerkannt, daß die von der
beschwerdeführenden Gemeindevertretung behauptete Verletzung des
Artikels 13 des Stnats-Grundgesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, nicht stattgefunden habe.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 8. Juli 1900, Z. 194.)
Personalie n.
Se. Majestät haben den Bezirkshauptmann Oskar Ritter Kaltenegger
v. Ried hör st zum Landesregierungsrathe und Referenten für die administrativen
und ökonomischen Angelegenheiten bei dem Landesschulrathe für Krain ernannt.
Se. Majestät haben dem k. k. Förster Philipp Jllmaicr das silberne
Verdienstkrcuz mit der Krone verliehen.
Dem Statthaltercirathe Anton Stapler wurde der Ausdruck der Aller­
höchsten Anerkennung bekanntgegeben.
Erledigungen.
1 Bezirksfecrctärs- eventuell 1 Statthalterei-Kanz liste »stelle
in der X. beziehungsweise XI. Rangsclaffe in Steiermark bis 13. October 1900.
(Amtsblatt Nr. 212.)
1 Rechnungsrevidentenstelle in der IX. Rangsclaffe bei der galizischen
Statthalterei bis 28. September 1900. (Amtsblatt Nr. 214.)
Z. 60 praes.
Concurs -Ausschreibung.
Beim Stadtmagistrate Klagenfurt kommt zufolge gemeinderäthlichen Sitzungs-
beschlusfes vom 21. v. M. Z. 768 die Stelle eines Concepts-Praktikanten
zu besetzen.
Allgemeine Bedingungen für diese Dienstesstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 30 Jahren, deutsche
Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvirung der rechts- und staatswissenschaft-
lichen Studien mit den zwei mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen Staats­
prüfungen.
Mit dieser Dienstesstelle ist bis zur Ablegung der dritten Staatsprüfung
ein Adjutum von 4400 X (Bierzehnhundert Kronen), welches nach Ablegung der
dritten Staatsprüfung auf 1600 X (Sechzehnhundert Kronen) erhöht wird, ver­
bunden und wird bemerkt daß der Kompetent nach Ablegung der politischen Prüfung,
welche binnen zwei Jahren vom Dienstantritte an nachzuweisen ist, als Beamter
mit den Bezügen der X. Rangsclasse der Staatsbeamten angestellt wird und den
Anspruch auf Vorrückung bis wenigstens auf die Bezüge der Staatsbeamten der
VII. Rangsclaffe nach dem für Staatsbeamten bestehenden Normale erlangt.
Bewerber haben ihre odnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche
bis 30. October l. I. hieramts einzubringen.
Stadtmagistrat Klagenfurt, am 14. September 1900.
Der Bürgermeister:
Neuner.
BC Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshoses als Beilage:
Bogen 23 bis 24 der Erkenntnisse. XXIII. administr. Theil.

