
[ 2023-06-29 10:48:48.863 - 19001220 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 20. December 1900. XXXIII. Jahrgang. Nr. 51.
Oesterreichische
Herausgegeben von vr. 6arl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Motitz Perles. Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben),
Pränumerationsprcis: Für Wien mit Zusendung in da» HaiiS und für die öfterr. Kronlündcr sammt P o stz tt feil d uu g jährlich lO K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für das Ausland jäkrlich 1O Mark,
DP »ls werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkcnntniffe des k. k. VcrwaltungsgerichtShofcs in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegeben und
beträgt das JahrrS-Abonnemcnt mit diesem Supplement 20 K— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntnisse des k. k. Verwaltungsgerichtshofes gewünscht wird. -M>
Anjrmtr werdkn billigst blrichnlt.— Bcilagrngebiihr nach vorhergehender Bereinbarung.— Rrctgaaitionrn, wenn unversiegelt, find portofrei, Wune» jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Die Vieldeutigkeit des Begriffes „Sicherheitsbehörde" in
unseren Gesehen und die zweifelhafte Competenz der land es-
fürstlichen und der Communal-Behörden. Von Josef Glos, Gemeinde-
raths-Secretär in Kremsier. (Fortsetzung.)
Mittheilungen aus der Praxis,
Entscheidung eines bejahenden Compctenzconflictes zwischen dem schlesischen
Landesausschusse und dein Ministerium des Innern, betreffend die Frage der
Stiftungseigenschaft einer Widmung,— Wesen der Stistungsanordnung:
Schaffung eines neuen Rechtssubjectes.
Ein Reichsrathsabgeordneter kann den im 8 1 des Gesetzes vorn 21. April 1882,
R.-G.-Bl. Nr. 123, benannten Functionären nicht beigezählt werden und
unterliegen daher die ihm als solchem gebührenden Bezüge an Diäten und
Reisekostenentschädigung der Execution.
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
Die Weldeutiglreit des Begriffes „Sicherheitsbehörde" in
unseren Gesehen und die zweifelhafte Competenz der
iandessürstiichen und der Communai-Dehörden.
Von Josef Glos, Gemeinderaths-Secretär in Kremsier.
(Fortsetzung.)
Das rechtliche Verhältnis zwischen der Licenz nach§ 3, Alinea 5
des Preß-Gesetzes und der Concession nach§ 15, Z. 1 der Gewerbe-
Ordnung bereitet bedeutende Schwierigkeiten. Nach§ 3, Alinea 5
ist Verleihungsbehörde der Licenz die Sicherheitsbehörde und
nicht die Ge werb sb eh ör de und sind auch die Inhaber der Ver­
schleißlicenzen nach Absatz 6 des§ 3 unter den im§ 15, Z. 1,
Gesetzordnung erwähnten „anderen Inhaber" nicht begriffen.
Nach 8 19 der Gewerbe-Ordnung vorn 20. December 1859,
Nr. 227, müssen sich die Bewerber um die Concession zum Betriebe
eines Preßgewerbes über genügende allgemeine Bildung ausweisen
und diese Gewerbe dürfen nur an Orten errichtet werden, wo eine
politische Behörde ihren Sitz hat.
Nach Absatz 2 erstrecken sich obige Bestimmungen nicht auf den
ausschließlich aus Schul-, Gebetbücher, Kalender und Heiligen-Bilder
beschränkten Handel."
Dieser Handel kann an allen Orten betrieben werden und werden
an den Händler keine besonderen Anforderungen gestellt.
Die analoge Bestimmung des 8 21 der Gewerbegesetz-Novelle
vom 15. März 1883, Nr. 39 R.-G.-Bl. lautet:
Der im§ 15,§ 1 ausgeführte Handel mit Preß-Erzeugnissen
darf in d e r R e g e l nur an Orten, wo e i n e p o l i t i s ch e Bezirks-
oder landesfürstliche Polizeibehörde ihren Sitz hat, er­
richtet werden.
Laut Absatz 2 erstreckt sich diese Bestimmung nicht auf den
ausschließlich auf Schul-, Gebetbücher rc.— Drucksorten für indu­
strielle Zwecke, Annoncen ec. beschränkten Handel.
Laut Erlasses des k. k. Staatsministeriums vom 27. April
1864 soll die Photographie als ein freies Gewerbe angesehen
und behandelt werden, wobei jedoch bemerkt worden ist, daß diese
Einreihung der Photographie unter die freien Gewerbe den preß-
gewerblichen Charakter derselben und deren Verhältnis
zum Preß--Gesetze in keiner Weise berührt.
Diese Bemerkung könnte aber ganz wohl umgekehrt rücksichtlich
der im ß 3, Alina 2, 3, 4 und 5 des Preß-Gesetzes vom >7. De­
cember 1862 besonders angeführten Preßgewerbe auch gemacht werden,
haß nämlich durch die Unterstellung der fraglichen Gewerbe unter
das Preß-Gesetz „,d er gewerbliche Charakter derselben
und deren Verhältnis zum Gewerbe-Gesetze in keiner
Weise berührt wird".
Die Beibehaltung von Ausnahmebestimmungen aus alten Zeiten
ist dermalen nicht begründet, obwohl auch in neuerer Zeit Dr. Foregger
im ß 4 seines Preß-Gesetzentwurfes vom 5 April 1886 eine dem
8 3, Alinea 5 des Preß-Gesetzes vom Jahre 1862 analoge Be­
stimmung beibehalten hat, daß nämlich die Bewilligung zum gewerbe-
mäßigen Verkaufe von Schul-, Gebetbüchern rc. an bestimmten Orten
von der politischen Ortsbehörde ertheilt wird.
Dieser Text würde zur Klarstellung der strittigen Competenz-
frage gewiß wenig beitragen. Die Lostrennung der Preßgewerbe nach
8 3 des Preß-Gesetzes von anderen nach dem Gewerbe-Gesetze zu
behandelnden Gewerben veranlaßte in der Praxis auch bei der Führung
der Gewerbecataster eine Unsicherheit, welche in der neuesten Zeit der
Handelsministerial-Erlaß vom 2. Juli 1896, Z. 24.799, beseitigte,
worin gesagt wird; „Da der Verkauf von Schulbüchern ec. nach
8 3 des Preß-Gesetzes nicht durch die G e w e r b s b e h ö r d e, sondern
durch d i e Sicherheitsbehörde des Ortes bewilligt wird
und die Handels- und Gewerbekammer von dieser Thatsache lediglich
durch die Steuervorschreibung für derartige Unternehmen Kenntniß
erlangt, haben die Kammern zur A n l a g e der Gewerbecataster
blaue Zählblütter 1. auszufüllen."
Zu der strittigen Competenz „der Sicherheitsbehörde
des Ortes" wäre aus den Gründen der in der „Oesterreichischen
Zeitschrift für Verwaltung" Nr. 29, I. 1892, Seite 145, veröffent­
lichten Entscheidung des Cassationshofes vom 22. Jänner 1892,
Z. 14.794 ex 1891, hervorzuheben:
N. hatte gedruckte Einladungen zu einer Arbeiterversammlung
mit Z u st i in in u n g des Aus schowitzer Bürgermeisters
a f f i g i r e n lassen, jedoch ohne B e w i l I i g u n g d e r B e z i r k s-
hauptmannschaft Tepl, welche nicht angesucht worden ist. Der
Einberufer der Versammlung wurde von der Staatsanwaltschaft
wegen Uebertretung des§ 23, Alinea 2 des Preß-Gesetzes, angeklagt,
von dem k. k. Kreisgerichte in Eger jedoch freigesprochen. Infolge der
von der Staatsanwaltschaft erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde hat der


[ 2023-06-29 10:48:48.863 - 19001220 - Seite 2 ]
Eassationshof das freisprechende Urtheil des Kreisgerichtes aufgehoben
und den Angeklagten der Uebertretung schuldig erkannt. Der Cassations-
hof erkannte es als richtig an, daß die zur Ertheilung der Bewilligung
competente Sicherheitsbehörde im Absatz 2 des§ 23 als
„land esfürstli ch" nicht bezeichnet ist; allein er führte jedoch an,
daß das im Z 10 des Preß-Gesetzes vorkommende Beiwort „land es­
fürstli ch" auch an zahlreichen anderen citirten Stellen des Preß-
Gesetzes und der Amtsinstruction zum Preß-Gesetze fehle und daß
nicht behauptet werden könne, daß irgend ein Bürgermeister­
amt berufen wäre, die betreffenden Amtshandlungen vorzunehmen.
Ausschlaggebend sei vielmehr die Erwägung, daß es gewiß nicht Auf­
gabe des Preß-Gesetzes sei, Gegenstände zu regeln, die der in den
selbststündigen Wirkungslreis der Gemeinden fallenden O r t s p o l i z e i
angehören, daß der Absatz 2 des§ 23 Preß-Gesetzes, einen preß-
polizeilichen Act betrifft, welcher bestimmt ist, den aus dem all-
fälligen Mißbrauche der Preßfreiheit drohenden
Gefahren vorzubeugen, daß keine Borschrift besteht,
welche derlei Acte auf die Gemeindeämter übertragen
würde und daß somit unter Sicherheitsbehörde nur die
l a n d e s f ü r st l i ch e, also gegebenenfalls die Bezirkshauptmannschaft
in Tepl verstanden werden müsse.
Es entspricht gewiß den Anforderungen unbehinderter Wahrung
staatlicher Interessen, daß die Placate durch die Sicherheits­
behörde geprüft werden; es muß jedoch hiezu bemerkt werden, daß
die preßpolizeiliche Prüfung einer Druckschrift und die Bewilligung
der Placatirnng derselben zwei ganz verschiedene Acte sind.
Erster Act: Nach der Bestimmung des 8 17 des Preß-Gesetzes
vom Jahre 1862 hat der Drucker von jeder Druckschrift, welche nicht
unter die Ausnahme des§ 9 füllt, wenigstens 24 Stunden vor der
Austheilung oder Versendung bei der Sicherheitsbehörde des
Au sgab eorte8 und an Orten, wo ein Staatsanw alt
seinen Sitz hat, auch bei diesem ein (Exemplar zu hinterlegen.
Doch kann die Anstheilung oder Versendung von Druckschriften
dieser Art mit Zustimmung der Sicherheitsbehörde, be­
züglich der Staatsanwaltschaft auch vor Ablauf der Frist
von 24 Stunden stattfinden.
Nach§ 7 der Amts-Jnstruction ist es Pflicht der Sicher­
heitsbehörde und Staatsanwaltschaft, von dem In­
halte der nach 8 17 des Preßgesetzes vorgelegten Pflichtexemplare
sogleich nach ihrer Hinterlegung Kenntniß zu nehmen.
Von der Verpflichtung der Hinterlegung der Pflichtexemplare
sind nach Absatz 2 des§ 9 nur solche Erzeugnisse der Presse aus­
genommen, welche lediglich den Bedürfnissen des Gewerbes und Ver­
kehres oder des häuslichen und geselligen Lebens zu dienen bestimmt
sind, wie: Formularien, Preiszettel, Vifitkarten u. s. w.
Der zweite Act ist nach§ 23 des Preßgesetzes die Ertheilung
der Sicherheitsbchörde zum Aushängen oder Anschlagen von
Druckschriften in den Straßen oder an anderen öffentlichen Orten.
Dieser besonderen Bewilligung der Sicherheitsbehörde
bedarf es nicht zum Anschlagen von Kundmachungen von rein ört­
lichem oder gewerblichen Interesse, als: Theaterzettel, Ankündigungen
von öffentlichen Lustbarkeiten, von Vermiethungen, Verkäufen u. dgl.
Doch dürfen auch solche Ankündigungen nur an den von der Be­
hörde hiezu bestimmten Plätzen angeschlagen werden.
„Den aus dem allfälligen Mißbrauche der Preß-
freihcit drohenden Gefahren" wird bei der nach§ 17 des
Preßgesetzes und§ 7 der Amtsinstruction von der Sicherheitsbehörde
und dem Staatsanwnlte sogleich nach der Hinterlegung der Pflicht­
exemplare vorzunehmenden Prüfung des Inhaltes dieser Druckschriften
ganz sicher und gewiß bereits vorgebeugt.
Unter diesen Umständen dürfte es sonach die unbehinderte
Wahrung staatlicher Interessen nicht erheischen, daß bei dem An­
suchen um die Ertheilung der besonderen Bewilligung zum Anschlagen
von Placaten rc. nach§ 23 Alinea 1 des Preß-Gesetzes die Sicher­
heitsbehörde den Inhalt derselben nochmals prüfe und am Ende eine
und dieselbe Behörde sich selbst oder eine Behörde die andere con-
trolire oder revidire.
Es ist angezeigt, die Bestimmungen der §g 17 und 23 des
Preßgesetzes vom Jahre 1862 mit den analogen Bestimmungen der
88 3 und 7 der Preß-Ordnung vom Jahre 1852 zu vergleichen. Aus
denselben kann man auch feste Anhaltspunkte für eine sichere Inter­
pretation finden, welche Behörden an den correspondirenden Stellen
des Preß-Gesetzes vom Jahre 1862 gemeint oder zu verstehen sind.
Ich erwähne nur, daß nach dem Schlußsätze des§ 23 Alinea 3
Theaterzettel u. dgl. Ankündigungen nur an den von der „B eh örd e"
bestimmten Plätzen angeschlagen werden dürfen, während nach 8 7
Alinea 4 der Preßordnung vom Jahre 1852 solche Kundmachungen
an den von der „Sicherheitsbehörde" dazu bestimmten Plätzen
angeschlagen werden dürfen.
Nach 8 17 des Preß-Gesetzes hat der Drucker das Pflichtexem­
plar bei der Sicherheitsbehörde des Ausgabeortes und an
Orten, wo ein Staatsanwalt seinen Sitz hat, auch bei diesem zu
hinterlegen, während nach 8 3 Alinea 1 der Preß-Ordnung vom Jahre
1852 der Drucker das Pflichtexemplar bei der zur Aufrecht­
haltung der öffentlichen Ordnung und Sicherheit
be st eilten landesfürstlichen Behörde und in Orten, wo
ein Staatsanwalt seinen Sitz. auch bei diesem zu hinterlegen hat.
Die von Unmündigen begangenen strafbaren Handlungen, welche
schon an sich nur Vergehen und Uebertretungen sind, werden nach
8 273 Strafgesetz in Ermanglung der häuslichen Züchtigung oder
nach dabei sich zeigenden besonderen Umständen der Ahndung und
Vorkehrung der „S i ch erh ei t s h eh ö rd e" überlassen, weil
diese, wie Dr. Frühwald in seinem Handbuche des österreichischen
Strafgesetzes bemerkt, am besten in der Lage ist, zu beurtheilen, ob
nach den ihr bekannten Verhältnissen jener Personen, welchen die
Erziehung des Unmündigen anvertraut ist, eine entsprechende häus­
liche Züchtigung erwartet werden kann, oder ob sie selbst (Sicher-
heitsbehörde) mit der nöthigen Ahndung vorzugehen habe.
Dr. Herbst bemerkt diesfalls bei 8 273, daß die Sicher­
heitsbehörde bei derlei Uebertretungen nicht als ein Gericht, son­
dern als Polizeibehörde einschreitet.
Welche Sicherheitsbehörde hier gemeint ist, wird nicht
gesagt, und könnte dem Zwecke nach wohl mit Recht die Lvcal-
s i ch e r h e i t s b e h ö r d e angenommen werden, zumal sowohl nach
8 24 der Strafproceßordnung vom Jahre 1873 als auch nach§ 49
der St.-P.-O. vom Jahre 1850 unter den Sicherheitsbehör­
den auch die Gemeindevorsteher begriffen sind und in ihrer
Eigenschaft als Gerichtspolizei „zum Zwecke der Strafrechts-
pflege" in Verwendung zu treten haben und amtszuhandeln berufen sind.
Nach der mit§ 273 St.-G. correspondirenden Anordnung des
8 32 des Strafgesetzes vom 3. September 1803 werden die von
Unmündigen begangenen Uebertretungen der Ahndung und Vor­
kehrung der Politischen Obrigkeiten überlassen.
Nach 8 81 des Strafgesetzes über Gcfällsübertretungen vom
Jahre 1835 soll von der von einem Kinde, welches das Alter von
zehn Jahren nicht überschritt, begangenen Gefüllsübertretung, die aber
demselben nach Z 15 des Gef.-Straf-Ges. nicht als Gefüllsübertre­
tung zugerechnet werden kann, die Mittheilung an das vormund-
schaftliche Gericht geschehen, welches die angemessene
häusliche Züchtigung einleitet, oder eine andere, den ob­
waltenden U m st ünde n entsprechende Vorkehrung trifft.
Nach dem von Dr. Kudler in der Erklärung des Strafgesetzes
vom Jahre 1803 citirten Hofkammerdecrete vom 27. September 1830,
Z. 29.565, war dagegen nach den Bestiininungen des 8 32 des St.-G.
vom Jahre 1803 gegen Unmündige vorzugehen, welche sich einer
Uebertretung der Zollgesetze schuldig machen; es hatte also hier die
politische Obrigkeit als Polizei-Behörde ihr Amt auszuüben.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung eines bejahenden Competenzconflictes zwischen dem
schlesischen LandeSausschuffe und dem Ministerium des Innern,
betreffend die Frage der Stiftnngseigenschaft einer Widmung.
Wesen der Stiftungsanordnung: Schaffung eines neuen Rechts­
subjectes.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 18. Oktober 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über den Antrag des schlesischen
Landesausschusses, äe xrsvs. 20. Juli 1900, Z. 236 R.-G., auf Ent-


[ 2023-06-29 10:48:48.863 - 19001220 - Seite 3 ]
227
scheidung eines bejahenden Competenzconflictes zwischen diesem Landes-
ausschusse und dem k. f. Ministerium des Innern zu Recht erkannt:
Zur Amtshandlung über den vom gewesenen Vorsteher der
Gemeinde Ch., Johann St., im Absätze II. 5. seines Testamentes,
ästo. 16. September 1899, dem Armenfonde der genannten Gemeinde
zp Gunsten der Ortsarmen römisch-katholischer Confession zugewen­
deten Betrag von 200 fl. österr. Währ., sind die autonomen Behörden
competent.
Gründe: Der am 21. September 1899 mit Hinterlassung
eines notariell errichteten Testamentes, ddo. 16. September 1899,
G.-Z. 246, verstorbene Gemeindevorsteher von Ch., Johann St.,
hat seine als Universalerbin berufene Ehegattin Hedwig St. letzt­
willig verpflichtet: a) fiir die Restaurirung der Pfarrkirche in Sch.
einen Betrag von 100 fl. oft. W. auszuzahlen; b) derselben Pfarr-
kiröhe einen Betrag von 150 fl. öst. W. als ewige Fundation, von
welcher die jährlichen Zinsen zur Lesung der heiligen Messen für den
Erblasser und seine erste Ehegattin Marianna St. verwendet sein
sollen, auszuzahlen; c) dem Armenfonde der Gemeinde Ch. einen
Betrag von 200 fl. öst. W. als Fundation, von welcher die Zinsen
alljährlich am Todestage des Erblassers unter die Armen der Ge­
meinde Ch. römisch-katholischer Confession zu vertheilen sind, aus­
zuzahlen; d) einen Betrag von 100 fl. öst. W. als Fundation, von
welcher die Zinsen alljährlich durch den Schulleiter unter die armen
Kinder der Schule in Ch. zu vertheilen sind, auszuzahlen. Von
diesen letztwilligen Anordnungen hat das k. k. Bezirksgericht in Sck).,
Abth. I, am 30. Oetober 1899, A 226/99, die Interessenten,
darunter auch den schlesischen Landesausschnß verständigt und Hiebei
angefragt, in wessen Hände die Universnlerbin das betreffende Legat
zu erlegen haben wird. Der Landesnusschuß hat von der vorstehend
unter u erwähnten Verfügung am 11. November 1899, Z. 14.253,
der schlesischen k. k. Landesregierung mit dem Beifügen Mittheilung
gemacht, daß nach seiner Anschauung dieses Vermächtniß lediglich eine
mit einer besonderen Zweckbestimmung versehene Zuwendung an den
Armenfond der Gemeinde Ch. darstellt und gleichzeitig die k. k.Landes-
regierung ersucht, die Wohlmeinung hierüber bekannt.zu geben. Gleich­
zeitig wurde der Gemeindevorsteher von Ch. angewiesen, den Betrag
von 200 fl. in! Empfang zu nehmen und einstweilen in die Spar-
casse einzulegen. Mit Note vom 14. Jänner 1900, Z. 116, hat
die k. k. Landesregierung nach Anhörung der k. k. Finanzprocuratur
dem Landesausschusse mitgetheilt, daß dem fraglichen Legate nach
dortämtlicher Ansicht der Stiftungscharakter zukomme. Hiefür sprechen
nicht, bloß der Wortlaut der erblasserischen Anordnung: „als Fun­
dation", sondern auch alle näheren Bestimmungen derselben, welche
sich vollkommen mit der im§ 646 a. b. G.-B. enthaltenen Definition
des Begriffes „Stiftung" decken. Durch die Bestimmung „dem Armen­
fonde" wollte der Erblasser nur das zur Verwaltung dieser Stiftung
von ihm berufene Organ bezeichnen. Dem gegenüber hat der
Landes-Ausschuß mit dem Schreiben vom 23. Jänner 1900, Z. 933,
der k. k. Landesregierung mitgetheilt, daß er ihre Anschauung nicht zu
theilen vermöge. Zufolge Mittheilung der k. k. Landesregierung vom
24. Mai 1900, Z. 10.955, hat das k. k. Ministerium des Innern
mit dem Erlasse vom 11. Mai 1900, Z. 16.193, eröffnet, daß
in der mehrerwühnten letztwilligen Anordnung zweifellos die An­
ordnung einer Stiftung gelegen sei, denn dies beweise, wie die
mährisch-schlesische k. k. Finanz-Procuratur ganz richtig hervorhebe,
der Gebrauch des Wortes „als Fundation", ferner auch der Umstand,
daß die Zinsen nur einer gewissen Kategorie von Armen, nämlich
römisch-katholischen, zugewendet werden sollen. Der Armenfvnd erscheine
lediglich als das zur Verwaltung dieser Stiftung von dem Erblasser
berufene Organ.
Da sohin das Entscheidungs- und Verfügungsrecht in dieser
Angelegenheit sowohl von dem k. k. Ministerium des Innern, als
auch vom schlesischen LandcS-Ausschusse, als Aufsichtsbehörde über
das Vermögen der Gemeinden und ihrer Anstalten, in Anspruch ge­
nommen wird, so stellt der LandeS-Ausschuß beim Reichsgerichte den
Antrag auf Entscheidung des vorliegenden Competenz-Conflictes.
Hiebei verweist der Landes-Ausschuß zunächst auf das reichsgerichtliche
Erkenntniß vom 12. Juli 1897, Z. 229/ mit welchem in einem
' Mitgetheilt in Nr. 89 des Jahrganges 1897 dieser Zeitschrift.
analogen Falle die Auseinandersetzungen des schlesischen Landes-Aus-
schusses als richtig anerkannt wurden und das Reichsgericht das vom
Landesausschufse gestellte Begehren auf Anerkennung der Competenz der
autonomen Behörden lediglich aus formellen Gründen als ein un­
berechtigtes erklärte.. An diesen Anschauungen hält der Landes-Ausschuß
auch dermal fest. Aus dem Gebrauche des Ausdruckes „Fundation" kann,
insbesondere wenn erwogen wird, daß dem Erblasser der Unterschied
zwischen einer Stiftung im eigentlichen Sinne des Wortes, und
der Widmung eines Capitals an den Armenfond keineswegs klar
gewesen sein dürfte, auf die Absicht, eine Stiftung im technischen
Sinne des Wortes zu errichten, nicht geschlossen werden. Das Wort
„Fundation" deutet darauf hin, daß Jemand ein bestimmtes Capital
hergibt, welches hinreicht, einen bestimmten klar angestrebten Zweck
zu erreichen; dasselbe ist in die deutsche Sprache nur als Fremd­
wort unverändert Übergängen und bildet keinen Bestandtheil des
deutschen Sprachschatzes. Der volksthümliche Gebrauch und Begriff
des Wortes ist aber so schwankend, daß sich eine klar bestimmte volks­
thümliche Anschauung nicht feststellen läßt. Es muß daher in jedem
einzelnen Falle auf Grund der besonderen Verhältnisse festgestellt
werden, welches die Absicht beim Gebrauche dieses Wortes gewesen
sein mag. Die Absicht, die Zinsen des gewidmeten Capitals unter
die Armen römisch-katholischer Confession in Ch. jährlich am Todes­
tage des Erblassers zu vertheilen, kann vollkommen in gleicher Weise
durch Widmung dieses Capitals an den Armenfond, wie durch Er­
richtung einer selbstständigen Stiftung erreicht werden, und auch aus
der Widmung der Zinsen für eine bestimmte Kategorie ergibt sich
nicht nothwendigerweise der Charakter einer Stiftung, da ja nach
den §§ 3 und 20 des schlesischen Landesgefetzes vom 10. December
1869, L.-G.-Bl. ai 1870 Nr. 5, einzelne Bestandtheile des Ge­
meinde- und Armenvermögens auch zu besonderen Zwecken gewidmet
fein können. Dem Argumente, daß der Armenfond lediglich als das
zur Verwaltung der fraglichen Stiftung berufene Organ erscheine,
steht entgegen, daß der Armenfond überhaupt keine selbstständige
juristische Persönlichkeit besitzt, daher auch nicht Verwalter eines Ver­
mögens. sein kann, vielmehr als Inbegriff aller zum Zwecke der
Armen-Unterstützung und Versorgung bestimmten Fonde und Wid­
mungen von der Gemeinde, beziehungsweise von deren gesetzlichen
Vertretung verwaltet wird. Das in Rede stehende Capital von
200 fl. erscheint also als ein Stammvermögen des Armenfondes,
für dessen unversehrte Erhaltung der Landes-Ausschuß in der gleichen
Weise zu sorgen verpflichtet ist, wie die StiftungSbehörde für die
Erhaltung eines Stiftungscapitales. Hiernach wird gebeten, zu er­
kennen: in der in Frage stehenden Widmung ist eine Stiftung nicht
zu erblicken und erscheint sohin der schlesische Landes-Ausschuß als
Aufsichtsbehörde über die Verwaltung der Armenfonde berechtigt und
verpflichtet, in Betreff dieser Widmung die nothwendigen Verfügungen
zu treffen.
In der Gegenschrift des k. k. Ministeriums des Innern wird
dessen bereits oben erörterte, auf den Wortlaut der letztwilligen An­
ordnung gestützte Anschauung festgehalten und gebeten, zu erkennen,
daß im vorliegenden Falle die politischen Behörden competent sind.
Bei der öffentlichen mündlichen Verhandlung hielt der Ver­
treter des Lnndes-Ausschusses den Standpunkt des Antrages aufrecht,
daß es sich hier nur um ein Legat mit einer Zweckbestimmung
handle. Schon der Ausdruck „Fundation" in dem Testamente spreche
dafür; das Testament sei ein notarielles gewesen und der Notar
hatte gewiß, wenn eine Stiftung gemeint gewesen wäre, den Aus­
druck „Stiftung" gebraucht.
Der Vertreter des k. k. Ministeriums des Innern berief sich
lediglich auf die Gegenschrift.
Das Reichsgericht ist bei seiner Entscheidung von folgenden
Erwägungen ausgegangen:
In der in Frage stehenden letztwilligen Verfügung kann nach
der Anschauung des Reichsgerichtes die Errichtung einer Stiftung
nicht gefunden werden. Denn durch diese Verfügung soll keineswegs
ein neues Rechtssubject (eine Armenstiftung) geschaffen werden, es
wird vielmehr durch dieselbe einem bereits bestehenden Fonde (dem
Armenfonde der Gemeinde Ch.) ein Legat mit der Auflage, die
Zinsen des legirten Betrages in einer bestimmten Weise zu verwenden,
zugedacht.


[ 2023-06-29 10:48:48.863 - 19001220 - Seite 4 ]
230
\
tretung begangen worden ist, und an anderen Orten, wo die
politische Geschäftsführung den C ommunal- Magi-
st r a t e n zugewiesen ist, von diesen zu Pflegen.
Dieselbe Competenz wird in der Ministerial-Verordnung vom
3. April 1853, R.-G.-Bl. Nr. 62, betreffend die Polizeistunde, be­
stimmt; es heißt im H 2 die Bewilligung zum Offenhalten der Gast-
und Schanklocalitüten, sowie Kaffeehäuser über die Polizeistunde
kann aus besonderen Gründen in Orten, 1. wo sich eine „landes-
siirstliche Polizeibehörde" befindet, von dieser, und 2. in
anderen Orten von dem „landesfürstlichen B ez irks a mte",
und 3. insoferne die politische Geschäftsführung „an
der Stelle der l a n d e s f ü r st l i ch e n B e z i r k s b e h v r d e"
einem Communal-Magistrate anvertraut ist, von diesem
ertheilt werden.
Nach§ 5 steht die Untersuchung und Bestrafung der Ueber-
tretung den im§ 2 genannten Behörden zu.
Aus dieser Ministerial-Verordnung ist hervorzuheben und zu
bemerken, daß die Conununäl-Magistrate rücksichtlich der Führung der
Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises als „landesfürstliche"
Behörden anzusehen sind! Aus diesem Grunde müssen auch stempel-
pflichtige Bestätigungen, Certificate, Zeugnisse, welche von den Communal-
behörden der Städte mit eigenen Statuten in ihrer Eigenschaft als
politische Behörde ausgestellt werden, mit I Gulden-Stempel-—
2 Kronen-Stempelmarken versehen werden. (Gesetz vom 13. December
1862, R.-G.-Bl. Nr. 89, T. P. 116 a, aa, während sonst lit. bb, eine
50 Kreuzer--= 1 Kronen-Stempelmarke zu verwenden ist.
Nach dem Schlußabsatze der Ministerial-Verordnung vom
80. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198, wodurch eine Vorschrift
für die Bestrafung jener geringeren GesetzeS-Uebertretungen gegeben
wird, für welche weder in dem allgemeinen Strafgesetze, noch in be­
sonderen Verordnungen die Strafe bemessen wird, ist das Verfahren
über derlei geringe GesetzeS-Uebertretungen von der in der Ver­
ordnung vom 3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, bezeichneten
Behörde zu Pflegen, (also an Orten, wo die politische Geschäfts­
führung den Communalmagistraten zugewiesen ist, von diesen Behörden).
Mit dem Gesetze vom 19. Mai 1868, R.-G.-Bl. Nr. 4-4,
wurde der Wirkungskreis und die Einrichtung der Statthalterei,
sowie der politischen Verwaltungsbehörden festgestellt und werden
laut§ 4 der Angelegenheiten der politischen Verwaltung von den
politischen Landesbehörden, dann von den landesfürstli ch en
politischen B e z i r k S b e h ö r d e n und den C o m m u n a l-
ü m t e r n der m i t e i g e n e n Statute n versehenen G e m e i n-
d e n besorgt.
Nach§ 11 führen die landesfürstlichen politischen Bczirksbe-
hörden die Benennung B e z i rksh a up t m a nnsch aften.
Alle Angelegenheiten, welche damals den rein politischen Be­
zirksämtern und in Gegenständen der politischen Verwaltung den ge­
mischten Bezirksämtern zustanden, bilden den Wirkungskreis der Be­
zirkshauptmannschaft, insoweit nicht fernerhin einzelne
dieser Geschäfte im Wege der Gesetzgebung an die Be­
zirks- und G emeindever tret ungen überwiesen sind.
Wichtig ist die Verordnung des Ministers des Innern vom
30. August 1868, R.-G.-Bl. Nr. 123, womit zur Beseitigung der
bestandenen Ungleichförmigkeit in den Competenzsphären der politischen
Landes- und Bezirksbehörden in jenen Angelegenheiten, in welchen
früher die bestandenen Kreisbehörden in erster Instanz zu entscheiden
hatten, im Grunde der Allerhöchsten Entschließung vom 29. August 1868
verordnet worden ist, daß in allen Ländern, ohne Unterschied, ob
daselbst Kreisbehörden bestanden haben oder nicht, jene Angelegen­
heiten, welche in Gemäßheit der Ministerial-Verordnung vom
19. Jänner 1858, R.-G.-Bl. Nr. 10, den Kreisbehörden und in
deren Ermanglung der Landesstelle zur Entscheidung in erster Instanz
zugewiesen waren, künftig zur Competenz der politischen
Bezirksbeh örde erster Instanz gehören. (Vergleiche oben
§ 8 der Preß-Ordnung vom 27. Mai 1852— Kreisvorsteher.)
Jnstructiv für die Competenzfragen ist sonach diese Verord­
nung des Ministers des Innern, der Justiz und der Finanzen vom
19. Jänner 1853, R.-G.-Bl. Nr. 10, betreffend die Einrichtnng
und Amtswirksamkeit der Bezirksämter, Kreisbehörden und Statthal-
tereien und aus derselben die Beilage B über die Einrichtnng und
den Wirkungskreis der Kreisbehörden, insbesondere die §§ 1, 3, 19,
21 und 22. Nach diesem zuletzt citirten§ 22 liegt der Kreis­
behörde die Pflicht ob, für die Ruhe, Sicherheit und die
öffentliche Ordnung im Kreise zu sorgen. Uebrigens
lag nach dieser Verordnung dieselbe Pflicht auch den Bezirks­
ämtern ob und hatten dieselben nach§ 36 über das Prest­
und Zeitungswesen und über die Vereine im Bezirke die Auf­
sicht zu pflege n.
AIs B e z i r k s b e h ö r d e n sind auch C o m m u n a l-
ämter anzusehen, wie aus der Ministerial-Verordnung vom
30. August 1868, R.-G.-Bl. Nr. 124, zu ersehen ist, indem in der­
selben ausdrücklich gesagt wird: Wenn gegen eine in erster oder
höherer Instanz ergangene Entscheidung oder Verfügung einer Bezirks-
hauptmannschaft, eines Coinmu n alamtes, „als Bezirksbe­
hörde", einer politischen Landesbehörde der Recnrs ergriffen wird,
so kann diese Behörde die Entscheidung oder Verfügung abändern.
Zu denselben Competenzzweifeln, wie bei§ 3, Absaß 5 des
Preß-GesetzeS vom 17. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 6 für 1863,
könnte auch die kaiserliche Verordnung vom 7. October 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 136, führen, wodurch die Befugnisse der Regierungs­
gewalt zur Verfügung zeitweiliger und örtlicher Ausnahmen von den
bestehenden Gesetzen provisorisch bestimmt werden und die Wirkung
der Suspension bestimmter Artikel des Staatsgrundgesetzes erklärt wird.
Welche Sicherheitsbehörde, ob „la nd esfürstliche"
oder eine andere Sicherheitsbehörde competent ist, wird insbesondere
nicht gesagt. Nur aus dem§ 4 muß auch die Competenz anderer als
der landesfürstlichen Sicherheits-Behörden gefolgert werden; denn es
heißt daselbst:
Die Suspension des Artikels 9 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, bewirkt, daß „zum
Zwecke der Strafrechtspflegc" von der Sicherheitsbe­
hörde wegen der im Anhange der Verordnung bezeichneten straf­
baren Handlungen Hausdurchsuchungen ohne richterlichen Befehl jeder­
zeit angeordnet werden können.
Vergleicht man jedoch die Bestimmungen dieser Verordnung mit
der Bestimmung des§ 24 der Strafproceß-Ordnung vom Jahre 1873,
so kann wohl unmöglich daran gezweifelt werden, daß unter den dort
angeführten S ich erheitsbeh ürd en auch die Gemeinde­
behörden, Gemeind evo rsieher begriffen und competent sind,
die ja „zum Zwecke der Strafrechtspflege" Hausdurchsuchen
und die vorläufige Verwahrung von Personen vornehmen dürfen, und
die persönliche Freiheit, das Hmcsrecht betrifft gewiß das größte und
idealste Recht jedes Staatsbürgers und eines jeden Menschen über­
haupt und die Wahrung dieses Rechtes, man bedenke es wohl, des
höchsten Gutes, hat die Strafproceß-Ordnung vom Jahre 1873 auch
dem Gemeindevorsteher als Sicherheitsbehörde an­
vertraut!
Es ist auch nach auf die Gesetze vom 25. Mai 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 47 (Vollzugs-Verordnung vom 1. Juli 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 80), dann das Gesetz vom 4. Juli 1872, R.-G.-Bl.
Nr. 111, betreffend Eherecht und Eheschließungen, hinzuweisen.—
Im§ 1 heißt es: „Als die zur Vornahme des Aufgebotes und zur
Entgegennahme der feierlichen Erklärung der Einwilligung berufene
weltliche Behörde hat die k. k. politische Bezirksbehörde,
in jenen Städten, welche eigene Gemeindestatute besitzen, die mit
der politischen Amtsführung betraute Gemeinde­
behörde einzutreten und es wird diejenige politische Bezirks-
(Gemeinde)- Behörde als competent anzusehen sein, in deren
Amtsbezirk der die Eheschließung verweigernde Seelsorger seinen
Amtssitz hat. Diese Competenz wird auch in den folgenden ZZ 3,
4, 5, 6, 7, 9 und 10 normirt und erhellt auch aus dem Gesetze
vom 25. Mai 1868, R.-G.-Bl. Nr. 49 (VollzugS-Vorschrift der
Ministerial-Verordnung vom 18. Jänner 1869, R.-G.-Bl. Nr. 13,
Artikel 4, 5 und 6), betreffend die inlerconfessionellen Verhältnisse
der Staatsbürger.
Bezüglich der erhobenen Zweifel über „die Sicherheits­
behörde des Ortes" kann noch angeführt werden, daß dieselbe
ihren Sitz an einem von dem Licenzbewerber verschiedenen Aufent­
haltsorte haben könne und dessen ungeachtet für den Licenzwerber
die „Sicherheitsbehörde des Ortes" sei.


[ 2023-06-29 10:48:48.863 - 19001220 - Seite 5 ]
scheidung eines bejahenden Compctenzconflictes zwischen diesem Landes-
ansschuffe und dem k. I. Ministerium des Innern zu Recht erkannt:
Zur Amtshandlung über den vom gewesenen Vorsteher der
Gemeinde Ch., Johann St., im Absätze II. 5. seines Testamentes,
ddo. 16. September 1899, dem Armensonde der genannten Gemeinde
zp Gunsten der Ortsarmen römisch-katholischer Confession zugewen­
deten Betrag von 200 st. österr. Währ., sind die autonomen Behörden
cochpetent.
Gründe: Der am 21. September 1899 mit Hinterlassung
eines notariell errichteten Testamentes, ddo. 16. September 1899,
G.-Z. 246, verstorbene Gemeindevorsteher von Ch., Johann St.,
hat seine als Universalerbin berufene Ehegattin Hedwig St. letzt­
willig verpflichtet: a) für die Restnurirung der Pfarrkirche in Sch.
einen Betrag von 100 fl. öft. W. auszuzahlen; b) derselben Pfarr-
kiriche einen Betrag von 160 fl. öft. W. als ewige Fundation, von
welcher die jährlichen Zinsen zur Lesung der heiligen Messen für den
Erblasser und seine erste Ehegattin Marianna St. verwendet sein
sollen, auszuzahlen; c) dem Armenfonde der Gemeinde Ch. einen
Betrag von 200 fl. öst. W. als Fundation, von welcher die Zinsen
alljährlich am Todestage des Erblassers unter die Armen der Ge­
meinde Ch. römisch-katholischer Confession zu vertheilen sind, aus­
zuzahlen; d) einen Betrag von 100 fl. öst. W. als Fundation, von
welcher die Zinsen alljährlich durch den Schulleiter unter die armen
Kinder der Schule in Ch. zu vertheilen sind, auszuzahlen. Von
diesen letztwilligen Anordnungen hat das k. k. Bezirksgericht in Sch.,
Äbth. I, am 30. October 1899, A 226/99, die Interessenten,
darunter auch den schlesischen Landesausschuß verständigt und Hiebei
angefragt, in wessen Hände die Universalerbin das betreffende Legat
zu erlegen haben wird. Der Landesausschuß hat von der vorstehend
unter c erwähnten Verfügung am 11. November 1899, Z. 14.253,
der schlesischen k. k. Landesregierung mit dem Beifügen Mittheilung
gemacht, daß nach seiner Anschauung dieses Vermächtnis; lediglich eine
mit einer besonderen Zweckbestimmung versehene Zuwendung an den
Armenfond der Gemeinde Ch. darstellt und gleichzeitig die k. k.Landes-
regierung ersucht, die Wohlmeinung hierüber bekannt.zu geben. Gleich­
zeitig wurde der Gemeindevorsteher von Ch. angewiesen, den Betrag
von 200 fl. in! Empfang zu nehmen und einstweilen in die Spar-
casse einzulegen. Mit Note vom 14. Jänner 1900, Z. 116, hat
die k. k. Landesregierung nach Anhörung der k. k. Finanzproeuratur
dem Landesausschusse mitgetheilt, daß dem fraglichen Legate nach
dortümtlicher Ansicht der Stiftungscharakter zukomme. Hiefür sprechen
nicht bloß der Wortlaut der erblasserischen Anordnung: „als Fun-
dation", sondern auch alle näheren Bestimmungen derselben, welche
sich vollkommen mit der im§ 646 a. b. G.-B. enthaltenen Definition
des Begriffes „Stiftung" decken. Durch die Bestimmung „dem Armen­
sonde" wollte der Erblasser nur das zur Verwaltung dieser Stiftung
von ihm berufene Organ bezeichnen. Dem gegenüber hat der
Landes-Ausschnß mit dem Schreiben vom 23. Jänner 1900, Z. 933,
der k. k. Landesregierung mitgetheilt, daß er ihre Anschauung nicht zu
theilen vermöge. Zufolge Mittheilung der k. k. Landesregierung vom
24. Mai 1900, Z. 10.955, hat das k. k. Ministerium des Innern
mit dem Erlasse vom 11. Mai 1900, Z. 16.193, eröffnet, daß
in der mehrerwühnten letztwilligen Anordnung zweifellos die An­
ordnung einer Stiftung gelegen sei, denn dies beweise, wie die
mährisch-schlesische k. k. Finanz-Procuratur ganz richtig hervorhebe,
der Gebrauch des Wortes „als Fundation", ferner auch der Umstand,
daß die Zinsen nur einer gewissen Kategorie von Armen, nämlich
römisch-katholischen, zugewendet werden sollen. Der Armenfond erscheine
lediglich als das zur Verwaltung dieser Stiftung von dem Erblasser
berufene Organ.
Da sohin das Entscheidungs- und Verfügungsrecht in dieser
Angelegenheit sowohl von dem k. k. Ministerium des Innern, als
auch vom schlesischen Landes-Ausschuffe, als Aufsichtsbehörde über
das Vermögen der Gemeinden und ihrer Anstalten, in Anspruch ge­
nommen wird, so stellt der LandeS-Ausschuß beim Reichsgerichte den
Antrag auf Entscheidung des vorliegenden Campetenz-Conflictes.
Hiebei verweist der Landes-Ausschuß zunächst auf das reichsgerichtliche
Erkenntniß vom 12. Juli 1897, Z. 229,* mit welchem in einem
1 Mitgetheilt in Nr. 39 des Jahrganges 1897 dieser Zeitschrift.
analogen Falle die Auseinandersetzungen des schlesischen Landes-Aus-
schusseS als richtig anerkannt wurden und das Reichsgericht das vom
Landesausschuffe gestellte Begehren auf Anerkennung der Competenz der
autonomen Behörden lediglich aus formellen Gründen als ein, un­
berechtigtes erklärte.. An diesen Anschauungen hält der Landes-Ausschuß
auch dermal fest. Aus dem Gebrauche des Ausdruckes „Fundation" kann,
insbesondere wenn erwogen wird, daß dem Erblasser der Unterschied
zwischen einer Stiftung im eigentlichen Sinne des Wortes, und
der Widmung eines Capitals an den Armenfoud keineswegs klar
gewesen sein dürste, auf die Absicht, eine Stiftung im technischen
Sinne des Wortes zu errichten, nicht geschlossen werden. Das Wort
„Fundation" deutet darauf hin, daß Jemand ein bestimmtes Capital
hergibt, welches hinreicht, einen bestimmten klar angestrebten Zweck
zu erreichen; dasselbe ist in die deutsche Sprache nur als Fremd­
wort unverändert Übergängen und bildet keinen Bestandtheil des
deutschen Sprachschatzes. Der volksthümliche Gebrauch und Begriff
des Wortes ist aber so schwankend, daß sich eine klar bestimmte volks-
thümliche Anschauung nicht feststellen läßt. Es muß daher in jedem
einzelnen Falle auf Grund der besonderen Verhältnisse festgestellt
werden, welches die Absicht beim Gebrauche dieses Wortes gewesen
sein mag. Die Absicht, die Zinsen des gewidmeten Capitals unter
die Armen römisch-katholischer Confession in Ch. jährlich am Todes­
tage des Erblassers zu vertheilen, kann vollkommen in gleicher Weise
durch Widmung dieses Capitals an den Armenfond, wie durch Er­
richtung einer selbststündigen Stiftung erreicht werden, und auch aus
der Widmung der Zinsen für eine bestimmte Kategorie ergibt sich
nicht nothwendigerweise der Charakter einer Stiftung, da ja nach
den ZZ 3 und 20 des schlesischen Landesgesetzes vom 10. December
1869, L.-G.-Bl. ai 1870 Nr. 5, einzelne Bestandtheile des Ge­
meinde- und Armeuvermögens auch zu besonderen Zwecken gewidmet
sein können. Dem Argumente, daß der Armenfond lediglich'als das
zur Verwaltung der fraglichen Stiftung berufene Organ erscheine,
steht entgegen, daß der Armenfond überhaupt keine selbstständige
juristische Persönlichkeit besitzt, daher auch nicht Verwalter eines Ver­
mögens. sein kann, vielmehr als Inbegriff aller zum Zwecke der
Armen-Unterstützung und Versorgung bestimmten Fonde und Wid­
mungen von der Gemeinde, beziehungsweise von deren gesetzlichen
Vertretung verwaltet wird. Das in Rede stehende Capital von
200 fl. erscheint also als ein Stammvermögen des Armenfondes,
für dessen unversehrte Erhaltung der Landes-Ausschuß in der gleichen
Weise zu sorgen verpflichtet ist, wie die Stiftungsbehörde für die
Erhaltung eines Stistungscapitalcs. Hiernach wird gebeten, zu er­
kennen: in der in Frage stehenden Widmung ist eine Stiftung nicht
zu erblicken und erscheint sohin der schlesische Landes-Ausschuß als
Aufsichtsbehörde über die Verwaltung der Armenfonde berechtigt und
verpflichtet, in Betreff dieser Widmung die nothwendigen Verfügungen
zu treffen.
In der Gegenschrift des k. k. Ministeriums des Innern wird
dessen bereits oben erörterte, auf den Wortlaut der letztwilligen An­
ordnung gestützte Anschauung festgehalten und gebeten, zu erkennen,
daß im vorliegenden Falle die politischen Behörden competent sind.
Bei der öffentlichen mündlichen Verhandlung hielt der Ver­
treter des Landes-Ausschuffes den Standpunkt des Antrages aufrecht,
daß es sich hier nur um ein Legat mit einer Zweckbestimmung
handle. Schon der Ausdruck „Fundation" in dem Testamente spreche
dafür; das Testament sei ein notarielles gewesen und der Notar
hätte gewiß, wenn eine Stiftung gemeint gewesen wäre, den Aus­
druck „Stiftung" gebraucht.
Der Vertreter des k. k. Ministeriums des Innern berief sich
lediglich auf die Gegenschrift.
Das Reichsgericht ist bei seiner Entscheidung von folgenden
Erwägungen ausgegangen:
In der in Frage stehenden letztwilligen Verfügung kann nach
der Anschauung des Reichsgerichtes die Errichtung einer Stiftung
nicht gefunden werden. Denn durch diese Verfügung soll keineswegs
ein neues Rechtssubject (eine Armenstiftung) geschaffen werden, es
wird vielmehr durch dieselbe einem bereits bestehenden Fonde (dem
Armenfonde der Gemeinde Ch.) ein Legat mit der Auflage, die
Zinsen des legirten Betrages in einer bestimmten Weise zu verwenden,
zugedacht.


[ 2023-06-29 10:48:48.863 - 19001220 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
Die Auffassung findet ihre Bekräftigung auch im Testamente
des Johann Str. selbst. Denn während im Absäße II. 6. desselben
bei der Zuwendung des Legates von 100 fl. ausdrücklich angeordnet
wird, das; mit diesem Betrage eine Stiftung errichtet werden soll
(z ktorej kwoty utwor/ona byc ina fundacya), von welcher die
Zinsen jährlich unter die armen Schulkinder zu vertheilen find,
mangelt in dem für die zu entscheidende Frage maßgebenden
Testamentsabsatze II. 5, diese Anordnung.
Demgemäß ist der Auffassung des schlesischen Landes-Ausschuffes
beizutreten und auszusprechen, daß zu Verfügungen in der fraglichen
Angelegenheit die autonomen Behörden rompetent sind.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 18. October 1900, Z. 343.)
Ein Ncichsratbsabgeordneter kann den im Z 1 des Gesetzes vom
21. April 1883, R.-G.-Bl. Nr. 133, benannte» Funktionären nicht
beigezählt werden und unterliegen daher die ihm als solchem ge­
bührenden Bezüge an Diäten und Rcisekostenentschädigung der
Execution.>
Das Recursgericht hat den Beschluß des Gerichtes
erster Instanz, mit welchem die Pfändung und Ueberweisimg der
Diäten und der Reisekostenentschüdigung eines Reichsrathsabgeordneten
zur Einziehung bewilligt wurde, abgeändert und das Exeeutionsgesuch
des betreibenden Gläubigers abgewiesen, weil das Abgeordnetenhaus
des Reichsrathes ein legislativer Körper ist. der im Vereine mit dem
Herrenhause zum öffentlichen Wähle mitzuwirken hat, weil somit die
Reichsrathsabgeordneteu während der Session ein öffentliches Amt
ausüben, sohin den im öffentlichen Dienste stehenden Personen zu­
zuzählen sind, deren zur Bestreitung eines im öffentlichen Dienste zu
machenden Aufwandes bestimmte Geldgebühren nach§ 3 des Gesetzes
vom 21. April 1882, R.-G.-Bl. Nr. 123, der Execution gänzlich
entzogen find und auch bei Berechnung des der Execution unter­
liegenden Theiles der sonstigen Bezüge nicht in Anschlag gebracht
werden dürfen. Noch weniger wäre es zulässig, die erst nach Zustellung
des ZnhlungsverboteS fällig werdenden Diäten und Betrüge an Reise­
kostenentschüdigung zu pfänden, da hiedurch der pflichtgemäße Besuch
der Reichsrathssitzungen dem Abgeordneten unter Umständen unmöglich
gemacht werden könnte, was von der gesetzgebenden Gewalt durchaus
nicht beabsichtigt worden sein kann.
Der Oberste Gerichtshof stellte mit Entscheidung vom
13. Februar 1900, Z. 1757, den erstrichterlichen Beschluß wieder
her, weil ein Reichsrnthsabgeordneter als solcher nicht zu den im
Z 1 des Gesetzes vom 21. April 1882, R.-G.-Bl. Nr. 123, be­
nannten Functionüren gehört.
Literatur.
Andreas Haidinger's Selbstadvocat. Auf Grundlage der neuesten
Gesetze bearbeitet und durch mehr als 500 Beispiele und Formularien erläutert.
Siebzehnte, vielfach vermehrte und verbesserte Auflage. Wien 1900. Manz'sche
Hosbuchhandlung.
Ein altes, eingelebtes Buch. Schon die Zahl der Auflagen beweist die
Brauchbarkeit und Beliebtheit dieses Handbehelfes. Eingeleitet wird das Buch mit
einer allgemeine» sehr faßlich gehaltenen Darstellung über die Familien- und
VermiigenSrechte, insbesondere über Besitz, Eigenthum, Pfandrecht, Servitute».
In der ersten Abtheilung findet der Leser eine Darstellung über Form, Inhalt
und Stempelung von Privaturkunden überhaupt, und der am häufigsten vor­
kommenden Privaturkunden, wie Testament, Zeugniß u. s. w. insbesondere. Es
zolgt dann eine Erörterung über die einzelnen Vertrüge wie Schenkungsvertrag,
Verwahrungsvertrag, Darlehensvertrag, Bevollmächtigungsvertrag, Kaufvertrag
(bei welchem insbesondere auf die Anordnungen des Ratengeschüftgcfetzes Bedacht
genommen wurde), Taufchvertrag, Bestandvertrag, Lohnvertrag u. f. w. Eine
besondere Abtheilung ist den Handelsgeschäften überhaupt, und dem Wechsel-
geschäfte insbesondere gewidmet. Als neu folgen die Bestimmungen über Urheber­
recht an Werken der Literatur, Kunst und Photographie. Die zweite Abtheilung
enthält eine Darstellung deS Organismus sämmtlicher öffentlicher Behörden <wie
Gerichts-, Berwaltungs-, Finanzbehörden u. dgl.), ihrer Befugnisse und der Art
und Weise, in welcher man sich vor diesen zu vertreten hat. Die gerichtlichen An­
gelegenheiten, und zwar sowohl in wie außer Streitsachen, werden auf das Ein­
gehendste dargestellt und wird der Leserkreis mit allen neuen Bestimmungen über
die gerichtliche Zuständigkeit, über das neue Proceßverfahren, sowie über die neue
i Man vergleiche hiezu die in Nr. 37 des laufenden Jahrganges dieser
Zeitschrift mitgetheilte Entscheidung des k. k. Reichsgerichtes vom 27. April 1900,
Z. 114.
Art der Exccutionsfllhrung vertraut gemacht. AIS zu den gerichtlichen Angelegen­
heiten gehörig folgt hierauf die Darstellung deS ConcursproceffeS. Den Er­
läuterungen über das Verfahren in Civilsachen schließt sich eine eingehende Dar­
stellung des Verfahrens in Strafsachen an. Ein eigenes Hauptstück ist den politi­
schen Angelegenheiten, darunter insbesondere den Gewerbesachen und den Steuer­
vorschriften gewidmet. Diesen anschließend werden die Angelegenheiten in Bau-
und Hausbesorgungssachen behandelt. Schließlich folgt die Darstellung der Vor­
schriften über die Wehrpflicht, insbesondere in der Richtung, als deren Kenntniß
für Wehrpflichtige und deren Angehörige und für Gemeindebehörden erforderlich
ist. Der Besitz dieses Buches überhebt in vielen Fällen von Rechtsgeschäften und
des Verkehres mit den Behörden der Mühen und Kosten des Rathsuchens in einer
AvvocaturSkanzlei. Für die häufigsten Verkehrsfälle sind Formularien gegeben,
deren Kürze und präcise Fassung nicht genug gelobt werden kann.
Personalien.
Se. Majestät haben den Ministerialrath im Handel Zministerium Dr. Mansuet
Koset zum Director des Pvstsparcassenamtes ernannt.
Se. Majestät haben dem Sectionsrathe im Ackerbauministerium Friedrich
von Wazl den Titel und Charakter eines Ministerialraches verliehen.
Se. Majestät haben den Baurath Friedrich Byloff zum Oberbaurathe
für den Staatsbaudienst in Steiermark ernannt.
Se. Majestät haben dem Honvrardocenten an der Hochschule für Bodencnltur,
Baurathe im Eisenbahnministerium Ludwig Tiefenbacher den Titel eines
außerordentlichen Professors verliehen.
Se, Majestät haben dem HilfSämter- Directions- Adjuncten der Finanz-
Landesdirection in Wien Georg Bernt den Titel und Charakter eines Hilfsümter-
Directors verliehen.
Se. Majestät haben dem Forstrathe Karl Brey mann anläßlich der Ver­
setzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines OberforstratheS verliehen.
Se. Majestät haben dem Forstmeister Heinrich Przihoda in Klausen-
Leopoldsdorf anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Forst-
Rathes verliehen.
Dem mit dem Titel und Charakter eines Sectionschefs bekleideten Director
deS Postsparcassenamtes Franz Ritter Wacek von Orlic wurde anläßlich der
Versetzung in den Ruhestand der Ausdruck der Allerhöchsten Zufriedenheit bekannt­
gegeben.
Der Oberstkämmerer hat den Adjuncten Robert Manhardt Edlen von
Mannst« in znm Registrator, den Official Wilhelm Ritter Launsky von
Tieffenthat zum Adjuncten und die Kanzlistcn Rudolf Czastka und Gaza
von Rüsztvkay zu Officialcn im Oberstkämmercr-Amte ernannt.
Erledigungen.
1 BezirkSsecretärstelle in der X., eventuell 1 Landesregierungs-
Kanzlisteustelle in der XI. Rangsclasse in Käruten bis 6. Jänner 1900. (Amts­
blatt Nr. 283.)
1 Concepts Praktik ante «stelle mit dem Adjutum jährlicher 1000 14
bei der Lotto-GefällS-Direction in Wien bis 9. Jänner 1901. (Amtsblatt Nr. 285.)
Z. 6485.
Conrurs-Nusschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Kruman in Böhmen ist die
Stelle des Seeretllrs
zu besetzen, mit der ein Jahresgehalt von 8000 14 und sechs Dienstalters-
(Ouinquennnl-)Zulagen von je 10 Percent dieseS Gehaltes, ferner der Pensions­
anspruch nach den für Gemeindebeamte der Stadt Krumau bestehenden Normen
verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein müssen, haben
ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen Verwendung, mit
Zeugnissen über die vollendeten juridischen Studien und die mit Erfolg abgelegten
theoretischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doctorat der Rechte, womöglich
auch über die praktisch-politische Prüfung und mit einem ärztlichen Zeugnisse ver­
sehenen Gesuche längstens bis 30. Januar 1901 bei dem gefertigten Bürger-
meisteramte einzubringen. Einige Kennniniß der zweiten Landessprache ist erwünscht.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf ein Jahr, nach dessen
Ablaufe es dem Gemeindeausschusse vorbehalten bleibt, das Dienstverhältniß
definitiv zu gestalten oder gegen vierteljährige Aufkündigung aufzulösen.
Der Dienstantritt hat längstens bis 1. März 1801 zu erfolgen.
Bürgermeisteramt Krumau, am 7. December 1900.
Der Bürgermeister:
G. Strauß.
Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshoses als Beilage:
Bogen 39 und 40 der Erkenntnisse. XXIII. administr. Theil.

