
[ 2023-06-29 10:48:44.846 - 19000322 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag, den 22. März 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 12.
Oefterretchisehe
Herausgegeben von Dr. Carl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumerationsprcis: Für Wien mit Zusendung in das Hans und für die ästerr. Kranländer sammt P o stz n send n n g jährlich t0 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 li. Für da- Ausland jährlich 10 Mark.
D(* Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. Verwastungsgerichtshofes in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegebcn und
beträgt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, Welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dir Erkcnntniffe des k. k. Bcrwaltungsgcrichtshofcs gewünscht wird. *91
i werd-» billigst berechnet.— Beilaaenacbühr nach vorhergehender Bereinbarung.— Reclauiajlvneii. wen» unversiegelt, sind startofrei, können jedoch nur 74 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Beritclstchiiguiig sinden.
—— 1 "i 'TmuiäC'—,
Inhalt:
Social- altruistische Probleme. Studie von Otto Mahr, städt. Amtsrath
in St. Polten. (Fortsetzung.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Die Grenzen der erlaubten freien Meinungsäußerung überschreitet eine Meinungs­
äußerung, welche geeignet erscheint, Einzelne zu einer von ihrer Seite gesetz­
widrigen Action anzuregen. (Kundgebung des Stadtverordneten-Collegiums von
Reichenberg gegen die Anwendung des§ 14 des St.-Gr.-G. vorn 21. De­
cember 1867, R.-G.BI. Nr. 141, auf den Ausgleich mit Ungarn.)
Auch die Einladung zu einem volksgebräuchlichen Feste kann der Voraussetzungen
des 8 9, alinea 2 (8 23, alinea 3), Preß-Gesetz entbehren, wenn der Feier
durch Form und Inhalt der Druckschrift (z. B. durch die in ihr veräffentlichte
Festordnung) ein nationalpolitisches Gepräge verliehen wird.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Social-altruistische Probleme.
Studie von Otto Mahr, städt. Amtsrath in St. Polten.
(Fortsetzung.)
Im Nachstehenden wollen wir nun aus das Wesen der S e t t l e-
ments etwas näher eingehen, weil sie bis jetzt mit Recht als der
prägnanteste Ausdruck altruistischer Bestrebungen gelten.
Inmitten der übervölkertsten verelendeten Armenviertel großer Städte
Englands und Amerikas haben sich gebildete, hingebende Menschen nieder­
gelassen, um durch eine Annäherung zwischen Besitzenden und Proletariern
eine sociale Reform anzubahnen. Indem sie inmitten des Volkes leben,
dessen Existenzbedingungen und Bedürfnisse den höheren Stünden
meistens völlig sreind sind, stndiren sie dieselben praktisch und kommen
so erst zum vollen Bewußtsein ihrer Verpflichtungen gegen ihre
Bruder; andererseits tragen sie in liebevollem Streben Kenntnisse und
Wissen auf den verschiedensten Gebieten in diese untersten Schichten
der Gesellschaft, machen sie empfänglich für Besserung und Veredelung,
und wecken und nähren so in ihnen die Sehnsucht nach allem Hohen
und Schönen, von dem sonst kaum ein Hauch zu ihnen dränge. Aus
diese Weise vollziehen sie ohne Kampf, in aller Stille ein großes
Eulturwerk. In einer Uebersicht sämmtlicher bis heute ins Leben ge­
rufener Settlements macht uns I. P. Gavit' in kurzer anschau­
licher Weise mit den Einrichtungen, Zielen und Eigenthümlichkeiten
jeder einzelnen solcher Vereinigungen bekannt, welche sich bereits über
Großbritannien, über ganz Nordamerika, einen Theil der britischen
Calvinen in Asien und Afrika, und sogar bis nach Japan (Kyotto
und Tokio) erstrecken.
1 Bibliography of College, Social and University Settlements, com-
piled by John Palmer Gavit, editor of „The Cornmona“. Cambridge, Co-
operative Press, 1899.
Ihren Anfang nahmen die Settlements, van llniversitütskreisen
ausgehend, im Jahre 1867 in England. Ein Mann von Oxford,
Edward Denison, ließ sich in London in der Nähe des großen Ho­
spitals in Whitechapel, der ärmsten Gegend der Metropole, nieder,
tun dort mitten unter den Enterbten zu leben. Ihm sagten Andere:
so im Jahre 1874 Arnold Toynbee, ebenfalls Student aus Oxford,
spelcher unter der Arbeiterbevölkerung des östlichen London das Ma­
terial zu einem leider nur als Fragment zurückgelassenen Werk: „Ute
Industrial Revolution“ sammelte. Dort sah er mit eigenen Augen,
was wenige sahen, wußte, was wenige wußten, hörte, was wenige
hörten, und lebte das Leben derer, welche als tägliches Brod die
Sorge und das Elend kosteten. Er lebte ihr Leben und starb ihren
Lpd— zu früh, aber nicht umsonst. Denn seine Gesinnungsgenossen,
die er durch Vortrüge in London und in den großen Industriestädten
zur Mitarbeit aufforderte und an sich zu ziehest suchte, bauten ein
Hans im Osten Londons, „im Angesichle der wirklichen Zustünde,
um an Ort und Stelle das Uebel zu stndiren und Mittel zu seiner
Bekämpfung ausfindig zu machen." Die Errichtung und Eröffnung
der „Toynbee Hall“ bedeutet eine neue Aera in der praktischen
Sociologie und wurde als e r st e s eigentliches S e t t l e m e n t der
Ausgangspunkt für alle späteren Vereinigungen dieser Art, deren es
bis jetzt annähernd hundert gibt.
In jüngster Zeit geht eine kräftige social-altruistische Reform-
bewegung von Amerika aus. Diese Thatsache mag allerdings im
ersten Augenblick mit etwas Erstaunen vernommen werden; haben doch
gerade die Vereinigten Staaten in jüngster Zeit eine Politik verfolgt,
welche als eine Selbstironie auf die Grundlagen ihrer eigenen Existenz
und ihrer alten freiheitlichen Verfassung erscheint und mit ihren eigenen
Institutionen in grellstem Widerspruch steht. Da mögen denen, die
dieß alles mit verfolgen, wohl Bedenken und Zweifel aufsteigen an
allen socialen und culturellen Regungen auf amerikanischem Boden.
Doch wer kennt nicht Amerika als das merkwürdige Land der großen,
oft so erstaunlich schroffen und geradezu unverständlichen Gegensätze,
die mit elementarer Kraft, unvermittelt und sprunghaft in die Welt
der Erscheinungen treten. Die innere und äußere Politik der großen
angelsächsischen Völterfamilie diesseits wie jenseits des Oceans erscheint
dem oberflächlichen Beobachter grundverschieden, entwickelt sich aber
aus derselben Triebkraft, aus dem der Rasse eigenen ausgeprägten
gigantischen Egoismus, der einerseits nach steter Vergrößerung der
Macht nach außen, andererseits nach bestmöglicher Consolidinmg der
inneren Verhältnisse, nach Erhaltung und Stärkung der einheimischen
Volkskraft strebt. Der Angelsachse vermag das gewisse traditionelle
Ueberlegenheitsgefühl der Rasse, einen durch praktische Thatkraft unter­
stützten Abenteurergeist, der von kühl berechnendem Geschäftssinn er­
gänzt und ernüchtert wird, nicht zu verleugnen, und diese Eigen­
schaften befähigen ihn, mit einer Frivolität, Großmannssucht und
Heuchelei, die nirgends ihresgleichen sucht, unter dem Deckmantel eines
vorgeschützten Patriotismus die Habsucht seines Ausbeutungsprincipes
zu verhüllen, der ihm innenwohnende Rassenstolz aber läßt es ihm


[ 2023-06-29 10:48:44.846 - 19000322 - Seite 2 ]
— 50—
auch als gebieterische Pflicht erscheinen, alles aufzubieten, um den
Wohlstand seines Volkes zu heben, wohlerkennend, daß hierin eine
wesentliche Bedingung der äußeren Machtentfaltung gelegen ist.
Typisch für die volkswirthschaftlichen Erscheinungen Amerikas
ist ferner der Umstand, daß dessen Bewohner mit sehr heterogenen
Elementen durchsetzt sind, aus dem allerbesten und dem allerschlechtesten
Blute Europas, das vorzugsweise nach Amerika abströmt, woselbst
dem Individuum eine freiere Entfaltung seiner Kräfte möglich ist und
sich der moralisch und wirthschaftlich Geschwächte wieder erholen kann.
Fortwährend ergänzen sich die Zuzüge, fortwährend mischen sich die
Safte, Amerika ist das Eldorado für den Flüchtling jeglicher Gestalt,
vom Freiheitshelden bis zum Cassendicb. In Zeiten der Gefahr traten
die Ersteren, in Zeiten aflzugroßen Wohlbefindens die Kategorie der
Letzteren an die Spitze der Staatsgeschäfte. Je sicherer und erden-
wohler das befreite Amerika wurde, je reicher der Bürger, desto mehr
gelüstete f§ ihn nach seines Nächsten Weib, Knecht, Magd, Vieh und
Allem, was sein ist. An Stelle der alten Tyrannei der Stünde und
Fürsten, aus der man entflohen, trat ein neuer noch viel mächtigerer
Tyrann, der alle Classen unparteiisch umfaßte: der Dollar.
Es herrschte die „Majorität", von der Goethe so bezeichnend
sagt: „Nichts ist widerwärtiger als die Majorität,
denn sie besteht aus wenigen vernünftigen Vor­
gängern, aus S ch e l m e n, die s i ch n c e o m o d i r e n, aus
Schwachen, die sich a s s i m i l i r e n, und der Mass e,
die n n ch r o l l t, ohne i m m i n d e st e n z u wissen, w a S
sie will."
Aber diese Majorität ist nicht das ganze Land, ist nicht immer
die eigentliche Vertreterin des Wollens und Hoffens einer Nation.
„Majorität" und „Mehrheit" decken sich nicht, sondern sind als ge­
trennte und verschiedene Factoren zu betrachten im Entwicklungsproceß,
die man auseinanderhalten muß.
Ob die neuestens in Amerika bemerkbare Förderung social­
altruistischer Ideen gerade ausschließlich auf Motive reiner Menschlich-
lichkeit und innerer Freiheit allein zurückzuführen ist, oder nicht viel­
mehr das Selbstinteresse der Unternehmer und ihnen affiliirtcr weiterer
Kreise an der Herbeiführung gesunder socialer Zustände —■ also in
letzter Linie doch wieder Egoismus— darauf einen bestimmenden
Einfluß geäußert hat, wollen wir dahingestellt lassen. Uns genügt es,
constatiren zu können, daß in den Vereinigten Staaten eine immer
mächtigere Strömung nach einer allmühtigen Hebung des geistigen,
materiellen und sittlichen Niveaus auf dem Wege einer persönlichen
Wechselwirkung zwischen den Menschen und Elasten, nach Annäherung
und gegenseitigem Verständnis der Lebensbedingungen strebt. Es ist
der Ausgleich, den sie sucht, wohl zu unterscheiden von der Gleich­
heit an sich, welche so viel Verwirrung in den Köpfen angerichtet
und nunmehr von den einsichtsvollen Arbeiterkreisen selbst als undurch­
führbar und unerreichbar, als ein jede sociale Entwicklung geradezu
hemmendes Etwas anerkannt wird. Alan nehme dem Menschen die
Vernunft, man entkleide ihn all' seiner Würde, dann hat man an­
nähernd die Scheingestalt, wie so ein Wesen bei bestehender Gleichheit
aussehen müßte, das Individuum, das schaffende wirkende Jidividnum,
müßte zuerst vom Erdboden verschwinden. Mit dem eigenthümlichen
Blick für das Praktische und Zunüchstliegendc also, welcher die englisch
sprechenden Nationen kennzeichnet, faßt die Settlement- Bewegung
das Erreichbare in's Auge: Die alltägliche Umgebung, den Meirichen.
Man findet den Menschen überall, wo man ihn ernstlich sucht:
Am Krankenbett, in der Werkstatt, auf dem Ackerfelde, in der Schlacht,
auf dem Meere und in den Bergen, in der Hütte und auf Fürsten­
thronen. M an tann ihm nicht entgehen. Wir wissen das
zwar, und dennoch stellen wir uns so oft, als ob wir uns des Mit­
menschen schämten. Wir wenden uns an alle möglichen göttlichen
Wesen, an den alleinigen Gott der Christen, auf daß er uns Einzelnen
helfe, oder an zehntausend Götzen und Teufel lieber als an den
Menschen; wir find katholisch, evangelisch, resormirt, protestantisch,
puritanisch, muhamedanisch, mosaiisch, buddhistisch, mystisch, spiriti­
stisch, theosophisih, deutsch, englisch, französisch, czechisch— und dann
erst Menschen. Warum? Weil die innere Natur, das Ethische,
Seelische im Menschen immer mehr zurückgedrängt wird durch die auf
ihn einwirkenden äußeren Erscheinungen und Lebensbedingungen, die
ihm die Erhaltung seines Organismus als das Erste erscheinen
lassen und ihn zur leichteren Erreichung dieses Zweckes veranlassen,
Gruppen zu bilden, um durch cooperatives Handeln leichter zum Ziele
zu gelangen und einen nachhaltigeren Erfolg zu sichern. Was liegt
da näher, als die Gleichheit der Religion, die Sprachen-Gleichheit
als Einigungsmittel zu wühlen. Und so ist es seit Jahrhunderten
geschehen, so wird es auch weiter bleiben: Das für eine nach solchen
Momenten geeinigte Gruppe angestrebte Beste wird stets des für die
Allgemeinheit erreichbaren Guten Feind bleiben.
Nicht um diesen Irrthum des Näheren zu erklären oder zu
beseitigen— denn das hat noch kein Mensch vermocht und wird es
auch nie vermögen— sondern weil dieser Punkt in der Settlement-
Frage ein grimdlegender ist, sei er hier an die Spitze gestellt.
Von weittragender Bedeutung, insbesondere für amerikanische
Zustünde, ist nämlich der Umstand, daß innerhalb einer Settlement-
Colonie ein jeglicher Glaube zugelassen wird, daß der Christ neben
dem Heiden, der Jude neben dem Türken, der Jndier neben dem
Japaner nach seiner Fayon selig werden kann. „Auch die, welche sich
keines Glaubensbekenntnisses rühmen können, sind bei uns willkommen",
sagte Miß Jane Addams in ihrer Eröffnungsrede der Chicago-Settle-
ments. Diese innere Denkfreiheit setzt eine geistige Höhe vorans,
welche merkwürdigerweise im socialen Leben der beiden politisch anf
ihre Freiheit stolzen Länder, England und Anrerika, nur schwach ver­
treten ist. Weniger durch Polizeiparagraphen als durch eingewurzelte
Vorurtheile gegen äußere Abweichungen in den Regeln über das, was
„erlaubt und nicht erlaubt" ist, wird das gesellschaftliche Leben in
England und den Vereinigten Staaten beherrscht. Eine gewisse
„sociale" Disciplin spricht sich darin aus, und sie enthält neben viel
Anerkennenswerthem und Zweckentsprechendem im Leben des Einzelnen
wie der Gesammtheit zweifellos auch den weitverbreiteten Nachtheil der
Secten- und religiösen Cliquenbildung, die Gefahr der Selbstüberhebung
und der Geringschätzung anderen Ueberzeugungen und Nationalitäten
gegenüber.
Wir finden in den SettlementS also gewissermaßen die Idee
der Freiheit im höchsten Sinne verkörpert, in dem Zusammenwirken
von Gleichgesinnten. Es scheint, als sei der Geist eines Washington,
eines Lincoln nach langem Schlummer wieder in den Seelen erwacht,
welche ihn nun werkthütig an ihren Mitmenschen üben wollen: Den
G e i st der M e n s ch e n recht e.
Daß dieser Geist keinem einzelnen Lande, keiner einzelnen
ReligionSgenossenschast, keiner einzelnen Nation angehört, sondern ein
alle Menschen umfassender ist,- weil aus dessen innerstem Wesen
entspringend —, ist der Fundamentalsatz aller Settlements.
iSchluf folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Die Grenzen der erlaubten freien Meinungsäußerung überschreitet
eine Meinungsäußerung, welche geeignet erscheint. Einzelne zn einer
von ihrer Seite gesetzwidrigen Netion anzuregen. (Kundmachung des
Stadtverordneten-Collegiums von Reichenberg gegen die Anwendung
des§ 14 des St.-Gr.-G. vom 21. December 1867, R.-G.-Vl.
Nr. 141, auf den AnSgleich mit Ungarn.)
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 10. Jänner 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde de prses.
20. October 1899, Zl. 364, der Stadtgemeinde Reichenberg, durch
den Bürgermeister Herrn Dr. Bayer gegen das k. k. Ministerium des
Jnnern, wegen Verletzung deS durch die Verfassung gewährleisteten
politischen Rechtes der freien Meinungsäußerung, zu Recht erkannt:
Durch die mittelst Erlasses der k. k. Statthaltern in Böhmen
vom 28. Juli 1899, Zl. 13.250, verfügte, durch den Erlaß des k. k.
Ministeriums deS Innern vom 18. September 1899, Zl. 30290,
bestätigte Sistimng des Beschüsses des Stadtverordneten-Collegiums
der Stadtgemeir.de Reichenberg vom 25. Juli 189t). betreffend eine
Kundgebung gegen die Anwendung des§ 14 des Staatsgruud-Ge-
setzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, auf den Aus­
gleich nrit Ungarn, hat eine Verletzung des durch Art. XIII des
StaatSgrund-GcsetzeS vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142,
gewährleisteten politischen Rechtes der freien Meinungsäußerung nicht
stattgefunden.


[ 2023-06-29 10:48:44.846 - 19000322 - Seite 3 ]
G r ü nde: In der Sitzung des Stadtverordncten-Collegiums
vom 25. Juli 1899 wurde in Ausübung des Rechtes der freien
Meinungsäußerung eine Kundgebung beschlossen, in welcher der An­
schauung des Stadtverordneten-Colleginms in der Richtung Ausdruck
gegeben wurde, daß durch die mißbräuchliche Anwendung des§ 14,
St.-Gr.-Gesetzes über die Reichsvertretnng die versassungsmäßige Mit­
wirkung des Reichsrathes an der Gesetzgebung, der Steuer- und
Rekrutenbewilligung rechtswidrig beseitigt wird, daß solche unberech­
tigter Weise im Verordnungswege getroffenen Verfügungen eine recht­
liche Kraft nicht erbringen und nicht besitzen können und die Staats­
bürger berechtigt sind, derartigen Verordnungen den Gehorsam zu
versagen. Mit dem Erlasse vom 28. Juli 1899, Zl. 13.250, hat die
k. k. Statthalterei die Kundgebung als nach §§ 65 und 300 Stf.-G.
gesetzwidrig bezeichnet und die Vollziehung des Beschlusses untersagt.
Der dagegen ergriffenen Beschwerde wurde vom Ministerium des Innern
laut Erlasses vom 13. September 1899, Z. 30.290, keine Folge
gegeben, weil sich der Beschluß angeblich als eine die Grenzen der zu­
lässigen freien Meinungsäußerung überschreitende Manifestation dar­
stellt. Demzufolge hat die Stndtgemeinde Beschwerde bei dem k. k.
Reichsgerichte erhoben und in derselben das Petit gestellt:
Durch die Entscheidung des Ministeriums des Innern vom
13. Septeniber 1899, Z. 30.290, sei die Stndtgemeinde Reichen­
berg in dem ihr nach Art. XIII des St.-Gr.-Gesetzes vom 21. Decem­
ber 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, gewährleisteten Rechte der freien
Meinungsäußerung verletzt.
Der Entscheidung des k. k. Reichsgerichtes liegen folgende Er­
wägungen zu Grunde:
Nach Art. XIII des St.-Gr.-Gesetzes vom 21. December 1867,
R.-G.-Bl. Nr. 142, hat Jedermann das Recht, durch Wort, Schrift
u. dgl. seine Meinung innerhalb der gesetzlichen Schranken frei zu
äußern.
Aus dieser allgemeinen Fassung des Artikels und aus der
Vergleichung desselben mit dem Art. XI desselben St.-Gr.-GesetzeS
ergibt sich, daß dadurch das Recht, der freien Meinungsäußerung nicht
nur Einzelpersonen, sondern auch gesetzlich anerkannten Körperschaften
eingeräumt wird, daß es daher insbesondere auch den Gemeinden, be­
ziehungsweise Gemeindevertretungen zusteht.
Nach dieser Auffassung sind daher auch Gemeinden berechtigt,
durch ihre Organe Meinungsäußerungen über die Vorgänge abzugeben,
welche den Anlaß zum Beschlusse vom 25. Juli 1899 gegeben haben.
Die Frage, um die es sich handelt, ist daher nur die, ob die in dem
Beschlusse des Stadtverordneten-CollegiumS der Stadt Reichenberg vom
25. Juli 1899 enthaltene Meinungsäußerung die Grenzen über­
schreitet, welche durch den Art. XIII gezogen sind, mit a. W., ob
sie sich innerhalb der gesetzlichen Schranken hält.
Der Inhalt des Beschlusses vom 25. Juli 1899 besteht aus
einer Kritik von Regierungshandlungen der damaligen Zeit, insbe­
sondere einer ablehnenden Kritik der Anwendung des§ 14 des St.-
Gr.-Gesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, auf die
Erledigung des Ausgleiches mit Ungarn und gipfelt in dem Satze:
„Das Stadtverordneten-Collegium (der Stadt Reichenberg) spricht es
als seine Rechtsüberzeugung aus, daß eine solche Anwendung des
§ 14 oes St.-Gr.-Gesetzes dem Geiste und Sinne dieser nur auf
dringliche Ausnahmsfälle eingeschränkten gesetzlichen Bestimmung in
keiner Weise entspricht und die Staatsbürger berechtigt, derartigen for­
mell und materiell unzulässigen Verordnungen den Gehorsam zu
versagen."
Dieser letzte Satz geht über die Grenzen der erlaubten freien
Meinungsäußerung hinaus.
Allerdings ist auch dieser Satz nur eine Meinungsäußerung
und keine Aufforderung n. s. w., diesen Verordnungen den Gehorsam
zu versagen. Allein da diese Meinungsäußerung von autoritativer
Seite, in feierlicher Weise ausgesprochen wurde, so wirkt sie nach
Außen wie eine Aufforderung und ist geeignet, Einzelne zur Nicht-
befolgung der nach ^14 des citirten St.-Gr.-Gesitzes erlassenen Ver­
ordnungen, die provisorische Gesetzeskraft haben, also zu einer gesetz­
widrigen Handlung zu bestimmen, denn die Action gegen diese Ver­
ordnungen, welche in den Formen des§ 14 erlassen sind, steht nach
Absatz 2 dieses Paragraphen nicht dem Einzelnen sondern nur dem
Reichsrnthe zu.
Da nun die am 25. Juli 1899 beschlossene Meinungsäußerung
geeignet erscheint, Einzelne zu einer solchen, von ihrer Seite gesetz­
widrigen Actian anzuregen, kann in der Sistirung des Beschlusses
vom 25. Juli 1.899 eine Verletzung des Art. XI>1 des St.-Gr.-
Gesetzes vom 21. December 1807, R.-G.-Bl. Nr. 142, nicht gefunden
werden und muß die Beschwerde der Stadtgemeiude Reichenberg ab­
gewiesen werden.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 20. Jänner 1900,
Z. 434 ex 1899.)
Ruch die Einladung zu einem volksgebrä'uchlichen Feste kann der
Voraussetzungen des§ 9, alinca 2, 23, alinea 3) Preß-Ges.
entbehren, wenn der Feier durch Form und Inhalt der Druckschrift
sz. B. durch die in ihr veröffentlichte Festordnnng) ein national­
politisches Gepräge verliehen wird.
Der Eassativnshof hat mit Plenarentscheidung vom 3. October
1899, Z. 14.607, in Folge znr Wahrung des Gesetzes erhobener
Nichtigkeitsbeschwerde der Generalprocuratur zu Recht erkannt: Durch
das Urtheil des Bezirksgerichtes in Znaim vom 24. Juni 1899,
womit Anton G. von der Anklage wegen Uebertretung des§ 17
Pr.-G. gemäß§ 259, Z. 3 St.-P.-O. freigesprochen wurde, und
durch das Urtheil des Kreis- als Berufungsgerichtes Znaim vom
28. Juli 1899, womit die Berufung des öffentlichen Anklägers gegen
obiges Urtheil zurückgewiesen wurde, ist in den Bestimmungen der
§§ 9 und 17 Pr.-G. das Gesetz verletzt worden.
Gründe: In der von Anton G. geleiteten Druckerei der
Firma M. F. in Znaim wurde ein schwarz-roth-gelb eingefaßtes
Placat hergestellt, welches unter der Aufschrift „Heil!" die Einladung
zu einer von mehreren deutsch-nationalen Vereinen am 24. Juni 1899
auf dem Kuhberge veranstalteten Sonnwendfeier und einem damit
verbundenen Concerte beim Rabenstein enthält. Die in das Placat
aufgenommene „Festordnung" stellt das Absingen des Bismarckliedes
und sonstiger „nationaler GZammtlieder" in Aussicht; die Einladung
aber richtet sich an „alle deutschen Stammesgenossen von Znaim und
Umgebung". Den Anforderungen des§ 9 Pr.-G. entspricht diese
Druckschrift, dagegen unterließ es der Druckereileiter Anton G., der
Staatsanwaltschaft in Znaim das im§ 17 Pr.-G. vorgeschriebene
Pflichtexemplar vorzulegen. Von der aus diesem Anlasse gegen
Anton G. wegen Uebertretung des§ 17 Pr.-G. erhobenen Anklage
sprach das Bezirksgericht Znaim mit Urtheil vom 24. Juni 1899
den Angeklagten frei. Das Bezirksgericht nahm an, die angekündigte
Sonnwendfeier sei lediglich eine Veranstaltung zur Pflege eines
uralten, alljährlich wiederkehrenden unpolitischen Volksbrauches, eine
Aeußerung des geselligen Lebens der Znaimer deutschen Bevölkerung,
das Placat also lediglich den Bedürfnissen des geselligen Lebens zu
dienen bestimmt. Die gegen da8 freisprechende Urtheil vom öffentlichen
Ankläger erhobene Berufung wies das Znaimer Kreis- als Berufungs-
gericht mit Urtheil vom 28. Juli 1899 als unbegründet zurück. Beide
Urtheile sind jedoch rechtsirrthümlich.
Die Anschauung, daß das Placat ausschließlich den Bedürfnissen
des geselligen Lebens zu dienen bestimmt sei, ist eine offenliegend ver­
fehlte. Mag auch die Sonnwendfeier an sich nur als Wiederbelebung
eines alten Volksbrauches gelten, so verlieh ihr im vorliegenden Falle
doch die in Aussicht genommene „Festordnung" das Gepräge einer
deutschnntionalen Kundgebung, also eine gewisse national-politische
Bedeutung. Dies drückt sich auch in der Form und im Inhalte des
Placates aus. Die tricolore Einfassung, die Benennung der die Sonn­
wendfeier veranstaltenden deutschnntionalen Vereine, die angekündigte
Absingung des Bismarckliedes und sonstiger „nationaler Gesammtlieder"
und die Beschränkung der Einladung auf die Znaimer deutsche Be­
völkerung sollten die Sonnwendfeier als deutsch-nationales Fest kenn­
zeichnen. Damit aber scheidet die in Frage stehende Druckschrift aus
dem Bereiche der in den §§17 und 9, Abs. 2, Pr.-G. gewährten
Exemtion; der national-politische Charakter der Druckschrift läßt einen
strasgesctzwidrigen Mißbrauch der Presse durch dieselbe nicht von vorn­
herein ausgeschlossen erscheinen; sie sollte nicht ausschließlich Zwecken
deS geselligen Lebens dienen, denn hiezu bedurfte es der Betonung
der in die Sonnwendfeier hineingetragenen deutschnationalen Momente


[ 2023-06-29 10:48:44.846 - 19000322 - Seite 4 ]
52
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
nicht; sie durfte darum auch der preßbehördlichen Ueberwachung nicht
entzogen werden.
Es war daher im Sinne des§ 292 St.-P.-O. in Statt-
gebung der Nichtigkeitsbeschwerde die geschehene Gesetzesverletznng wie
oben auszusprechen.
Notiz.
(Bekämpfung der Rindertubercukose in Bosnien und der
Herzegowina.) Die Landesregierung für Bosnien und die Herzegowina hat
unterm II. Februar 1899, Z. 17.590/1 eine Verordnung erlassen, welche die Ab­
wehr und die Tilgung der Tuberculoje der Rinder bezweckt.
Die Verordnung unterscheidet an Tuberculose erkrankte und solche Rinder,
welche der Tuberculoje oder der Ansteckung verdächtig erscheinen. Als an Tuber­
culose erkrankt gilt jedes Stück Vieh. welches während des Lebens oder bei der
Oeffnung des getödteten Thieres klinische Erscheinungen oder solche Veränderungen
zeigt, die keinen Zweifel an dem Vorhandensein dieser Krankheit aufkommen lassen,
oder welches nach der Impfung mit Tuberculin die charakteristische Reaction aus­
weist; als der Tuberculose verdächtig ist jedes Rind, welches die den Verdacht auf
Tuberculose begründeten klinischen Erscheinungen zeigt, oder welches nach der
Impfung mit Tuberculin nur unvollkommene Reaction gezeigt hat, als ansteckungs-
verdächtig ist endlich jedes Rind, welches mit einem als tuberculös erkannten
Thiere längere Zeit in einem Stalle oder Standorte untergebracht war, anzusehen.
Als tuberculös erkannte Rinder sind zu todten, die der Tuberculose verdächtigten,
sowie auch die anftcckungsverdächtigen Thiere sind vollkommen zu isolieren (8 1
und 2). Für die getödteten tuberculösen Rinder wird unter gewissen Vorbehalten
die Hälfte des im Wege der Schätzung zu ermittelten Wertes dieser Thiere voin
Landesärar vergütet; außerdem werden dem Eigenthümer das von diesen Thieren
stammende und zum Genusse zulässige Fleisch sowie die Haut, Knochen, Hörner
uud Klauen zur Verwerthung überlassen (8 3)
Die §§ 4 bis 6 behandeln die Bestimmungen über die Einfuhr von
Rindern. Demnach ist jedes zur Einfuhr gelangende Rindvieh beim Eintritte auf
Kosten des Eigenthümers durch den Amtsthierarzt der Untersuchung und der
Tuberculinimpfung zu unterziehen, insoferne nicht das betreffende Vieh zur Schlach­
tung bestimmt ist oder dem dalmatinischen Weidevieh, dessen Auftrieb auf bosnisch-
herzegowinischen Weiden behördlich gestattet ist, angehört oder endlich nicht nachge­
wiesen ist, dass das importirte Thier innerhalb der letzten 14 Tage mit negativem
Erfolge der Tuberculinprobe unterzogen wurde. Die Einfuhr hat in jenen Be­
zirken, wo eine Viehbeschau-Station sich befindet, nur im Wege dieser Station zu
erfolgen, in anderen Bezirken hat der Importeur die Einfuhr binnen 24 Stunden
bei der nächsten politischen Behörde oder beim Keudarmerieposten-Eommando an­
zuzeigen und beizufügen, ob das Thier zur Schlachtung bestimmt ist. Wenn
letzteres nicht der Fall ist, hat die politische Behörde die Vornahme der Impfung
zu veranlassen; im Falle aber das Thier zur Schlachtung bestimmt wird, ist das­
selbe an einer vorderen Klaue mit einem Brandzeichen, welches das Datum deß
Einfuhrtages darstellt, zu versehen und ist auf dem Passe die Klausel beizusetzen: Zur
sofortigen Schlachtung bestimmt. Von der erfolgten Einfuhr von Schlachtvieh hat
ver Amtsthierarzt die politische Behörde unverweilt in Kenntniß zu setzen, damit
der Vollzug der sofortigen Schlachtung überwacht werden kann. Wird ein zur
Einfuhr bestimmtes Rind bei der Tuberculinimpfung als tuberculös erkannt, so
ist dasselbe zurückzuweisen; dem Eigenthümer steht es aber frei, dasselbe im Ein­
fuhrsorte ohne Anspruch auf Entschädigung zu tödten. Wird ein solches Thier
als der Tuberculose verdächtig erkannt, so hat der Eigenthümer, soferne er nicht
die Schlachtung vorzieht, dieses Thier auf seine Kosten zu isoliren und in einem
Zeiträume von sechs zu sechs Wochen neuerlich der Tuberculinprobe unterziehen zu
lassen, bis die Ampfprobe ein zweifelloses Resultat liefert.
Die $4; 7—12 regeln das Vorgehen bei Auftreten des Verdachtes, beziehungs­
weise nach Constatirung der Tuberculose an im Lande befindlichen Rindern.
Bei Auftreten des Verdachtes von Tuberculose eines Rindes ist vvnr Eigen­
thümer, beziehungsweise vom Ortsvorstande sofort die Anzeige an die politische
Behörde zu erstatten, das erkrankte Thier zu isoliren und über die übrigen Rinder
des Gehöftes bis zur Ankunft des Amtsthierarztcs die Contumaz zu verhängen.
Der über Auftrag der Landesbehörde entsendete Amtsthierarzt hat sämmtliche
Rinder des betreffenden Gehöftes der Tuberculinimpfung zu unterziehen; die als
tuberculös erkannten Thiere sind zu tödten, diejenigen Thiere, welche nach der
Impfung nur eine unvollständige Reaction zeigen, sind, falls der Eigenthümer
nicht die Schlachtung vorzieht, zu isoliren und in Zwischenräumen von sechs zu
sechs Wochen auf Kosten des Letzteren bis zur vollständigen Klarstellung neuerdings
der Impfung zu unterziehen.
Im A 13 sind die Bedingungen festgestellt, unter welchen das Fleisch von
als tuberculös erkannten Thieren als zum Genusse und zum freien Verkaufe zu­
lässig zu erklären ist. Dieselben stimmen mit den in Oesterreich diesbe­
züglich geltcnuen Bestimrnungen überein.
Im§ 14 wird bestimmt, daß die Milch tuberculöser Kühe zum Genusse
und zur Thierfütterung nicht zugelassen werven darf. Dagegen kann die Milch
von der Tuberculose verdächtigen Kühen im abgekochten Zustande verwendet werden.
K 18 handelt von der Desinfection des Stalles, 8 16 von der Beseitigung der
Cadaver tuberculöser Thiere. Im tz 17 sind die Bedingungen festgestellt, unter
welchen dem Eigenthümer die Eingangs erwähnte Entschädigung geleistet wird;
hienach wird diese Entschädigung nur geleistet, wenn der Eigenthümer die Anzeige
über den Bestand der Tuberculose, beziehungsweise des Verdachtes dieser Krankheit
rechtzeitig erstattet hat, wenn er ferner nachzuweisen vermag, daß sich das ge­
schlachtete Rind mindestens schon sechs Monate im Jnlande befunden hat und
endlich, wenn denselben an der Jnfection seines Viehstandes kein Verschulden trifft.
Für die eingeführten und im Grenzcinfuhrorte wegen Tuberculose oder wegen
Tuberculoseverdacht geschlachteten Thiere wird eine Entschädigung nicht geleistet
(8 18). Als vollgiltiges Beweismittel über die Herkunft eines nicht aus der eigenen
Zucht des Besitzers oder aus dem Wohnorte desselben stammenden Thieres gilt
der Viehpaß, welcher innerhalb 24 Stunden nach erfolgter Einfuhr beim zustän­
digen Bezirksamte, beziehungsweise Gemeindeamte oder Gendarmerieposten vorzu­
weisen ist, worauf seitens der gedachten Behörden, beziehungsweise Organe auf der
Rückseite des Passes das Datum der Einbringung vorzumerken ist (8 19),
Im Anhange ist der Verordnung eine Instruktion für die Durchführung
der Tuberculinprobe beigefügt. Das Tuberculin wird den zur Vornahme der
Impfung bestimmten Thierärzten von der Landesbehörde je nach den Temperatur-
verhältnissen entweder in concentrirter Form oder in zehnpercentiger Lösung ver­
abfolgt. Zur Impfung ist eine zehnpercentigc Lösung zu verwenden, welche bei
dem concentrirten Tuberculin durch Anfüllung des dasselbe enthaltenden Fläsch-
chens mit destillirtem oder gekochtem Wasser bis zum Flaschenhälse erhalten wird.
Die Jnjection erfolgt mittelst einer entsprechend gereinigten, neun Cubikcentimeter
fassenden Pravaz'schen Spritze nach vorgenommener Enthaarung und Reinigung
der Jnjectionsstelle hinter der Schulter in das Unterhautzellgewebe; älteren Rindern
werden drei Cubikcentimeter, jüngeren zwei Cubikcentimeter und Kälbern wird ein
Cubikcentimeter eingespritzt. Vor der Jnjection sind zwei Messungen der Körper­
temperatur des Thieres vorzunehmen, und zwar die erste 24 Stunden vor der
Impfung, die zweite unmittelbar vor der Jnjection. Ermüdeten und aufgeregten
Thieren ist vor der Impfung eine 48stündige Ruhepause zu gönnen. Fiebernde
und hochträchtige Thiere dürfen nicht geimpft werden. Die Wirkung des Tuber-
culins tritt gewöhnlich 12—18 Stunden (bei Kälbern früher) ein. Nach der Ein­
spritzung find daher drei Messungen der Temperatur erforderlich, und zwar nach
12, 18 uud 24 Stunden. Die normale Temperatur beträgt 38—39 Grad. Be­
trägt die Teniperaturerhöhung 1-8 Grad, so ist das betreffende Thier als tuber­
culös zu betrachten. Wenn die Temperaturdifferenz ungefähr 1 Grad betrügt, ist
das Thier verdächtig. Differenzen von 0-8 Grad haben keine besondere Bedeutung.
Nach der in einzelnen Stallungen und Gehöften durchgeführten Impfung
ist die Spritze jedesmal mit reinem Wasser, dann mit üpercentiger Karbolsäure zu
reinigen und hieraus mit Alkohol nachzuspülen. Für die Instandhaltung der
Impfutensilien (Jmpfspritze, Thermometer u. dgl.), welche den Thierärzten von dcr
Landesregierung zur Verfügung gestellt werden, ist der damit bethcilte Thierarzt
verantwortlich. Ueber die Verwendung deS bezogenen Tuberculins ist genaue Rech­
nung zu führen. „Oesterr. Sanitätswesen."
Personalien.
Se. Majestät haben die Einreihuug des Geheimen Rathes und Seetions-
chcfs im Ministerium des Juucru Josef Stummer in die 3. Rangs clasje der
Staatsbeamten uck personam genehmigt und dem Sectionschef im Fiuanzmiuisteriuin
Geheimen Rathe Avals Freiherr« von Jorkasch- Koch die 3. Rangsclasse ad per­
sonal« verliehen.
Se. Majestät haben dem SectiouSchef im Ministerium desg Innern Julius
Ritter von Sagafser die Würde eines Geheimen Rathes vertiefen.
Se. Majestät haben den Ministerialräthen im Finanzminister um Dr. Rudolf
Ach und Dr. Jgnaz Grub er den Titel und Charakter eines Sectiouschcfs verliehen.
Se. Majestät haben den mit dein Titel und Charakter eines Rcgicrungs-
rathes bekleideten Gewerbe-Oberinspector Friedrich Muhl zum Hofrathe unv
Central-Gewerbe-Jnspector ernannt.
Se. Majestät haben dem mit der Leitung der Bczirkshauptmannschaft tu
Perg betrauten Bezirks-Obercommissär Rudolf Wachn den Titel und Charakter
eines Bczirkshauptmannes verliehen.
Se. Majestät haben dein Archivdircctor 1. Classe im Eisenbahnmiuisterium
Dr. Julius Schlag den Titel und Charakter eines Regierungsrathes verliehen.
Dem Oberbergrathe und Vorstände der Salinen-Verwaltung Hallstutt
Bartholomäus Hutter wurde anläßlich der Versetzung in den Ruhestand die
Allerhöchste Anerkennung bekanntgegeben.
Se. Majestät haben den Hauptsteuereinnehmern Heinrich Ziü fa und Josef
ZcidIe r anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen
Rathes und dem Steuereinnehmer Kart Lustig aus dem gleichen Anlasse den
Titel eines Hauptsteueieinnehmers verliehen.
Erledigungen.
Mehrere O f fi c i a l S stellen in der X. RangSclaffe, eventuell mehrere
Assistentenstellcn in der XI, Rangsclassc bei den Lottoämteru bis 4. April 1900.
(Amtsblatt Nr. 58.)
Mehrere Kanjlistenstellen in der XI. Raugsclaffe im Finanzministerium
bis 4. April 1900. (Amtsblatt Nr. 59.)
1 SteuerIa «desinspectorsstelle in der VI. und 1 Steuerlandes-
inspectorstelle in der VII. Rangsclasse bei der Finanzlandesdirection in Wien,
eventuell 1 Ob erfinanzrath sstelle in der VI., 1 oder 2 Finanzrathsielleu
in der VII. Rcmgsclosse bei der niedcrösterrcichischen Finanzlandesdirection bis
18. April 1900. (Aimsblntt Nr. 88.)
Mb" Hiezu siir die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 83 und 84 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

