
[ 2023-06-29 10:51:29.920 - 19000104 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag, den 4. Januar 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 1.
Oesterreiehische
VerwaUmg.
Herausgegobon von vr. Carl Bitter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PranumerationSpreis: Für Wien mit Zusendung in dnS Hau« und für die üsterr. Kronländer f a m in t P o stz n send u n g jährlich 16 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für dad AuSlaud jährlich iO Mark.
Bfs- Als werthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. Berwaltungsgerichtshofes in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegcben und
betrügt das JahreS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Äei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir »m genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntniffc des k. k. Berwaltungsgerichtshofes gewünscht wird. "9BI
Inserate werden billigst berechnet.— Aeilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Äeclamnlionen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummrt Berücksichtigung finden.
Inhalt-
Ueber die socialen A u f g u b e u der Städte. Studie von Dito Mayr,
städtischer AiiitSrath in St. Polten.
Mittheilungen aus der Praris.
Einziehung der Personalzulagcn von Hvchschnlpeosessoren in Folge des GehultS«
rcgnlirungSgeseüeS von, 19. Sepleniber 1808, R.-G.-Bl. Nr. 167. Borgängige
Pcrhondlunge», nnd beziehungsweise Vereinbarungen über die materiellen
Bedingungen der Anstellung eines UniversttütS-Professots begründen weder
ein pribairechtlichcs Verhältniß, -loch überhaupt eine rechtliche Verbindlichkeit.
Juristisch allein maßgebend für die Begründung des Anstellnngsverhältnisses
sind daS AnstellnngSdecret und der Amtsantritt auf Grund desselben.
Bezüglich eines aus mehreren Parzellen bestehenden GrundcomplexeS kann daS
Jagd- Vorpachtrecht im Sinne des Ministerial-Erlafses voui 31. Juli 1849,
R.-G.-Bl. Nr. 342, nur dann benusvrucht werden, wenn sännnllichc, den
Gruudcamplcr bildenden Parzellen im Besitze ein nnd derselbe» Person
stehen.— Außerhalb des GeltuugsgebieleS dieses Ministerial-ErlasscS (in
Croalie») liegende Jagdgebiete komicn als Eigeujagdgebiete im Sinne des
JngdpalentcS nicht angesehen tlnd daher auch für die Frage der Enciavirnng
nicht in Betracht gezogen werden.
Der Begünstigung des if 9. »linsn 2 jtz 28, alinca 3) Preß Besetz ist eine
Druckschrift nicht theilhaftig, welche in einem auch von Slaven bewohnte»
Lande Deutsche auffordert, Einkäufe nur bei Detlischeu vorzunehmen.
Notiz.
P e r s o n a I i e».
Ueber die socialen Ausgaben der Städte.
Studie von Otto Mahr, städtischer Amtsrath in St. Pölten.
Die socialen Aufgaben der Städte tonnen im Principe selbst­
redend keine anderen sein, wie die der Gemeinden überhaupt, nur
sind sie diel weitaiisgreifender und müssen in Folge dessen dom
Kritiker diel eingehender beurtheilt werden, da die Nichterfüllung oder
unvollständige Erfüllung dieses Pflichtenkreises seitens einer Gemeinde­
verwaltung bei Städtewesen viel einschneidendere Folgen zeitigt und
ein viel drastischeres Bild der obwaltenden gesellschaftlichen Zustünde
entwickelt als bei kleinen Gemeinden, in welchen vielleicht nicht ein­
mal das Bedürfniß für gewisse sociale, immerhin mit Geld- und
Arbeitsaufwand verbundene Reformen vorhanden ist.
Diese socialen Aufgaben stellen sich dar gleichsam als die letzten
Wallungen der von der socialpolitischen Thätigkeit des Staates aus­
gehenden, von ihr belebten und auf volkswirthschaftlichem Gebiete sich
fort bewegenden Hochfluth, die sich bekanntermaßen auf ein sehr
weites nnd mannigfaches Feld zu erstrecken hat. Es würde daher
geradezu ein durch seine Krnftezersplitterung machtloses Eingreifen des
Staates bedeuten, abgesehen von der hierin liegenden Bevormundung
der Gemeinden, wollte derselbe auch noch aus diese letzten Ausläufer
seiner großen socialen Ideen seine eigene und unmittelbare Initiative
erstrecken. Da ist nun im großen Mechanismus der wirthfchaftlichen
Kräfte des Staates der Punkt gegeben, wo die Nerwaltnngsthütigkeit
der Gemeinde den Hebel anzusetzen hat und um so kräftiger und
nachhaltiger ansetzen muß, je bedeutender das Gemeinwesen für Staat,
und Gesellschaft ist.
Der Staat kann diese socialen Aufgaben einer Gemeinde nur
in großen leitenden Grundzügen skizziren, deren mehr oder weniget
intensive Ausgestaltung muß den einzelnen Gemeinden überlassen bleiben.
Für Oesterreich finden sich diese grundsätzlichen Bestimmungen
vorgezeichnet im Reichsgesetze dom 5. März 1862, R.-G.-Bl. Nr. 18,
Artikel IV, der den „selbststandigen" Wirkungskreis einer Gemeinde
bestimmt, innerhalb dessen die Gemeinde mit Beobachtung der be­
stehenden Reichs- und Landesgesetze nach „freier S elb stb e st im­
mun g"' anordnen und verfügen kann, und welcher Wirkungskreis
Alles zu umfassen hat, was das Interesse.der Gemeinde zunächst be-'
rührt und innerhalb ihrer Grenzen durch" ihre' eigenen Kräfte besorgt'
und durchgeführt werden kann.
Nach diesem kurzen Hinweis auf die österreichische Gesetzgebung
soll nun'in der allgemeinen Behandlung unseres Themas fortgefahren
werden.
Es empfiehlt sich gerade zur Jetztzeit, über dieses von den
meisten Stüdteverwaltungeu vder jedenfalls von der Mehrzahl der
kleineren Stüdteverwaltungen erst schüchtern betretene Gebiet sich im
Allgemeinen auszusprechen und zu überzeugen, wie die modernen
Städtewesen zu dieser wichtigen Frage Stellung genommen, welche
Versuche in dieser Richtung gemacht wurden und zu welchen Erfah­
rungen dieselben geführt haben.
Unter „sacialpolitischer" oder vielleicht besser gesagt „sociäl-
technischer" oder kurz „socialer" Thätigkeit kann die Verwirklichung
jener Wohlfahrtsbestrebnngen verstanden werden, welche über gesetzlich
obliegende Verpflichtungen hinaus— also z. B. über die Pflichten
der Armenpflege hinausgehend— bie Interessen der wirthschastlich
Schwachen fördern wollen und dadurch zur Ueberbrückung der sich
immer tiefer spaltenden Kluft zwischen besitzenden nnd besitzlosen
Classen des Staates beitragen wollen.
Ob die Städte berufen und berechtigt sind oder sich gar als
verpflichtet anzusehen haben, solche Thätigkeit auszuüben? Diese
Frage hat einen gewissen politischen Beigeschmack, und viele Stadt­
gemeinden haben sich vielleicht wegen dieses Beigeschmackes lange Zeit
gescheut, die ihnen gebührende Stellung zu Fragen der Socialpolitik
zu nehmen. Doch svll uns die socialdemokratische Bewegung mit ihren
utopistischen Ausgeburten noch fernerhin abhalten, unsererseits ver­
nünftige Socialpolitik zu betreiben?
Nachdem das Ganze, von welchem jede Stadtgemeinde ein
Theil ist, nachdem der Staat auf weiten und sehr wichtigen Gebieten,
für sich selbst socialpolitische Pflichten gesetzgeberisch festgelegt hat,
taun wohl im Ernste nicht mehr darüber gestritten werden, ob die vom
Staate übernommenen Verpflichtungen zur Folge, haben müssen, daß
auch die kleinen Rüder des Organismus sich in den Dienst des
HaupttriebradeS stellen, daß die Gemeinden mit dem Staate, um
einen durchgreifenden Erfolg zu erreichen, denselben Strang ziehen müssen.


[ 2023-06-29 10:51:29.920 - 19000104 - Seite 2 ]
Man könnte fragen, warum dehnt nicht der Staat seine
Thätigkeit auf alle Gebiete aus, wo solche Thätigkeit und Förde­
rung nöthig ist? Nun wir dürfen erwarten, daß der Staat that­
sächlich mit der Zeit das Gebiet seiner socialpolitischen Thätigkeit
erweitern wird, aber es ist andererseits nicht zu verkennen, worauf
wir bereits Gingangs hingewiesen haben, daß wahrscheinlich auf vielen
Gebieten eine nach der gleichen Schablone von der Ceutralstelle aus
organisirte Thätigkeit weit weniger erfolgreich wirken würde, als eine
vom engeren Centrum der Gemeinde ausgehende Wirksamkeit, welche
allen localen und besonderen Verhältnissen nebst Wahrung des ein­
heitlichen vom Staate dictirten Zweckes zu entsprechen vermag. Viel­
leicht lasten sich dann aus den von den verschiedenen kleinen Centren
aus mannigfachem Anlasse und unier wechselnden Verhältnissen zur
Abhilfe einer Kalamität versuchten Maßnahmen schließlich typische
Grundsätze entnehmen, welche die Grundlage bilden könnten für ein­
heitliche allgemein taugliche Maßnahmen der Staatsregierung. Ob
aus diesem Gesichtspunkte für gewisse sociale Maßnahmen richtig auch
staatliche Mittel zur Verfügung gestellt würden und ob nicht manche
Unternehmungen erst dann zum erstrebten Ziele gedeihen können,
wenn der Staat seinerseits seine Mittel und Organe diesen Unter­
nehmungen unterstützend zur Seite stellt, diese Frage sei hier nur
angedeutet; deren eingehende Erörterung, so dankbar sie wäre, würde
über den Rahmen dieses Themas hinausgehen.
Mag man nun den Schwerpunkt der socialen Maßnahmen der
Städte in erster Linie auf Gebieten suchen, wo der Staat bis auf
weiteres nicht oder auch niemals wird eingreifen können, oder
mag man diese Maßnahmen der Städte in erster Linie als werthvolle
Versuche für demnächst zu erhoffende staatliche Maßnahmen würdigen,
was ja auch vertheidigt werden kann, Eines steht wohl fest, daß die
Gemeinde und vor Allem die Stadtgemeinde, wo durch das Zusammen­
strömen großer Menschenmasten und das schnelle Wachsthum der
Städte alle socialen Mißstäude ganz besonders fühlbar zu Tage
..treten, daß die Städte— abgesehen von der Entlastung, welche durch
rationelle Socialpolitik der Armencasse der Städtcverwaltung gebracht
Werden kann ■— auch aus allgemeinen Gesichtspunkten die Aufgabe
haben, je nach ihren Kräften socialpolitisch in Wirksamkeit
zu treten.
Wohl bewußt, daß es schier ein Ding der Unmöglichkeit ist,
alle möglichen Gebiete socialer Maßnahmen und alle möglichen oder
doch versuchten und zum Theile wohl zweifellos erprobten Maß­
nahmen, welche eine Stadt treffen könnte oder getroffen hat, hier
vorzuführen, weil es immerhin nicht ganz einfach ist, das gesammte
Gehiet socialer Fürsorge in allen Erscheinungsformen zu beherrschen,
würde dies schließlich auch nicht einmal praktisch sein, weil eben nicht
Alles für Alle paßt, weil das für die größere Stadt Bewährte nicht
auch für die kleinere anwendbar ist und umgekehrt.
Es wird sich daher empfehlen, zuerst einige grundsätzliche
Gesichtspunkte zu der Frage hier zu beleuchten und im Anschlüsse
hieran dann einige der wichtigsten und vermuthlich allerorts im
gleichen Maße interessirenden Maßnahmen zu besprechen.
Da drängt sich wohl unwillkürlich die Frage auf, wie es
komme, daß, obwohl die Jetztzeit mehr denn je daS Wort „sociale
Aufgaben und Pflichten" im Munde führt, die Mehrzahl der Städte
sich doch erst seit Kurzem zur Inangriffnahme socialer Maßnahmen
zu regen beginnt? Lassen sich vielleicht gerade aus der bisherigen
Passivität der Städte gewisse sachliche Bedenken gegen die Inangriff­
nahme socialpolitischer Maßnahmen durch die Städte deduciren?
Die Scheu vor dem oberwähnten politischen Beigeschmack solcher
Maßnahmen dürfte wohl am wenigsten Schuld tragen an der Zurück­
haltung der Städteverwaltungen auf diesem Gebiete. Ebenso wenig
kann ein besonderes Gewicht darauf gelegt werden, daß die Städte
in ihren socialen Maßnahmen, soweit sie mit Geldopfern verbunden sind,
bis zu einem gewissen Grade von den Factoren der Staatsaufsicht
abhängen, und daß vielleicht hieraus im Einzelfalle Weiterungen ent­
stehen könnten, sowie daß bei einer Reihe von Maßnahmen, sofern
die Städte ihre Polizei nicht selbst verwalten, Schwierigkeiten betreffs
der Abgrenzung der Zuständigkeit sich ergeben könnten.
Die gewichtigeren Bedenken liegen anderswo: Socialpolitische
Thätigkeit, in rationeller Weise geübt, erfordert Arbeit und Geld,
und sowohl die Arbeitskraft der städtischen Beamten, welche es ehrlich
mit ihren Pflichten meinen, als auch die Finanzkraft der Städte ist
heutzutage meist in solchem Maße in Anspruch genommen, daß eine
Mehrbelastung in beiden Richtungen oft nicht unbedenklich erscheint.
Die schnelle Entwicklung der Städte, welche auf irgend einem
Gebiete fast alljährlich irgend ein größeres Unternehmen nothwendig
macht, als: rationelle Fürsorge für die Erschließung neuer Verban-
gebiete, Erweiterung der Gas- und Wasserwerke, des Canalsystems, An­
lage elektrischer Centralen, Schulbauten und abermals Schulbauten u. s. w.
— alledieseunabweislichen Arbeiten nehmen die Arbeitskraft der Gemeinde­
vertretung und der Beamten in höchstem Maße in Anspruch, so daß
beim besten Willen nicht immer die Zeit für die Inangriffnahme ganz
neuer, wenn auch ebenso wichtiger, so doch ferner liegender Verwal­
tungsgebiete erübrigt.
Aber auch wenn die Arbeitsleistung beschafft wird, dann stellt
sich meistens die Geldfrage als ein neues gewichtiges Hemmniß einer
frischen Initiative entgegen, denn alle die vorerwähnten, mit der Ent­
wicklung der Städte unabweislich verbundenen Arbeiten kosten sehr
viel Geld, und da ist es ein beinahe durchgehends zu beobachtender
Vorgang, daß ein bislang noch nicht im Etat vorgesehenes Verwal­
tungsfeld leicht von Jahr zu Jahr noch einmal auf den kommenden
Etat verlegt wird.
Freiwillige, über die gesetzlichen Pflichten hinausgehende
Wohlsahrtsmaßnahmen, welche nach ihren Anforderungen die Arbeits­
kräfte und finanzielle Leistungsfähigkeit der Städte den für die Ver­
waltung der Städte gesetzlich festgelegten Aufgaben in erheblichem
Umfange entziehen würden, darf eine rationelle Gemeindeverwaltung
aber auch wohl erst dann inS Leben rufen, nachdem sie betreffs der ihr
anvertrauten Stadt ihren gesetzlichen Pflichten aus allen Gebieten
entsprochen hat. So lange nicht gesundes Trinkwasser beschafft ist,
so lange nicht Canäle gebaut und gesunde Abortverhültniffe geschaffen
find, so lange nicht Schulwesen, Schlnchthofeinrichtung, Desinfection,
und was sonst die moderne Hygiene unbedingt verlangt, organisirt ist,
darf eine Stadt schwerlich Arbeitshäuser, öffentliche ArbeitSvermittlungS-
bureaux, Lesehallen, Kanzleien für Ertheilnng unentgeltlichen RechtS-
beistandes u. s. w. inS Leben rufen.
Aber auch wenn eine Stadt allen ihren vorstehend angedeuteten
Pflichten im Wesentlichen gerecht geworden ist, auch wenn sie ver­
möge ihrer vorhandenen Steuerkraft und einer vielleicht im Augen­
blick noch zulässig erscheinenden Erhöhung ihrer Steuerlast, den er­
forderlichen Aufwand für ein sociales Unternehmen bestreiten kaun,
so muß sie sich doch gegenwärtig halten, daß ein gewisser Steuer­
druck, welcher die Abgaben erheblich höher stellt, als sie in den
Nachbar-städten oder sonst Städten ähnlicher Größe und Eigenart er­
hoben werden, vielleicht den Fartzug solcher Steuerzahler, welche über
ihren Wohnsitz ohne Schädigung ihrer Erwerbsinteresseir frei ver­
fügen können, zur Folge haben oder doch weiteren steuerkräftigen Zu­
zug verhindern wird. Das aber kann mit sich bringen, daß die Stadt
nicht nur ihre neu begonnene socialpolitische Thätigkeit nicht in ge­
nügendem Umfange wird fördern können, sondern daß vielleicht in
Folge erschöpfter Steuerkraft oder auf diesem Gebiete zersplitterter
finanzieller Ausmünde andere wichtige städtische Interessen durch deren
ungenügende Vertretung Schaden leiden müssen.
Auch noch ein anderes, nicht weniger wichtiges Bedenken muß
erhoben werden: Schafft eine Stadtgeineinde durch ihre social-
politischen Maßnahmen Verhältnisse, die den wirthschaftlich Schwachen
Existenzbedingungen bieten, welche viel günstiger sind, als in der
ganzen ländlichen Umgebung und vielleicht auch in den Nachbar­
städten, so wird dadurch, ganz abgesehen von der Schädigung der
ländlichen ArbeiterverhÜltnisse durch Lohnerhöhung, durch Zuzug
wirthschaftlich schwacher Existenzen von Auswärts und insbesondere
aus den umliegenden ländlichen Bezirken, wiederum die Stadt gerade
durch ihre socialen Wohlfahrtseinrichtungen in vielleicht verhängniß-
voller Weise durch Anwachsen der Schul- und Armenlasten und
Auftreten anderweitiger Mißstünde in ihrer Entwicklung geschädigt.
Das könnte am ehesten der Fall sein, wenn eine Stadtverwaltung
ohne sehr vorsichtige Maßnähmen, deren sehr eingehende Besprechung
und Berathung in derlei Angelegenheit immer vorauszugehen hat, der
Verbesserung der Wohnungsverhültnisse der Arbeiterschaft vorzugsweise
ihre Fürsorge zuwendet und die Schaffung einwandfreier Verhältnisse
in dieser Richtung im Uebereifer betreibt.


[ 2023-06-29 10:51:29.920 - 19000104 - Seite 3 ]
Auf diese Ausführungen könnte vielleicht cntgegnet werden, daß
sich der Zuzug wirthschaftlich Schwacher doch naturgemäß nach dem
Bedürfniß an Arbeitskraft und der dadurch gebotenen Arbeitgelegen­
heit zu regeln habe, und socialen Maßnahmen der Städte auf solchen
Zuzug ein Einfluß nicht beigemessen werden könne. Mag wohl dieser
Einwand so ganz und gar als stichhältig gelten? Die vielleicht objectiv,
jedenfalls aber nach der Auffassung vieler Landbewohner günstigeren
Lohnbedingungen in den Städten und die vielfachen Vergnügungen
des Stadtlebens wirken wohl unbestreitbar aus den Zuzug in die
Städte erheblich ein, ohne daß in jedem Falle eine sorgfältige Prü­
fung der Möglichkeit, lohnende Arbeit zu finden, der Uebersiedlung
in die Stadt vorausgegangen ist. Solch Zuzug Leichtsinniger kann
daher zweifellos durch Beschaffung bequemer Wohnungsgelegenheit und
anderer Wohlfahrtsmaßnahmen in unerwünschtester Weise gefördert
werden.
Alle diese Erwägungen muß eine sorgsame Stadtverwaltung
im höchsteigenen Interesse vor Inangriffnahme socialpolitischer Maß­
nahmen anstellen, sie muß selbst über den jeweiligen Stand von
Angebot und Nachfrage auf ihrem Arbeitsmarkte völlige Klarheit
haben, die denselben beeinflussenden Factoren stetig und eingehendst
verfolgen. Ohne diese nothwendige Prämisse sind sociale Vorkehrungen
einer Stadt ein sehr gefährlich Ding, weil in ihrer Tragweite un­
berechenbar. Dieser Umstand dürfte auch die Erklärung geben, warum
in unseren Städtewesen bisher soeialpolitisch so wenig geschaffen
wurde.
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Einziehung der Personalzulagen von Hochschulprofefforen in Folge
des Gehaltsregulirungsgesetzcs vom 19.September 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 1 (i 7. Borgängige Verhandlungen, und beziehungsweise Verein­
barungen über die materiellen Bedingungen der Anstellung eines Uni-
versitäts-Prosessors begründen weder ein privatrechttiches Verhältniß,
noch überhaupt eine rechtliche Verbindlichkeit, juristisch allein
maßgebend für die Begründung des Rnstellungsverhältnisses sind
das Anstellungsdecret und der Amtsantritt auf Grund desselben.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am l8. Oktober 1899
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage de praes.
29. Juni 1899, Z. 224/31.=©., des Dr. Friedrich Marx, Universitäts-
Professors in Leipzig, durch den Hof- und Gerichtsadvocaten Dr. Josef
Porzer in Wien, gegen das k. k. Ministerium für Cultus und Unter­
richt, auf Zahlung einer Personalzulage zu Recht erkannt: Das
Klagebegehren wird abgewiesen.
Gründe: Zu Beginn des Jahres 1896 trat das k. k. Mini-
steriuill für Cultus und Unterricht mit dem Klüger, der damals an
der Universität in Breslau als Professor angestellt war, in Unter-
handlung wegen Uebernahme einer Lehrkanzel der classischen Philologie
an der Wiener Universität. Die Unterhandlungen wurden durch Sections-
chef Wilhelm Ritter von Harte! geführt und schrieb derselbe am
20. Februar 1896 dem Klüger: Obwohl er dessen Bereitwilligkeit und
die Bedingungen im Allgemeinen kenne, unter welchen er nach Wien
komme wolle, so bitte er ihn doch um einige Zeilen, welche er dem
Minister vorlegen könne und bringe ihm, um ihn in die Lage zu
setzen, seine Bedingungen bestimmt zu formuliren, in Erinnerung, daß
die regulären Gehalte betragen: Erster Stammgehalt 2200 fl.,
Activitütszulage 800 fl., jede Quinquennalzulage 200 fl., jedoch gehe
in den nächsten Tagen dem Parlamente eine Gesetzesvorlage zu,
wornach vom 1. Jänner .1897 die Bezüge betragen sollen: Erster
Stammgehalt 3200 fl., Activitütszulage 800 fl., Quinquennalzulage
200 fl. Hiezu kämen noch an Collegien- und Prüfungsgeldern bei­
läufig 600 fl., doch würden durch das neue Gesetz die Eollegiengelder
aufgehoben, so daß sich dieser Betrag auf 3—400 fl. reducire. So­
dann heißt es weiter: „Selbstverständlich werden Ihnen für die
Pension Ihre Dienstjahre seit 1888 angerechnet werden, so daß Ihnen
sofort ein Quinquennium flüssig gemacht wird." Wenn der Klüger
Werth darauf lege, würde man das Finanz-Ministerium bestimmen
können, ihm sofort beim Eintritt in den österreichischen Dienst zwei
Quinquennien zu gewähren. Der Kläger formulirte seine Forderung
dahin, daß er den Normalgchalt verlangte, zwei Quinquennien, Theil­
nahme an der Gehaltserhöhung und 750 fl. Umzugskosten. In einer
weiteren Zuschrift des genannten Sectionschefs wurden die dem Klüger
zuerkannten Bezüge günstiger genannt als seine Forderung. Es wurde
ihm zugesichert: Gehalt 3000 fl., Activitütszulage 800 fl., zusammen
3800 fl., wobei der Klüger von den hier nicht in Betracht kommenden
Nebenbezügeu absehe. Wetters wurden dem Klüger zehn Dienstjahre
als in die Pension einrechenbar gezählt, dagegen wurde ihm statt den
angesprochenen Uebersiedlungskosten per 750 fl. hiefür nur eine
Pauschalsumme von 500 fl. zugesichert. Endlich heißt es in diesem
Schreiben: „Selbstverständlich participiren Sie an der Gehaltserhöhung
des neuen Gesetzes, wenn wir es durchbringen." Nachdem der Klüger
seine Zustimmung gegeben, erhielt er ein weiteres Schreiben des ge­
nannten Sectionschefs, in welchem dieser dem Klüger mittheilte, daß
er seine Angelegenheit beim Finanzministerium glücklich durchgebracht
habe, dasselbe habe nur verlangt, daß statt vier Quinquennien
ä 200 fl. die Summe von 800 fl. als in die Pension einrechenbare
Personalzulage gewährt werde, was im Effect dasselbe sei. Der Klüger
erhielt sodann das Anstellungs-Decret vom 20. März 1896, Z. 6572.
Mittelst desselben wurde ihm ein Gehalt jährlicher 2200 fl., eine
Activitütszulage jährlicher 800 fl. und eine für die Pension anrechen­
bare, jedoch nach Maßgabe der Vorrückung in die Quinquennalzulagen
verhültnißmüßig einzuziehende Personalzulage jährlicher 800 fl. unter
Anrechnung einer zehnjährigen Dienstzeit für die Pensionsbehandlung
mit der Rechtswirksamkeit vom 1. October 1896 zugesichert. Diese
Bedingungen entsprachen wohl nicht ganz den getroffenen Verein­
barungen, da dem Klüger die Personalzulage von 800 fl. nach Maß­
gabe der Vorrückung in die Quinquennalzulagen verhültnißmüßig
eingezogen werden sollte, wodurch ihm eigentlich seine ausländischen
Dienstjahre vollkommen gestrichen wurden, er hat es jedoch unterlassen,
eine Correctur zu verlangen, und zwar hauptsächlich mit Rücksicht auf
die bevorstehende Gehaltserhöhung. Als nun das Gesetz vom 19. Sep­
tember 1898, R.-G.-Bl. Nr. 167, in Wirksamkeit trat, wurde der
Klüger mit dem Decrete der k. k. nieder-österreichischen Stathaltetei
vom 18. October 1898, Z. 93.756, verständigt, daß ihm unter Ein­
stellung seines bisherigen Gehaltes und der Personalzulage der erhöhte
Gehalt jährlicher 3200 fl. und die Zulage jährlicher 400 fl. vom
1. October 1898 an angewiesen wurde. Hiedurch wurde die dem
Klüger bei den Verhandlungen, welche seiner Anstellung vorausgingen,
ausdrücklich zugesicherte Zulage van 800 fl. gestrichen. Die Bestiinmun-
gen des 8 ll des citirten Gesetzes, wornach Personalzulagen den be­
stehenden Normen gemäß bei Anweisung des höheren Gehaltes oder
Vorrückung in eine höhere Gehaltsstufe verhültnißmüßig oder ganz
einzuziehen sind, kann zur Rechtfertigung dieser Maßregel nicht geltend
gemacht werden, und zwar erstens deßhalb, weil der Klüger auf Grund
einer speciellen privatrechtlichen Vereinbarung und nicht auf Grund
der allgemeinen Normen angestellt wurde, weitcrs aber auch deßhalb,
weil nach den „bestehenden Normen", nämlich nach dem Hofkammer-
decrete vom 10. November 1824 (Pol. Ges.-Sml. Nr. 186) unter
dem Vorrücken in einen höheren Gehalt nur eine individuelle- Vor-,
rückung, nicht aber eine allgemeine Gehaltserhöhung verstanden
werden kann.
Der Klüger stellt daher das Petit: Das k. k. Aerar sei schuldig,
dem Klüger den Betrag von 400 fl. sammt 5% Zinsen vom
1. October 1898 und die Gerichtskosten binnen 14 Tagen bei sonstiger
Execution zu bezahlen.
In der Gegenschrift wird Folgendes ausgeführt:
Mit Allerhöchster Entschließung vom 18. März 1896 wurde
der damalige ordentliche Professor an der Universität in Breslau,
Dr. Friedrich Marx, zum ordentlichen Professor der classischen Philologie
an der Wiener Universität mit den systemmüßigen Bezügen, einer für
die Pension anrechenbaren, jedoch nach Maßgabe der Vorrückung in den
Quinquennalzalagen verhültnißmüßig einzuziehenden Personalzulage-
von 800 fl., ferner unter Anrechnung einer zehnjährigen Dienstzeit
für die Penfionsbehandlung und unter Nachsicht der Diensttaxe, und
zwar mit der Rechtswirksamkeit vom 1. October 1896 ernannt. Das
Ausmaß der Bezüge wurde dem Professor Marx in dem ihm seiner­
zeit ausgefertigten Ernennungsdecrete vom 20. März 1896, Z. 6571,
auf Grund dessen der Genannte auch den Diensteid am 20. September
1896 abgelegt und sohin sein Lehramt angetreten hat, im Einzelnen
bekannt gegeben. In Betreff der demselben bewilligten Personalzulage


[ 2023-06-29 10:51:29.920 - 19000104 - Seite 4 ]
4—
per 800 fl. ist jedoch nachträglich eine Aenderung dadurch bewirkt
worden, daß den ordentlichen Professoren an den philosophischen
Facnltüten der Universitäten auf Grund Allerhöchster Entschließung
vom 16. November 1896 transitorisch bis zur allgemeinen Gehalts­
regulirung, und zwar mit der Rechtswirksamkeit vom 1. October 1896
eine in die Pension eiurechenbare, im Falle der Quinquennalvorriickung
zu belassende, jedoch bei Erlangung anderweitiger höherer systemmüßiger
Bezüge entsprechend einzuziehende Zulage per 869 fl. gewährt wurde,
wenn sie den systemmüßigen Gehalt und nicht mindestens eine gleich hohe
Personalzulage bezogen oder in dem gesicherten Genuß von Kollegien-
geldern standen, welche den Betrag von 1600 fl. nicht übersteigen.
Da diese Voraussetzungen bei Professor Marx zutrafen, wurde ihm
auf .Grund deS Ministerial-Erlaffes vom 1. Februar 1897, Z. 2059,
rückbezüglich vom 1. Oktober 1896, also vom Zeitpunkte seiner
rechtskräftigen Ernennung, diese provisorisch normirte Personalzulage
per 800 fl. angewiesen, hingegen die decretmäßig bewilligte Personal-
zulage per 800 fl. auf 500 fl. reducirt. Nach Erscheinen des Gesetzes
vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 167, betreffend die Be­
züge der Hochschul-Professoren, entschied sich Professor Marx auf
'Grund des§ 14 innerhalb der hiefür festgesetzten Frist unter Verzicht-
leistung auf den Bezug vou Collegiengeldern für die neuen system­
müßigen Bezüge; einem vom Professor Marx bald darauf gestellten
Ansuchen, doch wieder zu dem früheren Besoldungssystem zurückkehren
zu dürfen, konnte nicht willfahrt werden, da das Gesetz eine Ab­
änderung einer von einem Hochschul-Professor auf Grund des citirten
§ 14 einmal abgegebenen Erklärung nicht gestattet. Es wurden daher
dem Professor Marx mit der Rechtswirkung vom l. Oktober 1898
die neuen systemmüßigen Bezüge angewiesen, somit an Stelle des
bisherigen Gehaltes per 2200 fl. der andere Stammgehalt per
8200 fl. und die für die ordentlichen Professoren' der Wiener
Universität normirte Zulage per 400 fl. Selbstverständlich mußte bei
diesem Anlasse die früher erwähnte, transitorisch normirte Personal­
zulage per 300 fl. eingezogen werden, da ja bei deren Bewilligung
die Einziehung bei Erlangung höherer systemmüßiger Bezüge aus­
drücklich vorbehalten worden ist. Allein mut) der Rest der dem
Professor Marx bei seiner Ernennung bewilligten Personalzulage mit
dein Betrage per 500 fl. mußte bei Anweisung des neuen Stamm-
gehaltes, welcher den früheren um 1000 fl. übersteigt, eingezogen
werden, weil im§ 11 des neuen GehaltsgesetzeS ausdrücklich gesagt
wird, daß .. Personalznlagen den bestehenden Normen gemäß bei der
Anweisung eines höheren Gehaltes oder Varrückung in eine höhere
Gehaltsstufe verhältnißmüßig oder ganz einzuziehen sind." Zur Be­
gründung deS erhobenen Anspruches wird in der Klage auch geltend
gemacht, daß dem Professor Marx bei den seiner Ernennung voraus­
gegangenen Verhandlungen, welche mit ihm durch einen Functionär
deS Ministeriums befürwortet wurden, eine Zulage per 800 fl. zu­
gesichert und daß er auf Grund einer p ri v a tr ech tli ch e n Verein­
barung und nicht auf Grund der allgemeinen Normen angestellt
worden sei. Es ist richtig, daß mit Professor Marx, wie aus den
von ihm beigebrachten Briefschaften hervorgeht, vor seiner Ernennung
Verhandlungen über das Ausmaß seiner Bezüge stattfanden, wie dies
in allen Fällen van Berufungen ausländischer Gelehrter an inländische
Hochschulen nothwendig ist. Allein eS kann nicht zugegeben werden,
daß diesen Verhandlungen mit einem Functionär des Ministeriums
für sich allein eine felbststündige rechtliche Verbindlichkeit zukomme,
geschweige, daß bei diesen Berhaitdlungen eine privatrechtlich gütige
Vereinbarung zu Stande gekommen sei. Wie Professur Marx selbst
an feine bei diesen Verhandlungen gemachten Zusagen nur moralisch,
nicht aber in einer rechtlich verfolgbaren Weise gebunden war, so hat
auch daS Ministerium für Cultus und Unterricht, respective das Aerar,
rechtliche Verbindlichkeiten erst durch die rechtskräftige Vollziehung des
Seiner Majestät dem Kaiser vorbehaltenen Ernennungsactes auf sich
genommen, mag nun diese Ernennung unter Bewilligung der normal­
mäßigen oder aber anderer, im Einverständnisse mit dein Ernannten,
alsv vertragsmäßig fixirten Bezüge erfolgt sein. Maßgebend erscheint
ausschließlich das dem Professor Marx ertheilte Ernennnngsdecret;.
dadurch, daß Professor Marx dasselbe angenommen und auf Grund
desselben den Diensteid abgelegt hat, hat sich der Genannte allen
Vorschriften, welche für die inländischen Universitüts-Professoren be-,
stehen, unterworfen und es haben daher diese Vorschriften auch rück-
sichtlich seiner Bezüge zur Anwendung zu gelangen. Wenn sich
Professor Marx tu der Klage daraus beruft, daß ihm bei den Ver­
handlungen in Aussicht gestellt worden sei, daß er auch gegebenen
Falles an der Gehaltsregulirung participiren werde, so muß bemerkt
werden, daß aus diesem für die Rechtslage irrelevanten Umstände
nicht einmal ein Billigkeitsmoment hergeleitet werden könnte, da
Professor Marx auf Grund des neuen Gehaltsgesetzes thatsächlich
200 fl. an für die Pension anrechenbaren Bezügen und außerdem
400 fl. für die Aktivität gewonnen hat und gegenüber diesem Mehr­
beträge von 600 fl. nur eine schwankende Einnahme von Collegien­
geldern in Wegfall kam. Es wird der Antrag auf Abweisung der
Klage gestellt.
Belangend vor Allem die Frage der C o m p e t e n z des Reichs­
gerichtes, so ist dasselbe der Ueberzeugung, daß es sich in dem vor­
liegenden Falle um einen aus dem Staatsbeamten-Berhültnisse herge­
leiteten, also um einen öffentlich-rechtlichen Anspruch gegen die Ge­
sammtheit der im Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
handelt, der nach den Hofdecreten vom 24. September 1841,
Nr. 116, respective Allerhöchsten Entschließung vom 10. August 1841,
(69. Bd. der polit. Ges. und Berord. Ferdinands I.) und 20. Jänner
1843, Nr. 6 (71. Bd. der polit. Ges. und Berord. Ferdinands I.)
zur Austragung im ordentlichen Rechtswege nicht geeignet ist, über
welchen daher nach Art. 3, lit. a des St.-G.-Gesetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, die Entscheidung dem k. k. Reichs­
gerichte zusteht.
Den Anspruch selbst hält das k. k. Reichsgericht nicht für be­
gründet, und zwar aus folgenden Erwägungen;
Durch das Anstellnngsdecret vom 20. März 1890, Z. 6572,
wurden dem Klüger (außer anderen, nicht in Frage stehenden Bezügen,
wie Activität'szulage, Honorar für die Betheiligung an der Seminar-
leitung und der Redaction der Zeitschrift für österreichische Gymnasien)
bei Anrechnung einer zehnjährigen Dienstzeit für den Pensions-
falt folgende Bezüge zugewiesen:
1. Der damalige (Gesetz vom 9. April 1870, R.-G.-Bl.
Nr. 45) für Wien bestimmte Normalgehalt von 2200 fl. ö. W.;
2. eine in die Pension eiurechenbare, nach Maßgabe der Bor-
rückung in die gesetzlichen Quinguennalzulagen verhältnißmüßig einzu­
ziehende Personalzulage von 800 ö. W.
Als durch Gesetz vom 1. Jänner 1897, R.-G.-Bl. Nr. 50
(Allerhöchste Entschließung vom 16. November 1896, Zuschrift des
k. k. Ministers für Cultus und Unterricht vom 17. November 1896,
Z. 2497, an das Präsidium des Abgeordnetenhauses) den Professoren
der philosophischen Facultäten bis zur allgemeinen Gehaltsregulirung
(und zwar mit Wirksamkeit vom 1. Octvber 1896) eine in die
Pension eiurechenbare, im Falle der Borrückung in die gesetzlichen
Quinguennalzulagen zu belassende, jedoch bei Erlangung höherer
systemmüßiger Bezüge entsprechend einzuziehende Personalzulage von
800 fl. unter gewissen Modalitäten bewilligt worden war, wurde die­
selbe durch Ministerial-Erlaß vom l. Februar 1897, Z. 2059, auch
dem Klüger, und zwar vom 1. October 1896 (also vom Tage seines
Amtsantrittes an) gewährt, und zwar derart zugewiesen, daß gleich­
zeitig die ihm früher bewilligte Personalzulage von 800 fl. ö. W.
um den Betrag von 300 fl. ö. W. gemindert, beziehungsweise auf
500 sl. reducirt wurde.
Folgeweise bezog jetzt der Klüger, und zwar vom 1. October 1896:
1. eine Personalzulage von 500 fl. ö. W. unter den Modali­
täten seines Anftellungsdccretes; und
2. eine Personalzulage von 800 fl. ö, W. aus Eirund des
Gesetzes vom 1. Jänner 1897, R.-G.-Bl. Nr. PO, nach den Modali­
täten der Allerhöchsten Entschließung vom 16. November 1896,
respective der Zuschrift des Ministers für Cultus und Unterricht vom
17. November 1896, Z. 2497.
Dadurch wurde die Stellung des Klägers insoferne verbessert,
als zwar die Personalzulage Nr. 1 (500 fl. ö. W.), nicht aber die
Personalzulage Nr. 2 (300 fl. ö. W.), der Absorption durch Borrückung
in die nach dem Gesetze vom 9. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 45.
gebührenden Quinguennalzulagen unterlag, während nach dem An-
stellungsdecret vom 20. März 1896, Z. 6572, die ganze ursprüng­
liche Personalzulage von 800 fl. ö. W. dieser Eventualität aus­
gesetzt war.


[ 2023-06-29 10:51:29.920 - 19000104 - Seite 5 ]
Dies war der Stand am 1. October 1898, an welchem Tage
das Gesetz vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 167, das den
Stammgehalt des Klägers von 2200 fl. auf 3200 fl. ö. W. erhöhte,
in Wirksamkeit trat.
Nach dem§ 11, Absatz 1 dieses Gesetzes sind Personalzulagen
den bestehenden Normen gemäß bei Anweisung eines höheren Gehaltes
verhültnißmüßig oder ganz einzuziehen. Daß diese Gesetzesbestim­
mung sich bloß auf individuelle Borrückung beziehe, nicht auch aus
die allgemeine, durch dieses Gesetz bewirkte Gehaltsaufbesserung, ver­
mag das k. k. Reichsgericht als richtig nicht anzuerkennen, da nach
dem Wortlaute und Sinne des§ 11, Absatz 1 (vergleiche auch§ 26
des Gesetzes vom 9. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 45) selbe auch aus
die durch das neue Gesetz selbst eingeführte Gehaltserhöhung ange­
wendet werden muß.
Da nun die Gehaltserhöhung, welche dem Klüger durch das
Gesetz vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 167, erwuchs,
1000 fl. ö. W. betrug, die ihm gewährten Personalzulagen 500 fl.
und 300 fl. ö. W., zusammen also 800 fl. ö. W. ausmachten, so
mußten nach§ 11, Absatz 1, beide Personalzulagen, somit die ganzen
800 fl. ö. W., die der Klüger als Personalzulagen bezog, eingezogen
werden, wobei bemerkt werden muß, daß die Einziehung der
Personalzulage Nr. 2 (300 fl. ö. W.) überdies auch noch aus dein
Grunde erfolgen mußte, weil sie ja aus Grund des GesetzeS vom
1. Jänner 1897, R.-G.-Bl. Nr. 50, refpective der Allerhöchsten
Entschließung vom 16. November 1896 und der früher citirten Zu­
schrift des Ministers für Cultus und Unterricht an das Präsidium
des Abgeordnetenhauses, Z. 2497 ai 1896, nur bis zum Eintritte
der allgemeinen Gehaltsregulirung bewilligt worden war.
Wenn der .Klüger außerdem geltend macht, daß er auf Grund
einer „privatrechtlichen Vereinbarung", nicht nach den allgemeinen
Normen, angestellt worden sei, so ist dies unhaltbar. Vor Allem liegt
keine rechtsverbindliche Vereinbarung, mit anderen Worten kein Vertrag
vor; die Correspondenz, aus welche sich Klüger beruft, hat den Charakter
eineS Vertrages n i ch t, sondern ist nur die beiderseits rechtlich un­
verbindliche Vorbereitung des juristisch allein maßgebenden Actes, der
in der Annahme des Austellungsdecretcs, beziehungsweise in dem
Amtsantritt des Klägers auf Grund desselben gelegen ist.
Daß endlich das Reichsgericht das dadurch geschaffene Verhält­
niß nicht als ein privatrechtliches ansieht, geht aus dem betreffs seiner
Competenz Eingangs Bemerkten hervor.
Aus allen diesen Gründen mußte die Abweisung der Klage
erfolgen.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 18. October 1899, Z. 324.)
Bezüglich eines aus mehreren Parzellen bestehenden GrundcomplexeS
kann das Jagd-Borpacht recht im Sinne des Ministerial-Erlasses
vom 31. Juli 1848, R.-G.-Bl. Rr. 342, nur dann beansprucht
werden, wenn sämmtliche, den Grundcomplex bildenden Parzellen
im Besitze ein und derselben Person stehen.
Außerhalb des Geltungsgebietes dieses Ministerial-Erlasses (in
Croatien) liegende Jagdgebiete können als Eigenjagdgebiete im
Sinne des Jagdpatentes nicht angesehen und daher auch für die
Frage der Enclavirung nicht in Betracht gezogen werden.
Das D. R. C. Rentamt in G. hat bei der Bezirkshauptmann-
schaft in P. um die Zuweisung des Jagdrechtes auf zwei, angeblich vom
Eigenjagdgebiete der Commende ganz umschlossenen Parzellen ange­
sucht; diese neben einander liegenden Parzellen gehören theilweise
zur Gemeinde D., theilweise zur Gemeinde T., und werden, als ein
Ganzes aufgefaßt, im Norden, Westen und Osten vom Eigenjagd­
gebiete der Commende, im Süden von dem in Croatien gelegenen
Jagdgebiete des Grafen B. begrenzt.
Die Bezirkshauptmannschaft in P. hat mit der Entscheidung
vom 12. Jänner 1898, Z. 33.284, dem Ansuchen des Rentamtes
keine Folge gegeben, weil der in Anspruch genommene Grundcomplex
an der südlichen Seite nicht an das Eigenjagdgebiet der Commende,
sondern an die croatische Landesgrenze angrenzt, nach dem Ministerial-
Erlasse vom 31. Juli 1849, R.-G.-Bl. Nr. 342, P. 2 aber nur jene
Grundstücke des Gemeindejagdgebietes als Enclaven erklärt werden,
welche zur Eigenjagdberechtigung nicht genügend groß sind und von
einem Eigenjägdgebiete ganz, das ist auf allen Seiten und unmittel­
bar, umschlossen sind, soweit im vorliegenden Falle die Voraussetzungen
einer Enclave nicht zutreffen.
Ueber den hiegegen Seitens des Rentamtes eingebrachten Recurs
wurde das bezirkshauptmannschaftliche Erkenntniß von der Statthalterei
in G. behoben, weil die enclavirten Grundstücke im Bereiche des
Geltungsgebietes des Ministerial-Erlasses vom 31. Juli' 1849,
R.-G.-Bl. Nr. 342, von dem Eigenjagdgebiete der Commende that­
sächlich ganz umschlossen sind und mithin die Voraussetzungen für die
Zuerkennnng des Vorpachtrechtes zutreffen. (Entscheidung vom 14. Mai
1899, 3. 12.486.)
Das Ackerbauministerium hat mit der Entscheidung vom 9. No­
vember 1899, Z. 20.267, die Entscheidung der Statthalterei, insoweit
die Parzelle in der Gemeinde T. in Betracht kommt, über den Recurs
des Gemeindejagdpüchters I. R., bezüglich der Grundfläche in der
Gemeinde Z. aber von Amtswegen behoben und das Erkenntniß der
Bezirkshauptmannschaft in P. wieder in Kraft gesetzt, und zwar aus
folgenden Gründen:
„Nach Punkt 2 des Ministerial-Erlasses vom 31/Juli 1849,
Z. 342 R.-G.-Bl., ist eine Enclave dann vorhanden, wenn Grundstücke,
deren Besitzer auf denselben wegen des nicht 115 Hektar erreichenden
Flächenmaßes kein Jagdrecht haben, von einem Eigenjagdgebiete ganz
umschlossen werden.
Im vorliegenden Falle aber werden die in der Gemeinde Z.'
als Enclave in Anspruch genommenen Grundstücke nur auf zwei
Seiten, im Norden und Westen, vom Eigenjagdgebiete der Commende
begrenzt, auf der dritten östlichen Seite aber von bäuerlichen Grund­
stücken der Gemeinde T. und auf der vierten südlichen Seite von in
Croatien liegenden Grundstücken.
Ebenso wird der in der Gemeinde T. als Enclave beanspruchte
Complex nur auf zwei Seiten vom Eigenjagdgebiete der Commende
umschlossen, auf der dritten von bäuerlichen Grundstücken der Gemeinde
Z. und auf der vierten von Croatien.
Ganz abgesehen davon, daß also hier eine Umschließung durch
zwei Eigenjagdgebiete in sinngemäßer Anwendung des Ministerial-
Erlasses vom 31. Juli 1849, R.-G.-Bl. Nr. 342, schon deßhalb nicht
angenommen werden könnte, weil das in Croatien, also außerhalb des:
Geltungsgebietes dieses Gesetzes, liegende Jagdgebiet des Grafen B.'
nicht als eine Eigenjagd im Sinne dieses Gesetzes angesehen werden
kann, würde eine völlige Umschließung durch zwei Eigenjagdgebiete
unter keinen Umstünden stattfinden, weil sowohl die in der Gemeinde Z.
als die in der Gemeinde T. als Enclave beanspruchte Grundfläche
auf einer Seite von fremden bäuerlichen Grundstücken, also von einer,
fremden Gemeindejagd, begrenzt wird.
Eine völlige Umschließung durch ein oder zwei Eigenjagdgebiete
findet aber nicht statt und kann somit den in Anspruch genommenen
Grundstücken die Enclaveneigenschaft nicht zuerkannt werden."
Th. R.
Der Begünstig»««? des K 3, aliuea 2 (§ 23, alinea 3) Preß-Gesetz
ist eine Druckschrift nicht theilhaftig, welche in einem auch von Slaven
bewohnten Lande Deutsche auffordert, Einkäufe nur bei Deutsche»»
vorzunehmen.
Der Cassationshof hat mit Plenarentscheidung' vom 16. Mai
1899, Z. 7693, anläßlich der von der Generalprocuratur erhobenen
Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes zu Recht erkannt:
Durch das Urtheil des Bezirksgerichtes in Reichenberg vom
29. December 1898, womit Hugo G. von der Anklage wegen Ueber-
tretung des§ 17 P.-G. freigesprochen, und durch das Urtheil des
Kreis- als Berufungsgerichtes daselbst vom 8. Februar 1899, womit
die Berufung des öffentlichen Anklägers gegen jenes Urtheil zurück­
gewiesen ward, wurde das Gesetz verletzt.
Gründe: In der Druckerei der Firma Rudolf G. wurde ein
Placat mit dem Inhalt „Deutsche, kauft nur bei Deutschen!" ge­
druckt. Ein Pflichtexemplar dieser Druckschrift der Sicherheitsbehörde
und der Staatsanwaltschaft vorzulegen, unterließ der derzeitige In­
haber dieser Firma, Hugo G. Gleichwohl sprach ihn das Bezirks­
gericht Reichenberg mit Urtheil vom 29. December 1898 von der
aus diesem Anlasse wegen der Uebertretung des§ 17 P.-G. gegen


[ 2023-06-29 10:51:29.920 - 19000104 - Seite 6 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
«WWMWW
— 6
ihn erhobenen Anklage frei, indem es von der Anschauung ausging,
-die fragliche Druckschrift sei lediglich den Bedürfnissen des Gewerbes
zu dienen bestimmt. Die gegen dieses Urtheil vom stantsauwaltschast-
lichen, Functionär erhobene Berufung wurde vom Kreise als Be­
rufungsgerichte in Reichenberg mit Urtheil vom 8. Februar l 899
-als unbegründet zurückgewiesen. Das KreiSgericht acceptirte im Wesent­
lichen die Begründung des ersten Richters, welcher es nur noch hin­
zufügte, daß durch das Placat die deutsche Bevölkerung Reichenbergs
ermähnt werden sollte, ihre Weihnachtseinkäufe bei deutschen Gewerbs-
und Handelsleuten zu besorgen, also bei diesem Anlasse die deutschen
Volksgenossen zu unterstützen, und daß hierin eine Aufreizung zu
Feindseligkeiten gegen die andere Nationalität nicht gefunden werden
könne, zumal diese Druckschrift wochenlang unbeanstandet angeschlagen
war. Die Urtheile beider Instanzen sind jedoch rechtsirrig.
Es bedarf nicht des Hinweises darauf, daß in dem beanstän­
deten Placate implicite zur wirthschaftlichen Boycottirung der in
Reichenberg ihr Gewerbe oder ihren Handel betreibenden Ange­
hörigen des einen der beiden in Böhmen ansässigen Volksstümme
aufgefordert wird und daß in diesem Boycotte wohl eine Feindselig­
keit gegen den dadurch betroffenen Volksstamm gefunden werden muß,
wie denn auch das böhmische Oberlandesgericht mit dem bei der
Berufungsverhandlung verlesenen Erkenntnisse vom 2. Jänner 1899
in dem Inhalte des Plncates den Thatbestand des im§ 802 St.-G.
bezeichneten Vergehens verkörpert fand. Allein soviel ist sicher, daß es
In den sachlichen Bedürfnissen des Gewerbes oder Verkehres nicht
gelegen ist, seine Einkäufe ohne Rücksicht auf Qualität und Preis
der Waare nur bei den Angehörigen des einen Volksstammes zu be­
sorgen, die Angehörigen des anderen aber davon auszuschließen. Auch
um Reclame zu Gunsten eines bestimmten Gewerbs- oder Handels­
artikels oder eines bestimmten Geschäftsmannes, zu dessen subjectiven
gewerblichen Bedürfnissen die Anpreisung seiner Waaren allenfalls
-gehören mag, handelt es sich hier nicht. Dazu ist die Aufforderung
viel zu allgemein gehalten, sie hat unleugbar eine politische Spitze
und zielt geradezu auf wirthschastliche Beeinträchtigung des einen
Volksstammes zu Gunsten des anderen ab. Sie überschreitet damit
aufliegend den Rahmen deS zweiten Absatzes des§ 9 P.-G. und das
sie enthaltene gedruckte Placat unterlag darum der Vorschrift des
§ 17 P.-G., welche von Hugo G. im vorliegenden Falle verletzt
wurde. Es war daher gegen denselben mit einem Schnldsprnche im
Sinne der Anklage vorzugehen.
Durch die bezogenen Urtheile des Bezirksgerichtes in Reichen­
berg■ und des Kreis- als Berufungsgerichtes daselbst wurde daher
das Gesetz in den Bestimmungen der §§. 9 und 17 P.-G. verletzt,
was über die von der Generalprocurntur gemäß§ 38 St.-P.-O.
eingelegte Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes in Gemäß-
heit der Vorschrift des§ 292 St.-P.-O. auSzusprechen war.
Notiz.
(De r C entra I- V e rein für Arbeitsnachweis in Berlin im
Jahre 1898.) Dieser Verein, dessen Einrichtungen bekanntlich in mancher Be­
ziehung vorbildlich auch für andere Nachwcisanstalten geworden sind, konnte im
Jahre 1898 einen neuen Aufschwung seiner GeschäftSthätigkcit verzeichnen. Der
Verein unterhält zunächst einen allgemeinen, vorzugsweise von „ungelernten"
Arbeitern benutzten Nachweis. In diesem betrug 1898 (1897) die Zahl der ein­
geschriebenen Personen (ArbeitSgcsuche) 19.625 (16.455), die der zu besetzenden
Stellen 14.998 (18.088), die der besetzten Stellen 14.583 (12.698). Nahezu alle
angebotenen Stellen konnten sonach wirklich auch besetzt werden. Dieses günstige
Ergebniß spricht sowohl zu Gunsten der Vermittlungsthätigkeit des Vereines wie
auch der Lage des ArbeitsmarlteS; denn ein ungeschickter Vermittler wird nicht so
oft Erfolg haben, und anderseits wird bei Mangel an Arbeitsgelegenheit auch eine
geschickte Vermittlung nicht im Stande sein, mit den oft minderwerthigen Arbeits­
kräften, die sich gerade bei allgemeinen Rachweisanstalten zu melden pflegen,
gleichwohl fast der ganzen Nachfrage für Arbeitskräfte in geeigneter Weise zu
genügen. Auch die Ergebnisse der sogenannten Facharbeitsnachwcisc des Vereines,
hei welchen die Zahl der angebotenen Stellen für das Vorjahr theilwcise nicht
festgestellt ist, erscheinen günstig. Bei den Malern, Anstreichern und Lackirern
stehen 7667 eingeschriebenen Personen 5796 Stellenangebote und 5476 besetzte
Stellen gegenüber; bei den Schlossern lauten die bezüglichen Ziffern 2264, 1750
und 1861, bei den Klempern 1872, 945 und 871, bei dem Arbeitsnachweise für
weibliche Personen, der leider noch viel zu wenig von den Arbeitsgebern benutzt
wird, 9889, 2184 und 1900. Für die Facharbeitsnachweise hat der Vorstand ein
Normalstatut aufgestellt, wonach das Curatorium des Nachweises aus je vier
Vertretern der Arbeitgeber (zu wählen von Innung, Verein u. dgl.) und Arbeit­
nehmer (von dem Ausschusse des Gewerbegerichtes zu wählen), sowie aus zwei
Mitgliedern des Vereinsvorstandes, die als Vorsitzende, bezw. stellvertretende Vor­
sitzende zu fungiren haben, bestehen soll. Für den Verwaltungsbeamten wie, für die
Statistik gleich interessant ist eine neuerdings van dem Vorstände des Vereines
angenommene Aenderung der Buchführung. Statt der Listen ist nämlich' das
Kartensystem eingeführt. Es bestehen im Ganzen nur drei Formulare, eines zur
Bescheinigung über bie Einschreibung gegen? 20 Pfennig Gebühr, ein zweites, auf
welches die'Anmeldung offener Stellen übertragen wird, ein drittes für die Ueber-
weisung von Arbeitern durch den Verein, die in der Regel so erfolgt, daß der
Arbeitgeber ausreichende Auswahl hat. Die Bescheinigungen müssen von den nicht
eingestellten Arbeitern zur Vermeidung nochmaliger Einschreibgebühr binnen
24 Stunden zurückverlangt werden. Auf diese Weise gibt die Zahl der nicht zurück­
verlangten Bescheinigungen einen ziemlichen sicheren, wenn nicht ganz und gar
genauen Maßstab für die Anzahl der besetzten Stellen; es wird aus ihnen dann
der Tag der Einstellung vermerkt und auf dem Formulare der Arbeitgebermeldung
die Nummer jeder nicht zurückgeforderten Bescheinigung eingetragen. Statistischen
Zwecken dient noch ein mit der Bescheinigung verbundener, dieselbe Nummer
tragender, bei der Aushändigung der Bescheinigung zurückbehaltener Abschnitt, auf
welchem u. A. Name, Geburtstag, Familienstand, Dauer der Arbeitslosigkeit,
später der Beruf in der etwa nachgewiesenen Arbeitsstellung eingetragen werden.
Zur Vermeidung von Verwechslungen unterscheiden sich die Formulare der einzelnen
Abtheilungen bes Arbeitsnachweises nach der Farbe. Die vartresfliche Bewährung
des Karten- an Stelle des Listenshstemes in der Statistik ist bekannt; der anliegende
Bericht bestätigt dessen Vorzüge zugleich auch für die praktische Verwaltung.
„Stat. Corr."
Personalien.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne in Meran Marcus Freiherrn
von Spiegel seid das Ritterkreuz des Franz Josef-OrdenS und dem dortigen
Bezirkscommissär Franz von Batlarini das goldene Verdienstkreuz mit der
Krone verliehen.
Se. Majestät haben den Geheimen Rath und Minister a. D. Manfred
Grasen Clary und Aldringen zum Statthalter im Herzogthume Steiermark
ernannt.
Se. MajestOt haben den Hofrath Joses Ottokar Freiherrn von Busch-
man und den mit dem Titel und Charakter eines Ministcrialrathes bekleideten
Sectivnsrath Robert Wolf zu Miuistcrialrüthen, ferner die Ministerial-Secrctäre
AttiliuS Conte Sinecchia und Jakob Sväräk zu Scctionsrüthen im Finanz­
ministerium ernanut und dein Ministerial-Secretür dieses Ministeriums Dr. Alois
Jambvur den Titel und Charakter eines Sectionsrathes verliehen.
Se. Majestät haben den Sectivnsrath Edlen von Leber zum Mimsterial-
rathe im Eisenbahnministerium ernannt.
Se. Majestät haben dem mit dem Titel und Charakter eines Ober-Finanz­
rathes bekleideten Wnisterial-Secretär im Finanz-Ministerium Dr. Jgnaz Ritter
Schwarz von Schwarzwald zum Ober-Finanzrathe bei der niederöfterreichischeu
Finanz-Landesdirection ernannt und dem in demselben Ministerium in Verwen­
dung stehenden Finanzrathe Emil oan Goethem de St. Agathe den Titel
und Charakter eines Ober-Finanzrathcs verliehen.
Se. Majestät haben den Fiuauzrath Dr. Rudolf Winter zum Ober-
Finanzrathe ocr niedcrösterreichischcn Finanz-Procuratur ernannt.
Se. Majestät haben den Baurath Ferdinand Wallner zum Ober-Ban-
rathe im Eisenbahnministerium ernannt.
Se. Majestät haben den Ministerial-Secrctären im Finanzministerium
Dr. Maximilian Veik und Oscar Reindler den Titel und Charakter eines
Ober-Finanzrathes verliehen.
Se. Majestät haben den Ober-Rechnungsrath im Ackerbauministerium
Seraphin Leitn er zum Rechnungsdirector ernannt.
Se. Majestät haben dem Bezirkscommissär der mährischen Statthalterei
August He merkn Edlen van Stanmir anläßlich seines Austrittes aus dem
Staatsdienste die Beibehaltung deS bisherigen Titels und Charakters eines Be-
zirkscommissärs gestattet.
Der Minister des Innern hat die Ministerinl-Vicesecretüre Dr. Hygin
Ritter von Scarpa, Dr. Eberhard Freiherrn von Mylius, Dr. Karl von
Je ley und Dr. Octavian Ritter Regner von Bley leben zu Minifterial-
Secretären ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat den Bezirkscommissär Philipp
Freiherrn von Winkler zum Statthalterei-Secretür bei der Statthaltern in
Trieft ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Rechnungs-Revidenten Silvius Candutti
zum Rechnungsrathe, die Rechaungs-Osficiale Otto Plachutta, Johann Feigl
und Alexander Gnädiger zu Rechnungsrevidenten, dann die Rechnungsassistenten
Franz Köhler, Jaromir Hlawaäek, Franz Vogel und Josef Czapka zu
Rechnungs-Officialen, endlich die Rechnmigspraktikantcn Max Edel mittler und
Karl Crascviz zu Nechnungsassiftenten bei den Forst- und Domänendireetioncn
ernannt.
Der Ackcrbauminister hat den Ober-Hüttenverwalter Alois Zd rühal zum
Bergrathc ernannt.
HÄ* Hiez» für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltnngsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 87 und 38 der Erkenntnisse finanz. Theil, 1898.

