
[ 2023-06-29 10:33:49.723 - 19001115 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag, den 15. November 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 46.
Oesterreichifche
Herausgegeben von Dr. Cayl llitter tou Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz PerleS, Verlagsbuchhandlung in Wien,.!. Seilergasse 4 (Graben».
Pränumerationsprcis: Für Wien mit Zusendung in daS Ha»S und für die österr. Kronlnnder summt Postznsendung jährlich 10 L, halbjährig ü U,
vierteljährig 2Ü 50 h. Für das Ausland jährlich 10 Mark.
QCT Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse dcS k. k. Verwa^NngSgerichtshofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegcben und
betragt das JahrcS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei geselligen Bestellungen, welche wir nnS der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntnisse des k. k. VerwaltungsgerichtShofeS gewünscht wird. "Wlkl
Inserate werden billigst berechnet. —■ Beilagengebiihr nach vorhergehender Bereinbarung.— Reclamatidnen. wenn unversiegelt, sind poitosrei, können jedoch nur l-t Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Bcrüjsstchtigung finden.
— r V""
Inhalt:
Die „MinoritätSschulen". Von Dr. Heinrich Mayrhofer von Grünbühel.
(Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Plötzliches Anhalten eines Eisenbahnzuges auf offener Fahrstrecke, hervorgerufen
durch zum Zwecke des EinsteigenS als Fahrgast gegebene Signale einer außer­
halb des Zuges befindlichen Person, kann Verantwortlichkeit für dieselbe nach
481 St.-G. begründen.
Wird an öffentlichem Orte eine Druckschrift zu dem Zwecke aufgelegt, damit sie
die Besucher, ohne zur Rückstellung verpflichtet zu sein, an sich nehmen, so liegt
nicht lediglich ein Verbreiten im Sinne dcS§ s> Pr.- G. vor: das Hinlegen
der Druckschrift durch die Hand der einen Person und das Ansichnehmen
derselben durch die Hand der anderen Person steht dem im§ 23 Pr.° G.
erwähnten Vertheilen gleich.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Die „Mirwritatsschulen".
Von Dr. Heinrich Mayrhoser von Grünbühel.
(Schluß.)
Fassen wir den gegenwärtigen Stand der Judicatur des Ver-
waltungsgerichtshoses und des Ministeriums für Cultus und Unter­
richt über die letzterörterten Fragen kurz zusammen, so ergeben sich
folgende Grundsätze:
1. Anspruchsberechtigt in Bezug auf die Errichtung einer
Nationalitütenschule sind nur jene sich ausdrücklich zu der betreffenden
Nationalität bekennenden Parteien, welche zur Zeit des Ansuchens
schulpflichtige und im Schuisprengel wohnhafte Kinder besitzen;
2. zu zählen sind in den der Commission vorausgegangenen
abgeschlossenen Schuljahren nur die Einheiten für jene schul­
pflichtigen Kinder dieser Eltern, welche zur Zeit des Ansuchens schon,
beziehungsweise noch, schulpflichtig waren und im Schuisprengel wohnten.
Die Einheiten dieser Kinder, welche sich auf eine Zeit beziehen, in
der die Letzteren noch nicht im Schuisprengel wohnten, sind in den
betreffenden früheren Schuljahren nicht zu zählen.
Gänzlich außer Betracht zu lassen find ferner die Einheiten
für Kinder, deren Eltern sich nicht zu der Nationalität bekannten,
welche sich mit der Sprache der begehrten Schule deckt, ferner alle
Einheiten aus früheren Schuljahren in Bezug auf jene Kinder,
welche zur Zeit des Ansuchens nicht mehr schulpflichtig sind oder
nicht mehr im Schuisprengel wohnen.
Der Verlauf des Zeitraumes zwischen der commissionellen Er­
hebung und den schulbehördlichen Entscheidungen, beziehungsweise die
in diesem Zeitrauine eingetretene Aenderung des Standes ist ganz
irrelevant.
3. Die zu zählenden Einheiten müssen sich auf Kinder be­
ziehen, welche im Schuisprengel wohnen, d. i. ihren dauernden
Hohnsitz haben. Dieser Wohnsitz ist in der Regel jener der Eltern.
Nicht anzurechnen sind daher Kinder, welche in den Schuisprengel
nz»r deshalb importirt wurden, weil es ihre Eltern zweckmäßiger
fynden, dieselben eine in Bezug auf ihren Wohnsitz fremde Schule
besuchen zu lassen. In Folge derartiger Sonderwünsche ist eine Mehr­
belastung der Steuerträger einer Schulgemeinde nicht gerechtfertigt.
(Erkenntniß des Verwaltungsgerichtshofes vom 9. November 1898,
Z. 5415, Budw. Smlg. Nr. 12.129.)
! 4. Unter der Voraussetzung eines dauernden Wohnsitzes der
Kiyder sind die Einheiten derselben in den einzelnen Schuljahren
auch dann zu zählen, wenn die Kinder im Laufe eines Schuljahres
eimvnnderten »Mt wegzogen und- in demselben infolgedessen die
Schule nur kurze Zeit (z. B. nur 14 Tage) besuchten. Ein Schul­
besuch während des ganzen Schuljahres ist daher nicht erforderlich.
(Erkenntniß des Verwaltungsgerichtsofes vom 14. Juni 1899,
Z. 4618, Budw. Smlg. Nr. 12.964.)
Die Wege, welche Praxis und Judicatur wandelten, konnten
allerdings bei dem Mangel anwendbarer concreter Gesetzes-Vorschriften
nicht immer sicher sein. Die langjährige Arbeit extra legern hat
aber die beste Gelegenheit gegeben, Gesetzeslücken aufzudecken und eine
vernünftige, dem Rahmen der bestehenden Gesetzgebung möglichst an­
gepaßte Lösung offener Fragen zu finden. Eben deßhalb Hütten wir
eine Codificirung der bisher eingebürgerten Rechtssütze, eine Be­
sprechung der einschlägigen Erkenntnisse des Verwaltungsgerichtshofes,
mit einem Worte eine kritische Sichtung und Beleuchtung des ganzen
Rechtsstoffes freudiger begrüßt. Eine Arbeit in diesem Sinne wäre
nicht nur der künftigen Gesetzgebung, sondern auch dem Derwaltnngs-
beamten bei Beurtheilung und Behandlung der Materie in concreten
Füllen mehr zusteckten gekommen.
Bei Besprechung des „Pfingstprogrammes" der deutschen
Parteien vom Jahre 1899, nach ivelchem für jede Nationalität im
Königreiche Böhmen ein selbststündiges Budget zur Bestreitung ihrer
Unterrichtsbedürfnisse aufgestellt werden soll, geht Fischet über dieses
Programm insoferne hinaus, als er auch die Trennung der Ein-
nahmsquellcn getrennter nationaler Landesschulfonde vorschlügt und
für nationale Schulverbünde und nationale Selbstverwaltung eintritt.
Diese Vorschlüge würden nach unserer Ansicht zum nationalen
Föderalismus führen und involviren, abgesehen von den vom Autor
selbst hervorgehobenen großen Schwierigkeiten ihrer Durchführung,
eine derartige Umgestaltung der organisatorischen Grundlagen unserer
ganzen Verwaltung, daß sich an eine Realisirung derselben in ab­
sehbarer Zeit nicht denken läßt.
Ein wcitausgreisendes Gesetz über Minoritütsschulen mit einem
stark reformatorischen Zuge laßt sich von einer Regelung der Sprachen-
frage kaum trennen, da in einem solchen auch die Kriterien für die
Gemischtsprachigkeit festgesetzt werden müßten. Diese Regelung greift


[ 2023-06-29 10:33:49.723 - 19001115 - Seite 2 ]
206
aber ebenso tief in den Organismus unserer Gesetzgebung und Ver­
waltung ein, wie die nationalen Gegensätze in den Organismus
unseres ganzen Staatslebens. Ein derart beschaffenes Gesetz über
Minoritütsschuleu wird ein politisches und verwaltungsrechtliches
Kunststück bleiben. Vom Standpunkte des Realpolitikers sollte man
daher erreichbarere Ziele ins Auge fassen, und können wir dem Verfasser
insoweit vollkommen zustimmen, wenn er sich am Schlüsse seiner
Schrift— scheinbar etwas im Gegensatze zu seinen früheren Aus­
führungen— für den möglichsten Anschluß eines Reformwerkes an
bestehende Einrichtungen und sonach für eine Einschränkung desselben
ausspricht.
Das Rechtsgebiet der Errichtung von Minoritülsschulen um­
faßt, wie wir nachgewiesen zu haben glauben, eine genügende Fülle
administrativer Rechtsfragen, welche auch außerhalb Böhmens und
Mährens einer gesetzlichen Lösung bedürfen und welche auch ohne
einen theilweisen Umsturz der bestehenden Gesetzgebung geregelt werden
könnten. Je mehr der Komplex dieser Fragen von dem Gebiete des
nationalen Kampfes isolirt, auf das praktische Bedürfniß eingeschränkt,
und eine der gegenwärtigen Gesetzgebung und der geläuterten Ver­
waltungspraxis angepaßte Lösung versucht wird, umso eher könnte
nach unserer Ansicht eine Abschwüchuug und Beseitigung der Hinder­
nisse gegen das Zustandekommen von Gesetzen über die Errichtung
von Minoritatsschulen erhofft werden.
Mittheilungen aus der Praxis.
Plötzliches Anhalten eines Eisenbahnznges auf offener Fahrstrecke,
hervorgerufen durch zum Zwecke des Einsteigens als Fahrgast ge­
gebene Signale einer außerhalb des Zuges befindlichen Person, kann
Verantwortlichkeit für dieselbe nach K LNl St.-G. begründen.
Der von der Generalprocuratur erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde
zur Wahrung des Gesetzes gegen das Urtheil des Bezirksgerichtes in
Kremsmünster vom 11. December 1899, womit Hermann G.,
Simon S., Karl H. und Johann B. von der Anklage wegen der
in den §§ 814 lind 481 St.-G. bezeichneten Ucbertretungen, be­
gangen dadurch, daß sie am 24. September 1899 beim Km. 41°1
der Kremsthalbnhn durch Winken mit Stöcken, Schirmen u. dgl.
den Personenzug der KremSthalbahn auf offener Strecke zum Halten
gebracht, somit angeblich sich in die Diensteshandlnng des Zugs­
personales eingemengt haben, um dasselbe in der Ausübung seines
Dienstes zu hindern, und zugleich hiedurch eine Handlung begangen
haben, von welcher sie nach ihren natürlichen für jedermann leicht
erkennbaren Folgen einzusehen vermochten, daß sie eine Gefahr für
die körperliche Sicherheit von Menschen herbeizuführen geeignet sei,
freigesprochen wurden, fand der k. k. Caffationshof mit Plenarent-
scheidung vom 20. Februar 1900, Z. 2440, in der Richtung des
§ 481 St.-G. stattzugeben und zu erkennen, daß durch das bezeichnete
Urtheil, insoweit damit Hermann G., Simon S., Karl H. und
Johann B. von der Anklage wegen Uebertretung des§ 431 St.-G.
freigesprochen wurden, das Gesetz verletzt worden sei.
Gründe: Hermann G., Theodor G., Simon S., Karl H.,
Johann B., Jgnaz O., Francisea S. und Anna O. fanden sich am
24. September 1899 morgens in der Haltestelle Krift der Krems­
thalbahn ein, um mit dem Frühzuge nach Kirchdorf zu fahren. Da
derselbe nicht rechtzeitig ankam, machten sie sich auf den Weg zur
Haltestelle Diepersdvrf, wo sie den wegen der damaligen Verkehrs­
störungen provisorisch eingeführten Frühzug zu erreichen hofften. Beim
Wächterhause Km. 41 kam der von KremSmünster gegen Wartberg
an der Krems verkehrende Personenzug Nr. 1 bereits heran.
Hermann G., Theodor G., Simon S., Karl H., Johann B. und
wohl auch Jgnaz O. winkten mit ihren Schirmen und Stöcken dem
ziemlich langsam fahrenden Zuge zu und erreichten dadurch, daß
dieser anhielt und sie einsteigen konnten.
Wegen dieser Handlungsweise in der Richtung der §§ 314
und 481 St.-G. zur Verantwortung gezogen, wurden mit Urtheil
des Bezirksgerichtes Kremsmünster vom 14. December 1899
Hermann G., Simon S., Karl H., Johann B., Franziska S. und
Anna O. von der Anklage freigesprochen. Das Strafverfahren gegen
Theodor G., dessen derzeitiger Aufenthalt unbekannt ist, wurde nach
§ 452, Z. 2 St.-P.-O. eingestellt; die Anklage gegen JgNaz O.,
hinsichtlich dessen sich ein Zustellungsanstand ergeben hatte, zog der
staatsanwaltschaftliche Functionür zurück. Das Urtheil ist in Rechts­
kraft erwachsen.
Kann nun auch gegen den Freispruch der Franziska S. und
Anna O. keine Einwendung erhoben werden, weil dieselben den
Urtheilsfeststellungen zu Folge an dem Winken mit Schirmen und
Stöcken sich nicht betheiligten, so ist doch der Freispruch des
Hermann G., Simon S., Karl H. und Johann B. theilweise ein
rechtsirriger. Das Bezirksgericht begründet denselben damit, daß—
soweit die Uebertretung des§ 314 St.-G. in Frage kommt— das
Zugspersonale durch das Vorgehen der Angeklagten in der Aus­
übung seines Dienstes nicht gehindert, sondern nur zu einer nicht
vorgesehenen Dienstleistung veranlaßt wurde und die Absicht der An­
geklagten auch nicht auf eine Einmengung, sondern darauf gerichtet
war, in den Zug auf offener Strecke einsteigen zu können, soweit es
sich aber um Uebertretung des§ 431 St.-G. handelt, der Ruck,
mit welchem der Zug zmn Stehen gebracht wurde, die körperliche
Sicherheit der Passagiere zu gefährden nicht geeignet war. Die recht­
liche Unhaltbarkeit dieser Begründung ist nur in der letzteren Richtung
nicht zu verkennen: Denn belangend die Uebertretung des§ 314
St.-G. unterliegt es wohl keinem Zweifel, daß das Zugspersonale,
welches sich auf dem in der Fahrt begriffenen Personenzuge der
Kremsthalbnhn, welchem die Angeklagten im kritischen Momente zu­
winkten, befand, zu den in dem§ 68 St.-G. genannten Personen
gehört, daß sich dasselbe auch in Vollziehung seines Dienstes, nämlich
der Weiterbeförderung des Zuges befand und darin beirrt und dieser
Art gehindert wurde. Allein das im 8 314 St.-G. bezeichnete
Delict setzt die Absicht des Thäters, den Dienst hindern zu wollen,
voraus. Diese Absicht hatten die Angeklagten nach der Feststellung
des Gerichtes nicht, und daß die Feststellung auf einer irrigen
Schlußfolgerung beruhen würde, kaun nach dem festgestellten That­
bestände nicht behauptet werden.^ In dieser Richtung erscheint daher
die Nichtigkeitsbeschwerde nicht begründet.
In der Richtung des§ 431 St.-G. aber hat das Bezirks­
gericht den strafrechtlichen Begriff der Gefahr zu enge erfaßt, wenn
es nur die unmittelbare Wirkung des durch festes Bremsen und
plötzliches Anhalten des Zuges hervorgerufenen Ruckes in den Kreis
seiner Erwägungen einbezieht. Gefahr ist jede Constellation von Ver­
hältnissen, aus der sich eine Rechtsgüterverlctzung entwickeln kann.
Das Bezirksgericht übersieht, daß das unvorhergesehene Anhalten des
Zuges auf offener Strecke Unregelmäßigkeit im Zugsverkehre über­
haupt herbeizuführen geeignet ist, und daß schon daraus eine Gefahr
für die Sicherheit des Betriebes, des reisenden Publikums und des
Bahnpersonales sich ergeben kann. Im vorliegenden Falle waren diese
Umstünde mit einer namhaften Zugsverspütung und den Folgen vor­
hergegangener Elementarunfülle complicirt. Auch eine neuerliche Be­
schädigung des nach der Betriebseinstellung eben erst wiederhergestellten
Bahnkörpers (ein Rutschgrund war in unmittelbarer Nähe) durch
1 In dieser Hinsicht siihrte der Vertreter der Generalprocuratur die Nichtig­
keitsbeschwerde folgendermaßen aus: „Abgesehen davon, daß gewiß auch in dem
bewußt unbefugten Provociren einer den Umständen des Falles nach unbegründeten
Amtshandlung oder Dienstverrichtung eine Hinderung des Zugspersonales in der
instructionsmäßigen Ausübung seines Dienstes erblickt werden muß, Übersicht das
Bezirksgericht, daß ja die dem Zugspersonale obliegende Dienstverrichtung darin
bestand, den Zug unaufgehalten und mit Einhaltung der vorgeschriebenen
Fahrzeit von der Haltestelle Ried-Diepersdorf nach der Station Wartberg a. d.
Krems zu bringen. Diese Dienstesverrichtung wurde dadurch, daß die Angeklagten
auf offener Strecke das Anhalten des Zuges veranlaßten und damit einen im
Fahrplane und in der Dicnstesinstruction des Personales nicht vorgesehenen Auf­
enthalt herbeiführten, unzweifelhaft gehindert; und darin ist der objective That­
bestand einer Einmengung im Sinne des 8 314 St.-G. gelegen. In subjectiver
Hinsicht aber ist an der Vorsätzlichkeit der That nicht zu zweifeln, da ja den
Urtheilsfeststellungen zu Folge die Angeklagten in den Zug einzusteigen beabsich­
tigten, also dessen Fahrt jedenfalls zu unterbrechen und eben damit den Dienst
des Zugspersvnales zu hindern gedachten. Daß, um diesen Erfolg zu erreichen,
ein Mißverstand niß des Zugspersonales mitunterlief, welches indem
Winken mit Schirmen und Stöcken die Signalisirung eines Fahrt­
hindernisses erblickte, kommt für die Beurtheilung der That, insoweit sie
sich als Einmengung in den Dienst des Zugspersonales darstellt, nicht weiter in
Betracht; denn die Eignung der That, unter Umständen eine Hinderung der
Dienstesausübung herbeizuführen, ist durch den im concreten Falle thatsächlich ein­
getretenen Erfolg erwiesen."


[ 2023-06-29 10:33:49.723 - 19001115 - Seite 3 ]
— 207—
das plötzliche Stehenbleiben des Znges war nicht ausgeschlossen. Mit
allen diesen im concreten Falle den Begriff der Gefahr bestimmenden
Umständen befaßt sich das Urtheil überhaupt nicht und von der
Prüfung der subjectiven Thntseite (der Vorhersehbarkeit der Gefahr
für die Angeklagten) sieht es überhaupt ab. Hierin kann eine dem
Gesetze entsprechende Lösung der Frage nach dem Vorhandensein des
Delictsthatbestandes des§ 431 St.-G. nicht gefunden werden. In
dieser letzten Richtung muß dem Gesagten zu Folge der Nichtig­
keitsbeschwerde stattgegeben und somit ausgesprochen werden, daß das
Gesetz in der Richtung des§ 431 St.-G. verletzt worden ist.
Wird an öffentlichem Orte eine Druckschrift zu dem Zwecke auf­
gelegt, damit sie die Besucher, ohne zur Rückstellung verpflichtet zu
sein, an sich nehmen, so liegt nicht lediglich ein Verbreiten im
Sinne des K 6 Pr.-G. vor: das Hinlegen der Druckschrift durch
die Hand der einen Person und das Ansichnehmen derselben durch
die Hand der anderen Person steht dem im K Ä3 Pr.-G. erwähn­
ten Vertheilen gleich.
Wider Paul L., evangelischen Pfarrer in G., hat das Kreis­
gericht in Bozen laut Urtheils vorn 7. Oktober 1899 festgestellt, daß
derselbe in der Zeit vorn December 1898 bis zum 7. Mai 1899
wiederholt die Druckschriften 1. „Deutsches Glaubensthum. Ein
Gruß an die Ostmarkdeutschen durch einen reichsdeutschen Pfarrer",
2. „Die Wahrheit wird Euch frei machen. Ein Wort für die Bibel",
und 3. „Luthers Reformationsschriften aus dem Jahre 1520"
■— wovon die beiden ersteren wegen ihres nach§ 303 St.-G. straf­
baren Inhaltes durch gerichtliches Erkenntniß verboten waren, in
dem zur Abhaltung des evangelischen Gottesdienstes dienenden Saale
zu dem Zwecke aufgelegt habe, damit Exemplare derselben von den
Anwesenden zu freier Verfügung an sich genommen werden. Auf
Grund dieser Feststellung wurde Paul L. in Betreff der Druckschriften
1. und 2. des Vergehens nach§ 24 Pr.-G. und der Uebertretung
des Artikels III, Z. 3 des Gesetzes vom 15. Oetober 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 142, schuldig erkannt, dagegen von der Anklage
wegen der ihm rücksichtlich aller drei Druckschriften zur Last gelegten
Uebertretung des§ 23 Pr.-G. freigesprochen; letzteres aus dem
Grunde, weil das Auflegen von Druckschriften wohl eine Verbreitung
im Sinne des§ 6 Pr.-G., aber keine der Begehungsarten des
§ 23 Pr.-G. und insbesondere nicht ein durch die Uebergabe von
Hand zu Hand bedingtes Vertheilen darstellt, und weil die Ver­
breitung, da sie der Sitte der evangelischen Kirche entspricht, überdies
in einem zum Vertheilen ordnungsmäßig bestimmten Locale stattfand.
Der Schuldspruch rücksichtlich der beiden anderen Anklagedelicte beruht
auf der Erwägung, daß der Angeklagte, der sich auf Unkenntnis; der
Verbotserkenntnisse berief, beim Durchlesen der Druckschriften wenig­
stens vermuthen konnte, daß sie mit der „Los von Rom"-Bewegung
im Zusammenhange stehen, daß ihm, wenn er die „Wiener Zeitung"
nicht zur Hand hatte, die Möglichkeit offen stand, bei den Behörden,
z. B. bei der Staatsanwaltschaft in Bozen, um den allfülligen
Bestand eines Verbotes anzufragen, und daß die Vernachlässigung
pflichtmäßiger Aufmerksamkeit rücksichtlich der verbotenen Druckschriften
auch den Thatbestand der Uebertretung des Artikels III des Gesetzes
vom 15. Oetober 1868, R.-G.-Bl. Nr. 142, herstellt.
Gegen den freisprechenden Theil des Erkenntnisses hat die
Staatsanwaltschaft auf Grund des§ 281, Z. 9a St.-P.-O., gegen
den Schuldspruch der Angeklagte, letzterer unter Anrufung der
Ziffern 9 a und b und 10 des§ 281 St.-P.-O. das Rechtsmittel
der Nichtigkeitsbeschwerde ergriffen.
Der k. k. Cassationshof verwarf mit Entscheidung vom
16. März 1900, Z. 15.614, die Nichtigkeitsbeschwerde des Ange­
klagten und erkannte ihn im Sinne der Nichtigkeitsbeschwerde der
Staatsanwaltschaft straffällig auch wegen Uebertretung des Z 23 Pr.-G.
Gründe: Die Nichtigkeitsbeschwerde des Angeklagten, welche
die Nichtigkeitsgründe der Z. 9, lit. a und b, und 10 des§ 281
St.-P.-O. anruft, jedoch nur in der Richtung des§ 281, Z. 9,
lit. a ausführt, ist unbegründet. Angeklagter bestreitet das Verschulden
an der Unkenntniß der gerichtlichen Verbotserkenntnisse wegen seines
priesterlichen Berufes, in welchen er die Verbreitung glanbensförder-
licher Druckschriften verlegt, auch wenn diese polemischen Inhaltes,
also Streitschriften gegen den Katholicismus, sind. Allein dies gilt
nur innerhalb des Rahmens der Gesetze. Es kann nicht zweifelhaft
sein, daß gerichtliche Verbotserkenntnisse jedermann, also auch Geist­
liche verpflichten, daß somit auch letztere die nothwendige Diligenz
außerncht lassen, wenn sie Druckschriften unbesehen oder ohne sorg­
fältige Würdigung des bedenklichen Inhaltes verbreiten. Eine solche
Würdigung war gegebenen Falls, wie das Urtheil ganz richtig
bemerkt, von vornherein durch die Aufsehen erregende „Los von Rom"-
Bewegung nahe gelegt. Der Angeklagte wendet auch nicht ein, daß
er den Inhalt der Druckschriften nicht gekannt habe; war ihm der­
selbe aber bekannt, so mußten sich ihm nach seinem Bildungsgrade,
insbesonders im Hinblicke auf seine theologische Bildung mindestens
Zweifel ergeben, ob die Grenzen der Polemik nicht strafgesetzwidrig
überschritten seien. Er hatte also allen Grund, darüber zustündigen-
orts Auskunft einzuholen, wobei zu berücksichtigen ist, daß Verbots-
crkenntnisse nicht bloß in der „Wiener Zeitung", sondern auszugs­
weise auch in den Amtsblättern der Kronländer, welchen die er­
kennenden Gerichte nicht angehören, und in dem den Gendarmerie­
posten zukommenden Centralpolizeiblatte (Ministerialerlaß vom 10. April
1878, Z. 2759, und vom 16. März 1863, Nr. 1563) veröffent­
licht werden und daß bei den Staatsanwaltschaften ein Verzeichnis;
sämmtlicher durch strafgerichtliche Erkenntnisse verbotenen Druckschriften
sammt alphabetischem Index geführt wird (§ 20 der Jnstr. zum
Pr.-G.), daß Angeklagter somit der Staatsanwaltschaft in Bozen
durch seine Anfrage keineswegs die Durchsicht von Jahrgängen der
„Wiener Zeitung", wie er meint, zugemuthet hätte. Allein, wäre
seine Nachforschung wirklich erfolglos geblieben, so hätte er vielleicht
einen Mangel des Verschuldens an der Unkenntniß der Verbotser­
kenntnisse für sich geltend machen können. Wie die Sache liegt, kann
ihn diese Unkenntniß von der Verantwortlichkeit nach§ 24 Pr.-G.
und rücksichtlich der beiden ersten Druckschriften von jener nach
Artikel III, Z. 3, Gesetzes vom 15. October 1868, R.-G.-Bl.
Nr. 142, nicht befreien, weshalb seine Nichtigkeitsbeschwerde zurück­
zuweisen war.
Begründet hingegen ist die auf§ 281, Z. 9, lit. a St.-P.-O.
gestützte Nichtigkeitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft, weil ein Ver­
theilen im Sinne des§ 23 Pr.-G. vorliegt. Das im vorliegenden
Falle in einem öffentlichen Locale erfolgte Hinlegen von Druckschriften,
welche dazu bestimmt waren, von den Besuchern ohne Verpflichtung
zur Rückstellung mitgenommen und nicht bloß eingesehen und gelesen
zu werden, ist nämlich im Sinne der §§ 6 und 33 Pr.-G. nicht
als ein „Auflegen", sondern als ein „Vertheilen" zu qnalisiciren, 1
wobei das Hinlegen der Druckschrift durch die Hand der einen
Person und das Ansichnehmen derselben durch die Hand einer anderen
Person dem Begriffe des „Vertheilens" sicherlich nicht widerspricht.
Das Erkenntnißgericht hat erachtet, daß der Saal des Curhauses
in G. dadurch eine zum Vertheilen ordnungsmäßig bestimmte Loca-
lität geworden sei, daß es eine Sitte der evangelischen Kirche sei,
nach der Predigt Schriften religiösen Inhaltes nach Bedürfniß an
den Ausgüngen geschenkweise unter die Gläubigen zu vertheilen. Als
hiezu (das ist zum Vertheilen oder Feilbieten) ordnungsmäßig be-
: Der Vertreter der Generalprocuratur führte i» dieser Beziehung aus:
„Es ist zwar richtig, daß sich das Auslegen von Druckschriften im Sinne des
§ 6 Pr.-G. nicht unter die nach§ 23 Pr.-G. strafbaren Verbreitungsarten ein­
reihen läßt. Allein die Handlungsweise des Angeklagten, welche im Urtheile als
Auflegen bezeichnet wird, ist mit der Bedeutung des Wortes „Auflegen" im
citirten§ 6 Pr.-G. keineswegs identisch. Dort wird darunter jener Vorgang ver­
standen, durch welchen ein oder mehrere Exemplare einer Druckschrift der Ein­
sichtnahme zugänglich gemacht werden, ohne daß zugleich ein Verfiigungsrccht über
ihren Körper eingeräumt würde, so daß den Einsichtnehmern keineswegs freisteht,
sich in Besitz der Exemplare zu setzen; verbreitet wird nur der Inhalt und nicht
die Druckschrift selbst. Werden aber Exemplare zu dem Zwecke aufgelegt, damit
sie vom Auflegenden verschiedene Personen zu freier Verfügung an sich nehmen,
so liegt ein Vertheilen im Sinne des§ 23 Pr.-G. vor, da das Hinlegen der
Druckschrift durch die Hand der einen Person und das Ansichnehmen durch die
Hand der anderen Person in diesem Falle mit dem Begriffe körperlicher Ueber­
gabe von Hand zu Hand sicherlich nicht unvereinbar ist. Drückt sich doch das
Urtheil selbst dahin aus, daß es Sitte der evangelischen Kirche sei, Schriften
religiösen Inhaltes unter den Gläubigen zu „vertheilen". Indes auch in Beziehung'
auf diese Sitte beruht die Freisprechung auf irriger Auffassung des Gesetzes. Die
Worte „ordnungsmäßig hiezu bestimmte Localitäten" beziehen sich (vgl. Lien-
b ach er I, S. 140) nur auf Gewerberäume und die im§ 3, Abs. 2, Pr.-G.
bezeichneten Räumlichkeiten. Es gibt keine anderen zum Ausrufen, Vertheilen oder
Feilbieten von Druckschriften ordnungsmäßig bestimmten Localitäten."


[ 2023-06-29 10:33:49.723 - 19001115 - Seite 4 ]
— 208
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilman».
Druckerei „Leykam" in Graz.
stimmte Lvecilitüt im Sinne des Z 23 Pr.-G. kann jedoch bloß
jenes Locale gelten, in welchem ein znr Feilbietung von Drucke
schriften Berechtigter dieses Geschäft ausübt, beziehentlich in welchem
jemand, der die Bewilligung zur Vertheilung einer Druckschrift rr-
halten hat, dieselbe vorzunehmen befugt ist. Da der Angeklagte keine
Bewilligung zur Bertheilung von Druckschriften erhalten hat, so
kann es auch kein Local geben, welches zur Ausübung einer ihm
nicht ertheilten Bewilligung ordnungsmäßig bestimmt wäre. Der von
der Staatsanwaltschaft geltend gemachte Nichtigkeitsgrund des
§ 28], Z. 9, lit. a St.-P.-O. liegt demnach vor, weshalb das
Urtheil im Punkte des Freispruches des Angeklagten von der An­
klage wegen Uebertretung des§ 23 Pr.-G. aufzuheben und beim
Vorliegen der nöthigen Feststellungen gemäß§ 288, Z. 3 St.-P.-O.
Angeklagter dieser Uebertretung schuldig zu sprechen war.
Notiz.
nit den Hofkanzlei-Decreten voiii 31. Deccinber
1810, Pol. Ges.-Smlg. 35, Band Nr. 50, und vorn 30. Jänner 1823, Pol.
Ges..Smlg. 51, Band Rr. 14, ferner durch den§ 125 der Instruktion für die
Bezirksämter vorn 17. März 1855, R.-G.-Bl. Nr. 52, und durch§ 8 der Mini-
sterialverordnung vom 5. März 1858, R.-G.-Bl. Nr. 34, genaue Anordnungen
hinsichtlich der Actenniitthcilnng getroffen wurden; die zulehi bezogene Bestimmung
kornnlt insofern in Betracht, als aus derselben hervorgeht, daß die Betheiligten
keineswegs zur Kenntnißnahme des ganzen, der Strafverhandlung zu Grunde
liegenden MaterialeS berechtigt sein sollen. Angesichts dieser gesehlichen Bestimmungen,
welche zufolge Erlasses dcS k. k. MiiiistcrininS des Liniern vvin 10. August 1892,
Z. 9975 sStatthaltcrei-Erlaß vom 17. August 1892, Z. 51.779), ihrem ganzen
Inhalte nach als gütig anzusehen find, ist der Magistrat gar nicht berechtigt, an
die magistratischen Bezirksäiiiler Weisungen in dem von der ».-ö. Advocatenkamnier
angestrebten Sinne zu erlassen, eS kann vielmehr eine Renregelnng der Angelegen­
heit nur im GesehgebungSwege erfolgen. Die. inagistratischen Bezirksämter werden
demnach angewiesen, sowohl im Admiuistrativ-Strasverfahren, als in politischen
BerwaltungSangelcgenheitcn überhaupt auf Grund eines schriftlichen oder mündlichen
Ansuchens nm Gestattung der ActeneinsichtSnahine oder um die. Anfertigung von
Abschriften durch Parteien ausschließlich nach den oben angeführten Bestimmungen,
deren Wortlaut aus der Anlage zu entnehmen ist, vorzugehen.
Vorschriften über die Gestatt u n g der A c t e» e i n s i ch l u a h m e.
I.
Hofkanzley-Decrct vom 31. December 1810 an sämmtliche LÜnderstellen:
Verboth der Mittheilung der Acten an die Parteyen.
Seine Majestät haben jede Millheilung von Aktenstücken an die Parteyen
sowohl in Abschrift, als mündlich oder durch Einsicht in dieselben, die Fälle ans-
genommen, wo diese durch Gesetze und Verordnungen vorgeschrieben ist, wieder­
holt, und unter der Strafe der Diensteseiitlassnng aus daS strengste mit dem Bey-
sahe zu verbiethen geruhet: das; die Parteyen, welche ein oder anderes Aktenstück
in Abschrift zu bckvmmen oder einznsehcn brauchen, die Mittheilung oder Be­
willigung znr Einsicht bey der Behörde, die e.S betrifft, anzusuchen habe», welche
sodann ordentlich zu entscheiden hat, ob das Ansuchen zu gestatten sey oder nicht.
II.
Hoskanzley-Dccret von: 30. Januar 1823, an sämintliche Länderstellen:
Neuerliche Bekanntinachnng der wegen Verschwiegenheit der Staatsbeamten
in Amtssachcn bestehenden Vorschriften.
Laut eines am 16. d. M. herabgelangten höchsten Cabinetts-SchreibenS
mußten Sc. Majestät mehnnal zum größten Mißvergnügen erfahren, daß die
Parteyen, welche Verhandlungen bey den Behörden anhängig haben, nicht nur von
einzelnen Anträgen, sondern auch von ganzen Rathschlägen in die Kenntniß gelangt
seyen; Höchstdieselben haben daher, in» der Geschwähigkeit der Beainien ein Ziel
zu sehen, anzuordnen befunden: daß die. wegen Beobachtung der Verschwiegenheit
in Amtsgeschäften bestehenden Vorschriften neuerdings kund gemacht und über deren
Vollzug strenge gewacht werden soll.
Der Landesstelle wurden mit dem Hof-Decrete vom 4. Februar 1807 die
Vorschriften über die allgemeinen Pflichten und besonderen Obliegenheiten der
Stellen und Beamten mitgetheilt, welche Se. Majestät mit höchstem CabinettS-
Befehle vom 30. December 1806 herab zu geben befunden haben, und der§ 2
der bekannt gewordenen Jnstrnction führet die Motive umständlich an, aus welchen
alle Beamte eine Pflicht sich daraus machen fallen, auch znr Vermeidung der an­
gedrohten Strafen in den Amtsgeschäften die strengste Verschwiegenheit zu be­
obachten.
Ferner wurde der LandcSstelle mit Hof-Decrete vom 31. December 1610
die höchst erflossene Entschließung bekannt gemacht, durch welche jede Mittheilung
der Actenstücke an Parteyen sowohl in Abschrift als mündlich, oder durch Einsicht
in dieselben, wicderhohlt und unter der Strafe der DiensteSentlassnng auf das
strengste Verbothe» wird.
Der Landesstelle wird demnach dem höchsten Befehle gemäß aufgetragen,
die wegen Beobachtung der strengsten Verschwiegenheit in AmtSgeschäften bestehenden
obangefnhrten Verordnungen durch die Mittelsräthe den unterhabenden Concepts-
beamten, gleichwie durch die Directoren der Hütfsämter dem unterstehenden Per­
sonale wiederhohlt kund zu machen, »nd über deren Vollzug strenge zu wachen.
III.
Verordnung der Minister des Innern und der Justiz vom 17. März 1855, R.-
G.-Bl. Nr. 52, womit die AmtSinstrnction für die. rein politischen und für die
geniischtcn Bezirks- und Etnhirichtcrämter erlassen wird:
§ 125. Den Conceptsbeamten des BezirkS-(Stnhlrichter-)A»iteS steht zu»,
AmtSgebranche die Einsicht in die nicht reservierten (§ 122) RcgistratnrSacten und
deren Aushebung frei. Die übrigen Beaniten, Angehörige anderer Behörden und
Parteien bedürfen der Bewlllignng des Amtsvorstehers, welche Parteien gegenüber
schriftlich zu erfolgen hat.
IV.
Verordnung des Ministeriums des Innern vom 5. März 1858, R.-G.-Bl. Nr. 34,
betreffend Vereinfachungen des Verfahrens:
§ 8. Räch Beendigung der Strafverhandlung ist den Hiebei Betheiligten
auf Verlangen statt des Urtheils ein Auszug aus den Rubriken II, IV, VI, VII,
VIII und IX (des StrafregisterS) auszuhändigen.
Personalien.
Sc. Majestät haben die Posträthe Dr. Joseph Oberarzbacher in Wien,
Paul Garimberti in Trieft, Stephan Paw kickt und Eduard Rehfeld in
Graz, ferner die mit deru Titel und Charakter eines Oberpostrathes bekleideten
Posträthe Anton Bastl bei der Post- und Tclegraphen-Centrallettung im Handels­
ministerium und Franz Pröckl in Prag, endlich den Mimsterial-Secretär im
Handelsministerium Dr. Karl Reust für Brunn zu Oberposträthen ernannt.
Se. Majestät haben den Posträthcn Johann LadoS in Lemberg, Karl
Hintringer in Linz, Alfred Schupp in Wien, Victor Edlen von Heyden-
berg in Trieft und Ludwig Noö in Wien den Titel und Charakter eines Ober-
postralhes verliehen.
Se. Majestät haben dem Hilfsamtsleiter der Direciion der Güter des
Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonds in Czernowitz Edmund Leo
den Titel und Charakter eines Hilfsämter-Directors verliehen.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Acustern hat
den Sectionschef im Handelsministerium Dr. Victor Mataja zum a. o. Professor
der politischen Ockonomie an der Consular-Akadernie ernannt.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeustern hat
den mit dem Titel und Charakter eines HilfSamter-DirectorS bekleideten Hilfs-
ämter-Directions-Adjuncten, kaiserlichen Rath Anton Alfred S eidl, zum Hikfsämtcr-
Director, den mit dem Titel und Charakter eines Hilfsämter-DirectionS-Adjuncten
bekleideten Hof- und Ministerial-Official 1. Classe Ernst Edlen von Hönigsberg
zum Hilfsämter-Directions-Adjuncten, den Hof- und Ministerial-Official 2. Classe
Karl Fahrnecker zum Hof- und Ministerial-Official 1. Classe und den Kanzlei-
Aspiranten Alfred Jndra zum Hof- und Ministerial-Official 2. Classe ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Oberingenieur Adolf
Geriiübek zum Baurathe für den Staatsbaudienst in Tirol und Vorarlberg
ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bezirksarzt Dr. Franz
Jaschi zum Oberbczirksarzte im Klistenlande ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Commissär Candidus Josef Storich
zum Finanz-Obercommissär und die Finanz-Commissäre Josef Cronia und
Leopold Tominiö zu Fmanz-Secretären bei der Finanz-Landesdirection in Zara
ernannt.
Erledigungen.
1 Bergrathstelle in der VII. und die sonach Wetters frei werdenden
Stellen der VIII., IX., X. und XI. Rangsclasse im Status des Punzirungs-
wcsens bis 20. November 1900. (Amtsblatt Nr. 256.)
SC* Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshoscs als Beilage:
Bogen 25 und 26 der Erkenntnisse, XXIII. finanzieller Theil.

