
[ 2023-06-29 10:48:52.980 - 19000726 - Seite 1 ]
Mren, Donnerstag, den 26. Juli 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 30.
Oesterretchische
Mtsdjrift
M
HerLUSgrgebml von Dr, Cajä Ritter Ton Jaeger.
mmiltmig.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasfe 4 (Graben).
PränumerationSPreiS: Fiir Wien mit Zusendung in das Haus und für die ästerA Keouländer saiumt Postzusend„n g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2l£ 50 h. Für das'AuSland jährlich 10 Mark.
Als werthvollc Beilage werden dem Blatte die Crkenntniffc des k. k. Verwa^tzngsgerichtshofcs in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigcgcben und
betrügt das Jahrcs-Abonnrment mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei geistigen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne di«t Krkenntniffc deS k. k. VerwaltungsgcrichtShofcS gewünscht wird.
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Lereinbarung.— Reclamalionen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer BernUstchtigung finden.
I n h k» t t r
Das Ausweisungsrccht der Gemeinde. Von Jacob SouSek, k. k. Bezirks-
commissär im Ministerium des Innern.
Mittheilungen aus der Praxis.
Competenzcanflicts-Entschkidung. Ueber den Anspruch eines Privaten wider eine
Gemeinde auf Ersatz der von ihm für einen Gemeinde-Armen gemachten
Verpflcgsauslagen haben die Gerichte zu entscheiden.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Das Äusweismigsrecht -er Gemeinde.
Von Jacob S o„ s e k, k. k. Bezirkscommissär im Ministerium des Innern.
1. Bedeutung des ordentlichen Wohnsitzes.
Jeder Staatsbürger tritt durch den Aufenthalt in einer be-
stiminten Gemeinde in zahllose Verhältnisse zu seinem Aufenthalts­
orte, sowie zu den in seiner Umgebung wohnenden Bürgern. Der
Aufenthalt in einer bestimmten Gemeinde ermöglicht dem Staatsbürger
in privat rechtlich er Beziehung einen leichteren Erwerb des
beweglichen und unbeweglichen Vermögens im Gebiete dieser Gemeinde,
eine bequeme Verwaltung desselben, dessen Erhaltung und Vortheil-
hoste Ausnutzung, ferner eine entsprechende Verwendung seiner geistigen
Kräfte und Anlagen znr Erreichung eines auf einem anderen Orte
vollkommen unzugänglichen Verdienstes und gleichzeitig die Entwicke­
lung und Ausbildung dieser geistigen Kräfte in Schulen und An­
stalten, welche sich nur in bestimmten Orten befinden. So hängen
die Lebensbedingungen eines LondeSwirtheS und eines Handelsmannes,
eines Arbeiters und eines Industriellen, eines Gewerbetreibenden oder
eines Künstlers rc. in erster Linie von ihrem Aufenthaltsorte ab.
Der Aufenthaltsort entscheidet über die gesellschaftlichen und Familien-
verhültnisse eines Staatsbürgers und ist für ihn auch vom Stand­
punkte seiner Gesundheit sehr wichtig.
In öffentlich-rechtlicher Beziehung ist der Aufenthalt
mit der Erfitzung des Heimatsrechtes und des Anspruches auf Armen­
versorgung verbunden, eine besondere Bedeutung hat aber der Auf­
enthalt eines Staatsbürgers dadurch erlangt, weil von ihm in Ver­
bindung mit der Steuerleistung, und in der neuesten Zeit auch ohne
diese Bedingung, sein Wahlrecht in die gesetzgebenden Körperschaften
abhängig ist. In dieser Hinsicht wurde nämlich mit dem Staats-
grundgesetze vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, im
Artikel 4 Folgendes bestimmt:
„Allen Staatsbürgern, welche in einer Gemeinde
wohnen und doselbst von ihrem Realbesitze, Erwerbe oder Ein­
kommen Steuer entrichten, gebührt das active und passive Wahlrecht
zur Gemeindevertretung unter denselben Bedingungen wie den Ge­
meindeangehörigen."
Weil ouf den Gemeinde-Wohlordnungen die Wohlordnungen
Pr die Landtage und den Reichsrath beruhen, ist der Aufenthalt in
ejner Gemeinde auch für die Ausübung dieser Rechte maßgebend.
; Dieser Umstand gewinnt immer mehr an Bedeutung, je rnehr das
snteressenprincip bei der Ausübung des Wahlrechtes vor dem Jndi-
jdualprincipe, nämlich vor dem allgemeinen Stimmrechte, zurück­
reicht.
In dieser Beziehung wurde in der österreichischen Gesetzgebung
ifpx erste Schritt durch das Wahlgesetz zum Reichsrathe vom 14. Juni
}ß96, R.-G.-Bl. Nr. 169, gethan, welches§ 9a sagt:
„In der allgemeinen Wählerclasse ist jeder eigenberechtigte
Pjaatsbürger männlichen Geschlechtes, welcher das 24. Lebensjahr
«chlstreckt hat und vom Wahlrechte nicht ausgeschlossen ist (§§ 20,
2Öa), in jener Gemeinde wahlberechtigt, in welcher er
am Tage der Ausschreibung der Wahl feit wenigstens
sechs Monaten seßhaft ist."
Derselbe Grundsatz ist auch in der neuen Wahlordnung für die
Reichshnupt- und Residenzstadt Wien vom 24. März 1900. L.-G.--
Bl. Nr. 17, zur Geltung gekommen, welche im 8 5 die folgende Be­
stimmung enthält:
„Im vierten Wahlkörper sind wahlberechtigt alle österreichischen
Staatsbürger männlichen Geschlechtes, welche das 24. Lebensjahr
vollstreckt und im Gemeinde geb iete von Wien ununter­
brochen seit drei Jahren ihren v r d e n t l i ch e n W o h n s i tz
haben, ohne Unterschied, ob dieselben auch bereits im ersten, zweiten
oder dritten Wahlkörper wahlberechtigt sind."
Nach dem, wie sich die socialen Verhältnisse gegenwärtig ent­
wickeln, wird der Grundsatz des allgemeinen Wahlrechtes noch eine
weit größere Verbreitung finden, und weil hiebet der Aufenthaltsort
eines Staatsbürgers die Hauptbedingung für die Ausübung des Wahl­
rechtes bildet, kann man sagen, daß der Aufenthaltsort eines
Bürgers i m m o d e r n e n Staate als Grundlage s o w o h l
seiner physischen als a u ch st a a t s b ü r g e r t i ch e n E x i st e n z
erscheint.
2. Gesetzlicher Schutz des A u s e n t h a l t s r e ch t e s.
Jeder österreichische Staatsbürger steht gegenüber dem Staats­
gebiete in zwei besonderen Beziehungen, von denen eine die Staats­
bürgerschaft und die zweite daS Heimatsrecht ist.
Der Ausfluß der ersten Beziehung ist, daß ein Staatsbürger
sich auf einem beliebigen Orte im Gebiete des Staates aufhalten
kann (das Freizügigteitsrecht), die Fvlge der zweiten Beziehung ober
ist, daß einem Staatsbürger der Aufenthalt in einer bestimmten Ge­
meinde bedingungslos gesichert ist. Diese Verhältnisse sind ein Ge­
bilde der Neuzeit. Das Mittelalter kannte nicht die Freizügigkeit,
im Gegentheil, dasselbe band in der Forin des Unterthansverbandes
den größten Theil der Bevölkerung an die Scholle, um den Herr­
schaften Arbeitskräfte zu erhalten. Eine Auswanderung war nur


[ 2023-06-29 10:48:52.980 - 19000726 - Seite 2 ]
ausnahmsweise gegen Losknuf gestattet und eine zeitweilige Aenderung
des Aufenthaltes wurde nur geduldet.
Als die socialen Verhältnisse unserer Monarchie in der ersten
Hälfte des 19. Jahrhunderts sich neu zu gestalten begannen, wurde
neben der Aufhebung des Unterthanenverbandes und neben der Ge-
werbefreiheik die Forderung nach der Freizügigkeit in die
erste Reihe gestellt.
Den Anspruch auf den ungestörten Aufenthalt in der HeimatZ-
gemeinde hat der moderne Staat rückhaltlos in dem provisorischen
Gemeindegesetze vom 17. März 1849, R.-G.-Bl. Nr. 170, das Recht
der Freizügigkeit aber nur indirect in einer negativen Form aner­
kannt, indem er im§ 25 des erwähnten Gesetzes erklärte, daß keine
,Gemeinde einem Fremden zeitlichen Aufenthalt verweigern dürfe,
sobald derselbe seine Heimatszustündigkeit nachweist, sich entsprechend
verhält und die Mittel zu seiner Erhaltung besitzt.
Der Gesetzgeber ging hier daher von dem Standpunkte aus,
daß ein Fremder in einer Gemeinde bloß geduldet wird.
Als die staatsrechtlichen und socialen Verhältnisse unseres
-Staates in ihrer Entwickelung weiter fortgeschritten waren, hat sich
in dieser Angelegenheit dns Gesetz zum Schutze der persönlichen Frei­
heit vom 27. October 1862, R.-G.-Bl. Nr. 87, im§ 5 deutlicher
in folgender Weise ausgesprochen:
„Niemand kann zum Aufenthalte in einem bestimmten Orte
oder Gebiete ohne rechtlich begründete Verpflichtung verhalten (inter-
nirt, confinirt) werden. Ebenso darf Niemand außer den durch ein
Gesetz bezeichneten Füllen aus einem bestiinmten Orte oder Gebiete
ausgewiesen werden."
Einen vollständig neuen Standpunkt hat in dieser Frage das
Staatsgrundgesetz vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, ein­
genommen, indem es die Freizügigkeit als unverletzliches Grund­
recht eines jeden Staatsbürgers mit folgenden Worten anerkannt hat:
„Art. 4. Die Freizügigkeit der Person und des Verinögens
innerhalb des Staatsgebietes unterliegt keiner Beschränkung.
Allen Staatsbürgern, welche in einer Gemeinde wohnen und
daselbst von ihrem Realbesitze, Erwerbe oder Einkommen Steuer
entrichten, gebührt das active und passive Wahlrecht zur Gemeinde­
vertretung unter denselben Bedingungen, wie den Gemeindeangehorigen.
Die Freiheit der Auswanderung ist von Staatswegen nur durch
die Wehrpflicht beschränkt.
Absah rtsgeld er dürfen nur in Anwendung der Reciprocität er­
hoben werden.
Art. 6. Jeder Staatsbürger kann an jedem Orte des Staats­
gebietes seinen Aufenthalt und Wohnsitz nehmen, Liegenschaften jeder
Art erwerben und über dieselben frei verfügen, sowie unter den ge­
setzlichen Bedingungen jeden Erwerbszweig ausüben."
Dje Beobachtung dieses Rechtes wurde mit dem Staatsgrund-
gesetze vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 145, sämmtlichen
Organen der Staatsverwaltung unter ihrem Diensteide (Art. 12 und
13) zur Pflicht gemacht.
Der negative, im Gemeindegesetze vom Jahre 1849 ausgesprochene
Grundsatz über die Freizügigkeit ist mit geringen Aenderungen in die
Reichs-Gemcindegesetze vom Jahre 1859 und 1862, sowie in die aus
Grund des letzteren Gesetzes verfaßten Landes-Gemeindegesetze über­
gegangen und ist in denselben neben der positiven Gewähr der mit
dem Gesetze vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, aus­
gesprochenen Freizügigkeit bis heute geblieben.
Dieser Ausspruch desselben Grundsatzes, einmal in verneinen­
der, ein andersmal in bejahender Form, ist der Ursprung bedeutender
Streitigkeiten, welche sich namentlich bei der Durchführung der über
die Beschränkung des Freizügigkeitsrechtes giltigen Vorschriften ergeben.
3. Beschränkung d e S F r e i z ü g i g k e i t s r e ch t c s.
Jedes Recht kann zum Mißbrauche desselben, eventuell zur Be­
drohung von Rechten anderer Individuen fübren, es ist dies daher
auch bei dem Rechte der Freizügigkeit möglich. Aus diesem Grunde
kann nicht bestritten werden, daß eine Beschränkung der Freizügigkeit,
jedoch mit Rücksicht auf den Charakter dieses Rechtes nur aus sehr
wichtigen Gründen zulässig erscheint. Eine derartige Beschränkung
kann darin bestehen, daß die dadurch betroffene Person gezwungen ist,
sich an einem bestimmten Orte aufzuhalten, wie z. B. bei der Polizei­
aufsicht, oder, daß ihr der Aufenthalt in einer bestimmten Gemeinde
oder in einem Gebiete verboten ist, daß sie daher von dort aus­
gewiesen ist.
Der eigentliche Werth des Freizügigkeitsrechtes liegt nicht darin,
daß das Individuum sich aus einen beliebigen Ort begeben und sich
dort niederlassen kann, sondern in dem Umstände, daß dasselbe nach
Erfüllung von bestimmten, nicht besonders schwierigen Bedingungen,
aus dem eingenommenen Orte nicht vertrieben oder nicht ausgewiesen
werden kann; denn das Individuum findet die Existenzbedingungen
nur an bestimmten Orten, an welche es dann gebunden ist und
während der Dauer dieser Verhältnisse das theoretische Recht der Frei­
zügigkeit für dasselbe ganz werthlos ist.
Solange der größte Theil der Staatsbürger durch das Unter-
thnnsverhültniß an ihren Aufenthaltsort gebunden war, bestanden
besondere Vorschriften behufs Einschränkung der Wanderung der
unsteten Elemente unter der Bürgerschaft, wie der Vagabunden und
reisenden Handwerker, Zigeuner n\, welche namentlich bei den da­
maligen ungenügenden polizeilichen Einrichtungen im Stande waren,
die Sicherheit zu gefährden. Diese Vorschriften waren in allen
Ländern verschieden und standen nicht selten mit einander im Wider­
sprüche, was zur Folge hatte, daß anstatt derselben ein für alle im Reichs­
rathe vertretenen Ländern giltiges einheitliches Gesetz vom 27. Juli
1871, R.-G.-Bl. Nr. 88, herausgegeben wurde, durch welches jene
Bedingungen festgestellt wurden, unter denen besonders gefährliche
Personen, wie Vagabunden, Dirnen und Sträflinge, aus dem Orte
ihres zeitlichen Aufenthaltes entweder zeitweilig oder dauernd beseitigt
(Abschaffung) und in ihre Heimatsgemeinde instradirt werden können
(Abschiebung). Die Handhabung dieses die Sicherheit der Person
und des Vermögens der Staatsbürger bezweckenden Gesetzes hat sich
der Staat selbst vorbehalten.
Gleich bei dem ersten im Gemeindegesetze vom Jahre 1849 er­
folgten Ausspruche des Grundsatzes der Freizügigkeit wurde die Mög­
lichkeit einer Beschränkung der Freizügigkeit zugelassen und die Hand­
habung dieser Beschränkung wurde der Gemeinde eingeräumt. Das
erwähnte Gesetz ging von dem Standpunkte der Gemeindeautonomie
aus, nämlich der Selbstverwaltung der in die Gemeinde zuständigen
Bürger, welche allein das Recht des ungestörten Aufenthaltes in der
Gemeinde besaßen. Der Aufenthalt eines Nichtzustündigen wurde nur
als geduldet angesehen, in solange daraus für die Einheimischen keine
Unannehmlichkeiten erwuchsen, in welchem Falle das Gesetz der Ge­
meinde das Recht überließ, dem Fremden den weiteren Aufenthalt in
der Gemeinde zu v e r w e i g e r n.
Der Inhalt dieser Verfügung war daher die Beseitigung eines
Fremden aus dem Gemeindegebiete ohne jeden Einfluß auf seinen
weiteren Aufenthaltsort und namentlich auf dessen Rückkehr in die
Heimatsgemeinde. Als Ausweisungsrecht hat diese Berechtigung
der Gemeinde erst das Schubgesetz vom 27. Juli 1871, R.-G.-Bl.
Nr. 88 (§ 2, Absatz,5), benannt.
Obwohl die Bedingungen und der Inhalt des Ausweisungs­
rechtes der Gemeinden mit dem Abschaffungs- und Abschiebungsrechte
des Staates nichts Gemeinschaftliches besitzen, hat sich doch auch bei
den höchsten Verwaltungsinstanzen die Ansicht eingebürgert, daß das
Ausweisungsrecht der Gemeinden wenigstens theilweise nur eine
Gattung dieser zwei vom Staate geübten Polzeiverfügungen ist und
sich von ihnen nur dadurch unterscheidet, daß das Ausübungsorgan
die Gemeinde ist. Erst in der letzten Zeit wurde seitens des Ver­
waltungsgerichtshofes die Ansicht ausgesprochen, daß das Ausweisungs-
recht der Gemeinde nicht nur als Mittel zur Handhabung der Sitt-
lichkeits- und Armenpolizci, sondern auch zu dem Zwecke gegeben
worden ist, um die Ersitzung der Heimatszustündigkeit zu hindern.
Behufs richtiger Beurtheilung der Bedeutung dieser Institution in der
öffentlichen Gesetzgebung und namentlich ihres Einflusses auf die Ein­
schränkung des Freizügigkeilsrechtes der Staatsbürger ist die Fest­
stellung ihres wahren Charakters erforderlich.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:48:52.980 - 19000726 - Seite 3 ]
135—
Mittheilungen aus der Praxis.
Eompetenzconflicts-Entscheidung. Ueber den Anspruch eines Privaten
wider eine Gemeinde auf Ersatz der von ihm für einen Gemeinde-
Armen gemachten Verpflegsauslagen haben die Gerichte zu ent­
scheiden.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 23. April 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung, über den Antrag des Sebastian
Lampl ein praes. 12. Jänner 1900, Z. 16 R.-G., durch Dr. Josef
Stigler, Advocat in Salzburg, auf Entscheidung eines negativen
Competenz- Conflictes, nach Anhörung des Herrn Karl Edlen von
Pichlerj k. k. Sectionsrath, als Vertreter des k. k. Ministeriums des
Innern, zu Recht erkannt:
Zur Entscheidung über das in der beim k. k. Kreisgerichte
Ried eingebrachten Klage de praes. 27./30. Jänner 1897, Z. 250,
gestellte respective in dem Gesuche de praes. 20. März 1897,
Z. 585, reproducirte Begehren des Sebastian Lampl: die Gemeinde
Hochburg-Ach sei schuldig, ihm die für Elisabeth Jrlacher aufge­
wendeten Pflegekosten im Betrage von 117 fl. 80 kr. sammt 5 Percent
Zinsen bei sonstiger Execntion zu bezahlen— sind die k. k. Gerichte
competent.
Gründe: Sebastian Lampl hat am 13. Juli 1895 bei der
Gemeindevorstehung Hochburg-Ach nni eine monatliche Unterstützung
von 5 fl. ö. W. für Elisabeth Jrlacher, wohnhaft in Oberndorf,
angesucht. Die Gemeinde-Vorstehung Hochburg-Ach hat ihn abge­
wiesen,. da nicht nachgewiesen sei, das; Elisabeth Jrlacher nicht
transportabel sei, um im Armenhause Hochburg untergebracht
zu werden. In einer Eingabe an die Gemeinde Hochburg-
Ach vom 27. October 1895 hat der behandelnde Arzt Strahl in
Oberndorf erklärt, daß seinerzeit über Elisabeth Jrlacher ein Krank-
heitszeugniß ausgestellt worden sei: „wo ausdrücklich bemerkt wurde,
daß dieselbe nicht transportfähig ist, seit jener Zeit hat sich das
Leiden immer verschlimmert, daher vom Ueberfiedeln keine Rede sein
könne". Diese Eingabe wurde von der Gemeinde-Borstehung Hochburg-
Ach mit dem Jndorsat retournirt, daß in dem am 20. Juli 1895
eingelangten Schreiben wohl bemerkt war, daß Elisabeth Jrlacher
att Fußgeschwüren leide, daß aber von einer Transportunfühigkeit der­
selben darin nichts erwähnt gewesen sei. Daraufhin hat Sebastian
Lampl die Elisabeth Jrlacher, welche angeblich nicht transportfähig
war, vom 1. November 1894 bis zu ihrem am 11. Juni 1896
eingetretenen Tode, also durch 589 Tage gewartet und verpflegt. An
Warte- und Verpflegungskosten hat Sebastian Lampl von der Ge­
meinde Hochburg-Ach den Betrag von 117 fl. 80 kr. beansprucht,
welche den Ersatz derselben verweigerte. In Folge dessen hat Sebastian
Lampl die Gemeinde Hochburg-Ach sah praes. 27./30. Jänner 1897,
Z- 250, auf Zahlung des erwähnten Betrages von 11,7 fl. 80 kr.
sammt 5 Percent Zinsen vom 11. Juni 1896 (Todestag der Elisabeth
Jrlacher) geklagt, wurde jedoch vom k. k. Kreisgerichte Ried durch
Bescheid vom 6. Februar 1897, Z. 250, wegen Jncompetenz abge­
wiesen, „nachdem es sich um eine Armenversorgung handelt, dieser
Gegenstand aber in den Wirkungskreis der politischen Verwaltung
gehört". Dagegen hat Sebastian Lampl keinen Recurs ergriffen, wohl
aber bei dem k. k. Kreisgerichte Ried sut, praes. 20. März 1897,
Z. 585, ein Gesuch um Aufnahme der Verhandlung über die vor­
erwähnte Klage überreicht. Durch Bescheid vom 27. März 1897,
Z. 585, wurde dieses Gesuch auf den Bescheid vom 6. Februar 1897,
Z. 250, verwiesen, weil die Verhandlung nnd Entscheidung in An­
gelegenheiten des Heimatsrechtes zur Competenz der politischen Be­
hörden gehören. Zugleich wurde Sebastian Lanipl dahin belehrt, daß
die competente politische Behörde die k. k. Bezirkshauptmannschaft
Braunau sei. Daraufhin hat Sebastian Lampl die ,,Klage" auf
auf Ersatz der erwähnten Verpflegskosten im Betrage von 117 fl.
80 kr. e. s. c. bei dieser k. k. Bezirkshauptmannschaft eingebracht;
welche selbe jedoch durch Bescheid vom 7. Mai 1897, Z. 3608,
deshalb zurückwies, weil Klagen von Privaten gegen Gemeinden nach
88 38 und 39 des Heimatsgesetzes nicht zur Competenz der politischen
Behörden gehören. Dem dagegen an die k. k. Statthalterei in Linz
ergriffenen Recurse wurde durch Erlaß vom 4. September 1897,
Z. 12.770, keine Folge gegeben, weil der Ersatzanspruch des Recur-
renten sich auf den Rechtstitel des§ 1042 a. b. G.-B., also ledig-
lieh auf einen Privatrechtstitel stütze, worüber nur die Gerichte zu
entscheiden berufen sind. Endlich hat sich Sebastian Lampl noch
sub praes. 17. November 1897, Z. 26.468, an das k. k. Justiz­
ministerium mit dem Begehren gewendet, die Klage <1e praes.
27./30. Jänner 1897, Z. 250, den zur Verhandlung über diese
Angelegenheit berufenen Gerichten zu übermitteln. Durch Erlaß vom
21. November 1897, Z. 26.468, hat das k. k. Justizministerium
diese Eingabe mit dem Bemerken znrückgestellt, daß es in dieser An­
gelegenheit nicht zuständig sei, daß es jedoch dem Einschreiter frei­
stehe, behufs Entscheidung deS negativen Competenz-Conflictes sich
an das k. k. Reichsgericht zu wenden. Dies hat Sebastian Lampl
gethan und sub praes. 25. October 1898, Z. 379 R.-G., den
Antrag auf Entscheidung des negativen Competenz- Conflictes bei
dem k. k. Reichsgerichte eingebracht. Wegen Mangels der dem Com-
Petenz-Cvnflict zu Grunde liegenden gerichtlichen Klage und des be­
züglichen Erkenntnisses, ferner wegen Mangels der Advocatenferti-
gung wurde dieser Antrag als zur Verhandlung nicht geeignet zurück­
gewiesen. 8ub praes. 12. Jänner 1900, Z. 16 R.-G., hat ihn
Sebastian Lampl mit der Unterschrist eines Advocaten versehen
reproducirt; die Klage de praes. 27. respective 30. Jänner 1897,
Z. 250, war nicht auffindbar, und konnte weder im Original noch
in Abschrift vorgelegt werden, wohl aber hat er das vorerwähnte bei
dem k. k. Kreisgerichte Ried überreichte Gesuch <Ie praes. 20. März
1897, Z. 585, beigebracht, welches das Begehren enthalt: zu er­
kennen: „die Gemeinde Hochbnrg-Ack) sei schuldig, binnen 14 Tagen
den Betrag von 117 fl. 80 kr. samnit 5 Percent Zinsen bei sonstiger
Execntion zu bezahlen".
AuS dem vorstehenden Sachverhalt ergibt sich das Vorhanden­
sein eines negativen Competenz-Conflictes zwischen den Gerichts­
und Verwaltungsbehörden, zu dessen Entscheidung das k. k. Reichs­
gericht berufen ist. Dieses hat sich bei seiner Entscheidung von folgen­
den Erwägungen leiten lassen:
Der vorliegende negative Competenz-Conflict betrifft die Frage,
ob die Gemeinde Hochburg-Ach versuchtet sei, dem Sebastian Lampl
die Verpflegskosten im Betrage von 117 fl. 80 kr., welche er, nach
seiner Angabe, für Elisabeth Jrlacher aufgewendet hat, sammt
5 Percent Zinsen zu bezahlen. Sebastian Lampl beansprucht daher
nicht, daß die Gemeinde Hochburg-Ach ihm aus dem Titel des
Heimatsrechtes eine Armenversorgung zu gewähren habe, sondern
stützt sein Begehren darauf, daß er für Elisabeth Jrlacher solche
Auslagen gemacht habe, welche die Gemeinde'Hochburg-Ach für die­
selbe aus dem Titel des Heimatsrechtes zu machen gesetzlich ver­
pflichtet gewesen sei. Folgeweise basirt sein Anspruch gegen die Ge­
meinde Hochburg-Ach aus dem§ 1042 a. b. G.-B. und ist zweifel­
los ein privatrechtlicher. Deßhalb sind zur Entscheidung über den­
selben, beziehungsweise über das in der Klage de praes. 27./30. Jän­
ner 1897, Z. 250, gestellte, in dem Gesuche de praes. 20. März
1897, Z. 585, reproducirte Begehren die k. k. Gerichte com­
petent.
Da es sich um einen Competenz-Conflict handelt, entfällt der
Ausspruch über den Ersatz der Gerichtskosten. (§ 33 des Gesetzes
vom 18. April 1869, R.-G.Bl. Nr. 44.)
(Erk. deS k. k. Reichsgerichtes vom 23. April 1900. Z. 102.)
Notiz.
(Der Witte des Gesetzes.) In der am 3t. Jänner l. I. abgehaltenen
Plenarversammlung der Wiener Juristischen Gesellschaft hielt Dr. Adolf Mathias,
Adjunct der k. t. Finanzprocuratur in Wien, einen Vortrag über das Thema
„Der Wille des Gesetzes". Der Vortragende knüpfte einleitend an den am 1. Jänner
J90O in Deutschland erfolgten Uebcrgang vom gemeinen zum Gesetzesrechte an und
nährn zum Ausgangspunkte seiner weiteren Darstellung ein Buch des Heidelberger
Privatdocenteü Dr. Bruno Schmidt: „Das Gewohnheitsrecht als Form des
Gemeinwillens", dessen Inhalier folgendermaßen skizzirt: Der Staat als die „Social-
person" beherrscht durch den der eigenen Willcnsfühigkeit entspringenden Gemein-
willen die Glieder der Gemeinschaft nnd ist selbst an sein Recht, ob ,jus scriptum
oder narr scriptum, nur so lange gebunden, als es ihm selbst beliebt. Durch die
fortgesetzte, vom Staate stillschweigend gebilligte Einführung neuer Rechtsan­
schauungen seitens anderer als der legislativen Organe entsteht Gewohnheitsrecht,
und sogar dem Richter steht daS Recht zu, im Sinne deS allgemeinen Interesses
unter Umstünden ohne, ja sogar gegen daS Gesetz zu entscheiden. Der Staat


[ 2023-06-29 10:48:52.980 - 19000726 - Seite 4 ]
136
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmanu.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
kann entweder durch eine Reaction, etwa im Jnstcmzenzuge, dieses Vorgehen des
Richters als rechtswidrig beheben, oder durch.Stillschweigen als seiner» Willen ent­
sprechend anerkennen. So wächst das Recht aus der Ueberzeugung des alle Ver­
hältnisse objectiv abwägenden Volksgeistes heraus. Diese Grundsätze bedeuten nach
Ansicht des Vortragenden einen ausgesprochenen Vorstoß in jener Richtung, die
jetzt da und dort in unserer Wissenschaft rege wird und die man viel richtiger
„Secession" nennen konnte, als nianche andere Bestrebung, die diesen Namen trägt.
Die Juristen werden unduldsam gegen das Gesetz. Die Erfahrung, daß Gesetze bis­
weilen nicht ausreichen, einen bestimmten Thatbestand in ethisch befriedigender
Weise zu entscheiden, wird unter Berufung auf die Empirie, in Wahrheit aber
ganz unmethodisch dazu benutzt, um gegen die Gesetzlichkeit Front zu machen, um
eine Kluft zwischen Recht und Gesetz aufzureißen, und um der vonr Willen des
Gesetzes befreiten richterlichen Entscheidung allein die Eignung zuzusprechen, das
richtig zu formuliren, was das Gesetz falsch und unzulänglich bestimmt haben
soll. Man verspottet die Subsumtionstheorie, weil diese den Richter zu einem
Automaten degradire; auf der einen Seite werfe man das Zehnpfennigstück des
concreten Thatbestandes hinein, um dann auf der anderen vermöge des geräusch­
los im Richter arbeitenden Gesetzapparates das Urtheil vollendet herausfallen zu
sehen. Das ist aber eine Verzerrung der Wirklichkeit; die Aufgabe des Richters,
aus dem Gesetze heraus die strittigen Verhältnisse zu entscheiden, ist so ernst und
schwierig, daß sie über solche Anwürfe erhaben bleibt. Die juristischen Empiriker-
wenden die empirische Methode der Naturwissenschaften mißverständlich in unserer
Wissenschaft an. Die wahre Empirie schließt aus der Summe von Einzeler­
scheinungen auf das Princip; diese juristische Empirie aber findet einen That­
bestand im Gesetze so gelöst, daß ihr Rechtsgesühl unbefriedigt bleibt und wirft
sofort alle Gesetzmäßigkeit über Nord, um sie durch freie „socialgcmäße" Ent­
scheidungen zu ersetzen. Socialpolitische Justiz gegen den Willen des
Gesetzes darf es aber nicht geben. Es gibt vielleicht eine, aber das ist
keine Justiz mehr, sondern Verwaltung contra legern, also Macht ohne Recht.
Wer zu Gericht kommt, will keine Socialpolitik, will überhaupt
keine Politik, sondern ausschließlich Recht. Was ist überhaupt social­
politisch richtig? Gegensätzliche Weltanschauungen dürfen zum Kampfplätze nicht
die Judicate wählen. Gerade in den crassesten Fällen läßt übrigens die Svcial-
politik den Richter im Stiche. Man denke an den Fall, daß ein allographcs
Testament nur von zwei Zeugen unterschrieben ist, und daß in Folge dessen der
Nachlaß an dem Erblasser im Leben ganz ferne gestandene weitläufige Verwandte
fällt. Oder an den Fall, daß ein katholisch getrauter Ehemann, Vater mehrerer,
der mütterlichen Erziehung noch bedürftiger Kinder, sich wieder verehelichen will,
weil er das Unglück hatte, daß seine Frau an unheilbarem Wahnsinn erkrankte.
Was bedeutet im Vergleiche zu solchen und zahlreichen anderen Härten hie noch
so emphatische Zurechtweisung eines Ratenhändlers, der noch das häßliche Schau­
spiel bietet, sich als Märtyrer einer Kefetzesverletzung aufzuspielen! Die sociale
Justiz zerstört die Schranken zwischen Justiz und Verwaltung, eine Schranke, die,
aus blutigen welthistorischen Kämpfen erstanden, nicht verschwinden darf. Was der
Verwaltung gegeben ist, die Initiative, das ist in der Rechtsprechung, zum mindesten
in der Civiljustiz, ausgeschlossen. Die Socialpolitik muß aus die Gesetzgebung be­
schränkt bleiben, wo sie segensreich wirken kann und thatsächlich schon gewirkt hat,
wie in der Arbeiterversicherung. Eine Panacee freilich ist die Gesetzgebung nicht.
Das Gesetz ist begrifflich nicht eine einmal gefällte Entscheidung des „Gemein-
willens", die jedes nächftemal wieder aufgehoben werden kann, das lehrt ein Blick
auf seine Entstehung und seinen ausgesprochenen Inhalt. Es will nichts Anderes
sein, als die Resultirende aus unendlich weit und tief verzweigten, vielfach ein­
ander entgegenwirkenden Kräften. Daß dabei der concrete Einzelfall nicht immer
den ethischen oder wirthschaftlichcn Anforderungen entspcchend erledigt wird, ist
zweifellos. Aber das will das Gesetz nicht und kann es nicht wollen. Das Gesetz
bietet den Ansprüchen des Individuums immer nur ein Minus, weil es die Auf­
gabe hat, sie mit denen der Allgemeinheit auszugleichen und zu versöhnen. Wie oft
muß der Gesetzgeber bewußt seine bessere Einsicht politischen oder socialen Macht-
verhältnissen der Allgemeinheit unterordnen; dann muß der Einzelne, dessen Recht
unter das Messer dieses Gesetzes kommt, ein fühlbares Opfer bringen und weiß
nicht, wem er es bringt. Wir Alle kennen Existenzen, die nach den verächtlichsten
Grundsätzen geführt werden, ohne mit dem Strafgesetze in Constict zu kommen, und
zumeist können wir daraus dein Strafgesetze keine» Mangel vorwerfen. Und im
Civilrechte haben wir ganze Institute, die wir vorn Standpunkte des streng indivi­
dualistischen Rechtsschutzes oder der Ethik niemals rechtfertigen lönnten, und doch
nicht missen wollen, z. B. die Verjährung oder die Naturalobligationen. Das Gesetz
ist eine ungeheuer schwierige, nur durch künstlerische Institution befriedigend aus­
zugestaltende Abstraction aus den widerstreitenden Lebcnsinteressen; es will gar­
nicht unfehlbar sein, und die Jurisprudenz will so wenig alle wirthschaftlich
Schwachen stark machen, als die Heilkunst den Menschen ewiges Leben verspricht.
Aber wie wir die Aerzte nicht entbehren wollen, wenngleich wir Alle einmal sterben
müssen, so hat die Jurisprudenz keinen Anlaß, die Unverbindlichkeit des Gesetzes
zu proclamircn, weil dieses nicht allein und nicht immer hilft. So wie die Er­
füllung der gesetzlichen Pstichten das Minimum ist, das die Ethik vorn Einzelnen
Verlangt, so mag das Jndividualinteresse da und dort aus dem Kampfe ums Recht
unbefriedigt heimkehren. Allein das Gesetz versucht es gar nicht, den ethischen,
socialen und wirthschaftlichen Ansprüchen der Einzelnen mehr zu bieten, als etwa
ein redlicher Vergleich den fubjectivcu Rechten. So schafft die gesetzliche Ordnung
in der socialen Welt sozusagen das kosmische Gleichgewicht, und wenn dieses Gleich­
gewicht durch Verschiebung der darin gebändigten Kräfte gestört ist, kann es auf die
Dauer nicht anders wieder hergestellt werden, als durch eine Modification des
Gesetzes, die nur unter jener Generation wirksam werden kann, welche die Größe
der Aufgabe unweigerlich verlangt. Und darum widersteht der Wille des Gesetzes
schließlich jedem, auch dem mächtigsten Jndividualwillen. Dieser sührt nach einem
Worte Exncr's „aus den winkelrccht gebauten Hallen des Rechtes in die romantische
Wildniß der Billigkeit" und hebt die Gleichheit vor dem Gesetze auf, die einzige
Gleichheit, die das Leben gewähren kann. Die Größe der legislativen Aufgabe,
täglich wachsend, darf die Juristen am allerwenigsten entmuthigen. Hoffen wir,
daß unsere Wissenschaft, der das neue Jahrhundert zugesprochen ist, in sein Gedenk-
buch die Worte schreiben wird: legis voluntas suprema voluntas!
Jur. Bl.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Hofrathe und Finanz-Landesdirec'or in Innsbruck
Dr. Eduard Saut er den Titel und Charakter eines Finanz-Landesdirections-
Vicepräsidcnten verliehen.
. Se. Majestät haben den Ministerial-Secretären im Ministerium für Landes­
vertheidigung Alexander Zappert und Julius von Ballarini den Titel und
Charakter eines Sectionsrathcs verliehen.
Se. Majestät haben die Bezirkshauptmänner Hieronymus Fontana und
Karl Fischnaler zu Statthaltereirüthen im Stande der Statthalterei in Inns­
bruck ernannt.
Dem Bezirkshauptmanne in Joachimsthal Franz Josef Pappisch wurde
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand die Allerhöchste Anerkennung bekannt­
gegeben.
Der Erste Obersthofmeistcr hat den Hilfsämter-Official Alfred Ritter
Waldhütter von Adlershausen zum Hilfsämter-Adjuncten im Obersthof­
meisteramte ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Statthalterei-Secretär
Wenzel Bouma zum Bezirkshauptmanne und den Bezirkscommissär Heinrich
Mahling zum Statthalterei-Secretär in Böhmen ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Rechnungsrevidenten Alois
Lepuschitz zum Rechnungsrathe bei der Statthalterei in Innsbruck ernannt.
Der Ministerpräsident st, ß, p. M. d. I. hat den BezirkScommissär Heinrich
van Eltz zum Statthalterei-Secretär in Mähren ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Polizci-Concipisten
Dr. Friedrich Zaubzer zum Polizei-Commissär in Tirol und Vorarlberg
ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Johann Pleskarz in Prag
zum Oberpostverwalter beim Post- und Telcgrafenamte Prag 8 (Kleinseite) ernannt.
Der Handelsminister hat dem Hauptcassier der Postdirections-Casse in Wien
Theodor Kurzweil eine Zahlmeisterstelle bei dieser Casse verliehen.
Der Handelsminister hat den Postvcrwalter Alois Slavik in Tabor zum
Ober-Postverwalter daselbst, die Postcontrolore Eduard H nilicka, Karl Käuffl,
Rudolf Walter und Johann Ernst Blum in Prag zu Ober-Postcontroloren in
Prag, ferner den Postcontrolor Josef Nerinut in Prag zum Ober-Postverwalter
in Königgrätz, die Postverwalter Adolf Jtterheim in Tetschen an der Elbe,
Thomas WejLwalda in Prag II (Hradschiu), Anton Strüuskv in Prag 14
sHolleschowitz-Bubna) und Franz Novük in Pifek zu Ober-Postverwaltern auf
ihren bisherigen Dienstposten, endlich den Postcontrolor Karl H ey er in Prag zum
Ober-Pvstverwalter in Asch ernannt.
Der Handelsminister hat den Aich-Jnspector Vinccnz Singer zum Aich-
Oberinspector 2. Classe ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Oberinspectvr Hermann Mazer zum
Finanzrathe bei der nicderöstcrreichischen Finanz-LandeSdirection ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren Franz Klein und Alfred
Prozak zu Steuer-Oberinspectoren bei der Jinanz-Direction in Trvppau ernannt.
Der Finanzminister hat den Casse-Official Friedrich Windsperger zum
Casse-Controlor beim Hauptmünzaintc ernannt.
Der Eisenbahnministcr hat die Miuisterial-Viccsccretäre Dr. Max Ritter von
Pichlcr und Dr. Arnold Krasny zu Ministerial-Secretären ernannt.
Der Fii.ranzminister hat die Finanz-Obercornmissäre Franz Hvrejüi und
Gustav Chalupsky zu Finanzräthen bei der Finanz-Landcsdirection in Prag
ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Procuratnrs-Concipisten Dr. Leo Jacker
in Wien zum Finanz-Procuraturs-Adjuncten ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Ministerial-Concipisten Dr. Johann Freiherr»
von Cnobloch und Dr. Rudolf Svetlik zu Ministerial-Vicesecretären, ferner
den Statthalterei-Eoncipisten Victor Ritter von Pozzi zum Ministerial-Concipisten
im Ackerbauministcrium ernannt.
Erledigungen.
1 B auadj un ctenstelle in der X. Rangsclasse in Dalmatien bis 31. Juli
1900. (Amtsblatt Nr. 100.)
1 O b er rc ch n u n g sra th stelle in der VII. eventuell 1 R e ch nun g s r a th-
stelle in der VIII., 1 Rech nungs revid en ten stelle in der IX., 1 Rechnungs-
official stelle in der X., endlich 1 R c ch nu n g s a ssi st e n t e n stelle in dcr
XI. Rangsclasse bei der Landesregierung in Laibach bis 5. August 1900. (Amts­
blatt Nr. 161.)
1 Finanzrath stelle in der VII. eventuell 1 Finanz secretär- bezw.
Fin an z-O b er c o m in iss ärstelle in der VIII., 1 Fin anz co m m i ss ürstelle in
der IX. und 1 Finanzco nc ipistcnstelle in der X. Rangsclasse in Wien bis
11. August 1900. (Amtsblatt Nr. 163.)
Hiezn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerlchtshoses als Beilagen:
Bogen 13 bis 14 der Erkenntnisse, XXIII. finanzieller Theil.

