
[ 2023-06-29 10:51:29.966 - 19000201 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 1. FebtM 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 5.
efterveichifche
Herausgegeben von Dr. Carl Ritter yoii Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.- Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Prünumrrationsprcis: Kiir Wien mit Zusendung io dos Hau s >md für dir üsterr. K ro 1 ,1 ä oder sammt P o ftj u fei, b tut g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 li. Mir das Ausland jährlich 10 Mark.
0C Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. AkrrwaltungsgcrichtShofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegcben und
betrügt das Jahres-Abonncment mit diesem Supplement 20 L= 20 Mark. tÖei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Pastanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ab die Zeitschrift mit oder ohne dir Erkenntniffe des k. k. Vcrwaltungsgerichtshofes gewünscht wird.
Initiale werden billigst berechnet.— Beilagengebiihr »ach vorhergehender VerUi,Pä.rllna.— Arelamationcn. «e»n unversiegelt, sind portoir-i, lbnne» jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jcwMipen Nunititer Berücküchtignng-finden..
Inhalt:
Zue Regelung der Sprachen frage in der Verwaltung.
Mittheilungen aus der Praxis.
CongruaergänzungSfall. Der (5ongrua-Anspruch erwächst mit dem Momente der
Bestellung des Seelsorgers und ist daher für die Begründung desselben daß
Datum des Eruennungsdecretes maßgebend. Dagegen kommen für die Flüssih-
machung der Congrua-Ergänzung der Tag des Amtsantrittes und der Uebcr-
reichung des Einkommen-Bekenntnisses in Betracht.
Die Vertretungen der evangelischen Kirche können wegen Einbringung von rllki-
ständigcn Beiträgen zu evangelischen Cultuszweckcn die gerichtliche Hilfe nicht
unmittelbar, sondern nur im Wege der politischen Behörden anrufen.
Personalien.— Erledig n n g e n. ;■
Zur Regelung der Sprachenfrage in der Uerwattung. 1
Eine vieljührige Erfahrung im Verwaltungsdienste in gemischt­
sprachigen Ländern gibt mir folgende Grundsätze zur thunlichsten
Regelung der Sprachenfrage an die Hand; ich sage zur thunlichsten,
weil Gesetze und Verordnungen die ungleiche Entwicklung zweier
Sprachen nicht auszugleichen vermögen und den natürlichen Vorrang
der entwickelteren nicht hintanhalten.
Als maßgebende Momente für die Regelung der Sprachenfrage
in der öffentlichen Verwaltung erscheinen: Das Staatsbedürfniß, die
berechtigten nationalen Ansprüche und die Möglichkeit einer guten
Verwaltung. Die hier eingehaltene Reihenfolge dieser Momente ist
nicht gerade eine Location derselben, sie müssen vielmehr thunlichst
neben- und miteinander in Betracht kommen, wie denn auch dieselben
nicht auf dem Wege theoretischer Deduction erfaßt, sondern, wie er­
wähnt, aus den theils günstigen, theils ungünstigen Erfahrungen am
Bestehenden abgeleitet wurden. Immerhin dürfen wir das Staats­
bedürfniß in die erste Reihe rücken, weil dessen Vernachlässigung der
Allgemeinheit Schaden bringt, also selbst jenen Kreisen, die man durch
eine den Staatsbedürfnissen widersprechende sprachliche Maßregel be­
friedigen will.
Im Folgenden sollen die erwähnten drei Momente etwas näher,
doch nur im Wesentlichen und ohne in alle Details einzugehen, be­
sprochen werden.
Hiebei wollen wir zunächst die politische Verwaltung im Auge
behalten; was für diese gilt, ist mit unwesentlichen Abweichungen
auch für die anderen Verwaltnngszweige, insbesondere für den gleich
wichtigen und ausgedehnten der Finanzverwaltung, anwendbar.
Daß das Staatsbedürfniß befriedigt werden muß, ist selbst­
verständlich —. soll der Staat kräftig bestehen, was wir doch Alle
wünschen. Fraglich kann nur sein, wie weit dieses Bedürfniß reicht.
Dies hängt nun wesentlich von der Organisation des Staates ab:
Hütten wir einen nationalen Förderalismus im Staate— es würde
1 Der Aufsatz ist der „Triefter Zeitung" vom 13. Jänner 1900 entnommen.
sich der Mühe lohnen, zu untersuchen, ob ein Schlüssel für die be=-
zügliche Gruppirung der Völker Oesterreichs überhaupt zu finden sei,
und wenn ja, ob dann nicht etwa noch größere Jnteressenconsticte,
als jetzt zwischen den neuen Gruppen sich ergeben würden —-- so
könnten die einzelnen Sprachen von unten bis hinauf zur Geltung
kommen, denn es bliebe wenig Gemeinsames, daher dessen einheilliche
Behandlung sprachlich weitaus leichter wäre; besteht aber eine Central-
verwaltung, so bedarf natürlicherweise der Staat für dieselbe Einer
Sprache, da weder Fachministerien, noch selbst Ministerien mit län-■
derweiser Departements-Einthcilung, noch andere Centratstellen ——
soll jedes für sich Ein Ganzes bleiben und zwischen ihnen der nöthige
Zusammenhang bestehen— in acht nebeneinander geltenden Sprachen
arbeibüi-Tönnteu. Wie -man diese Eine Spruche,-deren-der Staat -znr
seinem 'Betriebe bei der bestehenden Organisation absolut bedarf;.
nennen will, ist ziemlich gleichgiltig; gewiß ist, daß dieselbe die
Amtssprache aller Centralstellen sein muß, und daß, wenn die Arbeit
dieser nicht übermäßig erschwert oder aber illusorisch gemacht werden
soll, auch die Vorlagen an die Centralstellen in deren Amtssprache
und bei gewissenhafter Reassumirung des anderssprachigen Actenma-
terials erfolgen müssen. DaS nun Gesagte ließe sich leicht im, Detail
ausführen, doch sind diese Dinge ohnehin notorisch, gleichwie die
durch die sprachlichen Verhältnisse Oesterreichs und die Tradition ge­
gebene Thatsache, daß die Amtssprache der Centralstellen nur die
deutsche sein kann und auch als Armeesprache unantastbar bleiben muß.
Uebergehend auf das zweite bei Regelung der Sprachenfrage
maßgebende Moment: die Befriedigung der berechtigten nationalen
Ansprüche in der Verwaltung, ergibt sich von selbst, daß diese inner­
halb vernünftiger Grenzen vollauf erreicht ist, wenn die Parteien mit
den Administrativ-Behorden erster Instanz in der Sprache oder nach
ihrer Wahl in einer jener Sprachen mündlich und schriftlich verkehren.,
können und Erwiderung finden, welche im Rayon der betreffenden
Behörden üblich sind. Es wird die Arbeit des Beamten nur erleichtern
und der Verhandlung zu Gute kommen, wenn auch das interne Amts­
referat in der Sprache der Eingabe, resp. der sohinigen Erledigung
verfaßt wird, während Requisitionen an andere Behörden im Laufe
der Verhandlung gleichfalls in dieser Sprache, wenn dieselbe auch bei
der Mitbehörde Amtssprache ist, sonst deutsch zu erlassen und des­
gleichen zu beantworten sind.
Die Verlautbarungen dieser Behörden müssen in der einen oder
in den mehreren im Bezirke üblichen Sprachen erfolgen; die aus der
eigenen Initiative der Behörden an die Parteien ergehenden Erlässe'
in der bekannten oder dvch vermutheten (im Bezirke üblichen) Sprache
der letzteren ergehen; im contradictorischen Verfahren hat der Beamte,
falls die Parteien sich verschiedener bezirksüblicher Sprachen bedienen,
als Dolmetsch zwischen Thuen zu fnngiren und seine Entscheidung in
beiden Sprachen hinauszugehen. Handelt es sich überhaupt nicht um
eine Parteiangelegenheit, so entfällt das Moment der Berücksichtigung
nationaler Ansprüche und es sollte ganz der Staatsverwaltung über­
lassen bleiben,.die Sprachenfrage in diesem Belange, sowie in jenem


[ 2023-06-29 10:51:29.966 - 19000201 - Seite 2 ]
— 22—
der internen Amtsbefehle, Protokoll, Registrntursiudex u. dgl. je noch
den obwaltenden Verhältnissen lediglich mit Rücksicht auf die För­
derung des Geschäftsganges zu regeln. Bezüglich der Amtscorrespondenz
der unteren ausübenden Organe ist überdies die enger gezogene Grenze
ihrer Sprachkenntniffe maßgebend. Mit den autonomen Organen des
Bezirkes Hütte die Bezirksbehörde in der Geschüftssprache der ersteren,
von welcher später nähere Erwähnung geschehen soll, zu verkehren.
Hiemit sind nicht alle möglichen Fülle des Sprachengebrauches bei
den Verwaltungsbehörden erster Instanz erschöpft, doch die häufigsten,
und dürften andere nicht unschwer per analogiam zu regeln sein.
Bei Alledem spielt nun die wichtige Frage mit, wann eine
Sprache als im Bezirke iiblich angesehen werden soll. Ein unbestrittenes
Kriterium für die Beantwortung der nicht selbstverständlichen Falle
gibt es hier nicht; gewöhnlich wird ein Percentsatz der Gesammtbe-
völkerung als bestimmend angenommen, dessen Fixirung bleibt ober-
eigentlich Gefühlssache. Bei Annahme eines geringen Percentsatzes,
z. B. 10%, könnte zur Correetur das weitere Moment herangezogen
werden, daß dieser anderssprachige Theil der Bevölkerung in einem
oder höchstens zwei geschlossenen Sprachgebieten im Bezirke wohnen
müsse, also eine compacte ansässige Minorität darstellt, die eben deß­
halb nicht ignorirt werden darf. Uebrigens kann zur thunlichsten
Schaffung national einheitlicher Gebiete das bekannte, leider in unserem
Nationalitütenstreite zu wenig benutzte Mittel der Theilung zwei-
spr<rchiger Gemeinden und Bezirke mit eventueller Ueberweisung wirk­
sam dienen. Geradezu geboten erscheint eine solche Maßregel, wenn
in einem Bezirke, wie dies z. B. im Küstenlande vorkommt, mehr
als zwei Sprachen üblich sind. Es ist schon eine sehr hohe Anfor­
derung an den Conceptsbeamten, daß er deutsch und nach zwei Sprachen
zum Amtsgebrauche kenne, und nur Wenige vermögen es ordentlich;
über dieses Maß hinaus wäre aber die Anforderung absurd, daher
als etwas Absurdes auch ein Bezirk erscheinen muß, in welchem der
Verwaltungsbeamte z. B. in deutscher, italienischer, slovcnischer und
kroatischer Sprache amtiren soll. Also thunlichst wenige zweisprachige
Bezirke, besonders wo keine der zwei Sprachen die deutsche M, und.
absolut keine Bezirke mit noch mehr Sprachen, sondern Theilung, ja
im Nothfalle selbst Schaffung einzelner Enclaven. Es überschreitet den
Rahmen dieser Skizze, hier das heikle Thema der- vorzugsweiscn Be­
rücksichtigung näher zu besprechen, welche Beamte verdienen, die in
mehreren Sprachen zu arbeiten genöthigt sind, im Vergleiche zu den
vielen, die mit der deutschen Sprache allein das Auslangen finden;
wo ersteres zutrifft, sollte zum mindesten der Status ein relativ
größerer sein, damit dem geplagteren Beamten ein besseres Fortkommen
gesichert werde und damit die schwierigere Arbeit im Interesse des
Geschäftsganges mehr vertheilt werden könne.
Wenn es nach dem bisher Gesagten richtig ist, daß die
Amtssprache der Centraistellen aus staatlichen Rücksichten die deutsche,
jene der untersten Instanzen aber aus nationalen Rücksichten
die Volkssprache zu sein hat, so ergibt sich von selbst, daß
die Landesstellen das Bindeglied auch in sprachlicher Beziehung
sein müssen. Denselben erwächst hiedurch eine Ausgabe, die einige
Schwierigkeiten bietet dort, wo die deutsche und eine zweite Sprache
Landessprachen sind, und viele Schwierigkeiten, wo nicht die deutsche,
sondern zwei oder gar drei andere Sprachen im Lande üblich sind.
Würden national einheitliche Kreise und statt der Landesstellen—
ohne dieserhalb die Landtage tangiren zu müssen— Kreisbehörden
geschaffen werden, so minderten sich diese Schwierigkeiten wesentlich
herab. Es gehört nicht stricke zu unserem Gegenstände und sei daher
nur flüchtig erwähnt, daß eine solche Organisation auch sonstige Vor­
theile darböte, so die dann eintretende Zweckmäßigkeit, kleinere als die
jetzigen Bezirke zu schaffen, in welchen der Bezirksbehörde die Wahr­
nehmung und Förderung der Interessen der Bevölkerung erleichtert
wäre als Grundlage, auf der mehr regiert werden könnte; weiters
die theilweise Vereinigung der staatlichen mit der autonomen Ver­
waltung durch die Einführung von Kreisausschüssen, wofür aus der
Zeit der österreichischen Regierung in Lombardo-Venetien ein sehr be­
währtes Muster in der „Congrogaziono provinciale“ vorliegt; endlich
die leichtere Creirung einer unteren verwaltungSgerichtlichen Instanz.
Nachdem aber eine derartige Organisation vorerst nicht besteht, be­
schäftigen mir uns mit den sprachlichen Ausgaben einer Landesstelle
in einem mehrsprachigen Lande.
Zunächst entsteht die Frage, ob die Parteien in Eingaben an
die Landesstelle sich jeder Sprache zu bedienen berechtigt sein sollen,
welche nach den oben erörterten Grundsätzen in einem oder dein
anderen Bezirke des Landes als üblich anzusehen, kommt, oder. ob
dieses Recht, auf jene Sprachen einzuschränken sei, welche im Domicils-
Bezirke der Partei üblich sind. Der Begriff „landesübliche Sprache"
in einem mehrsprachigen Lande ist eine Fiction, jede der mehreren
Sprachen wird eben nicht im ganzen Lande, sondern in Theilen des­
selben üblich sein; freilich könnte Aehnliches öfter auch von Bezirken
gesagt werden, aber so wie dieser Verband im Vergleiche zum Lande
viel kleiner ist, hat hier auch die Fiction eine viel geringere Tragweite.
Man kann bezüglich mehrsprachiger Lander, ohne sich mit der Wirk­
lichkeit in Widerspruch zu setzen, von „bezirksüblichen" und von „im
Lande üblichen" Sprachen reden, nicht aber von „landesüblichen" im
stritten Sinne dieses Wortes. Zu dieser principiellen Erwägung tritt
für die oberwähnte Einschränkung auch der Umstand ein, daß die
sprachlichen Schwierigkeiten der Verwaltung nur gesteigert würden,
wenn die Landesstelle z. B. auf crvatische Eingaben aus einem Bezirke,
wo diese Sprache nicht üblich ist und daher bei der Bezirksbehörde
(die meist in derselben Verhandlung auch intervenirt) nicht zugelassen
wird, reagiren mußte, nur tveil das kroatische sonstwo im Lande
üblich ist.
Daß die für das ganze Land gütigen Verordnungen der Landes­
stelle in allen im Lande Üblichen und jene für einen Theil des Landes
giltigen in den in diesem Theile üblichen Sprachen zu verlautbaren
sind, ist selbstverständlich; desgleichen erscheint es aus nationalen Rück­
sichten geboten, daß die Entscheidungen der Landesstelle in der (nach
Obigem zulässigen, im Lande üblichen) Sprache der Eingabe an die
Partei gelangen, sei es, daß schon der ursprüngliche Text der Ent­
scheidung so lautet, sei es je nach den internen Amtsverhältnissen,
daß dessen Uebersetzung bei der Landesstelle erfolgt. Derlei Ueber-
setzungen der unteren Instanz, wenn sie auch die Entscheidung intimirt,
zu überlassen, ist weniger empfehlenswerth, da der Translator bei der
''.Landesstelle, nicht aber auswärts durch kurze Rücksprache vorkommende
Zweifel rasch und leicht beheben kann. Auch die Entscheidungen der
Centralstellen in Partei-Angelegenheiten sollen von der Landesstelle in
die Sprache der Eingabe übersetzt und so intimirt werden, es wäre
denn, daß die Partei begehrt hätte, die Entscheidung im deutschen
Originaltexte zu erhalten, was gewiß vorkommen wird. Sonstige
nicht durch Eingaben hervorgerufene Erlässe der Landesbehörden an
Parteien ergehen gewöhnlich im Wege der Bezirksbehörden und es kann, da
es sich nicht um Judicate handelt, die Uebersetzung auch letzterer Behörde
überlassen bleiben; ergehen sie aber dircct, so hätte sich die Landes­
stelle der im Wohnsitze der Partei vorherrschenden Sprache zu be­
dienen. Endlich hätte die Landesstelle mit den autonomen- Organen
und den zn öffentlichen Functionen berufenen Korporationen im Lande
in der Geschüftssprache derselben zu verkehren.
Hiemit erscheint wohl bei der sprachlichen Amtsführung der
Landesstelle allen begründeten nationalen Rechten und Rücksichten
entsprochen, während der ganze iibrige Amtsverkehr derselben, sowie
der interne Dienst weit eher im Zeichen der staatlichen Bedürfnisse
und der Ermöglichung einer guten, rasch fungirenden, von sprachlichen
Hemmnissen thunlichst freien Verwaltung stehen, daher in der deutschen
als der gemeinsamen und verbindenden Sprache sich vollziehen müssen
— int eigenen Interesse der Administrirteit.
Was die autonome Verwaltung in der Gemeinde, dein Bezirke
und dem Lande betrifft, so genügt es wohl, wenn die betreffenden
Organe verpflichtet sind, mündliche und schriftliche Einschreiten von
Parteien entgegen zu nehineu iittb in Verhandlung zn ziehen, welche
in einer in der Gemeinde, respective im Bezirke oder im Lande üblichen
Sprache vorgebracht werden; im Uebrigen, so auch in der Erledigung
deS Einschreitens, mögen sie sich der von ihnen selbst statuirten Ge­
schüftssprache bedienen; denn einerseits handelt, es sich um Organe,
deren Mandat auf einer Wahl beruht und auf welche schwer ein
Zwang ausgeübt werden kann, andererseits wird denselben, wenigstens
in den unteren Instanzen, meist das Beamtenmaterial zu einer mehr­
sprachigen Amtirung abgehen. Allerdings, gerade weil es sich um
gewählte Organe handelt, liegt es hier nahe, Minoritäten schützen zu
wollen; aber dieser Schutz, soll er wirksam sein, darf sich keineswegs
auf ein formelles Moment der Geschäftsführung, die Sprache, be-


[ 2023-06-29 10:51:29.966 - 19000201 - Seite 3 ]
23—
schränken, er müßte viel weiter ausholen und schon bei den Wahl­
rechten beginnen— ein interessantes Thema, das aber nicht so neben­
bei behandelt werden kann. Amtliche Korrespondenzen an autonome
Organe in einer anderen als den oberwühnten Sprachen sind trotzdem
anzunehmen und erforderlichenfalls an die politische Behörde zur
Uebersetznng zu leiten.
Wir haben in dieser Skizze nicht den relativ leichten Fall eines
Landes, in welchem die deutsche und noch eine Sprache vorkommen,
sondern, den viel schwierigeren vor Augen gehabt, wo es sich um zwei
oder gar drei Landessprachen handelt, von welchen keine die deutsche
ist; trotzdem, scheint mir, läßt sich ein Modus finden (und wenn auf
dem Gebiete der Verwaltung, so gewiß auch auf jenem der Justiz),
Staatsbedürfnisse und nationale Sprachenrechte, allgemeine und parti­
kuläre Interessen im Gleichgewichte zu halten— freilich nur dann,
wenn es sich im „Sprachenstreite" wirklich um eine Sprachenfrage
handelt.
Th. Rinaldini.
Mittheilungen aus der Praris.
Eongruaergä'nzunqsfall. Der Congrua-Anspruch erwächst mit dem
Momente der Bestellung des Seelsorgers und ist daher für die Be­
gründung desselben das Datum des Ernennungsdecretes maßgebend.
Dagegen kommen für die Flüssigmachung der Eongrua-Ergänzung
der Tag des Amtsantrittes und der Ueberreichung des Einkommen-
Bekenntnisses in Betracht.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 19. Oktober 1899
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage des Maximilian
Pelka, Pfarrviears in Bruma, durch Dr. Josef Porzer, de praes.
16. August 1899, Z. 275 R.-G., wider daS k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht, wegen Congrua-Ergünzung zu Recht erkannt:
Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht ist schuldig,
dem Klüger Maximilian de Pelka die Congrua als Pfarrvicar von
Bruma vom 18. Oktober 1898 ab mit 600 Gulden jährlich zu
bemessen, und die dieser Bemessung entsprechende Nachzahlung sammt
5% Zinsen vom Klagstage und 100 Gulden Gerichtskosten binnen
14 Tagen bei sonstiger Execution zu leisten.
Gründe: Der Klüger führt in der Klage Folgendes an:
Mit dem Richtigstellungs-Erkenntnisse der k. k. Statthalterei in
Trieft vom 19. Mai 1899, Z. 9270, wurde dem Klüger über die
behufs Dotations-Ergünzung aus dem Religionsfonde vorgelegte
Fassion seine Congrua als Pfarrvicar von Bruma mit 460 fl. -—
also mit dem einem exponirten Hilfspriester gebührenden Betrage
bemessen, ungeachtet er in der Fassion die Congrua eines selbst-,
ständigen Seelsorgers ansprach und ihm dieser Anspruch sowohl nach
§ 1 des zur Zeit seiner Anstellung in Wirksamkeit gestandenen
Gesetzes vom 19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, als auch nach 8 1
des neuen Congrua-GesetzeS vom 19. September 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 176, zusteht. Er macht daher seinen Anspruch mittelst Klage
geltend und zwar unter Berufung auf das Anstellungsdecret vom
28. September 1898, Z. 2259, und das Certificat des fürst-
crzbifchöflichen Ordinariates vom 26. November 1898, Z. 2851.
Der Umstand, daß das Richtigstellungs- Erkenntniß erst am
9. Mai 1899, also unter der Wirksamkeit des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898, R.-G.-Bl. Nr. 176, welches am 1. Oktober 1898 in
Kraft getreten war— erflossen ist, ist bedeutungslos, denn als maß­
gebend muß der Zeitpunkt der Anstellung -—28. September 1898—
angesehen werden, und ist dem Klüger auch im. Anstellungsdecrete
daS Recht auf die „praventuK «1a ,jura 6t aonsuetuciina aum hoe
, niunere coujunctos 1- eingeräumt. Selbst wenn man aber, sei es für
die Zeit vor dem 1. Oktober, sei es für die Zeit nach diesem Tage die
iin H 1 des neuen Congrna-Gesetzes für die Erlangung der Congrua
eines selbststündigen Seelsorgers als Erforderniß festgestellte staatliche
Anerkennung der SelbststÜndigkeit der betreffenden Seelsorgestation als
nothwendig erkennen würde, so wäre dieser Bedingung in mehrfacher
Beziehung Genüge geleistet. Zunächst durch die im Certificat bestätigte
selbststündige Führung der Matriken, also eines staatlichen Amtes und
durch die unmittelbare amtliche Korrespondenz mit den Staats­
behörden, ferner aber auch dadurch, daß das Ministerium- für Cultus
und Unterricht schon dem Vorgänger des Klägers im Amte des Pfarr-
vicars von Bruma die Congrua selbststündiger Seelsorger per 600 st.
zuerkannt hat. (Jntimat der k. k. Bezirkshauptmannschast Gradisca
vom 11. Jänner 1893, Z. 484.) Allerdings ist in diesem Erlasse
der Beisatz gemacht, daß aus dieser Verfügung weder für die Amts­
nachfolger, noch für den rechtlich administrativen Charakter der be­
treffenden Seelsorgestation eine Konsequenz abgeleitet werden könne;,
dieser Beisatz ist jedoch wirkungslos, weil die Zuerkennung der Con­
grua eines selbststündigen Seelsorgers seitens der staatlichen Cultus­
behörden die staatliche Anerkennung der betreffenden Seelsorgestation
als einer selbststündigen zur wesentlichen Voraussetzung hat. Denn es
besteht kein Gesetz, wonach es den Staatsbehörden nach ihrem Er­
messen zukäme, eine andere als die gesetzliche Congrua -— gewisser­
maßen gnadenweise— zuzuerkennen und anderen Pfarrinhabern als
den im Gesetze bezeichneten, ein Einkommen anzuweisen; vielmehr
sind die Behörden bei Bemessung der Congrua an die gesetzlichen
Vorschriften gebunden, und sie können und müssen die normalmüßige
Congrua dann und nur dann zusprechen, sobald im einzelnen Falle
die gesetzmäßigen Voraussetzungen zutreffen. Hiernach wird gebeten,
zu erkennen: Das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht sei
schuldig, dem .Kläger die Congrua als Pfarrvicar von Bruma vom
18. Oktober 1898 ab mit 600 fl. zu bemessen und die dieser Be­
messung entsprechende Nachzahlung mit 5 Percent Zinsen vom Klags­
tage und die Gerichtskosten binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution
zu leisten.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet.
Der Vertreter des k. k. Ministeriums für Cultus und Unter­
richt bei der mündlichen Verhandlung bezeichnete zunächst den Aus-,
gangspunkt der Klage, daß das Datum des AnstellungSdecretes für
die Anwendung des alten oder neuen Congrua-GesetzeS maßgebend
sei. als einen unrichtigen, und wies nach, daß nach beiden Gesetzen
das Datum des Amtsantrittes den für die Begründung des An­
spruchs entscheidenden Moment darstelle. DaS Datum des Amts­
antrittes sei aber im gegebenen Falle jenes des 18. Oktober 1898;
sonach komme hier das neue Congrua-Gesetz zur Anwendung. Wäre das
Reichsgericht auch der anderen Ansicht, daß von dem Anstellungs­
datum an zu rechnen sei, so wäre der Anspruch doch nach dem alten
Gesetze nicht begründet, weil die Fassion des Klägers erst am 29. No­
vember, also nach Ablauf der zweimonatlichen Fassionsfrist vom Datum
des Anstellungsdecretes an, bei der Statthalterei eingelangt sei. Der
Klüger müßte seinen Anspruch also doch aus das neue Gesetz stützen;
dann fehle aber der nach diesem Gesetze unerläßliche Nachweis, daß
die Seelsorgestation des Klägers (Bruma) eine mit staatlicher An­
erkennung selbststündige sei, ja mehr als das, es stehe fest, daß weder
eine ausdrückliche noch stillschweigende staatliche Anerkennung dieser
SelbststÜndigkeit vorliege und daß diese Station nicht einmal kirchlich
als eine selbststündige gelte.
Der Vertreter der Klage machte dagegen geltend, daß zwischen dem
Tage, nach welchem die rechtliche Stellung des Klägers zu beurtheilen
sei, und jenem Tage, van welchem an die Bezüge des Klägers laufen,
unterschieden werden müsse; der erstere sei der Tag des Anstellungs­
decretes, der zweite der Tag des Amtsantrittes. Der Klüger sei also
in der Hauptfrage (der SelbststÜndigkeit als Seelsorger) nach dem
alten Gesetze zu beurtheilen und habe seinen Anspruch nicht verwirkt,
weil die Fassionsfrist erstens vom Amtsantritte zu rechnen sei, zweitens
aber auch vom Anstellungsdatum an nach Abzug der Zeit des Posten-
laufs nicht verstrichen wäre, und weil endlich die Ueberschreitung der
Fassionsfrist nicht einen Verlust des Anspruchs, sondern nur eine
Hinausschiebung des Bezugsbeginnes bewirken könnte. Was das neue
Gesetz betreffe, so sei die SelbststÜndigkeit der Station staatlicherseits
durch die Uebertragung der Matrikenführung, die direkte. Korrespondenz
mit den Behörden und durch die Anweisung der Congrua-Ergünzung
eine-s selbststündigen Seelsorgers anerkannt. Die Verwahrung der Re­
gierung bei letzterem Acte entbehre der Bedeutung, weil es der Re­
gierung nicht zustehe, gesetzlich nicht begründete Congrua-Ergünzungen
all psvsonam gnadenweise anzuweisen.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf folgenden Er­
wägungen:
Der Klüger wurde zum Pfarrvicar in Bruma mit dem Decrete
des fürsterzbischöflichen Ordinariats in Görz vom 28. September 1898,


[ 2023-06-29 10:51:29.966 - 19000201 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lcykam" in Graz.
Z. 2259, ernannt; es finden daher aus seinen Anspruch auf Congrua-
Ergänzung nicht die Bestimmungen des erst am 1. October 1698 in
Wirksamkeit getretenen Gesetzes vom 19. Septeinber 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 176, Anwendung, sondern jene des Gesetzes vom 19. April 1885,
R.-G.-Bl. Nr. 47.
Die gegenteiligen Ausführungen des Vertreters des k. k. Mini­
steriums für Cultus und Unterricht sind zur Berücksichtigung nicht
geeignet, denn es muß unterschieden werden zwischen der rechtlichen
Begründung des Anspruches aus den Bezug, beziehungsweise der Er­
gänzung der Congrua einerseits und der Flüssigmachung des Er-
günzungshetrages andererseits.
Der Anspruch selbst erwächst dem Seelsorger mit dem Momente
seiner Bestellung, für die Begründung desselben ist also das Datum
des Ernennungsdecretes maßgebend, dagegen konnnen für die Flüssig­
machung der Congrua-Ergünzung der Tag des Amtsantrittes und
die Ueberreichung des Einkommenbekenntnisses in Betracht.
Was nun den Anspruch des Klägers auf die Congrua eines
selbstständigen Seelsorgers betrifft, so ist dieser in den Bestimmungen
des Gesetzes vom 19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, begründet,
da der Klüger durch das vorcitirte Anstellungsdccret, sowie auch durch
; ba§ Certificat des fürsterzbischöflichen Ordinariates in Görz vom
26. November 1898, a<l nurn. 2851, nachgewiesen hat, daß er die
Seelsorge in der Kirchengemeinde Bruma selbststündig auszuüben be­
rechtigt ist und auch ausübt.
Hiebei wird bezüglich der Stellung des Klägers als Pfarrvicar
darauf hingewiesen, daß im Absätze 2 des .§ 1 des Gesetzes vom
19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, Pfarrvicare ausdrücklich unter
die selbstständigen Seelsorger eingereiht erscheinen.
Demgemäß ist der Klüger, dessen Amtsantritt am 18. October
1898 erfolgte und dessen Einbekenntniß am 29. November, 1898,
also innerhalb der im§ 2. der Ministerialverordnung vom 20. Jänner
1.890, R.-G.-Bl. Nr. 7, bestimmten Frist erfolgte, berechtigt, zu be­
gehren, daß ihm die Congrua vom 18. October 1898 mit 600 fl.
bemessen werde, worauf auch das Klagebegehren ausdrücklich gerichtet ist.
Hiernach ist dem Klagebegehren vollinhaltlich stattzugeben, wobei
die von der zu leistenden Nachzahlung zu entrichtenden 5percentigen
Zinsen dem gestellten Begehren geinüß vom Klagstage zuzuerkennen sind.
Die Bestimmung der Leistungsfrist und der Zuspruch der Kosten
..gründet sich auf§ 84 des Gesetzes vom 19. April 1869, R.-G.-Bl.
Nr. 44.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 19. October 1899, Z. 329.)
Die Vertretungen der evangelischen Kirche können wegen Einbringung
von rückständigen Beitragen zu evangelischen Cnltuszwecken die ge­
richtliche Hilfe nicht unmittelbar, sondern nur im Wege der politischen
Behörden anrufen.
In Abänderung des erstrichterlichen Bescheides hat das Oberlandes­
gericht das Gesuch des PreSbyteriumS einer evangelischen Kirche um Vor­
merkung des Pfandrechtes für schuldige Beitrüge zu dieser Kirche abge­
wiesen, weil daS Presbyterium als eine Behörde im Sinne des§ 38,
lit. c. a. G.-G., welche von amtswegen und ohne Vermittlung der
politischen Behörden befugt wäre, die pfandweise Sicherstcllung ihrer
Ansprüche zu verfügen, nicht angesehen werden kann.
Diese Entscheidung wurde vom Obersten Gerichtshöfe mit Ent­
scheidung vom 12. November 1895, Z. 13.394, bestätigt, weil sich aus
der Bestimmung der al. 2 des§ 10 des kais. Patentes vom 8. April
1861, R.-G.-Bl. Nr. 41, welche den Jnstanzenzug bei Verweigerung
des Beistandes der weltlichen Behörden zur Einbringung von Umlagen
zu evangelischen Cultnszwecken regelt, ergibt, daß sich die.Vertretungen
der evangelischen Kirche ebenso, wie um die Bewilligung der politi­
schen Execntion, auch um die Erwirkung gerichtlicher Hilfe, an die
' politischen Behörden zu wenden haben, weßhalb das Oberlandesgericht
dem Presbyterium die Befugnis;, unmittelbar mn die Vormerkung
des Pfandrechtes für rückständige Beitrüge anzusuchen, mit Recht ab­
gesprochen hat.
P e r s o n a l i e n.
Se. Majestät haben dem Hofrathe und Polizei-Director Gustav Janoka-
Forster in Prag das Ritterkreuz des Leopold-Ordens, dem mit dem Titel und
Charakter eines Regierungsrathes bekleideten Polizeirathe in Prag Karl Krikawa
den Orden der eisernen Krone 3. Classe und dem Oberinspector der Präger Sicher-
heitswache Hermann Rehne das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne Dr. Rudolph Neu mann das
Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens, dann den Bezirkscommissären Dr. Gottlieb
Pecka und Victor Chum in Prag das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
verliehen.
Se. Majestät haben dem Präsidenten-SteÜvcrtreter des Patentamtes, Sectlons-
rathes Dr. Paul Schulz den Titel und Charakter eines Ministcrialrathes verliehen.
Se. Majestät haben den mit dem Titel. und Charakter eines Oberfinanz-
rathcs bekleideten Finauzrath Dr. Konrad Stejskal und die Finanzräthe Nikolaus-
Edlen von Lind- G a p p, Ernst von I n d e r M a u c r zu StrehI b u r g und F r c i-
fekd und Dr. Paul Beck zu Oberfinanzräthen bei der Finanz-Landesdirection in.
Wien ernannt.
Se. Majestät haben den Finanzrath Dr. Joseph Ritter von Bauer und
den mit dem Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes bekleideten Ministerial-
Secretär im Finanzministerium Dr. Maximilian Veik zu Obersinanzrüthen bei
Bereich der Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
Se. Majestät haben dem bei der Statthalterei in Linz in Verwendung
stehenden Bezirlshauptmanne Hugo Freiherr,i Cvnrad von Epbesfeld anläßlich-
der Versetzung in den zeitlichen Ruhestand das Ritterkreuz des Franz Joscph-OrdenL
verliehe».
Se. Majestät haben dem Pvstamtsdircctor Alexander David ow ski in
Krakau anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben bem Oberpostcvntrolor Johann Kekula in Wien an­
läßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen..
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums des Innern hat den
Oberingenieur Joseph Göttner zum Baurathe, dann die Ingenieure Ludwig
Hronek und Alois Wießner zu Oberingenieuren für den Stnatsbaudienst in
Ober-Oesterreich ernannt.
Der Eisenbahnmlnistcr hat den Ingenieur, diplomirten Architekten Karl.
Holzhammer und den Ingenieur Gustav Ne besky zu Obcringcnicuren im
Eisenbnhnministerium ernannt.
Der Eisenbahnminister hat den Bau-Obercommissär der österreichischen
Staatsbahncn Karl HIedik zum Commissär der General-Jnspection der öster­
reichischen Eisenbahnen ernannt.
Der Eisenbahnminister hat den Hilfsämter-Directions-Adjuncten Richard
Mayer zum Hilfsämter-Director im Eisenbahnministerium ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat die Jnspectoicn Ludwig Kotschy
und Johann Kramsky zu Secrctären, die Obercontrolore Joseph Froschauer
und Georg Mengele zu Jnspcctoren, ferner die Controlore Johann Lang, Karl
Köberl, Franz Kowar, Max Polüich, Rudolph Grimm und Joseph
Furtner zu Obercontroloren und die Controlore Franz Teykal, Rudolph
Hofmann und Anton Düringer zu Rechnungsräthen beim Postsparcassenamte
ernannt. .;
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Rechnungsrath Moriz Zettel,
zum Oberrechnungsrathe im Handelsministerium ernannt.
Der Leiter des Handelsministeriums hat den Ingenieur im hydrotechnischen
Bureau des Handelsministeriums Otto Schneller Edlen von Mohrthal zum
Oberingemcur ernannt.
Der Leiter des Ackerbanministeriums hat den Finanz-Procuraturs-Adjunctcn
Dr. Roman Moraczewski von Cholewa und den Slatthalterci-Concipistcn
Dr. Alexander Grasen Zedtwitz zu Ministen al-Concipisten im Ackcrbnumiinste-
riuin ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriumk hat den Ober-Hüttenverwalter Alois
Janon« in Jdria zum Vorstände HUttcnverwaltung in Cilli ernannt.
Der Leiter des Ackerbauministeriums hat den Forstprnkticanten Josef
Tepls' zum Forst-Jnjpections-Avjunctcn ernannt.
Der Leiter des Ackerbau,ninisteriuniS hat den Forst-Eleven Maximilian
Kautsch zum Forst-Assistenten ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Stcuer-Obcrinspcctvr Joseph
Niederwicser zum Finanzsecrctär in Innsbruck ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Hilfsämter-Director kaiserlichen
Rath Karl Adel hart zum Hilssämter Obcrdirectvr und die Kanzlci-Officiale
Eduard Mayer Edler, von Myrten h aii, und Hugo Schell Hammer zu
Hilfsäinter-Dircctions-Adjuncten im Finanzministerium ernannt.
E r l e d igun gen.
1 litechnungsrevidentenstelle in der IX. Rangsclasse event, k Rechnungs-
offi ei a Istelle in der X. und 1 Rech nu ng s «ssi st e nt e n stelle in XI. Rangs-
classe bei der galizischen Statthalterei bis Ende Februar 1900. (Amtsblatt Nr. 14.)
UM" Dieser Nummer liegt der Titel, das Inhalts-
Verzeichnis? und das alphabetische Sachregister zum zwei-
unddrcißigsten Jahrgange <1888) dieser Zeitschrift bei.
ISb- Hiezu für die P. T. Abouncntcn dcr Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Bcrwaltnngsgcrichtsliofcs als Beilagen:
Bogen 69 und 76 dcr Erkenntnisse, ndministr. Theil, 1898.

