
[ 2023-06-29 10:48:44.209 - 19000315 - Seite 1 ]
MLen, Donnerstag, den 15. März 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 11.
*
Oefterre
Zeitschrift
M
ische
erumltimg.
HerÄUSgegeben von Vr. Catl Ritter von Jaöger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PränunicrationSprciS: Für Wien mit Zusendung in das Hand und für die ästete. Kronländer sammt P o stz n send nn g jährlich 10 X, halbjährig 5 X,
vierteljährig 2 K 50 h. Für daß Ausland jährlich 10 Mark.
Als werthvolle Beilage werde» dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. VerwqttlingsgertchtshofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben und
betrügt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 X— 20 Mark. Bei gMlligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dtp Erkenntnisse des k. k. VerwaltungSgerichtShofeS gewünscht wird. *^8
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— ReclaML^lonen. wenn unversiegelt, sind portofrei, lönnen jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Betttstchtiguug finden.
Inhalt:
Svcial-altruistische Probleme. Studie von Otto Mayr, städt. Amtsrath
in St. Pöltcn. (Fortsetzung.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Kollision der Nechtsauffassung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes und jener des
k. L Obersten Gerichtshofes.— Wird durch die Aufnahme einer gesetzlich
bestimmten Verbindlichkeit in einen privatrechtlicheu Vertrag die rechtliche
Qualität derselben geändert? (Antwort: Verwaltungsgcrichtshof ja, Oberster
Gerichtshof nein.)
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
social-altruistische Probleme.
Studie von Otto Mayr, städt. Amtsrath in St. Polten.
(Fortsetzung.)
Die Morgenröthe des Zeitalters der social rationellsten Be­
thätigung der beiden Geschlechtern innewohnenden wirthschaftlichen
Energie wird allerdings erst dann anbrechen, wenn sich in den Menschen
die freie Persönlichkeit zugleich mit dem socialen Gewissen so mächtig
entwickelt haben wird, daß jeder Einzelne sich als verantwortliches
Glied der Gesammtheit fühlt, daß jeder Einzelne aus der unmittel­
baren Lebensquelle schöpfend Geist und Kraft in sich sammelt, um
eine sociale Bewegung zu fördern und zu verbreiteir, die nichts Ge­
ringeres anstrebt und erwartet, als eine Gesundung des gesammten
gesellschaftlichen und politischen Lebens aus eigener Kraft und Tüch­
tigkeit herbeizuführen, ohne Rücksicht auf Standes- und Classen-
Vorurtheile, ohne Revolution und Gewalt, nicht durch Umsturz, sondern
allein durch f r i e d l i ch e n, auf dem Wege wachsender
Einsicht herbei geführten Ausgleich.
Und diese Wiedergeburt durch mit altruistischen Bestrebungen
vereinte Selbsthilfe vermag nur die Volksbildung erfolgreich
einzuleiten, richtig zu führen und so glücklich zu vollenden, daß ein
lebensfähiges, dem Staatslcben einfügbares Gebilde ins Dasein
tritt. Doch die Mächte des Lichtes und der Finsternis scheinen einem
unerforschlichen Endzweck des schöpferischen Willens dienend in ewiger
Urfehde begriffen, heute nach so unversöhnlich wie am ersten Schöpfungs-
tage. Die socialpolitischen Gegensatze treiben Gutes und Böses in
scheinbar wahlloser Mischung nn die Oberfläche der ewig brodelnden
Masse, und vor unseren Augen vollzieht sich der Werdegang in
einem kaum entwirrbaren Gemenge von Einzelnmomenten an der
Peripherie des Kreises, dessen Mittelpunkt wir selbst sind. Aber in
der Erscheinungen Flucht ist kein Ruhepunkt für uns, denn wir
selbst sind nur Glieder dieser nimmer endenden Entwicklungskette.
Doch so sicher aus dem Chaos unter der Hand des Schaffenden
Schönheit wird, so gewiß auch löst Schritt für Schritt die Wett
ihre großen Probleme, löst und erlöst sich selbst und durch sich
fÄst. Denn wo die Finsternis am tiefsten, wo die Dunkelmänner
in jeglicher Gestalt am dichtesten sich rotten, um den aufkeimenden
Keift zu ersticken, ihn zum Opfer, zum willenlosen Werkzeug eines
despotischen Willens, zum geistigen Cadaver zu machen, wo die Ver­
wirrung am größten, der Druck am unerträglichsten geworden, da
erscheinen allemal die Lichtbringenden, erst weniger, dann in^AMrer
Zahl, als rettende Boten der Hoffnung, Freiheit und Besserung in
nimmer fehlender hingebungsvoller Liebe und geben Nahrung der
schon unsicher flackernden Flamme, die dann wieder, .in erneutem
Glänze erstrahlt und jene wohlthuende, treibende Wärme' verbreitet,
pnter deren Schutz allein Cultur und Bildung im Volkx zisi gedeihen
vermag. 7.
Doch diese Bildung besteht nicht blos in Wissen und Kenntnissen
als solche^ dieselben nnttsfen'wirtmchr ganz in die menschliche ^Natur
übergegangen, von derselben völlig verarbeitet sein. Um einem Volke
Cultur zusprechen zu können, fordern wir von ihm alles das, was es
einsichtsvoller, kräftiger, rascher und entschlossener im Handeln, freu­
diger, reicher und dankbarer im Genießen macht, was ihm Kraft im
Thun und Leiden gibt, kurzum, was geeignet ist, unser Leben der
menschlichen Bestimmung am nächsten zu bringen. Nach diesem Maß­
stabe sollen wir die Dinge messen und schützen. Auf ein schönes Sein,
auf ein großes Thun ist unser Trachten gespannt; was nicht in uns
selbst zu eigenem Leben werden kann, mit uns verwachsend, bedeutet
uns nichts mehr.
„Wir sind es satt, mit Geschaffenem und Gemachtem abge­
funden zu werden: wir wollen Geborenes, um mit ihm zu leben,
Du um Du", hat Paul de Lagarde* gesagt; „dies ist das große
Geheimnis unserer Sehnsucht". Wir wollen nichts Fremdes mehr in
uns haben, wir wollen uns Alles aneignen, zu unserem Ich machen!
Was helfen uns Kenntnisse, wir wollen Erlebnisse! Das Erlernte
und Angezogene ist ahne inneren Kern, ist ohne Kraft für den
Menschen als solchen, es ist gleichsam nur die Linse, mittelst welcher
er sehen und verstehen lernen soll, nur das Erlebte kann wirken.
Nur das aus innen Wirkende begehren wir, nur das wollen wir
gelten lassen. Nicht auf das „Kennen" vieler Dinge, nein, auf das
„Können" des Lebens allein kommt es uns an! Daß wir etwas er­
lernt haben, hilft uns nicht, wenn es nicht schaffend, zeugend in uns
lebt, wenn es nicht unser Organ wird, ein Glied von uns, eine
dritte Hand, ein neuer Sinn, wenn es nicht unser ist. Nicht
Schuldner fremder Kenntnisse, nicht eine überliefertem Wissen blind­
lings ergebene Söldnerschaar wollen wir sein, sondern uns in eigenen
Besitz lebendiger Kräfte setzen, die uns so gehorchen, so dienen können,
so verläßlich und treu sind, wie Auge oder Ohr an unserem Leibe.
Daß nur macht wahre Bildung aus. Große Gedanken, edle Gefühle
wollen wir nicht blos „kennen", sondern in uns wirken lassen, sie
müssen unsere Natur durchsetzen, eine Vergrößerung und Erweiterung
' Vgl. Anna de Lagarde, Paul de Lagarde, Erinnerungen aus seinem
Leben. (Göttingen 1894).


[ 2023-06-29 10:48:44.209 - 19000315 - Seite 2 ]
46
unseres Ich werden. Wie wir uns das denken, ist freilich schwer in
Worten auszusprechen; aber wir haben Beispiele, das Große vor Allein:
Goethe: Wie sagt er doch so treffend in „Wahrheit und Dichtung":
,Jch gelangte dadurch fast in alle Werkstätten, und da es
mir angeboren war, mich in die Zustande anderer Zu
finden, eine jede besondere Art des menschlichen Da­
seins zu füh le n und mit Gefallen d aran th eilz u-
nehmen, so lernte ich eines Jeden Verfahrnngsart kennen und was
die unerläßlichen Bedingungen dieser und jener Lebensweise für Freude,
für Leid, Beschwerliches und Günstiges mit sich führen. Ich näherte
mich dadurch dieser thätigen, daS Untere und' Obere verbindenden
Classe. Das Familienwesen jedes Handwerkes, das Gestalt und Farbe
von der Beschäftigung erhielt, war gleichfalls Gegenstand meiner
stillen Aufmerksamkeit, und so entwickelte, so bestärkte sich
in m i r daS G e fü h l der G leid) h e it, wo n ich t alle r
Menschen, so doch aller mens chlich en Zustünde, indem
mir daS nackte Dasein als die Hauptbedingung, das klebrige Alles
als zufällig und gleichgiltig erschien".
DaS ist uns Bildung: Keine Aufspeicherung von Kennt­
nissen, sondern die innere Kraft, immer mit aufnehnrender Seele
mitten im Leben zu stehen, sich aller Erscheinungen desselben zu be­
mächtigen. Goethe, dann Schopenhauer, Nietzsche und Paul de La-
garde, zuletzt der edle Moriz von Egidy haben für diesen neuen
Begriff der Bildung gewirkt. „Kunst und Wissenschaft nicht mehr
neben unserem Leben, unser Leben selbst!" hat Egidy einmal aus­
gerufen.
Wie gibt man aber dem Menschen die Kraft, die ihn befähigt,
sich aller Erscheinungen des Lebens für sich selbst zu bemächtigend
Nichts soll dem Menschen mehr fremd sein, Alles soll sein Eigen­
thum werden, indem es mit ihm verwächst! Aber wie? Indem man
ihin re inere und stärkere Sinnt gibt! Damit wird jede neue
Erziehung beginnen müssen: Die Menschen rascher im Erfassen, ge­
waltiger im Erhalten zu machen, ihnen hellere Augen, schärfere Ohren,
feinere Organe zu geben, die auch das Leiseste »och empfangen und
bewahren können. Wer einen Menschen bilden will, der wecke und
reinige und schürfe seine Sinne, wer eS ein Bolk will, der lehre es
sehen, lehre es hören, lehre eS spüren.
Aus theoretischen lebenSverständigere Menschen zu machen, daS
ist die Aufgabe der Zeit! Draußen hat man das schon erkannt: In
Amerika und England die settlements und die university extension,
in Frankreich die durch Deherme ins Leben gerufene universite dc
peuple, in Belgien die Gruppe der „Maisou du Peuple”, in Hamburg
der Kreis um Lichtwark— überall sehen wir schon regen Eifer für
eine ästhetische Bildung des Volkes an der Arbeit.
Nur bei uns ist es noch ziemlich still, d. h. es machen sich die
ersten Regungen in dieser Richtung bemerkbar. Alan hat freilich schon
früher die Arbeiter in das Museum, in das Theater geführt, aber was
hilft ihnen das, wenn man sie nicht erst gelehrt hat, wie man Bilder
ansehen, wie mau Gedichte hören soll? Ja, wie viele „Gebildete" gibt
eS denn, die dies können? Man hat uns immer nur im „Wissen"
gedrillt, wie wenig aber hat man uns gelehrt, zu sehen, zu hören, zu
empfinden, zu verstehen, wozu uns doch die natürliche menschliche Be­
fähigung in erster Linie prüdestinirt. Immer nur Kenntnisse, todte Daten,
hat man unS gegeben— und rings ist die lebendige Natur, rings ist die
lebendige Kunst, rings ist überall so reiches Leben! Machen wir dem
Volke die Augen und die Ohren und alle Sinne auf, rütteln wir es
aus dem Schlafe, lehren wir es sehen, hören, fühlen und begreifen,
und eS wird stark und froh und dankbar sein— es wird erst zu
leben beginnen, da es erst zu leben lernt. „Kunst und Wissen­
schaft nicht m e h r n e b e n u n s e r e m L e b e n -— u nser L e b e n
selbst". DaS in der Erde vergrabene Talent muß derselben entrungen,
die jedem Menschen innewohnende Kraft zu Gutem und Edlem muß
wachgerufen, muß in Wirken umgesetzt werden, dann wird eine Ver­
edelung der Massen eintreten, und die von Außen gespendete sociale
Hilfe wird allmählich einer vom Unterstützten selbst ausgehenden, einer
seiner „Veredelung" entspringenden Stärkung und Kräftigung seiner
ganzen Natur Platz machen.
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilungen aus der Krans.
Collifion bet RechtSauffaffung des t. k. DerwaltungsgerichtshofeS
und jener des k. k. Obersten Gerichtshofes?
Wird durch die Ausnahme einer gesetzlich bestimmten Verbindlichkeit
in einen pvivatrechtlichen Vertrag die rechtliche Qualität derselben
geändert? (Antwort: BerwaltnngSgerichtshos ja, Oberster Gerichts­
hof nein.)
I.
In dein von der k. k. Staatsgüter- Verkaufs- Commission in
Vertretung des Religionsfondes als Verkäuferin einer- und dem Fürsten
R. als Käufer anderseits abgeschlossenen Kaufverträge ddo. 20. Mai
1.809 findet sich unter Artikel VIII folgende Bestimmung: „Gleich­
wie dem Herrn Fürsten als Käufer alle nach dem Rechnungsschlusse
vom letzten März 180!) laut der zusammengestellten Ausgleichsrech­
nung ob dem Gute S. haftenden Einkünfte zu Gute kommen, so ist
der Käufer auch verpflichtet, alle auf dem Gute haftenden landes-
fürstlichen und sonstigen Giebigkeiten und andere derzeit bestehende
nichtlandtäfliche Jahreslasten, Abgaben und Verbindlichkeiten, welche
keinesfalls von dem Kaufschillinge in Abschlag gebracht werden, als:
a) den Zehent an den Pfarrer zu S., d) den Zehent an den Pfarrer
zu K., e) dem L eh rer zu S. das Zehent-Relutum per 3 fl. 56 V 4 kr.,
als Deputat em Faß und einen Eimer Bier, zwei Klafter weichen Brenn­
holzes, zwei Schock Prügelholz, f ü u f K l a f t e r w e i ch e n B r e n u-
holzes zur Beheizung der Schule, endlich auf den Offizin-
gründen sechs Metzen in area gegen einen Jahreszins per 1.6 fl. 35 kr.,
d) u. f. w. gerade von derselben Zeit an zu tragen,—
und übernimmt er sie sub hypotheca deS Gutes S. zur jederzeitigen
pünktlichen Ableistung, ohne daß ihm deshalb in Hinkunft oder in
Folge der Erhöhung der landessürstlichen Abgaben oder in Folge
einer Aenderung der Schuldigkeiten der Unterthanen ein Recht er­
wüchse, vom Religiousfonde irgend welchen Ersatz zu fordern, zumal
dem Herrn Fürsten als Käufer nur die gewöhnliche Eviction von
drei Jahren nnd .1.8 Wochen für den Fall zusteht, wenn irgend ein
Dritter Eigenthumsansprüche auf das Kaufgut erheben sollte."
Auf Grund dieser Bestimmung des Kaufvertrages haftet ob dem
Großgrundbesitze S. das Pfandrecht für die Verbindlichkeit der Ver­
abreichung von fünf Klaftern weichen Brennholzes an den Lehrer zu
S. zur Beheizung der Schule. Gegenwärtig ist Dr. W. der Eigen­
thümer des Großgrundbesitzes S., welchem dieser Besitz laut Ein-
antwortungsnrkunde des k. k. Laudesgerichtes in Prag ddo. 5. April
1877, Z. 27.635, als executivem Erstehet mit dem ins Eigenthum
übergeben wurde, daß er in Gemäßheit der Feilbietungsbedingungen
ohne Abschlag vom Kaufschillinge auch die Verpflichtung zu über­
nehmen habe, dem jeweiligen Lehrer zu S. fünf Klafter weichen
Brennholzes zur Beheizung der Schule zu verabreichen.
Ueber Einschreiten des Dr. W. hat nun der Landesschulrath
für Böhmen und in Uebereinstimmung >nit ihm auch daS k. k. Mini­
sterium für Cultus und Unterricht entschieden, daß das zur Beheizung
der Schule bestimmte Brennholz als eine den Obrigkeiten kraft deS
Z 391 der politischen Schulverfassung auferlegte Giebigkeit erscheint,
welche jedoch seit Einführung der neuen Schulgesetze zu Folge des
Gesetzes vom 13. September 1864, Nr. 33 L.-G.-B. für Böhmen durch
Aufhebung des SchulpatronateS fortfiel, daher auch die Verpflichtung
zur Verabreichung von fünf Klaftern weichen Brennholzes zur Be­
heizung der Schule zu S., welche ob dem Großgrundbesitze S. zu
Gunsten des jeweiligen Lehrers ebendort pfandrechtlich sichergestellt ist,
nicht mehr zu Recht besteht.
Ueber den Recurs des OrtsschulratheS zu S. hat jedoch der
k. k. Verwaltungsgerichtshof diese Entscheidung des k. k. Ministeriums
für Cultus und Unterricht behoben aus folgenden
G r ü n den: Aus den Administrativ- Acten ist nicht zu ent­
nehmen, auf was für einer rechtlichen Grundlage die in Rede stehende
Giebigkeit ursprünglich beruhte. Dagegen geht aus dem Kaufverträge
ddo. 29. Mai 1809 hervor, daß dem Käufer int Artikel VIII ibid.
auferlegt wurde, alle ob dem verkauften Gute haftenden landtaflichen
und sonstigen Giebigkeiten, ferner alle dazumal bestehenden nicht
landtäflichen Lasten, Giebigkeiten und Verbindlichkeiten, welche keines­
falls vom Kaufschillinge in Abschlag zu bringen sind,— vom
31. März 1809 an zu tragen und daß der Käufer diese Prästationen


[ 2023-06-29 10:48:44.209 - 19000315 - Seite 3 ]
sub hypotheca des Gutes S. zur pünktlichen Erfüllung in ulke Hin-
knnft übernahm. Insofern nun unter diesen Lasten an derselben
Stelle des Vertrages ausdrücklich auch die Verabreichung von
fünf Klaftern weichen Brennholzes an den Lehrer zu S. ausgeführt
wird, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß für die Verabreichung
dieser Giebigkeit im besagten Vertrage ein p r i v a t r e ch t l i ch e r
Titel begründet wurde, auf Grund dessen die erwähnte Giebigkeit
für den Lehrer zu S., beziehungsweise für den bestimmten Zweck auch
in dem Falle unabhängig van der Bestimmung des 8 89t der poli-
tischen Schulverfassung beansprucht werden konnte, wenn sie ursprüng­
lich nur auf dieser gesetzlichen Vorschrift beruht haben würde,—
dies um so eher, als die pünktliche Leistung in alle Hinkunft 8ub
hypotheca des Großgrundbesitzes S. vom Käufer übernommen worden
ist und diese Verpflichtung auch in dem Bescheide des Präger Landes-
geeichtes ddo. 30. Juni 1877, Z. 10.957, welcher von der Zu-
schreibuug des Großgrundbesitzes S. in das Eigenthum des Herrn
Dr. W. und vvn der Löschung der aus dem Meistbote zur Zahlung
nicht angewiesenen Forderungen handelt, ■— nicht gelöscht, sondern
ihre Gieltigkeit aufrecht erhalten wurde. Nach 8 5 des Landesgesetzes
für Böhmen vom 24. Februar 1878, Nr. 16, sind jedoch in dem
Falle, wenn die Stiftung oder auf Grund privatrechtlicher Titel be­
stimmte Einkünfte bestimmten Schulen gewidmet wurden, diese Wid­
mungen diesem ihren besonderen Zwecke zu erhalten. Daraus folgt,
daß die Schulbehörden, welche als solche von der Hereinbringung der
streitigen Giebigkeit befreit sind, desto weniger berechtigt waren, dies
mittelst Entscheidung auszusprechen,— zumal diesen Behörden eine
Competenz zur Entscheidung über aus privatrechtlichen Titeln ent­
stammende Ansprüche und Verbindlichkeiten weder durch den 8 26
ad b des böhmischen Landesgesetzes über die Schulaufsicht ddo. 24. Feb­
ruar 1878, Nr. 17, eingeräumt, noch durch dieses Gesetz überhaupt
eine Aenderung der allgemeinen Competenz-Bestimmungen, wonach die
Competenz zur Entscheidring über Verbindlichkeiten aus Privatrechts-
titeln lediglich den Gerichten zusteht, —■ erfolgt ist.
(Entscheidung des k. k. BerwaltungsqerichtShofeS
vom 5. April 1894, Nr. 1380.)
II.
Auf Grund dieser Entscheidung des k. k. VerwaltungsgerichtS-
hofeS hat nun der OrtSschulrath zu S. den Dr. W. als Eigenthümer
des Großgrundbesitzes S. belangt auf Anerkennung, daß die ober­
wähnte Verbindlichkeit zu Recht bestehe, und der ob dem Großgrund­
besitze S. pfandrechtlich sichergestellte Anspruch auf die alljährliche
Verabreichung von fünf Klaftern weichen Brennholzes an den jeweiligen
Lehrer zu S. zur Beheizung der Schule in Gemüßheit der §8 41.-43
des Gesetzes vom 19. Februar 1870, Nr. 20 L.-G.-Bl. für Böhmen,
dann in Gemüßheit der 88 1, 2, 4—6 des Gesetzes vom 24. Feb­
ruar 1873 ibick. Nr. 16 der Schulgemeinde zu S. zusteht, und
Dr. W. verpflichtet ist, dies anzuerkennen, die büchcrliche Uebertragung
zu dulden und alljährlich fünf Klafter weichen Brennholzes der Schul­
gemeinde zu S. abzuführen.
Das k. k. Kreisgericht Jung-Bunzlau hat diese Klage unbedingt
abgewiesen, dagegen das Oberlandesgericht zu Prag als Berufungs­
instanz derselben zur Gänze willfahrt.
Ueber Revision des Belangten stellte jedoch der k. k. Oberste Ge­
richtshof das Urtheil des Erstrichters wieder her.
Entscheidungsgründe: In erster Linie handelt es sich hier
um Lösung der Frage, ob in dem Vertrage 11t. A vom 29. Mai 1809,
und zwar in der Bestimmung des Absatzes VIII ebendort ein privat­
rechtlicher Titel begründet wurde, auf den die Klägerin ihren Klags-
anspruch zu stützen vermöchte. Sie stiitzt ihn allerdings auf diesen
sub pracs. 25. August 1809, Z. 14.021, einverleibten Kaufvertrag.
Aber durch diese Einverleibung wurde lediglich das Pfandrecht be­
gründet. Es geht daher um die Frage, ob in diesem Vertrage für den
Lehrer oder die Schule zu S. ein gütiger privatrechtlicher Titel ge­
legen ist.
Dieser Vertrag ist ein zwischen der k. k. Staatsgüter-Verkaufs-
commission als Verkäuferin und dem Fürsten R. als Käufer errichteter
Kaufvertrag. Da weder der Lehrer noch die Schule zu S. als Ver­
tragspartei eintritt, so können die Bestimmungen dieses Vertrages,
belangend die Prüstation des Brennholzes zur Beheizung der Schule
zu S., auf welche sich die Klägerin beruft, bloß als ein Vertrag zu
Gunsten eines Dritten betrachtet werden. Zieht man jedoch den ganzen
Inhalt des Vertrages in Betracht, so geht hervor, daß ein solcher
Vertrag zu Gunsten eines Dritten weder errichtet wurde, noch die
Vertragsparteien die Absicht hatten, der Schule oder Gemeinde irgend
ein Benefiz zuzuwenden, welches die gesetzliche Verpflichtung über­
schreiten würde. Nachdem die Vertragsparteien über den Kaufpreis,
dessen Bezahlung, die bestehenden Pachtungen und den t'uiidus in-
structus sich geeinigt hatten, schritten sie an die Fassung des Absatzes
>'111, aus dessen Wortlaut klar an Tag tritt, daß der Schule zu S.
überhaupt nichts mehr zugewendet werden wollte, als worauf sie
bereits den gesetzlichen Anspruch besaß.
In Gemüßheit der zur Zeit des Verkaufes geltenden 88 391
und 392 der politischen Schulverfassung, dann der dieselben ergänzenden
Hofdeerete vom 10. December 1788 und vom 25. April 1789 waren
bis zum Erscheinen des Gesetzes vom 13. September 1864,
Nr. 33 L.-G.-B. für Böhmen, der Schulpatron, die Obrigkeiten und
eingeschulten Gemeinden zur Lieferung deS behufs der Beheizung der
Schule nöthigen Brennholzes verpflichtet. Patron und Obrigkeit
hatten das Holz zu gleichen Theilen zu liefern, und die Gemeinden
die Zufuhr und das Zerspalten desselben zu bezahlen. Der Religions-
foud als Verkäufer, Patron und Obrigkeit hatten daher schon nach dem
Gesetze das gesammte Brennholzmatcrial der Schule zu S. abzugeben.
Diese Verpflichtung wurde im besagten Kaufverträge auf den Käufer
übertragen und zugleich vereinbart, daß er für diese abgesehen vorn
Kaufpreise zu leistende Verbindlichkeit irgend einen Ersatz vom Ver­
käufer zu begehren nicht berechtigt sei, ebenso wenig als für die sonst
zu prüstirenden Steuern und Giebigkeiten. Diese Vertragsbestimmung
war also keine Stiftung für die Schule zu S. auf ewige Zeiten,
was schon daraus hervorleuchtet, daß die von den bestehenden Vor­
schriften vorgesehene Stiftnugsurkunde nicht ausgefertigt wurde. Es
war dies aber auch keine Schenkung, weil die zugesagte Verpflichtung
ohnehin schon auf dem damals giltigen Gesetze beruhte. Das Motiv
zu der einschlägigen Vertragsbestimmung war mithin bloß die Ver­
wahrung des Verkäufers gegen eine etwaige Eviction, allein keine
Schenkung zu Gunsten eines Dritten und es ist im ganzen Vertrage
keine einzige Stelle aufzufinden, aus welcher abzuleiten wäre, daß der
Käufer andere als die nach dem Gesetze mit dem Großgrundbesitze an
sich verknüpften Lasten übernehmen sollte und übernommen habe. Es
mangelt daher an jeder Grundlage zu der Voraussetzung, daß die
Contrahenten die vom Religionsfonde als Patron und Obrigkeit schon
nach dem Gesetze zu leistende Brennholzlieferung zur Beheizung der
Schule zu S. als eine besondere Ve r t r a g S Verpflichtung auf den
Käufer und alle seine Rechtsnachfolger im Besitze des Gutes S. auf
ewige Zeiten übertragen wollten,— weil ansonst in dem Vertrage
von einer solchen Aenderung der rechtlichen Qualität dieser Ver­
pflichtung eine ausdrückliche Erwähnung hätte geschehen m ü s s e n,
während aus dem Wortlaute des Vertrages ■— wo oben bemerkt—
nichts Anderes hervorgeht, als die Constatirung einer vom Käufer zu
übernehmenden gesetzlichen Verpflichtung und die Verwahrung gegen
allfüllige Eviction.
Durch d i e A u f n a h m e irgend einer i m Gesetze
schon vorgeseh enen Verpflichtung in eine Vertrags-
urknnde wird die rechtliche Eigenschaft der Verpflichtung nicht ge­
ändert. Zum mindesten läßt sich von den Pasciscenten nicht annehmen,
daß sie auch für den Fall, der nach dem gegenwärtigen Stande der
Gesetzgebung (siehe die obcitirten Landesgesetze für Böhmeu) thatsäch­
lich eingetreten ist, daß nämlich die früher dem Patron und der
Obrigkeit auferlegte Lieferung des in Rede stehenden Brennholzes zur
Gänze aufgehoben und die Sorge für die Schule durchaus auf die
eingeschulten Gemeinden übertragen wurde, —- eine Verfügung treffen
und diese Last zu Gunsten der Gemeinde S. auf die Obrigkeit für
alle Hinkunft übertragen wollten, weil eine solche Eventualität im
Jahre 1809 nicht vorhersehbar gewesen ist und im Vertrage hievon
hätte erwähnt werden müssen,— nunmehr aber in den Vertrag, in
welchem nur der Uebergang der mit dem Großgrundbesitze nothwendig
verbundenen Lasten und die Bestimmung der Höhe derselben enthalten
ist, im Wege der Auslegung nicht hineingelegt werden kann. Eine


[ 2023-06-29 10:48:44.209 - 19000315 - Seite 4 ]
48
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
Geschäftsführung ohne Auftrag läßt sich aber auch nicht voraussetzen,
weil dann doch der Religionsfond als negotionim gestor zu be­
zeichnen war, wovon im Vertrage kein Wort steht. Beim Nicht-
bestande einer Vereinbarung zu Gunsten der Schule oder Gemeinde
entfällt auch die Lösung der Streitfrage, ob der Klägerin, welche weder
selbst, noch durch einen Bevollmächtigten oder Geschäftsführer rontra-
hirte, der Klagsanspruch erwuchst
Ist aber ein Recht aus dem Vertrage zu Gunsten der Klägerin
nicht ableitbar, so konnte auch nicht aus der Einverleibung dieses
ersten Kaufvertrages und dem Uebergange des Eigenthums auf den
erst nach 1864 in den Besitz gelangten Beklagten ein Klagerecht für
die Schulgemeinde S. entspringen, weil durch die Einverleibung über­
haupt kein neues Recht begründet, sondern bloß ein schon bestehendes
persönliches Recht befestigt, rücksichtlich in ein dingliches umgewandelt
wird.
(Oberstgerichtl. Entscheidung vom 21. Februar 1809, Z. 1377.)
Literatur.
Dr. Rudolf Herrmann von Herrnritt, Nationalität und Recht,
dargestellt »ach der österreichischen und ausländischen Gesetzgebung. Manz 1899.
Der Verfasser bietet uns mit dieser Abhandlung insaferne eine für Oesterreich neu­
artige Schöpfung, als er einer der Ersten die gerade zur Jetztzeit besonders grell
hervortretenden nationalen Gegensätze in Oesterreich auf rechtlich-objectiver Basis
auszugleichen versucht, für sie mit ebenso großem Scharfsinn als praktischem Ver­
ständniß ein Rechtsshstem aufbaut, aus dem er eine zur friedlichen Lösung dieser
Gegensätze führende Norm abzuleiten unternimmt, von der unzweifelhaft richtigen
Anschauung ausgehend, daß der Annäherung der entgegengesetzten Standpunkte auf
nationalem Gebiete gerade die bisher vielfach mangelnde Erkenntniß der rechtlichen
Grundlagen der nationalen Beziehungen, der Entstehung der verschiedenen politischen
Richtungen im nationalen Leben und des Einflusses des nationalen Momentes auf
die einzelnen Gebiete der Verwaltung am besten dient. Es werden uns in diesem
Werke Rechtsqucllen erschlossen, aus welchen sich der objective Leser ein ebenso
klares als untrügliches Bild über die genauen Grenzen der gegenseitigen nationalen
Forderungen zu verschaffen vermag, aus welchen ganz genau die Linie— für
Oesterreich wohl „die goldene Mittelstraße" zu finden ist, auf welcher sich bei vvr-
urtheilsfreier Würdigung der jeder Nation zustehenden Rechte die beiderseitigen
Ansprüche zum friedlichen Nebeneinander— ja Miteinanderwirken begegnen müssen.
Ohne auf den ebenso reichhaltigen als mit hervorragender Sachkenntniß behandelten
Stoff näher einzugehen, können wir nicht umhin, die nur aus letzterwähnter Eigen­
schaft erklärliche Leichtigkeit, mit welcher der Verfasser dieses schwierige Thema
absolvirt, rühmend hervorzuheben. Was den aus dogmatischer und historischer
Grundlage basirten Aufbau des Werkes betrifft, ergeht sich der Verfasser, nach ein­
leitender Erörterung der Begriffe „Nationalität", „Nationalitätsrccht" und der
Genesis dieser Begriffe, mit dem gleich scharfen Blicke eines Historikers wie Juristen
über die Entwicklung des nationalen Lebens in Oesterreich von der Erwerbung
Böhmens und Ungarns bis zur heutigen Zeit, in welcher wir auf der dem
nationalen Rechte durch Artikel XIX des Staatsgrundgesetzes über die allgemeinen
Rechte der Staatsbürger gegebenen Grundlage stehen, wodurch übrigens die Hin-
überleitung der Nationalitätenfrage in das politische Gebiet nicht unwesentlich
gefördert wurde. Das gleich tiefe Verständniß für die Sache ersehen wir aus den
weiter folgenden Abschnitten, in welchen das persönliche Moment der StammeS-
angehörigkeit wie das territoriale Moment des Wohnsitzes des Volksstammes als
die thatsächlichen Voraussetzungen der Verwirklichung nationaler Rechte bezeichnet,
die Volksstämme des Staates und die Stammeszugehörigkeit, sowie die nationale
Gleichberechtigung auf dem Gebiete der Schule, im Amte, im öffentlichen Leben,
und die positive Ausgestaltung der auf diesem interessenrcichen Gebiete bestehenden
Grundsätze einer eingehenden fesselnden Betrachtung gewürdigt und schließlich die
Competenz zur Regelung des Nationalitätsrechtes auf dem Boden des dermaligcn
positiven Rechtes einer streng sachlichen Kritik unterzogen wird. Das vorliegende
Werk muß als ein zur Orientirung in der Nationalitätenfrage mustergiltig geeig­
netes Werk bezeichnet werden, das ein in sich vollkommen abgeschlossenes, nach
keiner Seite ergänzungs- oder verbesserungsbedürftiges Erzeugniß juristischer Publi-
cistik bildet und daher auf dem Büchermärkte seitens interessirter Kreise gewiß
der wärmsten Aufnahme begegnen wird.
0. M.
Personalien.
Se. Majestät haben den Geheimen Rath und Minister a. D. Arthur Grafen
Bylandt-Rheidt zum Senatspräsidenteu beim Verwaltungsgerichtshvfe extra
staturn ernannt.
Se. Majestät haben den Cabincts-Secretür Hofrath Karl König von
Aradvür zum SectionSchef ernannt.
Der Minister des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern hat
die RechnungS-Officiale 1. Classe Karl Häuser und Ferdinand Er af zu Rechnungs-
räthen, den Rechnungs-Osficial 1. Classe Rudolf Wagner zum Cassa-Adjuncten,
den Cassa-Official 1. Classe Wilhelm Ritter Schön von Perlashof, ferner die
Rechnungs-Officiale 2. Classe Alfred Angermeier und Benjamin Schier zu
Rechnungs-Officialen 1. Classe, den Militär-Rechnungs-Official 3. Classe Josef
Hub er, sowie den Militär-Rechnungsaceessisten Joses Lehnert zu Rechnungs-
Officialen 2. Classe, ferner den Oberlieutenant-Rechnungsführer Emerich Speltz
zum Cassa-Official 2. Classe ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bau-Adjuncten Josef Ad amec
zum Ingenieur für den Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.
Der Finanzminister hat bei den Linien-Verzehrungssteucr-Aemtern in Wien
die Verwalter Julius Oppenaucr, Joses Protiwa, Alois Stockhammer
und den Oberamts-Controlor Karl Tornah zu Oberamts-Verwaltern in der
Vlll. Rangsclasse ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Jnspectoren Ferdinand Ncmetsche,
Jaroslav Potuöek, Heinrich Groü, Karl Schrvll, Karl P röche, Joroslav
Nemeäek, Franz Bareä, Dr. Karl Prokop und Josef Kübr lc zu Steuer-
Oberinspectoren bei der Finanz-Landesdircction in Prag ernannt.
Der Finanzminister hat den Adjuncten lui der Tabak-Hauptfnbrik in
Winniki Josef Michalski, sowie den Adjuncten bei der Tabak-Hauptfabrik in
Hainburg Johann Novük zu Oekonomie-Secretären ernannt.
Der Finanzminister hat den Evidenzhaltungs-Obergeometer l. Classe Franz
Klo ins er zum Evidenzhaltungs-Jnspector in der VIII. Rangsclasse ernannt.
Der Finanzminister hat den Steuer-Jnspector Otto Geiger zum Steuer-
Jnspector bei der niederösterreichischen Finanz-Landesdirection ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzsecretär Ferdinand Schneider zum
Finanz-Oberinspector in Teschen ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanz-Obercommissär Alois Hart mann
zum Finanzwach-Oberiuspector 2. Classe in Steiermark ernannt.
Der Finanzminister hat den Finanzwach-Obercommissär 2. Classe Anton
Appelt zum Finanzwach-Obercoinmissär l. Classe in Rieder-Oesterreich ernannt.
Der Finanzminister hat den Adjuncten der Staatsschuldencasse Karl Gold-
schmidt zum Hauptcassier ernannt.
Der Finanzminister hat den Adjuncten bei der Tabakhauptfabrik in Saccv
Sebastian Albanese zum Secretär ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Oberrevidcnten der österreichischen Staats­
bahnen Franz Sedlaczek, Ludwig Freiheit, Wilhelm Wenzel und Franz
Land stein er zu Rechnungsräthen im Eisenbahnministerium ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstpraktikanten Josef Hyhlik zum Forst-
Jnspections-Coniinissär 2. Classe ernannt.
Erledigungen.
1 Oberin geni eursstelle in der Vlll. Rangsclasse eventuell 1 I ngenieurs-
stelle in der IX. und 2 Bau adjuncten stellen in der X. Rangsclasse im Staats­
baudienste der Bukowina bis 26. März 1900. (Amtsblatt Nr. öl.)
1 Cassiersstclle in der IX. Rangsclasse eventuell I Ossi cialsstelle in
der X. und 1 Assistentenstelle in der XI. Rangsclasse bei der Taxamtscasse
in Wien bis 27. März 1900. (Amtsblatt Nr. 49.)
1 Beztrkssekretärsstelle in der X. Rangsclasse, eventuell l Statt-
h alterei-Kanz liste »stelle in der XI. Rangsclasse in Böhmen bis 31. März 1900.
(Amtsblatt Nr. 52.)
Mehrere P ostas ststente n stellen in der XI. Rangsclasse in Oesterreich
unter der Enns bis 31. März 1900. (Amtsblatt Nr. 50.)
l K a nz li st enstelle in? der XI. Rangsclasse bei der Forst- und Dvmänen-
direction in Lemberg bis 31. März 1900. (Amtsblatt Nr. 50.)
1 Veterluär-Jnsvectvrsstelle in der IX. eventuell 1 Vetcrinär-
Concipistenstellc in der X. Rangsclasse, dann 2 Bezirks-Thierarztesstellcn
in der XI. Rangsclasse bei der nicdcrösterreichischcn Staatthaltcrei bis 5. April 1900.
(Amtsblatt Nr. 54.)
a
+
——— a
b
+ .......
......— c
c
1)
Buchhaltungsstudren
leb ii ß I 1. 12>evn, IX. £3. iJchjxsxs.
Jti allen Buchhandlungen.
Hochinteressant. <n4 -»z-t
mfö' Hiezil für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltnngsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 81 und 82 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

