
[ 2023-06-29 10:33:52.415 - 19000118 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 18. Januar 1900. XXXlTL Jahrgang. Nr. 3.
HerausMgeben von vr. 6ar1 Hitler von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Morih Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumcrationspreis: Für Wicn mit Zusendung iu das HallS und für die üsterr. Krouläuder sammt P o stz u se II d un g jährlich 1» K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für dp» Ausland jährlich 10 Mark.
BC Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BertzaltungSgcrichtshofes in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegcben and
beträgt das JahrcS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuche» wir nm genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne hie Erkenntnisse des k. k. BerwaltungSgerichtshofes gewünscht Wird.
Inserate werdest billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclc^nntivnen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
> '■ a. r hul 1:
11 eher die socialen Äufgalieu d'er Städte. Studie von Otto Matzr,
städtischer Amtsralh in St. Polten. (Fortsetzung.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Competenzconflicts- Entscheidung. Cvmpetenz der Gerichte im Falle der Ersatz-
forderung für den von einer Gemeinde für eine andere Gemeinde gemachten
Aufwand zur Besoldung des voii beiden Gemeinden vercinbarlich für die
gemeinsame Pfarrkirche bestellten Chordirectors.
Wer den Verkauf von Lebensmitteln gewerbsmäßig betreibt, kann Verantwort­
lichkeit nach§ 12 deS LebeiiSmittel-GefeßeS vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl.
Rr. 89 ex 1897, nicht schon aus dem Grunde ablehnen, weil er znr Be­
urtheilung der Ware nicht ausreichende Kenniniffe besitzt; es ist seine
Sache, diesen Mangel durch Einholung deS Gutachtens Sachkundiger, oder
dadurch _nusxngleichen, daß er....seitens der Lieferanten für entsprechende Be­
schaffenheit der Ware-sich Garantien gewähren läßt.
Personalien.— Erledigungen.
Ueber die socialen Aufgaben der Städte.
Studie von Otto Mahr, städtischer Amtsrath in St. Pötten.
(Fortsetzung.)
Eine weitere fruchtbringende Thätigkeit können Stadtgemeinden
in der Schaffung besserer W o h n v e r h ü l t n i s s e für die arbeitenden
Classen äußern nicht nur dadurch, daß sie selbst in dieser Richtung
organisatorisch vorgehen, sondern daß sie auch die darauf ab­
zielende Privatbauthütigkeit durch Gewährung von Bauerleichterungen
verschiedener Art fördern. In den Vororten der Städte, oder in
industriereichen Landgemeinden, wo Grrind und Boden noch billiger
sind, empfiehlt sich die Errichtung von sogenannten Zweifamilien­
häusern. Von den Grunderwerbspreisen wird wesentlich die Bemessung
der für Einzelwohnungen zu gewährenden Räume abhängen. Während
bei ländlichen Verhältnissen kaum unter das Maß von Wohnzimmer,
Schlafzimmer und Küche herabgegangen wird, wozu in der Regel
noch Keller und Bodenraum kommen, mußte man in Städten wie
Frankfurt oif. und Berlin die Einzelwohnung schon auf Stube
und Küche einschränken, wollte man nicht durch die Höhe der Miethe
die Leute zwingen, Schlasleute bei sich aufzunehmen und, hiedurch
wieder die vom Wohnungsgeber verfolgte Besserung der hygienischen
Verhältnisse illusorisch zu machen. Sehr zweckmäßig ist es, durch An­
lage von Lüden im Erdgeschoß und durch Einrichtung einiger größerer
Wohnungen in den ersten Geschaffen den Miethertrag des Hauses zu
Gunsten der kleineren für Arbeiter bestimmten Wahmmgen des Hauses
zu erhöhen und dem Hause den ausschließlichen Charakter eines
Arbeiterwohnhauses zu benehmen.
Den Städtewesen stehen in dieser Hinsicht unterstützend zur
Seite gemeinnützige B a n g e s e l l s ch a f t e n, die sich nach dem englischen
Vorbilde der Peabodystistung dahin entwickelt haben, daß seitens solcher
Gesellschaften auf eine Capitalsverzinsung über einen gewissen niederen
Percentsatz hinaus zu Gunsten der der arbeitenden Classe ungehörigen
Miether der beigestellten Wohnungen verzichtet wird. Ein Theil diesep
Gesellschaften baut Einzelhäuser auf Vorstadttkrrain zum Vermiethen,
andere wieder richten ihre Thätigkeit auf Erbauung städtischer Mieth-
kaserneir, wie die schon im Jahre 1848 entstandene Berliner gemeinnützige
Baugesellschaft, der gemeinnützige Bauverein in Dresden, die Actien-
Baugesellschaft für kleine Wohnungen in Leipzig. Einzelne derartige
Unternehmungen, wie die vom Verlagsbnchhündler H. I. Meyer in
Leipzig-Lindengu ins Leben gerufene, verzichten überhaupt auf eine
Capitalsverzinsung und lassen in strenger Befolgung des Vorbildes
der Penbody-Stiftung den vollen Ertrag der Erweiterung der Anlage
zu Gute kommen. In nllerncuester Zeit haben die auf dem Boden des
Aller- und Jnvaliditüts-VerficherungsgesetzeS in Deutschland errichteter^.
Versicherungs-Gesellschaften wirksam in die Wohnungsfrage eingegriffen,
indem sie sowohl gemeinnützige Baugesellschaften, als auch die Bau­
genossenschaften der Arbeiter durch Darlehen zu müßigem Zinsfuß in
ihren Bestrebungen unterstützten. Die Baugenossenschaften der Arbeiter
besitzen nur deßhalb eine besondere socialpolitische Bedeutung, weil die
Arbeiter gezwungen sind, sich bei diesen Unternehmungen Leute aus
gebildeteren Kreisen heranzuziehen, um durch sie bei der Geschäftsführung,
der Beschaffung der Capitalien, des Architekten u. s. w. rationell unter­
stützt zu werden. Ohne diesen Beistand sind derlei Genossenschaften nicht
lebensfähig. Die Vorschrift, die Victor Aime Huber in seiner Schrift:
„Suum cuique“ (Berlin 1849) ertheilt hat, gilt noch für heute, denn
diese Genossenschaften sind geeignet, die vielberufenen Gegensätze ab­
zuschwächen, sie bilden Stege, die über die Kluft hinüberführen. Diese
Behauptung gründet sich auf thatsächliche Erfahrungen, die sich aus
dem Verkehre mit Spar- und Bauvereinen und anderen Genossen­
schaften, die zum überwiegenden Theile aus Arbeitern, zum geringsten
Theile aus gebildeteren Elementen bestehen, herausgebildet haben. Es;
ist nicht nur gelungen, freundliche Beziehungen zwischen den durch
Standesunterschiede getrennten Mitgliedern innerhalb der Genossen­
schaft herzustellen, sondern durch ihre Vermittlung die ersten Größen
auf dem Gebiete der Kunst und Wissenschaft mit den Massen, des
Proletariats in erziehliche und cultivirende Berührung zu bringen.
Die wesentlichste Aufgabe der Gemeinde auf dem besprochenen
Gebiete wird aber die sein, für die Privatbauthütigkeit Bedingungen
zu schaffen, unter denen dieselbe mit bürgerlichem Nutzen die Her­
stellung kleiner Wohnungen betreiben kann. Dazugehört vor Allem die'
zweckentsprechende Aufstellung neuer Verbaupläne, die eine gesundheitlich
zweckmäßige Bauart der Häuser garantiren, aber auch den Ban-
unternehmern keine unnöthigen Schwierigkeiten auferlegen, endlich eine
geeignete Gesetzgebung und Verbesserung der Creditverhültnisse zu
Gunsten der Handwerker, die heute nur zu oft von unreellen Unter­
nehmern ausgebeutet werden. Vortrefflich, geradezu mustergiltig, sind
in dieser Richtung einige staatliche Anstalten in Deutschland aus­
geführt, wie z. B. die Mustercolonie beim WerkstÜttenbahnhof in Lein­
hausen bei Hannover, die Arbeitercolonie der Torpedo-Werkstatt in
Friedrichsort u. a.


[ 2023-06-29 10:33:52.415 - 19000118 - Seite 2 ]
— 12—
z.-k„
£?'
$5
M:
ü;?
Aber der Bau neuer Arbeiterwohnungen an und für sich genügt
nicht immer der Verpflichtung, welche ein Stüdtewesen in der Arbeiter-
Wohnungsfrage zu erfüllen hat und es muß gleich hier davor gewarnt
werden, ohne genaue Prüfung des Bedürfnisses und ohne vorherige
Beseitigung der schlechteren, älteren Wohnungen in kleinen Städten
mit dem Bau neuer Wohnungen vorzugehen. Es ist ganz etwas
Anderes, neue Wohnungen für die Zuziehenden zu schaffen, als den
bereits seßhaften Arbeiter und Kleinhandwerker aus seiner in sanitärer
'Hinsicht mangelhaften, ihm aber durch die Länge der Zeit lieb­
gewordenen Wohnung hinauszusetzen. In kleineren Städten ziehen,
soferne die Stadtverwaltung mit neuen freien Straßenanlagen vor­
gegangen ist, die besser bemittelten Kreise allmählich in die gartenreichen
Terrains hinaus und in ihre verlassenen Wohnungen schieben sich
minder gut situirte Classen hinein; es wird daher, sobald nicht be­
deutender Zuzug aus besonderen Ursachen von auswärtigen Arbeitern
bewirkt wird, nicht nothwendig sein, neue Arbeiterwohnungen zu
bauen. Nun stehen aber die alten Hütten noch und würde man nun
doch zum Baue neuer Arbeiterwohnungen schreiten, so würden beide
neben einander bestehen, und es liegt die Annahme nahe, daß die
Hütten doch immer bewohnt bleiben, weil sie billiger sind, oder weil
sie Eigenthum find und weil sich immer in der Stadt Elemente
finden werden, die eine billige schlechte Wohnung vorziehen, wenn sie
für eine bessere, die ihnen auch sonst Ordnung aufdrängt, mehr Geld
ausgeben sollen. Gerade aber der letztere Gesichtspunkt sollte die Stadt­
verwaltung, welcher es an der Hebung des socialen Niveaus ihrer un­
saubersten Elemente liegt, veranlassen, die alten Wohnungen zu be­
seitigen und zu entsprechenden Ersatzbauten anzuregen. Hier dürfte der
Angriffspunkt für die von einer fürsorglichen Gemeindeverwaltung in
der Arbeiterwohnungsfrnge zu entfaltende socinlpolitische Thätigkeit sein.
Nach dem Reichs-Sanitätsgesetze von 1870 obliegt in Oester­
reich die Handhabung der sanitätspolizeilichen Vorschriften in Bezug
auf Wohnungen u. s. w. der Gemeindevorstehung im selbstständigen
Wirkungskreise, und ist nach den meisten Provinzialbauordnungen der
mit der Aufsicht über den baulichen Zustand der bestehenden Gebäude
und über die genaue Einhaltung der dem Hauseigenthümer bezüglich
der Erhaltung der Gebäude gesetzlich obliegenden Verpflichtungen be­
traute Gemeindevorsteher sogar verpflichtet, die im öffentlichen Interesse
nothwendige Beseitigung der an denselben bemerkten Baugebrechen
zu verfügen, erforderlichen Falles aber die Räumung oder Demolirung
von Gebäuden und Gebäudetheilen anzuordnen; allerdings muß die
Veranlassung zu einen solchen Auftrage in einer im Gebäude selbst
entstandenen Verschlechterung des ursprünglichen Bauzustandes liegen,
und ist daher weder die Gemeinde noch eine andere Administrativ-
behörde berechtigt, zu Recht bestehende bauliche Anlagen zu beseitigen
oder deren Beseitigung ihrem Besitzer aufzutragen, wenn n a ch-
trä glich entstandene öffentliche Interessen die Beseitigung desselben
als geboten oder wünschenswerth erscheinen lassen. Es kann daher die
Beseitigung eines Bestandtheiles der baulichen Anlage eines consens-
gemüß ausgeführten Hauses, selbst wenn noch so dringende, jedoch
außer ihm liegende öffentliche Interessen dies erfordern, nur im
Wege der Enteignung erfolgen. (Siehe die hier einschlägigen Erkennt­
nisse des Verwaltungsgerichtshofes vom 21. Juni 1893, Budwinski
Nr. 7336, 11. October 1893— Nr. 7443, 1. Mai 1893—
Nr. 7235, 12. Mai 1892— Nr. 6007, 23. März 1888—
Nr. 4007, 19. Februar 1886— Nr. 2931, 21. März 1882—
Nr. 6504 u. a. m.)
Die Stadtverwaltungen können sich nicht unschwer in die Lage
setzen, die Beseitigung ungesunder Wohnungen vorzunehmen, wenn
sie periodisch in ihrem eigenen Etat oder aus abfälligen Sparcasfa-
Keschenken eine Summe dafür bestiinmen. Das Geld geht eventuell
nicht ganz verloren, da es möglich sein wird, den Ankaufspreis der
schlechten Wohnung in den Verkaufspreis der etwa auf demselben
Grundstück zu erbauenden neuen Ersatzwohnung wenigstens zum
Theile einzurechnen. Richtiger würde es sein, wenn die Stadt nicht
selbst mit solchen Maßnahmen vorgeht, sondern wenn sie Arbeiter­
genossenschaften zu diesem Vorgehen in den Stand setzt, denen noch
wie in Deutschland von Alters- und Jnvaliditüts-Versicherungs-
anstalten Darlehen unter Umständen bis zur vollen Bausumme, jedoch
nur unter der Bedingung gewährt werden könnten, daß in sanitärer
Beziehung unzureichende Wohnungen beseitigt würden.
Außer den bis jetzt erwähnten Wohlfahrtseinrichtungen einer
Gemeinde, welche auf materiellem Gebiete allen wirthschaftlich
Schwachen der arbeitenden Classe zu Gute kommen, gibt es eben so
viele einer Stadtgemeinde obliegende Wohlfahrtseinrichtungen, welche
bezwecken, die nicht materiellen (seelischen oder ethischen) Be­
dürfnisse der ärmeren Volksclassen zu befriedigen, wie theatralische
Vorstellungen, Musikaufführungen, Volksbüchereien, Lesehallen, volks-
thümliche Vortrüge, Haushaltungsschulen u. s. w.
Auf welche Classe von Institutionen, als die wichtigste und
werthvollste, eine Stadtgemeinde das Hauptaugenmerk richten soll,
darüber können die Meinungen sehr auseinander gehen. Es wird sich
das wohl vorzugsweise nach dem örtlichen Bedürfniß richten müssen.
Generell ließe sich vielleicht sagen, daß man bei allen Maß­
nahmen sich hüten soll, das theoretisch Beste des erreichbaren Guten
Feind sein zu lassen. Können die Mittel nicht beschafft werden,
Arbeitswohnungen mit Küche und zwei Kammern zu bauen, so trachte
man erst einmal solche mit zwei Räumen dem Arbeiter beizustellen,
kann nicht gleich eine allen Bedürfnissen entsprechende Volksbücherei
errichtet, ein förmliches Theater erbaut, eine Musikcapelle gegründet
werden, so begnüge man sich wenigstens, dem bescheidenen Bedürfnisse
eines gewissen Kreises entsprochen zu haben. Auch die Schaffung
einer Besserung, wenn auch noch keiner vollen Abhilfe, bedeutet einen
Erfolg gegenüber einer bestehenden Nothlage. Und dann erscheint es
doch gewiß geboten, z. B. an einem Orte, wo es an gesunden Arbeiter­
wohnungen, einer Arbeitsnachweisstelle oder einem Arbeiter-Auskunfts­
bureau fehlt, vorerst solche materielle Bedürfnisse zu befriedigen, als
vielleicht den Arbeiter in die Linienharmonie der Venus von Milo
einzuführen, oder ihn irgend eine Etüde eines Musikheroen verstehen
und würdigen zu lehren. Dieser Standpunkt dürfte selbst auch von
Männern vertreten werden, die solche sociale Maßnahmen letzterer Art
fördern, da gerade den Höchstgebildeten der Nation, die ihre Kräfte
solchen Maßnahmen widmen können und wollen, im Verkehr mit den
breiteren Schichten des Volkes ein ihnen bis dahin mangelndes Ver­
ständniß für die Bedürfnisse und Anschauungen aufgeht, woraus
indirect der Socialpolitik auf Umwegen die ersprießlichsten Früchte
erwachsen können.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Competenzconflicts-Entscheidung. Eompetenz der Gerichte im Falle
der Ersatzforderung für den von einer Gemeinde für eine andere
Gemeinde gemachten Aufwand zur Besoldung des von beiden Ge­
meinden vereinbarlich für die gemeinsame Pfarrkirche bestellten
Chordirectors.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 16. October 1899
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über den Antrag der Gemeinde
Weseli ob der LuLniz, durch Dr. Guido Libal äe pross. 16. Juli
1899, Z. 245/R.-G., auf Entscheidung eines negativen Competenz-
Conflictes zwischen Verwaltungs- und Gerichtsbehörden, betreffend
den Anspruch der Gemeinde Weseli gegen die Gemeinde Horusiz auf
Ersatz von 119 fl. 21 kr. an bezahlter Gehaltsquote des Chordirectors,
zugleich Organisten au der Pfarrkirche in Weseli, zu Recht erkannt:
Zur Entscheidung über den Anspruch der Gemeinde Weseli
gegen die Gemeinde HoruZiz auf Ersatz van 119 fl.. 21 kr. an be­
zahlter Gehaltsquote des Chordirectors, zugleich Organisten an der
Pfarrkirche in Weseli, sind die Gerichte zuständig.
Mit dem Begehren, der als competent anerkannten Behörde zu
verordnen, in welchem Stadium die Angelegenheit neuerlich zu er­
ledigen ist, und der Gemeinde Weseli die Verhandlungskosten wider
die Gemeinde Horutziz zuzusprechen, wird die Gemeinde Weseli ab­
gewiesen.
Gründe: Im vorliegenden Antrage wird angeführt: Im
Jahre 1880 wurde in einer Versammlung der zur Pfarrkirche in
Weseli ob der LuLniz eingepfarrten Gemeinden darüber verhandelt,
wieviel dem Chordirector, zugleich Organisten, in Weseli von den ein­
gepfarrten Gemeinden an— nach den directen Steuern anrepartirtem—
Gehalt zu zahlen sei. Im Protokoll vom 1..November 1880 haben
die Vertreter der eingepfarrten Gemeinden (Weseli, Mezimost, ÄSow,


[ 2023-06-29 10:33:52.415 - 19000118 - Seite 3 ]
Kundratiz, Svina und Horusiz) anerkannt, daß an der Pfarrkirche
in Weseli ein Chordirector, zugleich Organist nothwendig ist, und
beschlossen vieselben, vom 1. Jänner 1881 angefangen dem Chor-
dircctor jährlich 300 fl. zu bezahlen. Dabei wurde bestimmt, daß sich
die Vertreter der Gemeinden die Genehmigung des Gemcindeaus-
schusses vorbehalten, welche binnen 14 Tagen auszuweisen war, widri-
gens die fragliche Vereinbarung als stillschweigend genehmigt angesehen
werden sollte. Nach dem Rücktritte des damaligen Chordirectors
Eduard Kapras wurde laut des Protokolls vom 31. Juli 1881 von
den Vertretern der genannten Gemeinden beschlossen, zur Wieder-
besetzung der Stelle den Concurs auszuschreiben und verpflichteten sich
die Vertreter dieser Gemeinden, den Gehalt jährlicher 300 fl. in vier
Anticipatraten zu bezahlen. Als Chordirecter und Organist wurde
Anton Kult bestellt, welcher dieses Amt bisher versieht. Von dem
Gehalte per 300 fl. entfiel auf die Gemeinde HoruZiz der Betrag
von 02 fl. 21 kr. Die fraglichen Vereinbarungen wurden von den
einzelnen Gemeindevertretungen genehmigt, was bezüglich der Ge­
meinde Horusiz durch das Schreiben vom 23. December 1880, Z. 97,
nachgewiesen wird. Die auf die einzelnen Gemeinden entfallenden
Betrüge wurden und werden von denselben abgeführt, bloß die Ge­
meinde Horusiz blieb für das Jahr 1897 den Betrag von 57 fl.
und für 1898 den ganzen Betrag von 02 fl. 21 kr., zusammen also
119 fl. 21 kr. schuldig. Nach erfolglosen Mahnungen bezahlte die Gemeinde
Weseli dem Chordirector Anton Kult für die Gemeinde Horusiz jene
119 fl. 21 kr. und forderte dann die Bezahlung dieses Betrages,
welche jedoch die Gemeinde HvruZiz verweigerte. In Folge dessen
suchte die Gemeinde Weseli bei der Bezirkshauptmannschaft Wittingau
am 0. December 1897, Z. 973, die Eintreibung dieser 119 fl. 21 kr.
von der Gemeinde Horusiz im Wege der politischen Execution an,
was aber laut des Bescheides vom 2. September 1898, Z. 19.634,
mit der Begründung abgewiesen wurde, daß es sich um eine privat­
rechtliche Angelegenheit handle, welche vor das Forum der Gerichte gehört.
Dieser Bescheid erwuchs in Rechtskraft, worauf die Gemeinde Weseli
wider die Gemeinde Horusiz beim Bezirksgerichte Weseli die Klage
auf Zahlung von (124 fl. 21 kr. resp. restringirt) 119 fl. 21 kr.
mit dem Begehren anbrachte, zu erkennen: die Gemeinde Horusiz sei
schuldig, der Gemeinde Weseli als Ersatz des für sie dem Chordirector
und Organisten an der Pfarrkirche in Weseli Anton Kult bezahlten
Gehaltes den Betrag von (124 fl. 21 kr. resp.) 119 fl. 21 kr. mit
5% Zinsen vom KlagStage und Proceßkasten binnen 14 Tagen bei
sonstiger Execution zu bezahlen. Diesem Begehren gab das Bezirks­
gericht Weseli mit dem Urtheile vom 18. Jänner 1899, G. Z.
6. I. 32/98 10, F. statt. Ueber die hauptsächlich auf die Einwen­
dung der Jncompetenz der Gerichte gestützte Berufung der geklagten
Gemeinde hat das k. k. Kreisgericht Tabor mit dem Beschlusse vom
29. April 1899, G. Z. B. c. III. 29/99, 14, das Urtheil des
Bezirksgerichtes Weseli als nichtig aufgehoben und die Klage wegen
Unstatthaftigkeit deS Rechtsweges und Jncompetenz des Gerichtes ab­
gewiesen. Die zweite Instanz gibt zwar zu, daß die Gemeinde und
ihre Angehörigen gesetzlich verpflichtet sind, auf den Chordirector und
Organisten beizusteuern; allein dies und die Zahlung des auf die
Gemeinde Horusiz entfallenden Gehaltsbetrages durch die Klägerin
vermöge einen privatrechtlichen Titel im Sinne des Z 1042 a.b. G.-
B. nicht zu begründen, da es sich vorliegend nicht um einen Beitrag
privatrechtlicheu Charakters handle, sondern uin einen auf öffentlich-
rechtlichem Grunde beruhenden Beitrag, dessen Berechtigung und Höhe
lediglich die Verwaltungsbehörden beurtheilen können und worüber in
erster Linie die Verwaltungsbehörden erkennen müssen, ehe es thuulich
wäre, die streitige Ersatzfrage zu entscheiden. Diese Entscheidung wurde
vom Obersten Gerichtshöfe am 6. Juni 1899 bestätigt.
Es besteht also ein negativer Competenz-Conflict zwischen Ge­
richts- und Verwaltungsbehörden, wegen dessen Entscheidung die Ge­
meinde Weseli sich an das Reichsgericht wendet, wobei sie ihre Ansicht
dahin ausspricht, daß in der vorliegenden Angelegenheit die Gerichte com-
petent sind. Dies wird nachstehend begründet: Die belangte Gemeinde be­
freitet zwar ihre Verpflichtung zur Zahlung des fraglichen Beitrages, die­
selbe erscheint aber durch das Schreiben der Gemeindevorstehung Horusiz
vom 23. December 1880, Z. 97, und den rechtskräftigen Bescheid
der Bezirkshauptmanuschaft Wittingau vom 30. December 1897,
Z. 28.393, nachgewiesen. Gleichwie in dem Falle, wo ein Erbe
oder Jemand, der die Schuld eines Andern zur Zahlung übexnahin
belangt wird, ebenso ist auch im vorliegenden Falle die Competenz
der Gerichte begründet. Nach den §§ 55 und 56 des Gesetzes vom
7. Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 50, haben die Gerichte zu entscheiden,
wenn Beiträge aus einem besonderen Titel gefordert werden, um so
mehr trifft dies hier zu, wo es sich um Ersatzansprüche eines Dritten
handelt. Schließlich wird gebeten, der als competent anerkannten Be­
hörde zu verordnen, in welchem Stadium die Angelegenheit neuerlich
zu erledigen ist, speciell bei Anerkennung der gerichtlichen Competenz
die Sache dem Kreisgerichte Tabor zur meritorischen Entscheidung
zuzuweisen, endlich die Kosten dieser Verhandlung wider die Gemeinde
Horusiz zuzusprechen.
Der Vertreter der Gemeinde Weseli bei der mündlichen Ver­
handlung sprach sich für die Competenz der Gerichte aus, denn es handle
sich um eine privatrechtliche, nicht eine öffentlich-rechtliche Fragen■ Die
Frage wäre eine öffentlich-rechtliche, wenn kein Beschluß vorläge, ob
und wie viel die Gemeinden zu zahlen haben; die Verwaltungs­
behörden Hütten zu entscheiden, wenn Niemand zahlen wollte und die
Kirchenverwaltung uin die Bestiinmung der Kosten ersuchte. Hier liege
aber ein Vertrag vor, der Chordirector sei auch vertragsmäßig auf-
genommen worden und habe einen vertragsmäßigen Anspruch. Wenn
nun die Gemeinde Weseli den Anspruch des Chordirectors auch für
die Gemeinde Horusiz befriedigt habe, so komme§ 1042 und außer--
dem auch§ 1423 a. b. G.-B. in Betracht. Nach dem zweiten Ab­
sätze des letzteren Paragraphs erscheine hier die Forderung des Chor­
directors gegen die Gemeinde HoruZiz als auf die Gemeinde Weseli
übergegangen, es greife also hinsichtlich dieses Anspruchs die Competenz
der Gerichte Platz.
Der Vertreter des Ministeriums des Innern schloß sich dem
Standpunkte des Vertreters der Gemeinde Weseli an.
Das Reichsgericht ging von folgenden Erwägungen aus: Die
Gemeinde Weseli spricht wider die Gemeinde Horusiz die Zahlung
des Betrages von 119 fl. 21 kr. aus dem Grunde an, weil sie für
die letztere die auf dieselbe entfallende Ouote des dem Chordirector
und Organisten an der Pfarrkirche in Weseli gemäß des zwischen den
zu dieser Kirche eingepfarrten Gemeinden getroffenen Uebereinkommens
gebührenden Gehaltes für die Jahre 1897 und 1898 bezahlte.
Das dementsprechend in der beim Bezirksgerichte in Weseli an­
gebrachten Klage gestellte Begehren stützt sich also auf die Bestimmung,
des Z 1042 a. b. G.-B. und beruht das zwischen den beiden ge­
nannten Gemeinden obwaltende Rechtsverhültniß auf dem Privatrechte,'
woraus sich die Competenz der ordentlichen Gerichte zum Abspruche
über dasselbe ergibt.
Im vorliegenden Falle ist überdies auch noch zu beachten, daß
der in Rede stehende Gehalt keineswegs auf dem im vorcitirten§ 36
vorgeschriebenen Wege festgesetzt wurde, daß vielmehr diesfalls ein ohne.
behördliche Mitwirkung zwischen den eingepfarrten Gemeinden ge­
troffenes Uebereinkommen vorliegt und daß Streitigkeiten über ein der­
artiges Uebereinkommen nach dem Schlußsätze des§ 55 des Gesetzes
vom 7, Mai 1874, R.-G.-Bl. Nr. 50, von den Gerichten zu ent­
scheiden sind.
Demgemäß ist zu erkennen, daß zur Entscheidung über den
vorliegenden Ersatzanspruch der Gemeinde Weseli die Gerichte com­
petent sind.
Auf diesen Ausspruch hat sich jedoch das Reichsgericht zu be­
schränken und ist es Sache der einschreitenden Partei, auf Grund
dieses Erkenntnisfes nunmehr die weiteren gerichtlichen Entscheidungen
zu bewirken, weßhalb das Begehren, das Reichsgericht möge die Sache
dem Kceisgerichte Tabor zur neuerlichen, und zwar meritorischen Ent-,
scheidung zuweisen, abzuweisen ist.
Dasselbe hat bezüglich des gestellten Kostenersatzbegehrens zu er­
folgen, da sich das Erkenntniß des Reichsgerichtes auf den Ersatz der
Kosten nur bei der Entscheidung über streitige Ansprüche öffentlichen
Rechtes im Sinne des Art. 3 lit. ödes St.-G.-Gesetzes vom 21. De­
cember 1867, R.-G.-Bl. Nr. 143, zu erstrecken hat;§ 34 des Ge­
setzes vom 18. April 1869, R.-G.-Bl. Nr. 44.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 16. October 1899, Z. 320.)


[ 2023-06-29 10:33:52.415 - 19000118 - Seite 4 ]
— 14
Wer den Verkauf von Lebensrnitteln gewerbsmäßig betreibt» kann
Verantwortlichkeit nach§ 12 des Lebensrnittel- Gesetzes vom
16. Jänner 1886, R.-G.-Bl. Nr. 86 ex 1897, nicht schon aus
dem Grunde ablehnen, weil er zur Beurtheilung der Ware nicht
ausreichende Kenntnisse besitzt; es ist seine Sache, diesen Mangel
durch Einholung des Gutachtens Sachkundiger, oder dadurch aus­
zugleichen, daß er seitens der Lieferanten für entsprechende Be­
schaffenheit der Ware sich Garantien gewähren läßt.
Der Casscitionshof hat mit Plenarentscheidung vom 11. Äpril
1899», Z. 5458, über von der Generolprocurntur erhobene Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes zu Recht erkannt:
Durch das Urtheil des Kreis- als Berufungsgerichtes Korneu-
burg vorn 18. Juli 1898, womit Michael K. in Folge seiner Be­
rufung gegen das Strafurtheil des Bezirksgerichtes Poysdorf vom
22. Juni 1898 von der Anklage wegen der im§ 12 des Gesetzes
vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, bezeichneten
Uebertretung nach§ 259, Z. 3 St.-P.-O. freigesprochen worden ist,
wurde das Gesetz verletzt.
Gründe: Mit Urtheil des Bezirksgerichtes'Pohsdorf vom
22. Juni 1898 wurde Michael K. der im§ 12 des Gesetzes vom
16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, bezeichneten Ueber­
tretung schuldig erkannt und zu fünftägigem Arrest, verbunden mit
einer Geldstrafe von 30 st. verurtheilt. Den Delictsthatbestand fand
das Bezirksgericht darin verkörpert, daß Angeklagter von November
1897 an bis etwa Ende Mai 1898 circa 200 Eimer weinhültiger
Erzeugnisse (sogenannten „Halbwein") als Wein verkaufte. Michael K.
gab an, er habe das als Wein verkaufte Getränk von den Firmen
„S.& Sohn" in Dedenburg, „B.& Söhne" in Wien, 11. in
Oedenburg und mehreren Poysdorfer Weingartenbesitzern bezogen;
daß es nicht echter Wein, sondern Halbwein sei, will er nicht erkannt
haben. Gegen das Urtheil legte er mit Erfolg Berufung ein. Das
Kreisgericht Korneuburg als Berufungsgericht sprach ihn mit Ent­
scheidung vom 18. Juli 1898 gemäß§ 259, Z. 3 St.-P.-O., von
der Anklage frei. Es nahm wohl ebenfalls als erwiesen an, daß
Angeklagter in seinem Keller Halbweine zum Verkaufe bereit hielt
und sie auch thatsächlich als Wein verkaufte, allein eine Fahrlässigkeit
des Angeklagten erblickte es in dem Vorgehen desselben nicht, weil
auch ihm das Getränk unter der Bezeichnung „Wein" geliefert worden
war, weil es Aussehen und Geschmack eines echten Weines hatte, und
Angeklagter nicht verpflichtet war, es vor dem Weiterverkaufe unter­
suchen zu lassen. Diese Begründung ist jedoch eine rechtsirrige. Es
soll nicht darauf hingewiesen werden, daß den Acten zu Folge dem
niederösterreichischen Landesausschusse die vertrauliche Anzeige zuging,
Angeklagter befasse sich mit der Erzeugung, Einlagerung und dem
Verkaufe von auf chemischem Wege hergestellten Weinen, daß diese
Anzeige sohin in dem Gutachten der Klosterneuburger chemisch-physio­
logischen Versuchstation für Wein- und Obstbau ihre Bestätigung
fand, die bedenkliche Qualität des von Michael K. verkauften „Weines"
also schon vor dessen chemischer Untersuchung von anderen Personen
erkannt worden zu sein scheint. Mit Recht aber hebt das erstrichter-
liche Urtheil hervor, daß es Sache des Angeklagten war, sich über
die Qualität der von ihm verkauften Ware Gewißheit zu verschaffen.
Zu erwägen ist, daß Angeklagter den Weinhandel in gewerbsmäßiger
Ausdehnung betrieb, ohne denselben bei der Gewerbebehörde angemeldet
zu haben; fehlte es ihm hiezu an der erforderlichen Sachkenntnis;, so
Hütte er sich in dieses Geschäft nicht einlassen sollen. An dem Grund­
sätze aber ist festzuhalten, daß, wer immer Lebensmittel gewerbsmäßig
verkauft, ausreichende Kenntnisse besitzen muß, um die Beschaffenheit
seiner Waren beurtheilen zu können. Hat er diese Kenntnisse nicht,
dann allerdings trifft ihn die Pflicht, sei es durch Einholung des
Gutachtens eines Sachverständigen, sei es durch Forderung von
Garantien für die Echtheit der Ware seitens seiner Lieferanten, sich
über die Beschaffenheit der Ware volle Sicherheit zu verschaffen (Gut-
achten des Obersten Sanitütsrathes, S. 95 der Manz'schen Ausgabe
des Gesetzes vom 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897).
Hat Angeklagter, wie vorliegend der Fall, diese Vorsicht verabsäumt,
den Weinhandel ohne die erforderliche Sachkenntniß betrieben und den
Mangel der Letzteren nicht dadurch wettgemacht, daß er den „Wein"
vor dessen Verkaufe durch einen Experten untersuchen ließ, so ist er
von dem Vorwürfe der Fahrlässigkeit nicht freizusprechen.
Es mußte daher der von der Genernlprocuratur im Sinne des
§ 33 St.-P.-O. zur Wahrung des Gesetzes erhobenen Nichtigkeits­
beschwerde gemäß§ 292 St.-P.-O. Folge gegeben und unter Con-
statirung der unterlaufenen Gesetzesverletzung wie vorstehend erkannt
werden.
Personalien.
Se. Majestät haben den Finanzrath Dr. Wenzel B r ä u n I zum Ober­
finanzrathe bei der Finanz-Procuratur in Prag ernannt.
Se. Majestät haben den Finanzwach-Obennspector I. Classe der Finanz-
Landesdirection in Graz Karl Höhn zum Oberfinanzrathe bei der Finanzdirection
in Czernowitz ernannt.
Se. Majestät haben dem Hofsecretär Allerhöchstihres Obersthosmarschall-
amtes Oskar von Heidt den Titel und Charakter eines Regierungsrathes
verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberrechnungsrathe des Finanzministeriums
Wenzel Rys anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Regierungs­
rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Hilfsümter-Directions-Adjuncten der Wiener
Polizeidirectian Julius. Kikakcr den Titel eines Hilfsämter-Directors verliehen.
Der.Leiter des Ministeriums des Innern hat den Rechnungsfilhrer des
Abgeordnetenhauses, Rechnungsrath Johann Zimmermann zmn Oberechnungs-
rathe ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat den Landesregierungssecretär
Albert Ritter von Putzer-Rehbegg zum Bezirkshauptmanne in Schlesien
ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Finanzsecretär Friedrich
Lustgarten zum Finanzrathe bei der Finanzdireetivn in Klagenfurt ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den mit dem Titel und Charakter
eines Zolloberamts-Vicedirectors bekleideten Zolloberamts-Controlor Boleslav
Ritter von Machotka zum Zolloberarnts-Meedirector in der VII. Rangsclasse bei
dem Hauptzollamte in Wien ernannt.
Der Leiter des Finanzministerius hat den Controlor der technischen Finanz-
controle Karl Lausch zum Obercontrolor in der VIII. Rangsclasse bei der
Finanz-Landesdirection in Wien ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat die Ministeria l-Concipisten Emil
Schüffer, Dr. Johann Poppr, Dr. Rudolph Endliche r, Dr. Raimund
Swoboda, Dr. Eugen Lopuszanski und Dr. Johann Miczhüski zu
Ministerial-Bicesecretären im Finanzmirristeriurn ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat die Rechnungsrevidentcn Anton
Falzer, Ernst Nötzl. Karl Kroneck, Robert Lesigang, Victor Hennig,
Karl Mitschka, Johann Müller, Karl Oertel, Eduard Gilssing, Victor
Wallenta, Rudolph Grill, Karl Steinbarzer, Rudolph Berger, Rudolph
Kersch, Karl Goetschel, Franz Leis; von Laimburg, Wilhelm Grunert,
Karl Schenk, Anton Keil und Karl Klauser zu Rechnungsräthen und die
Rechnungs-Ossiciale Moriz I o I s d o r f, Karl S e l i b o w s k i, Karl P e s e n d o r s e r
zu Rechnungsrevidenten im Finanzministerium ernannt.
Erledigungen.
1 Finanzrathsstelle^in der VII. Rangsclasse, eventuell I Finanz-
secretärs- oder Steuer- Obcrinspectiorsstelle in der VIII. Rangsclasse,
eventuell 1 Steuer-Jnspectorsstelle in der IX. und I F i nanz co ncip isten-
stelle in der X. Rangsclasse bei der Finanz-Landesdirection i> Wien bis 27. Jän­
ner 1900. (Amtsblatt Nr. 3.)
UTcutcitinx
sur Besetzung einer Stadtadjunrtenstelle bei dem
Bürgermeisteramt Melitz.
Bei dein Bürgermeisteramts Bielitz, welches politische Behörde I. Instanz
ist, gelangt die Stelle eines Stadladjiincten zur Besetzung.
Der AnfangSgehalt beträgt 1408 fl. Gehalt und 256 fl. Activitütszulage.
Die Bvrrücknng in eine höhere Gehaltsstufe und RangSclasse erfolgt nach
dem für die Beamten der Stadt Bielitz geltenden Normale unter Zuerkennang der
Pensionsfähigkeit bei definitiver Anstellung.
Die Bewerber Nun diese Stelle, welche zum mindesten die drei StaatS-
prüfimgen abgelegt haben müsse», haben außer einem eingehenden curriculum
vitae den Nachweis über Alter, Faniilieaverhältnisse, HeimatSzuständigkeit, sittliches
and staatsbürgerliches Wvhlvcrhalteu, Gesundheit. Sprachenkenntuisse, abgelegte
Prüfungen und bisherige Verwendung zu erbringen.
Solche Bewerber, die beim Staate, Lande oder bei einer autonomen Stadt­
gemeinde bereits dienen, erhalten den Vorzug. i
Die gehörig iustruirteu Competenzgesüche sind bis 31. Januar 1860
hicramts einzureichen.
Ter Bürgermeister: Steffan in. p.
BC* Hiezn für die P. T. Abounenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. BerwaltungSgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 67. der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmanu, Druckerei „Lehkam" in Graz.

