
[ 2023-06-29 10:40:33.454 - 19000329 - Seite 1 ]
XXXIII. IahtWius. Nr. 13.
Mien^ Donnerstag, den 2t). März 1900.
:! y-,
Oesterrefchifche
Herausgegeben von Dr. Carl llittcr von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.- Redaction und Admintstralion: Moritz PerleS, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben».
Pränumerationsprcis: Für Wir» mit Zusciibiiiig i» bob H»»s »Iib fiit b i c öftert. Ä r» n 1 ii x b e r sammt 'P o ftj u f eil b iui 3 jährlich JO K, hnlbjälmg 5 K,
üierldjiilirifl 2 K 50 h. Für bn* Aiitäaüb jährlich 10 Mark.
gib" Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. Verwattnngsgerichtshafes in Buchform bogenweise je »ach Erscheine» beigegcbe» und
beträgt das JahrcS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 30 K— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir nnS der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitte», ersuchen wir »m genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dir» Erkenntnisse dcS k. k. VerwaltungsgcrichtShofcS gewünscht wird. -Wß
Inserate werden billigst berechnet.— Veilagengebiitzv nach vorhergrheitvt'r Vercinbnruilg.— Neclanuüiailen. wenn unversiegelt, sind portasrei, können jedoch nur 11 Tage nach Erscheinen der
jeweiligelt Nummer BerPtsichtignng finden.
Pränumerativns-Einladung.
Wir ersuchen diejenigen Herren Prännmeranten, deren Abonuc-
ment mit Ende März d. I. abgelaufen ist, dasselbe baldmöglichst
zn erneuern und den Prännincrationsbctrag, mit Beilage „Erkennt­
nisse des Vcrwaltnngsgerichtshofcs" ganzjährig W 20.—, ahne Er­
kenntnisse ganzjährig K 10, -, halbjährig K st.—, vierteljährig
K 2.50, birret an die Buchhandlung von Moritz Kerles in
Wien, Js., Scilergasse 4, einzusenden.
■ ■■■ J M i| n t t:
Social-alt rnistische Probleme. Studie von Otto Mahr, städt. Amtsrath
in St. Polten. (Schluß.)
Mittheilungen uns der Praxis.
Eine Manifcstativn, die ihrem ganzen Inhalte »ach überhaupt mehr all- bloße
Meimmg-äunerung ist, überschreitet die (grenzen der erlaubten freien Meinungs­
äußerung. »Beschluß des GcmeinderathkS von Graz betreffend die Anwendung
dcS 8 14 des St.-Oi.Nß. vom 21. December 18G7, N.-0i.-Bl. Nr. 141 aus die
Regelung des östc rrcich i sch- unga ri schcn Au snI ei ch es.)
Literatur.
P e rs o n ali cn. -— Erledigun gen.
Social-altruistische Probleme.
Studie von Otto Mahr, städi. Aintsrath in St. Polten.
(Schluß.)
Wa S lv ölte n uud b c ztuc cken n iüi d ie ©eitle mcn t S
im Einzelnen und im Ganzen? Im Einzelnen• bezwecken sie
das S i)ci-)d)iebenart!(]fit’, im Ganzen wollen sie dasselbe.■ Sind sie
Missionen auf kirchlicher Grundlage? Wir haben eben gesehen, daß
dies nicht der Fall ist. Sie wollen, unbeschadet ihrer Freiheit in
Glanbenssachen, weder für noch gegen die Kirche arbeiten, sie kennen
keinen Sprachcnstreit, da bei ihnen nur die allen verständliche gemein­
same Sprache der Vernunft deZ ethischen Menschen spricht, (strand
genug, daß ihnen hüben, wie drüben die Abneigung der Kirche, die
Fnteresfcnlosigkeit der Radicalnationnlen als sicher gelten darf.
Um den Unterschied zwischen den sogenannten „Missions"
und de» cigeullicheu Set Elements recht deutlich zu machen, möge
cS uns gestattet sein, eine auszugsweise Uebersetzung aus hinein Auf­
sätze, betitelt „Missions and Sottlcments“ in Ar. 22 der Zeitschrift
„The ConiiTions“ zu bringen, in welchem der Herausgeber, Mr. John
P. Gavit, sich in scharffiuuiger, klarer Weise mit den Mission-Societies
über die diese beiden Bestrebungen trennenden Unterschiede aus­
einandersetzt:
Eine Mission im hergebrachten Sinne des Wortes kommt
Von a ust erh alb eines Gemeinwesens, welches als „entartet", somit
als bcssernngsbedürftig angesehen wird. Bon der, wenn auch nicht
immer ausgesprochenen Voraussetzung ausgehend, daß nur durch Hilfe
und Anregung von außerhalb ihres eigenen Kreises eine
solche Nachbarschaft gehoben und gerettet werden kann, nähert sich die
betreffende Mission ihren „gefallenen" Brudern, streckt ihnen die Hand
entgegen und versucht wenigstens einige von denen, die bereits „ver­
sunken" sind, aus der Verworfenheit wieder empor zn ziehen. Ge­
wöhnlich betrachtet die Mission das Leben und die Einrichtungen der­
jenigen, unter die sie sich begibt, als Folgen der Erniedrigung, aus
denen das Volk zn einem besseren Dasein emporgearbeitet werden soll.
-Meistens, obwohl keinesfalls immer, leben die Missionsarbeiter in
'anderen ThcNelwder Slad!, fuhren ein gänzlich verschiedenes, anderen
Bedingungen und Voraussetzungen unterworfenes Leben und kommen
mit dem Volke hauptsächlich, wenn auch nicht ausschließlich, bei den
Znsainmenkiinsten oder philanthropischen „Gängen" und Besuchen
(calls) in Berührung. Blau nimmt an, daß die Armen Nutzen und
Vortheil aus der Berührung mit diesen Mitgliedern ziehen, welche
besser gekleidet, gebildeter und (manchmal) auch intelligenter sind.
Ein Settlement im eigentlichen Sinne des Wortes geht von
der richtigen Voraussetzung aus, daß in jeder menschlichen Gemeinschaft
oder Nachbarschaft immer noch genug innewohnende Guthcit, Tüchtig­
keit und Fähigkeit znni Aufschwünge vorhanden ist, um eine solche
Gemeinschaft zu retten und zu heben, vorausgesetzt, daß sie zum Be­
wußtsein ihrer selbst gebracht werden kantn und Mittel und Gelegen­
heit findet, zum Ausdruck ihres eigenen Selbst zn gelangen.
Das Seltlement gründet seine Daseinsberechtigung, seine
Hoffnung, fein Streben auf den festen Boden der Demokratie, auf
die Annahate, daß jedes Volk sich selbst helfen muß, kann und wird,
da der Keim znm (Tuten und mithin zur VerbessernngSsähigkeit ja
im schlechtesten Menschen tiicht erstirbt, wohl durch äußere Widerwärtig­
keiten,. durch Ungunst der Verhältnisse in todesähnlichen Schlaf, in
völlige llnthätigkeit versetzt werden kann, aber dadurch wieder zn wecken
ist, daß deut „Gefallenen" die Menschenwürde, daü in ihm noch vor­
handene besserungsfähige Element zitin Bewußtsein gebracht wird. Der
Mensch, das Volk soll durch seilte eigene, ihm innewohnende. nur
wieder zum Erwachen gebrachte Lebenskraft zur Einsicht zurückgeführt,
zur Erkenntniß gebracht tverden, daß dnS der gcsammten Menschheit
gemeinsame EttonS.— die Erhaltung der gefährdeten Menschenwürde
— mit gleichem und gleich regem Interesse turn äffen Menschen,
ohne Unterschied von Religion, Nationalität, Stand und Berns
angestrebt werden muß.
Was ein Settlement auch immer anstreben mag, zunächst will
eS' den Sammelpunkt bilden für die socialen Kräfte und Tugenden
irgend eines Kreises Stets darauf bedacht, feine persönlichen oder
gemeinsamen Güter nitd geistigen Eigenschaften in den Dienst des all­
gemeinen Wohles zn stellen, soll es einen Mittelpunkt darstellen, um
den die sociale und ethische Spannkraft sich sammeln und dadurch


[ 2023-06-29 10:40:33.454 - 19000329 - Seite 2 ]
— 54—
mich nach außen sich wirksamer bethätigen kann. Nicht als Lehrer,
Prediger oder Almosengeber, sondern vielmehr als Nachbarn, Freunde,
Mitkämpfer und Mitleidende im allgemeinen Eriösungskampfe stellen
die Residents einer SettlementS-Colonie sowohl ihre eigene Person,
wie ihre Kenntnisse und Besitzthümer der Förderung deö Gemeinwesens
zur Verfügung.
Es leuchtet ein, das; diese allgemeinen Gesichtspunkte zur prak­
tischen Bethätigung in jedem Lande gelangen können, wo der auf­
richtige Wunsch, die richtige Erkenntnis und das Bedürfnis, diese
segnenden Ideen in die That umzusetzen, vorhanden sind. Es erhellt
ferner, daß Frauen und Männer gleichen Antheil an diesem Rettungs­
werke nehmen müssen, daß e.s kaum ein Gebiet gibt, auf dem beson­
ders die Frauen jedes Stande L, jedes S t a m m e ö und jedes K l a u-
bens eine verschiedenartigere, stillere und segensvollere Thätigkeit ent­
falten können, als in der Settlement-Arbeit.
Hören wir, was Air. Gavit über die in Chicago gegründete
Vereinigung „The Commons“ schreibt:
„Für die bunt dureheinandergewürfelte Bevölkerung von acht­
unddreißig Nationalitäten im siebzehnten Revier von Chicago bietet
das Settlemcnt-Centrnm einen neutralen Zusammenkunftsort, ein Club-
haus, in welchem Christen, Juden und Heiden, Deutsche und Fran­
zosen, Finnlünder und Russen, Schweden und Norweger, Schweizer,
Böhmen, Ungarn, Jrländer und Brasilianer, Holländer und Briten,
Spanier und Amerikaner in Berührung mit einander treten, um
in einer freimüthig ausgesprochenen Interessengemeinschaft über ihre
wirthschaftlichen, ihr Leben regelnden Ziele zu sprechen und schließlich
in gegenseitigem Verständnis zu verschmelzen und aufzugehen in ein
neu angestanimtes, zweckeiniges und zusammengehöriges amerikanisches
Volk." DaS ist der Neu-Amcriknncr, der seif made man, der Mann
mit dem unternehmenden Geist, mit dein praktischen Blick, dem die
volle Verwerthung der wirthschaftlichen Kraft im Menschen das Höchste
ist, der jeden Menschen für dazu gleich befähigt, gleich berechtigt er­
achtet und darum auch jeden, Menschen gibt, was ihm vermöge seiner
wirthschaftlichen Thätigkeit zukommt.
Weiter fragt Mr. Gavit: „Was ist das bisherige Ergebnis?
Ein gegenseitiges Anregen, Befruchten und Heben durch eigene Kraft.
Das ist die wesentliche Verschiedenheit von den Missionen, zu denen
fast nur die ganz Erniedrigten, die Straßenbnmmler, die berufsmäßigen
NichiSthuer, die „Verlorenen" kommen. Machen wir alle Zugeständnisse,
die für AnsnahmSfälle vernünftigerweise gemacht werden können, so ist
es dennoch offenkundig, daß man in den Missionen vergebens nach jenen
einfachen, nüchternen, sich selbst achtenden Arbeitern und Arbeiterinnen
suchen wird, die aufrecht zu stehen vermögen vor Gott und den
Menschen, wo die Fähigkeit, den eigenen Unterhalt zu schaffen, das
eigene Leben zu wählen und durchzukämpfen, nur nach dem eigenen
Gewissen zu entscheiden, als das Höchste gilt.
Dem eigentlichen Settlement treten dagegen diejenigen bei, für
welche eS ins Leben gerufen ist. Es wenden sich ihm die zu, die
noch hoffen und handeln, heilen und heben können. Die Atmosphäre
darin ist zu klar und kräftig, der Ton des gegenseitigen Verkehrs zu
schlicht und einfach, um dem Manne „mit der heulenden Zerknirschung
und dem frommen Angenausschlag" Spielraum zu geben. Der Bettler
von Profession findet dort daS forschende Auge des reinlichen Arbeiters oder
des ruhigen Beobachte! S zu scharf für ihn, die freie Rede ist zu offen
für den kriechenden Streber oder beutelüsternen Parteipolitiker. Sie
fühlen sich unbehaglich in solcher Luft, sie fühlen sich nicht mehr stark
genug, um diesen Lünterungsproceß über sich ergehen zu lassen, fastS
sie überhaupt einmal ausnahmsweise in eine solche „moralische DeS-
infectionsanstalt" gelangen. Sie werden ganz von selbst wieder, wie
ein Fremdkörper, ausgestoßen.
Sehen wir nun einmal näher zu, wie im Einzelnen die Be-
schüftignngen, Zusammenkünfte, Studien und Discussionen, kurz die
Mittel und egc aussehen, mit Hilfe derer man das große wirth-
schaftliche Erlösungswerk zu vollbringen versucht. Es sind ihrer viele,
sehr mannigfaltige und abwechselnde, sie umfassen alle Gebiete des
menschlichen Lebens, dessen verschiedene Erscheinungsformen in der
Gesellschaft, die Beziehungen zwischen Menschen, Staat, Kirche und
Wissenschaft, den ethischen erziehlichen Werth dieser Beziehungen, so
daß dem Menschen Aufklärung werden fast über das ganze Um und
Auf in der Welt, in der er sich bewegt.
Aus einer hierüber von Professor Henderson zusammengestellten
Tabelle (Tadle of Activities in Settlements) seien nur folgende
Rubriken herausgegriffen:
E r w e r b s l e b c n: Ueber den Begriff des Verdienens.
Unterricht in Erwerbszweigen, wie im Zeichnen, Nähen, Stapfen,
Holzschnitzen, Schuhmachen u. dgl., Erläuterung der dazu gehörigen
Gerüthschaften.
Sparen und Einlegen, Sparcasien, allgemeine Belehrung über
Handelsgesetze und HandelSgebräuche, Erklärung der Rechtsbegriffe.
Bau- und Leihinstitute.
Organisation der Frauen zur Aufbesserung der Löhne.
Trudes TInions (Gewerkvereine).
Unentgeltlicher Rath in Rechtsfragen.
Untersuchung der Lohnfragen, Publication der gesammelten Belege.
Abordnungen zur Prüfung und Beilegung von Lohnstreitigkeiteu.
Hypothekarische Darlehen zu niedrigen Zinssätzen.
Politik: .Kinder- und Frauenarbeit im Dienste des Gemein­
wohles.
Hilfe für FabrikSinspectvren zu Untersuchungszwecken, und agi­
tatorische Einwirkung auf die Gesetzgebung.
Frauen werden darüber aufgeklärt, wie politische und gesetz­
geberische Administration die Schule, das Heim, die Familienbezie-
hungen, Kinder, Gesundheit, Ehe, Erwerb rc. beeinflussen.
Unterricht in den Grundbegriffen des staatlichen Lebens; Debattir-
clubs. Anregung zur Uebung im Denken. Junge Leute können ihre
erste praktische Ausübung im bürgerlichen Sinne z. B. durch eine
Organisation erproben, welche dafür zu sorgen hat, daß eine bestimmte
Straße oder Gegend rein gehalten wird.
Allgemeine oder Parteipolitik ist möglichst fernzuhalten (!). Vor­
lesungen und Meinungsaustausch über „pure politics“, d. h. nicht-
parteiische Politik.
Localreform.
Cooperation und Anschluß an gewisse Bestrebungen zur Hebung
der Legislative und Administration.
Juristischer Beirath und Nachschlagewerke.
Religion: Ethische Studien, Verbreitung guter Bücher, Be­
kämpfung der billigen religiösen Erbauungsbüchlein und Tractätchen.
Bibelauslegnng, Kirchenmusik, Oratorien, geistliche Concerte; die
Musik wird hier als religiöse Weltsprache angesehen, unabhängig von
Secten und Riten. Hausandacht.
Unterricht: Verbreitung des Kindergartens nach deutschem
Muster.
Hilfsunterricht in den Ferien.
Leseclubs (für Knaben, Mädchen und Erwachsene).
Gemischte Clubs.
Zeichen- und Modelltrelassen.
Ferieneolonien mit praktischer Anleitung im Feldbau, Fruchk-
und Pflanzenzucht.
Sprachen, Mathematik, Handarbeit, Buchhaltung, Bibliothek,
Lesezimmer.
Unentgeltliche illustrirte Vortrüge in Volksschulen.
Besuch von Museen, Theatern, Austausch geistiger Güter.
Aesthetik: Rationelle Pflege von Musik, Chöre und Einzel­
gesang, Tanzen, dramatische Aufführungen.
Pflanzenzucht, Gartenbau (Wettbewerb).
Leihausstcllungen von Sculpturen und Gemälden.
Ausleihen von Bildern an ärmere Familien.
Vortrüge über Kunst.
Umgnngsformen.
G e s u n d h e i t s p f l e g e: Unterredungen mit Müttern über
Gesundheitspflege und Kindererziehung.
Sanitäre Verbesserungen, Sommeraufenthalt für Kinder.
Gymnastische Spiele und Uebungen für die Jugend.
Militärischer Drill.
Bäder, öffentliche Waschanstalten.
Erste Hilfe für Kranke und Verunglückte.
Ausflüge und Beschäftigungen auf dem Lande für Kinder und
Erwachsene.
Besprechungen über die Pflege der Haut, der Zähne, Augen,
Haare und über Reinlichkeit im Allgemeinen.


[ 2023-06-29 10:40:33.454 - 19000329 - Seite 3 ]
Ueber bte Schntzgesetze gegen die Ausbeutung der Frauen- und
Kinderarbeit in Fabriken. Sammlung von statistischem Material über
physische und psychische Schaden in Folge der Frauen- und Kinder-
Ausbeutung.
Allgemeine Reformen: Organisation zu gegenseitiger
Beihilfe.
Vereinigung bvn Männern zu gemeinsamer Unterstützung solcher,
welche in ungünstiger Lebenslage sind.
Mäßigkeitsbestrebnngen.
Besuche freundschaftlicher Art, um zu erforschen, wo Hilfe an­
gezeigt ist, Berichte und Vergleiche, Krankenpflege.
Internationale Zusammenkünfte zur Besprechung von Fragen
allgemeiner wicthschaftlicher Bedeutung.
Zusammenkünfte verheirateter Frauen zu gegenseitigem Meinungs­
austausch.
Die angeführten Fächer bilden nur einen Theil deS allgemeinen
gewiß schon in dieser Fassung sehr reichhaltigen Programms, das nach
allen Seiten hin erweiterungsfähig ist und wohl dazu beitragen imif,
sich einander immer besser kennen zu lernen, sich einander immer näher
zu kommen im Fühlen und Denken, immer deutlicher zu sehen, immer
feiner zu hören, immer eingehender kennen zu lernen, wie es um den
Menschen und in dem Menschen aussieht, wie seine Lebensbedingungen
sind, was ich vor ihm, was er vor mir voraus hat. Gebe ich ihm
von dem, was ich habe, weiß und kann, er mir dafür das Seine,
so werden wir uns beide ergänzen, beide reicher sein. Männer unter­
einander, Frauen untereinander, Männer und Frauen in gegenseitiger
Unterstützung. Ist das nicht das Ziel, von dem Goethe spricht als
von einer thätigen, das Obere und Untere verbinden­
den Classe? „Sich in die Zustünde anderer zu finden
n n d eine jede b e s v n d e r e A r t des m e n s ch l i ch e n Daseins
zu fühlen"— das ist der einzige richtige Weg, um die hehre
menschliche Bestimmung voll zu erfüllen.
Es ist die Kenntniß vorn Menschen, das Sich-nnf-sich-selbst-
besinnen, was der Grundzug deS Settlcnrents-GedankenS enthält und
das Lebendige, Zeitgemäße in diesem segenbringenden Gedanken ver­
körpert, den uns schon vor einem Jahrhundert Goethe, der gewaltige
Kenner alles Menschlichen, mit den Worten voll Weisheit und Milde
kündet:
Das aber ist als das Höchste zu achten:
Die Menschen kennen und sie nicht verachten!
Mittheilungen aus der Prans.
Eine Manifestation, die ihrem ganzen Inhalte nach überhaupt
nrehr als bloße Meinungsäußerung ist, überschreitet die
Grenzen der erlaubten freien Meinungsäußerung. (Beschluß des
Gemeinderathes von Graz betreffend die Anwendung des K I 4 des
St.-G.-G. vom 3t. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 141, auf
die Regelung des österreichisch-ungarischen Ausgleiches.)
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 19. Jänner 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde 899 den Rccurs an das Ministerium des Innern
ergriffen, welches demselben mit Entscheidung vom 13. September 1899,
Z. 30.553, keine Folge gegeben hat, mit der Begründung, daß jener
GemcinderathSbeschlnß nach seinem Wortlaute eine die Grenzen der
freien Meinungsäußerung überschreitende Manifestation darstelle.
Wider diese beiden Entscheidungen bringt der Bürgermeister der
Landeshauptstadt Graz mit Bezug auf den bereits am 28. Juli 1899
vom Gemeinderathe gefaßten Beschluß wegen der in den beiden Ent­
scheidungen enthaltenen Verletzung des politischen Rechtes der freien
Meinungsäußerung (Artikel 13 des Staatsqrundgesetzes vom 21. Decem­
ber 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142) die Beschwerde an das k. k. Reichs­
gericht ein, deren Petit dahin geht, das k. k. Reichsgericht wolle die
beiden Entscheidungen gemäß§ 35 des Gesetzes vom 18. April 1869,
R.-G -Bl. Nr. 44, aufheben.'
Das Reichsgericht ging bei seiner Entscheidung von folgenden
Erwägungen aus:
Nach Artikel XIII des Stantsgrundgesetzes vonr 21. Decem­
ber 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, hat Jedermann das Recht, durch
Wort, Schrift n. dgl. seine Meinung innerhalb der gesetzlichen
Schranken frei zu äußern.
Aus der allgemeinen Fassung dieses Artikels in Verbindung
mit dem Artikel XI desselben Staatsgrundgesetzes ergibt sich, daß
dadurch das Recht der freien Meinungsäußerung nicht nur Einzel­
personen, sondern auch gesetzlich anerkannten Körperschaften eingeräumt
ist und daher auch den Gemeinden, beziehungsweise den Gemeinde­
vertretungen zusteht.
Nach dieser Auffassung ist auch die Gemeinde, beziehungsweise
deren Vertretung berechtigt, ihre Meinung über öffentliche Angelegen­
heiten, und zwar insbesondere auch über die Vorgänge frei zu äußern,
welche den Anlaß zum Beschlusse vom 25. Juli 1899 gebildet
haben.
Allein dieser Beschluß selbst kann seinem ganzen Inhalte nach
nicht mehr als eine bloße Meinungsäußerung angesehen werden.
Denn der Schlußsatz desselben, welcher eine Aufforderung an
die Abgeordneten der Stadr Graz, sowie an sämmtliche Abgeord­
neten enthält, mit allen gesetzlichen Mitteln gegen die mißbräuchliche
Anwendung deS§ 14 zu wirken u. s. w., ist entschieden mehr als
bloße Meinungsäußerung und ist deßhalb durch den Artikel XIII des
Stantsgrundgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142,
nicht nr e h r ged eckt.


[ 2023-06-29 10:40:33.454 - 19000329 - Seite 4 ]
50
Verantwortlicher Redacteur: A. Hcitmanu.
Druckerei „Lcykam" in Grnz.
Dn aber der Beschluß «mit 25. Juli l 899 im Sinne des
Gruzer Gemeindetuthes ein zusummenhängeudes einheitliches Ganzes
bildet, ein Theil dieses Ganzen, eben der vorerwühute Schlußsatz,
jedoch den Schutz des Artikels 13 nicht mehr genießt, so vermag
das k. k. Reichsgericht auch nicht zn erkennen, daß durch die Sisti-
rung dieses Beschlusses der Artikel XIII verletzt worden sei, und muß
daher die Beschwerde abweisen.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 10. Jänner 1900, Z. 431
'ex 1899).
L i 1 e r a t u r.
Dr. Wenzel F-rind: Das sprachliche und sprachlich-nationale
Recht in Polyglotten Staaten, mit besonderer Rücksichtnahme auf
Oesterreich und Böhmen, vom sittlichen Standpunkte aus dargestellt. Man;
1898. Die vorliegende Abhandlung verfolgt den Zweck, jene Gesichtspunkte dar­
zustellen und zu untersuchen, welche bei Findung und Norinirung des die Sprachen-
und Nationalitätenfrage betreffenden positiven Rechtes kraft der sittlichen Grund­
sülze— speciell der Gerechtigkeit und ihrer vielfachen Beziehungen zur Sprache
und Nationalität— nicht außer Betracht gelassen werden dürfen; die Abhandlung
ist daher vorzugsweise theoretisch-spcculativer Natur, niag auch der Gegenstand selbst
ein eminent praktischer sein. Nach einer kurzen Erklärung der Begriffe Nation,
Nationalität, Nationalitätsprincip und N a t i o n a l i S m u s ergeht sich
der Verfasser in eine umständliche Erörterung über die speculative Anwendung der!
Gerechtigkeit nach ihrer verschiedenen Richtung auf das Problem der Sprachen-
frage, behandelt dieselbe unter dem Gesichtspunkte der Gl eich be rech t i gun g, die
er als solche an und für sich, dann mit Beziehung auf die verschiedenen Länder
eines Staates und drittens mit Rücksicht auf Böhmen speciell einer eingehenden
Beurtheilung unterzieht. Auf dieser so geschaffenen Grundlage erfahren dann die
für Böhmen erlassenen Sprachen-Bervrdnnngen vom 5, April 1897 und vom
24. Februar 1898 sowie die sattsam bekannten zwei widersprechenden Iudicake des
Obersten Gerichtshofes vom o 1. December 1897, Z. 14.057 (Eger), und vom
1V. December 1898, Z. 14.984 fReichenberg), eine durch Gedankenschärfe und
meisterhaft klare Sprache ausgezeichnete Kritik, Zum Schluß des mentorischeu
Theiles bespricht der Verfasser die Stellung der katholische» Kirche zur Nationalität
überhaupt und z»m Nationalitätenstreit insbesondere. Als Anhang findet sich
unter kurzer Inhaltsangabe eine Auszählung der auf die Sprachcnrcgeluug in
Oesterreich bezugnehmenden älteren Gesciie und neuere» Verordnungen, auf tvelche
sich in der Abhandlung selbst wiederholt bernscn wird. Das Werk ist zwar seinem
Wesen nach eine theologisch-philosophische Abhandlung und darf als solche auf
eine Verbreitung in weiteren Kreisen kaum rechnen, immerhin aber vermag es zn
ernsthaftem Nachdenken auf diesem wichtigen Gebiete anzuregen und neue näher
führende Arbeiten zu zeitigen. -, T
Riederösterreichischcr Amtskalendeu 1900. Nach authentischen
Quellen zusammengestellt, enthält dieses Jahrbuch, welches neuerdings erweitert im
35. Jahrgange in der k. k. Hof- und SlaatSdruckerci ausgegeben wurde, nächst
einem alle Konfessionen umfassenden Kalendarium eine ausführliche Darstellung
des allerhöchsten Hofstaates, der legislativen Körperschaften, der Civil-, Militür-
uud kirchlichen Behörden der Monarchie, dann hinsichtlich NiedcrösterreichS auch
dm Status aller Unterrichts-, Humanität^- und Kraukenaustnlten, Actiengejelischafken
und Vereine, sowie der Gemeindevertreiungen. Außerdem finden sich in demselben
zahlreiche für dnS tägliche Verkehrslebeu berechnete geschäftliche Notizen. Bon den
neu anfgenominencn, beziehungsweise neu bearbeiteten Materien seien erwähnt die
WittcruiigSanzcigcn, der Kunstrath, daS Patentamt, die höheren össcntlichcn Unter­
richts-, öffentlichen Humanitäls-, Kranken- und Zwnngsnrbeitsaustntten in den ein­
zelnen Kronländern, die Bezüge der Staatödi-ner, die statistische Uebersicht ocr
Werthpapiere. Den Bedürsniffen aller Bcrussclasseu Rechnung tragend, darf dieses
ebenso reichhaltige als verläßliche Nachschlagebuch, dessen Angaben bis in die
neueste Zeit richtiggestellt sind, allseits freundlicher Aufnahme sicher fein.
P e r s o n a l i e n.
Se. Majestät haben dem ScctionSchef im f. f. Eiscnbahuministernim Ludwig
W r b a die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Se. Blajcstät haben dem Ministerial-Tecretär im Mirnsterraths-Präsidium
Dr. Friedrich Karmistski das Ritterkreuz des Franz Jvsephs-OrdenS verliehen,
Se. Majestät haben den RechniingSdireetor der iiieüerösterrcichischeii Finanz-
LaiideSdirecüon Eyrill Fuchs zum. Seclionsraihe des Obersten Rechncingshoses
ernannt.
Se. Majestät haben den Banrath Jacob Bacher zum Obcrbaiiraihc für
den Staatsbaudienst in Nicder-Ocsterreich ernannt.
Se. Majestät haben den R'echnungsdircctor bei der Statthalterei in Inns­
bruck Eduard Gerstuer zum Rcchuuugsdircctor im Ministerium des Innern
ernannt.
Se. Majestät haben dem Oberfinanzrathe und Finniiz-Bczirksdirccior in
Komotau Josef Jahnu anläßlich der Verschling in dm Ruhestand den Titel eines
Hofrath S verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirlshauptma „ue Anselm Fe il er in Friedland
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Statthaltereirathes
verliehen.
Se. Majestät haben dem Ober-Postverwalter Peter Pßeniäka in Prag
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Kaiserlichen Rathes
verliehen.
Se, Majestät haben dem Zolloberamts-Controlor Anton Pawlowsky den
Titel eines Kaiserlichen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirks-Obercom missär Mathias Kübel k a in
Brze-.any anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Bezirkshaupt­
mannes verliehen.
Der Erste Obersthofmeister hat den Hofcommissär 2. Classe Oskar Jäger
und den tön. ungarischen Staats-Polizei- Jnspcctor Franz R vsner zn Hvf-
commissären l. Classe ernannt.
Der Erste Obersthofmcistcr hat den Hafjagdverwalter in Hlltteldorf Franz
Hautschcl zum Forstmeister in Laxeuburg und den Hofjagdvcrwalter-Subslituten
Advls Herzog zum Hofjagdverwaltcr in Lainz ernannt.
Der Ministerpräsident hat den RechnungS-Ossicial im RechnungS-DePartenient
des Ministerraths-Präsidiums Theodor Greiner zum Rechuiiugsrevidenteu ernannt.
Der Ministerpräsident a. L, d. M. d. I, hat die Stattha llcrci-Sccretäre Josef
Ritter Schwaiger von Moutcveuto und Gustav Grafen Schmidegg zu
Bczirkshauptmännern, dann die Bezirkscommissäre Josef Hueber, Alexander
Wagner, Robert Pruckmüller und Joses Grafen Walderdorff zu Stait-
halterci-Sccrelären in Ober Oestcrreich ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d, M, d. I. hat den Bezir.ksarzt Dr. Emil
Jakob Malviä in Spalatv zum Oberbczirlsarzte ernannt.
Der HandelSminister Hai die Rechiiungsräthe. Franz W ic d crSp crg er,
Joses Schinko, Gotilieb Militky und Wenzel Ptuhar zu Oberrcchnuiigsräthcn
im Handelsministerium ernauui.
Der HandelSminister hat den Postcontrolor Josef van Porta zum Ober-
postcontrolor in Bozcn ernannt.
Der HandelSmiuister hat den Obcr-Postcommissär Dr, Emauucl Ritter
von C z cz i i-M ü ll e r in Wien znm Dircctor der Postökoiiomic- Verwaltung
ernannt.
Der Haudelsminister hat den Postverwalter Anton Ilngcr in Olmütz zum
Ober-Postvcrwnltcr in Jägerndorf ernannt.
Der Eisenbnbnminister hat den Miiiisterinl-Secreiär Tr, Julius Schlag
zum Archivbireelor l. Elaste im Eiicudähumiuistcrium ernannt.
Der Ackcrbaumiuister bat den Forst-JuspectionS-Coi»missär 2. Classe Anton
Pvhl zum Fvrst-Juspectious-Comiiiissär l, Classe ernannt.
Der Ackerbauminisler hat die Forstpraktik anten Anton Miazga und
Rudolf Korejs zu Forstinspections-Commissärcn 2, Classe ernannt.
Der Ackerbauiiiiiiister hat den Admiuistrations- Concipisten Wladimir
Hordyüski znm Administrations-Adjuiicien und den Eouccpts-Praltilanten der
Statthalterei in Lemberg Victor Roman Geyer zum AdiiiiiiistrutioiiS-Cou-
eipisten bei der Forst- und Tomänen-Tirection in Lemberg ernannt.
E r lebt (i u tt;; e tu
1 Fin anzs e erc tä rstelle, ferner mehrere Fi n anz- O b e rco m m i ss ä r-
siellen, cucutucll mehrere Fi uanzc om missär- und Finauz c.v n cipistensielten
in Niedcr-Oesterrcich bis 11. April. 1900. (Amtsblatt Nr. 64.)
1 Sn iii lä ls a ss i steiil e »stelle mit dem Asjutiim jährlicher 1200 Kronen
bei der Landesregierung in Trvppan bis 15. April 1900. (Amtsblatt Nr. 04.)
2 Poliz ci-Comm i s s ä rstellen in der IX., eventuell 2 P o l i z c i- C o ,i-
c i p i st e n stellen, in der X. RangSclasse in Lemberg bis 20. April 1900. lAmls-
blatt Nr. 05.)
1 B a n ndj n n c. t e n stelle in der X. RangSclasse bei der Siatthnlterei in
Znra bis 30, April 1900. (Amisblait Nr. 61.)
Buchhaltuttgsstudren
.Td ii X i. ISr-vit, Tk. ZJShjsssi.
Jn allen Biulrljanöluiun’n.
Hnchinterellanl.
Hiczu für die P. T. Aboinicuteil der Zeitschrift stimmt
bett Erkeuiitiiissen des k. k. Berwtiltimgsgcrichtslivses als Beilagen:
Bvstetl 1 und 2 der Erkruittnissr, fimnizicller Theil, 189!).

