
[ 2023-06-29 10:33:51.072 - 19000426 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 26. April 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 17.
iOesterrejchifche
Herausgegeben von Dr. Cari Bitter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Wertes, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergaste 4 (Graben).
Pränumerationsprcis: Für Wien mit Zusendung in dnS Hnns und für die öfters Kronlünder sammt Postznsendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für da» Ausland jährlich 10 Mark.
VE' Als werthvolle Beilage werde» dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. BrrwaWngSgerichtShofrS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben und
beträgt das JahrcS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei geMigen Bestellungen, welche wir nnS der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntnisse des k. k. VcrwaltungSgcrichtshofeS gewünscht wird. 'S!
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Rsclamavvnen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer BerliMchtigung finden.
Inhalt:
DerEnkw »rf ein e S Fisch e r e i. G c s e ti e ö f ü r S t ci e r m a r k. Bon Dr. Moriz
Cospaar. (Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Frage drS Gebrauches der Farben „schwarz-roth-gold" im Bereinsabzeichen eines
Turnvereines. Dieser Farbenverbindnng kann an und für sich wohl eine nationale,
politische Bedentimg aber nur dann beigcmesseu werden, wenn besondere Begleit­
umstände ihr eine politische Bedentnug beilegen.— ES erscheint zulässig,
Entscheidungen der Admiuistratrnbehörden vor dem Reichsgerichte dann uur in
ciucui bestiunute» Punkte anzufechten, wenn eben uur in diesem einen stelbst-
ständigen »i,b mit den übrigen Punkten der Entscheidung in keinem inneren
Znsaniuienhange stehenden Pnnkte die Verletzung eines staalSgrnndgesetzlich
gewährleisteten politischen Rechtes gefunden wird.
.--
Personalien-'— Erledigungen.
Der Entwurf eines Iifcherei-Gefehes für Kteiermark.
Von Dr. Moriz Eajpaar.
(Schluß.)
Der Entwurf stellt sich zwei Aufgaben. Es soll einerseits durch
positive Maßregeln im Betriebe der Fischerei, beziehungsweise in der
Gestaltnng der Berechtigungen die Hebung der Fischzucht erzielt werden.
Es sollen aber auch alle wirklich oder vermeintlich schädlichen Ein­
wirkungen auf die Gewässer hintangehakken werden und sollen zu
diesem Zwecke beschränkende Bestimmungen für die Wasterbenützung
plntzgreifen.
Letztere Aufgabe wird im Entwürfe ganz besonders berücksichtigt.
Schon in dem Vorlagebericht des Landes-Ansschusses finden wir die
Andeutungen hiesür; so auf Seile 2, indem als ein Haupthinderniß
einer rationellen Ausübung und Förderung der Fischerei die „stets
fortschreitende Verunreinigung der Gewässer, welche oft ein mästen-
weises Absterben der Fische zur Folge hat" bezeichnet wird. Irgend
ein Nachweis über diese als Thatsache angeführte Erscheinung wird
nicht erbracht, obwohl- solche Fülle gewiß Gegenstand behördlicher
Intervention gewesen wären. Wird hier eine weitgehende, schwer­
wiegende Behauptung ohne näheren Beweis aufgestellt, so tritt die
Ansicht des Verfassers des Berichtes in den Anssührungen von Schluß
Seite 2 auf 3 noch deutlich hervor. Es wipd hier zugegeben, daß
die Bedeutung der Fischerei dem volkswirthschaftlichen Werthe der
industriellen und gewerblichen Wasterbenützung vielfach nachsteht, daher
ein absolutes Berbot der Verunreinigung der Gewässer nicht durch­
zuführen sei.. Hier heißt es nun „eine gründliche Lösung kann nur
im Wege der Sanitütsgesetzgebung erzielt werden unter Anerkennung
des Grundsatzes, daß die Bevölkerung des ganzen Landes einen
natürlichen Anspruch darauf habe, daß das Wasser der Flüsse
und Bäche, gesund und rein erhalten bleibe".
! Es ist nicht gut angebracht, in einer Gesetzesvorlage, welche
si^h mit der Regelung wirthschastlicher Verhältnisse befaßt und daher
aHf den Grundlagen der heutigen Wirthschasts-Organisation stehend
Jstteressen-Conflicte zu lösen berufen ist, von „natürlichen Ansprüchen"
zy sprechen. Eine Grenze derselben ist schwer zu ziehen und könnte
vielleicht da§ Recht zu fischen gleichfalls als natürlicher Anspruch der
Bevölkerung des ganzen Landes bezeichnet werden. Der Bericht will
hm jedenfalls an das Gefühl appelliren, an die Freude an der Natur,
ach klaren Wässer u. s. f., die an sich gewiß gerechtfertigt, trotzdem
mtz der wsrthschaftlichen Entwicklung nicht immer in Einklang zu
bringen sind. Der Hinweis aus die Sanitütsgesetzgebung' charakterisirt
gleichfalls die Anschauungen des Berichterstatters. Das Einschreiten
M Sanitätsbehörde bildet die Reserve, welche die Wasservernnreinigung
endgiltig beseitigen soll. f>ül§ die im Entwürfe vorgeschlagenes Mittel
nichts fruchten. Es muß hier erwähnt werden, daß. ja heute schon
in dieser Richtung die nöthigen Vorsichten getroffen werden. Die
neue Institution der Revier-Ausschüsse soll jedenfalls ein energisches
Vorgehen auf diesem Gebiete erzielen. Die hier- angeführten Be­
merkungen des Berichtes lassen jedenfalls darauf schließen, daß man
künftig bei der Wasserbenützung mit noch größeren Schwierigkeiten
wird rechnen müssen, als dies gegenwärtig schon der Fall ist, wenn
die Handhabung der im Entwürfe vorgesehenen Bestimmungen mit
der Tendenz des Vorlageberichtes übereinstintmt.
Die Vorläge sieht sich genöthigt, um aussichtslosen Erschwe­
rungen der Wasserbenützung entgegenzutreten, ein den thatsächlichen
Verhältnissen angepaßtes Zugeständnis) einzufügen. Es ist dies der
Inhalt des§ 43, welcher feststellt, daß den Ansprüchen der Fischerei
dann keine Folge zu geben ist, wenn im Hinblicke auf die sonstigen,
an der betreffenden .Wasserstrecke obwaltenden Verhältnisse auch von
den beanspruchten, mit Kosten und Betriebserschwernissen für die
Wasserberechtigten verbundenen Maßnahmen, eine entsprechende Hebung
der Fischerei nicht zu erwarten steht.
Der Z 44 handelt von der Anbringung von Fischrechen.
Der§ 45 stellt fest, daß die Kosten der Einrichtungen zur.
Hintanhaltung vermcidlicher Beeinträchtigungen der Fischerei von den­
jenigen zu tragen sind, deren Wasserbenützungsanlagen mit diesen
Einrichtungen zu versehen sind.
Handelt es sich um.Anlagen, hinsichtlich derer zur Zeit des
diesfälligen Anspruches des Fischeiberechtigten oder des Revier-Aus-,
schusses die Benützung des Wassers zur Aufnahme oder Ableitung
verunreinigender Stoffe, beziehungsweise der sonstige, die Fischerei
beeinträchtigende Zustand in einer nicht gesetzwidrigen Weise bereits
besteht, so sind die Kosten der vorerwähnten Einrichtungen von den­
jenigen, welche sie beansprucht haben, zu tragen.
Der Entwurf will mit dieser Bestimmung den bestehenden Zu­
stünden Rechnung tragen; mit der Einschränkung „nicht gesetzwidrig"
wird allerdings der Nachweis behördlicher Erlaubniß gefordert, der in
vielen Füllen nicht zu erbringen sein wird. Aber selbst da, wo diese
vorliegt, scheint uns die Vorsorge für bestehende Rechtsverhältnisse


[ 2023-06-29 10:33:51.072 - 19000426 - Seite 2 ]
:'j 4 ''i' ;, l V i,; -:> '■*.-- /' V' v —'V-- v-:
— 74—
darum nicht ausreichend, weil es sich ja nicht um die Errichtung von
Anlagen, wie z. B. Klürbassins u. dgl. allein handelt, vielmehr uin
ihre dauernde Erhaltung, sowie um die mit ihrem Betrieb verbun­
denen Auslagen. 4
Auch, hier muß wieder der volkswirthschaftliche Werth der in
-Frage kommenden Vorkehrungen einerseits und der damit für die,
Fischerei zu erzielende Vortheil, berücksichtigt werden. v
Der, Z 46 verpflichtet -die Besitzer von Wasserhenützungsanlagen,.
den Fischereibesitzer vor'Trockenlegung von Mühlgräben, Werkscanülen,
sowie vor Absperrung des Hauptwassers 43 Stunden vorher zu be­
nachrichtigen. Diese Frist kann durch die Behörde nach Anhörung
der Parteien abgeändert werden. Die Berstündigung hat auch bei
unvorhergesehener Trockenlegung, beziehungsweise der Absperrung zu
erfolgen.
Diese allgemein gehaltene Vorschrift geht jedenfalls viel zu
weit und kann zu einer Quelle von Anstünden werden, die mit den
erreichbaren Vortheilen in keinem Verhältnisse steht.
Eine weitere Bestimmung ist hier noch anzuführen, es ist dies
die Vorschrift des§ 47, daß bei Regulirnng von Gewässern, soweit
es ohne Benachtheilung des Regnliernngszweckes und ohne unverhültnis-
rnüßige Erhöhung der Kosten geschehen kann, auf die Interessen der
Fischerei Rücksicht zu nehmen ist.
Der Z 48 regelt die Beziehungen der Fischerei zur Jagd die Er­
legung der fischereischüdlichen Thiere.
Die sischereipolizeilichen Vorschriften des Abschnittes VII beziehen
sich auf den Fischfang und regeln theils einzelne Details direct, theils
wird der politischen Landesbehörde überlassen, bestimmte Vorschriften
aufzustellen, so bezüglich der Schonzeiten, Verbot des Fangens von
Fischen unter bestimmtem Längenmaß, ebenso die Regelung des Ver­
kaufes der Fische.
Diesbezüglich enthält bereits das Landesgesetz von 1885 eine Reihe
von Bestimmungen. Neu ist, daß nebst den Fischerkarten für die Be­
sitzer und Pächter des Fischwassers und deren Hilfspersonale Fischer-
büchel eingeführt werde» für alle dritten Personen, welche zum Fisch­
fänge zugelassen werden. Für die Ausstellung des Fischerbüchels, welches
die Bescheinigung der Zulassung vom Besitzer oder Pächter enthalten
muß, ist eine Gebühr von 5 fl.— für drei Jahre— zu bezahlen.
Die Gebühr fließt in die Casse des Revier-AusschusseS. Die §§ 60
und 61 regeln den Fischereischutz, die Bestellung des Schutzpersonales
— analog dem Feld- und Jagdschutzpersonale, dieses ist auch berechtigt,
die Wasserbenützungsanlagen— Schleusen, Wehren, Badstuben zu
überwachen.
Bezüglich der nun folgenden Abschnitte VIII Behörden und Ver­
fahren, sowie IX Strafen wallen wir nur die wichtigsten Punkte her­
vorheben. Competent sind im allgemeinen die politischen Behörden, in
deren Bezirk die betreffende Fischwasserparcelle gelegen ist. Erstreckt
sich letztere über mehrere politische Bezirke, so bestimmt die politische
Landesbehörde die Cornpetenz. Im Falle eine Genreinde, die selbst
fischereiberechtigte Partei ist, competent wäre, so steht die Entscheidung
der politischen Landesbehörde zu. Das Verfahren ist im allgemeinen
mündlich und werden rechtskundige Parteivertreter zugelassen. Jnminder-
wichtigen Füllen kann der Gemeinde die Competenz übertragen werden.
Entscheidungen über Kosten und Entschädigungen stehen unter
Vorbehalt des Rechtsweges, ohne daß ein Recurs zulässig wäre, der
politischen Behörde zu. Strafen werden von der politischen Behörde
verhängt von 5 bis 200 fl. und sind diese im Falle der Uneinbring-
lichkeit in Arreststrafen zu verwandeln. Die Untersuchung und Be­
strafung verjährt innerhalb 6 Monaten nach Begehung der straf­
baren Handlung.
Die finanziellen Begünstigungen (X) beziehen sich auf Stempel
und Gebühren über Entschädigungsansprüche, Verfahren zur Bildung
der Fischerei-Reviere, Ablösung von Fischereirechten. In den Schluß-
bestimmungen (X) wird das Landesgesetz von 1882 aufgehoben.
Ueberblicken wir die vorstehend besprochenen Bestimmungen des
Entwurfes, so möchten wir den Gesammteindruck folgend skizziren.
Der Gesetzentwurf bezweckt in seinem Aufbau eine zielbewußte Reform
des Fischereiwesens. Wir sehen dies an einer Reihe von Bestimmungen,
welche wie die, Revierbildung, die Beschränkungen rücksichtlich Aus­
übung der Fischerei gewiß geeignet sind, eine Hebung der Fischzucht
zu sichern. Sowohl die Zusammenlegung der naturgemäß zusammen­
gehörigen Flußgebiete für die Bewirthschaftung, wie der Aufbau in
der Aufsicht durch .Heranziehung der interessirten Kreise müssen da,
wo ein Erfolg zu erreichen ist, einen solchen sicher in Aussicht stellen.
Erklärlich ist, es allerdings, wenn der Entwurf in der.,.Ver­
folgung seines Zieles, die. Fischerei zu heben, den anderen. Wasser­
benützungsarten weniger objectiv gegenübertritt, von der Annahme aus­
gehend, daß der Fischzucht der naturgemäße Vorrang zukomme.
Daß dieser Standpunkt mit-der wachsenden Bedeutpng von In­
dustrie und Gewerbe, der zunehmenden Größe der Ortschaften nicht
haltbar ist, damit muß gerechnet werden und wird es Ausgabe der
gesetzgebenden Faktoren sein, dem Entwürfe jene Gestalt zu geben,
welche diö Abwägung der zu berücksichtigenden wirthschaftlichen Inter­
essen sichert. Es wird dies umsomehr nothwendig, will man nicht der
Verwaltung die ganze Verantwortung, in Fragen zunehmender wirth-
schaftlicher Bedeutung zwischen widerstreitenden Interessen zu entscheiden,
auslasten. Wie der Entwurf gegenwärtig vorliegt, würde allerdings
das Ermessen der Politischen Behörde die einzige Schranke gegen die
in erster Linie gestellten Interessen der Fischerei bilden. Es würde mit
den heute allseits an den Tag gelegten guten Absichten, die Industrie
zu fördern, kaum übereinstimmen, wenn ein gesetzgebender Körper die
ohnedies nach den geltenden Gesetzen nicht leichten Bedingungen der
Wasierbenützung derart erschweren würde, wie dies im vorliegenden
Entlvurfe geschieht.
Eine Lösung der vorliegenden Frage wird daher im allgemeinen
Interesse nur dann möglich sein, wenn jene Sicherheiten geschaffen
werden, welche Industrie und Gewerbe von einer im wahren volks-
wirthschaftlichen Interesse nicht zn rechtfertigenden Beeinträchtigung
schützen.
Mittheilungen aus der Praxis.
Frage des Gebrauches der Farben „schwarz-roth-gold" im Vereins­
abzeichen eines Turnvereines. Dieser Farbenverbindung kann an
und für sich wohl eine nationale, politische Bedeutung aber nnr dann
beigemefsen werden, wenn besondere Begleitumstände ihr eine poli­
tische Bedeutung beilegen.
Es erscheint zulässig, Entscheidungen der Administrativbehörden
vor dem Reichsgerichte dann nur in einem bestimmten Punkte
anzufechten, wenn eben nur in diesem einen selbstständigen und
mit den übrigen Punkten der Entscheidung in keinem inneren Zu­
sammenhange stehenden Punkte die Verletzung -eines staatSgrund-
gesetzlich gewährleisteten politischen Rechtes gefunden wird.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 18. Januar 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Beschwerde des Lai-
bacher deutschen Turnvereines durch Dr. Anton Ritter von Schöppl de
prses. 2. September 1899, Z. 287 R.-G., wegen Verletzung des
durch die Verfassung gewährleisteten politischen Rechtes, Vereine zu
bilden, zu Recht erkannt:
Durch die Entscheidungen des k. k. Landesprüsidinms für Krain
vom 14. December 1898, Z. 5994 Pr., und des k. k. Ministeriums
des Innern vom 3. August 1899, Z. 6285, hat eine Verletzung des
dem Lnibacher deutschen Turnvereine staatsgrundgesetzlich zustehenden
politischen Rechtes, Vereine zu bilden, insofern stattgefunden, als ihm
die Bildung, beziehungsweise Umbildung des Vereines auf Grund der
vorgelegten Satzungen aus dem Grunde untersagt worden ist, weil die
für das Vereinsabzeichen gewühlte Farbenverbindung „schwarz-roth-
gold" einen politischen Charakter an sich trage.
Gründe: Der Lnibacher deutsche Turnverein hat eine theil-
weise Aenderung seiner Satzungen beschlossen, welche jedoch wegen der
Bestimmungen der §§ 4, 17 und 20 der Satzungen vom k. k. Landes-
Prüsidium für Krain mit dem Erlasse vom 1-1. December 1898,
Z. 5993 Pr., als gesetzwidrig untersagt wurde. Den diesfalls Wider
die Bestimmungen der §§ 17 und 20 der Satzungen erhobenen Be­
denken will der Verein durch eine entsprechende Aenderung Rechnung
tragen. Der wesentliche Grund der Uutersagung wurde aber in den
Bestimmungen des§ 4 c und ck der Satzungen gefunden, wornach
das Vereinsabzeichen au einem schwarz-roth-goldenen Bande getragen
werden soll, wodurch sich der Verein nach der Anschauung des k. k.
Landes-PrÜsidium als ein politischer charakterisieren würde. In dieser
Beziehung hat der Verein die Beschwerde an das k. k. Ministerium


[ 2023-06-29 10:33:51.072 - 19000426 - Seite 3 ]
des Innern ergriffen, welche jedoch mit dem Erlasse vam 3. August
1899, Z. 6235, abgewiesen wurde, und zwar, unter GeltendMachung
eines, wettern, den§ 8 der Satzungen betreffenden Abweisungsgrundes.
Diese Beanständigung wird nicht angefochten und wird auch in diesem
Punkte die entsprechende Aenderung der Satzungen erfolgen. Der
wesentliche Abweisungsgrund besteht aber auch in der Ministerial-
Entscheidnng in der Annahme, daß das gewählte Vereinsabzeichen
einen politischen Charakter an sich trage. DiessallS fühlt sich der
Verein in dem staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte, Vereine zu
bilden, verletzt und erhebt dagegen die Beschwerde.
Der Beschwerde wird vorausgeschickt, daß die Vereinsmit-
glieder das Vereinsabzeichen bisher an einem weiß-grünen Bande
trugen. Seit aber einige der Laibacher slovenischen Vereine ihre
Vereinsabzeichen gleichfalls an weiß-grünen Bändern tragen, wurde
der Wunsch rege, die Farbe des Bandes zu ändern, und da andere
dortige, gleichfalls nicht politische, slovenische Vereine Bänder mit
den Farben der slavischen Tricolore tragen, so konnte es der Lai-
bachcr deutsche Turnverein nicht für unzulässig halten, für sein Band
die Farben schwarz-roth-gold zu wählen. Vorliegend handelt es sich
also um die Frage, ob in der Verwendung dieser Farben der Aus­
druck einer politischen Meinung liegt und dieselbe daher siir nicht
politische Vereine unzulässig ist. Das k. k. Landes-Prüsidium bejaht
diese Frage unter Berufung auf das Erkenntniß des k. k. Reichs­
gerichtes vom 25. Oktober 1898, Z. 305. 1 Der Beschwerde führende
Verein aber findet in der Begründung dieses Erkenntnisses die gegen-
theilige Ansicht ausgedrückt. Denn in jenem Falle hat der betreffende
Verein erklärt, die fraglichen Farben deßhalb gewählt zu haben, um
damit seinen „freiheitlichen, echt liberalen Charakter" zu kennzeichnen.
Mit Rücksicht auf diese, einem nicht politischen Vereine nicht zu­
stehende politische Kundgebung konnte die Untersagung jener Vereins-
bildnng nicht als ungesetzlich erklüit werden; die Farbenzusammen-
stellung an sich aber spielte bei jener Entscheidung keine Rolle. Die
Beschwerdeführer machen nun Folgendes geltend:
In der fraglichen Zusammenstellung allein kann auch thatsächlich
eine politische Kundgebung nicht erblickt werden, es, wird durch die
Farben schwarz-roth-gold höchstens die Zugehörigkeit zum deutschen
Volksstamme gekennzeichnet. Diese Farben Hütten dann zwar eine
nationale, aber noch keine politische Bedeutung. Wenn an einem Orte
Angehörige verschiedener Volksstümme wohnen, so ist es doch keine
politische Kundgebung, wenn ein Verein, der bloß aus Deutschen
besteht und nur für Deutsche besitmmt ist, eben diese und nur diese
Thatsache durch die Wahl der Farbe seines VereinSabzeichens kenn­
zeichnen will, und es kann ihm dies ebensowenig verwehrt werden,
als man es den Laibacher slovenischen Vereinen verwehrt, hiezu die
Farben der slavischen Tricolore zu wühlen. In den angefochtenen
Entscheidungen liegt demnach die Verwechslung eines bloß nationalen
Momentes mit einem politischen. Deßhalb wird gebeten zu erkennen:
'Durch die angefochtenen Entscheidungen sei der Laibacher
deutsche Turnverein in dem staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechte,
Vereine zu bilden, insofcrne verletzt worden, als ihm die Bildung,
beziehungsweise Umbildung des Vereines auf Grund der vorgelegten
Satzungen aus dem Grunde untersagt worden ist, weil die für das
Bereinsabzeichen gewühlte Farl»nverbindung „schwarz-roth-gold" einen
politischen Charakter an sich trage.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet.
Bei der mündlichen Verhandlung vertrat der Abgeordnete des
Ministeriums des Innern vor Allem den Standpunkt, daß den Farben
„schwarz-roth-gold" eine politische Bedeutung zukomme. In dem
citirten Erkenntnisse habe das Reichsgericht die Erklärung der Pro-
poneNten in Betracht gezogen, welche den liberalen, also politischen
Charakter dieser Farben „anerkannte". Für die Bedeutung eines Ab­
zeichens könne aber gleich der Absicht der Benützer des Abzeichens
auch die Auffassung maßgebend sein, welche man demselben in der
Oeffentlichkeit beilege. In dieser Richtung verweise er auf eine Kund­
gebung in einem Vereine Böhmens, wo diese Farben als jene All­
deutschlands proclamirt worden seien; die diesbezügliche Relation stehe
dem Reichsgerichte zur Verfügung.
1 Vergl. die Mittheilung in Nr. 48 auf S. 331 des Jahrganges 1893
dieser Zeitschrift.
Sodann betonte der Vertreter des Ministeriums, daß die
Entscheidung der Administrativbehörde nicht in allen Theilen an­
gefochten sei, die Untersagung der Vereinsbildung also aufrecht stehet
Das Reichsgericht habe aber nur zu entscheiden, ob die Untersagung
der Vereinsbildung, nicht, ob jeder Untersngungsgrund gerechtfertigt
sei. Eine der vorliegenden analoge Beschlverde, bei welcher der Ver­
treter■ in der mündlichen Verhandlung die Anfechtung eines Theiles
der Untersagungsgründe zurückgezogen habe, sei mit dem Erkenntnisse
des Reichsgerichtes vom 13. April 1896, Z. 59 ,U abgewiesen
worden. Die Rechtslage sei heute keine andere; denn die Anerkennung
eines Untersagungsgrnndes in der Beschwerdeschrift stehe der Aner­
kennung in der mündlichen Verhandlung gleich.
Der Vertreter der Beschwerde stellte dagegen zunächst fest, daß
die berufenen reichsgerichtlichen Erkenntnisse nicht prüjudiziren. Der
Verein lasse heute ungleich dem Falle von 1896 nur jene Punkte der
Administrativ-Entscheidung gelten, welche, ohne das staatsgrnndgesetz-
liche Recht zu treffen, lediglich stylistische Beanstündungen enthalten;
gegen das Farbenverbot aber müsse er trotz deS Fallenlassens der
übrigen Punkte schon jetzt Beschlverde führen, weil das Verbot sonst
in Rechtskraft erwachsen würde. In dem Falle von 1893 endlich
habe das Reichsgericht den politischen Charakter der Farben „schwarz-
roth-gold" nicht anerkannt, sondern nur, daß die Proponenten da­
mals die Vereinsfarben aus politischen Rücksichten gewühlt hatten.
Des Weiteren betonte der Redner, daß es sich hier nur um die prin-'
cipielle Zulassung der Farben handle, nicht um den Gebrauch des
Abzeichens im einzelnen Falle. Was nun die Farben an sich betreffe,
so liege eine Reihe von bescheinigten Vereinsstatmen aus verschiedenen
österreichischen Ländern vor, welche diese Farben gestatten. Wie solle
dann das Band eines Vereinsnbzeichens mit diesen Farben gerade in
Laibach im Jahre 1899 unzulässig sein? Die Farben „schwarz-
roth-gold" seien die Jdealfarben der Teutschen Oesterreichs, das
Symbol einer ideellen, nicht einer Politischen.Zusammengehörigkeit
mit den Deutschen außerhalb Oesterreichs. Die Geschichte dieser Farben
seit den deutschen Freiheitskriegen habe schließlich zu dem Gegensatz
von „schwarz-gold-roth"- gegen „schwarz-weiß-roth" geführt, welch'
letztere Tricolore jene des neuen deutschen Reiches sei. Durch die
Administrativ-Entscheidung sei sonach hier das Vereinsrccht verletzt.
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nachstehenden
Erwägungen;
W> s zunächst die formale Einwendung des- Vertreters des
Ministeriums des Innern betrifft, es sei nicht zulässig, eine Entscheidung
wegen Verletzung eines staatsgrundgesetzlich gewährleisteten Rechtes
dann anzufechten, wenn diese Entscheidung in einer Richtung als
gesetzlich gerechtfertigt anerkannt wird, so ist dieselbe zier Berücksich­
tigung nicht geeignet, da es keineswegs als unzulässig bezeichnet
werden kann, Entscheidungen der Administrativbehörden dann nur in
einem bestimmten Punkte anzufechten, wenn eben nur in diesem
einen selbständigen und mit den übrigen Punkten der Entscheidung
in keinem inneren Zusammenhange stehenden Punkte die Verletzung
eines staatsgrundgesetzlich gewährleisteten politischen Rechtes gefun­
den wird.'
Was aber dem angefochtenen Punkt der Entscheidungen, nämlich
die Beanstandung des' Gebrauches der Farben „schwarz-roth-gold"
im Vereinsabzeichen betrifft, so ist diesfalls Folgendes zu erwägen:
Der Farbenverbindung „schwarz-roth-gold" kann an und für sich
wohl nationale, nicht aber politische Bedeutung beigelegt werden.
Eine solche— politische— Bedeutung kann allerdings diese
Farbenverbindung dann gewinnen, wenn besondere Begleitumstände
auftreten, welche dieser Farbenverbindung eine politische Bedeutung
beilegen.
Es ist daher in jedem einzelnen Falle zu prüfen, wie sich die
Sache verhält.
Was nun den gegenwärtigen Fall betrifft, so liegt kein Umstand
vor, der darauf schließen ließe, daß der Laibacher Turn-Verein die
Aenderung der Farben seines Vereinsabzeichens aus politischen Gründen
anstrebe, vielmehr wird dieselbe damit begründet, daß die Aenderung
deßhalb beschlossen wurde, weil einige slovenische Vereine in Laibach
> Vergl. die Mittheilung in Nr. 23 auf S. 129 des Jahrganges 1896
dieser Zeitschrift.


[ 2023-06-29 10:33:51.072 - 19000426 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
■ «- \y:waH5^^.4RWi|jS^s
— 76-
ihre Vereinsabzeichen nun gleichfalls— wie bisher der deutsche
Turn-Verein in Laibach— an einem weißgrünen Vereinsbande
kragen, wornach in der Aenderung der Farben im vorliegenden Falle
wohl eine nationale, nicht aber eine politische Tendenz gefunden
werden kann.
Erscheint aber die der angefochtenen Untersagung zu Grunde
liegende Voraussetzung, daß das gewühhlte Vereinsadzeichen einen poli-
tischen Charakter an sich trage, nicht richtig, so ist die Untersagung
der beabsichtigten Statuten-Aenderung nicht gerechtfertigt, und dem­
gemäß der vorliegenden Beschwerde stattzugeben.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 18. Januar 1900,
Z. 427 ex 1899).
Literatur.
Anleitung zur Bornahme von Scontrirungen der Steuerämter,
der Finanz- und gerichtlichen Deposttencassen in Wien, der Ber-
zehrungssteuer-Linienämter, der Taxamtscasse und der Patendanits-
casse in Wien. Von Karl Liuhart, i f. Finanz-Commissär, Wien 1899,
Manz'sche 1 u k. Hof-Verlags- und Universitäts-Buchhandlung. I. Kohlmarkt 20.
Wer, wir möchten beinahe sagen, in die unangenehme Lage gekommen ist,
die Scontrirungen der verschiedenartigsten Cassen una Aemter des Staatshaus­
haltes zu leiten, oder gar selbst vorzunehmen, dem werden während und nach der
Scontrirung gar häufig Zweifel aufgestiegen sein, die zu bannen auch die vor­
schriftsmäßig mitgenommene Scontrirungs-Jnstruction vom Jahre 1881 und 1889
nicht vermochte.
Die Zahl der Cassen, Verrechnungszweige, Journale, Verzeichnisse, Register,
Auszeichnungen und Vormerke einerseits, die der Geldarten: Bankvaluta, Silber,
Gold, der Goldeswerthe, Schuld und Forderungstitel andererseits, zu welchen in
der neuesten Zeit die Postsparkasse mit dem Checkverkehre hinzugetreten ist, haben,
abgesehen von der sachlichen Prüfung der Belege, Werthzeichen und Objecte eine
Unzahl von Erlässen, Ergänzungs-Verordnungen und Erläuterungen zur Folge ge­
habt, deren Handhabe und sofortige Anwendung eine Belesenheit und richtige Auf­
fassung voraussetzen, die nur durch Fleiß und Uebung zu erlangen sind.
Diese Schwierigkeiten werden noch durch die in die Opcrate einzustellende
Erfolgs- und Bcsimdsziffer erschwert, welche bekanntermaßen nachhinein als anders
gemeint und gedacht nicht zu interpretiren ist.
Der Autor der obbezogenen Anleitung hat nun mit besonderem Fleiße und
Sachkenntniß aus den einschlägigen Verordnungen Manches ganz, Einiges auszugs­
weise nach praklischcr Erfahrung theils systematisch, theils zeitfolgegemäß aneinander­
gereiht und in ein geordnetes Ganzes zusammengestellt und hiedurch den bei der
Scontrirung einzuschlagenden Vorgang klar dargestellt.
Durch die Einschaltung der Abschlüsse, Für- und Ueberträge nach den ver­
schiedenen Farmen und Arten der bei den Scontrirungen vorkommenden Gebah-
rungcu ist diese Anleitung zu einem ausgezeichneten Jnformations- und Nachschlag-
werke für die betreffenden Funclivnüre geworden.
Die einzeln vorgenommenen und als ein Ganzes für sich bearbeiteten Zu­
sammenstellungen der die Scontrirungen der Verzehrungssteucr-Linienämter einer­
seits, der Steuerämter, Finanzcassen und der Taxamtscasse in Wien andererseits,
sowie der Finanz- und gerichtlichen Depositencassen bezughabenden Bestimmungen
haben dem Werke einen für eine Anleitung allerdings beinahe besorgnißerregenden
Umfang von 814 Seiten verliehen, wozu nicht in letzter Linie die hiedurch noth­
wendigen Wiederholungen und zum Theile auch Einbeziehungen weniger wichtigen
Materien, so beispielsweise des Vorganges des PauS-Verfahrens, der Verzehrungs-
steuer-Linienämter, beigetragen haben.
Ob nun eine Zusarnmenfassung und Reproduktion der Quellen in jener
Forin, in welcher sie in der zum Theile beinahe denselben Zweck, nur von einem
anderen Gesichtspunkte verfolgenden „Anrilichen Zusammenstellung der Cassa-Vor-
schriftcn rc." von Ritter v. H. Hankiewicz zum Ausdrucke kommt, dem hier be­
obachteten Vorgänge der Verbal- und Satzerläuterung und Belegung in der Conti-
nuität des Textes vorzuziehen ist, wollen wir hier nicht entscheide»; für den Um­
fang dcS Werkes ist sie unstreitig von Bedeutung.
Es dürfte wohl kaum zum Nachtheile der Güte des Werkes hier bemerkt
werden, daß der Seiler des durch das k. k. Finanzministerium angeordneten Curses
für das steuerämtliche Verrechnungs- und Controlswescn bei einer k. k. Finanz-
Landesdircctiou dieses Werk den Theilnehmern an diesem Curse aufs wärmste
empfohlen hat. Adalbert Saiver.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Redacteur des Telegraphen-Eorrespondenz-Bureau,
Kaiserlichen Rathe Ludwig Pollak anläßlich der Versetzung in den Ruhestand das
Ritterkreuz des Franz Jofephs-Ordcns verliehen.
Se. Majestät haben dem Oberpostverwalter Adalbert Barzal in Ala
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Kaiserlichen Rathes
verliehen.
Se. Majestät haben den technischen Officialcn 1. Classe des lithographischen
Institutes des Grundsteuer-Catasters Anton Giersig und Josef Schmid anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand das goldene Verdienstkreuz verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Oberingenieure Ferdinand
Edlen von Reichenberg und Avclin Brunar zn Bauräzhen, dann die Ingenieure
Ludwig Walbaum, Gustav Bäzdäk, Maximilian Eckmann und Constantin
S trobl zu Oberingenieuren und die Bauadjuncien Ernst Lichtenegger, Rado­
van Sernec, Richard Fontäne, Ludwig Zwanziger und Anton Hochsinger
zu Ingenieuren für den Staatsbaudienst in Steiermark ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Privat-Jngenieur Gustav
Jawurek znm Oberingenieur für den Staatsbandienst in Dalmatien ernannt.
Der Finanzminister hat den Hilfsämter-DirectionS-Adjuncten Karl Wolf
zum Hilfsämter-Director und die Kauzlei-Officiale Josef Schweiger und Alois
König zu Hilfsämter-Directions-Adjuncteu im Finanzministerium ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Concipisten der Polizei-
Directivn in Wien Emil Howaiiski zum Polizei-Commissär ernannt.
Der Handelsminister hat den Postverwalter Anton Simanä in Graz zum
Oberpostcontrolor ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Lorcnz Pajor in Krakau
zum Oberpostcontrolor in Lemberg und den Postverwalter Josef Czerniewicz
in Sniatyn zum Oberpostverwalter in Podwokoczyska ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Anton Formann in Mährisch-
Ostrau zum Oberpostcontrolor ernannt.
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Bezirkscommissär der
niederösterreichischen Statthalterei Dr. Edwin Schlager zum Ministerial-Conci-
pisteu im Ministerium für Cultus und Unterricht ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Arthur Krahl zum Forstrathe
und den Forst- und Domäuen-Verwalter Josef Op letal zum Forstmeister
ernannt.
Der Ackerbauminister Hai den Feldwebel des k. u. k. militär-geographischen
Institutes Johann Mach und den Oberjäger Heinrich Müllncr zu Kanzlisten
im Ackerbauministerium ernannt.
Erledigungen.
1 Bauadjunctenstelle in der X. Rangsclafse in Salzburg bis 7. Mai
1900. fAmtsbl. Nr. 89.)
1 O berbezirksarztesstelle in der VIII. Rangsclasse und 1 eventuell
2 Sanitätsconcipistenstellen in der X. Rangsclnsse in Galizien bis 10. Mai
1900. (Amtsbl. Nr. 87.)
l Statthalterei-Concipistenstclle in provisorischer Eigenschaft, eventuell
je 1 Avjutum zn 1200 lv und zu 10O0 K jährli.p für Statthaltereiconcepts-
Praktikanten in Linz bis 10. Mai 1900. (Amtsblatt Nr. 91.)
- Kl" ,!-■ Kundmachung.
Bei der Gemeinde-Borstchung der Landeshauptstadt Linz gelangt zufolge
Gemeindcrathsbeschlusses vom 4. April 1900 die Stelle eines
städtischen ConrextsbeÄMten
in der X. (4.) Rangsclasse mit dem Gehalte jährlicher 2200 Kronen (zweitausend
zweihundert Kronen) der Activitätszulage jährlicher 480 Kronen (vierhundertachtzig
Kronen) und zwei Quadriennicn von je 200 Kronen (je zweihundert Kronen) zur
Besetzung.
Zur Erlangung dieser Stelle ist der Nachweis über die zurückgelegten
rechts- und staatswisjenschaftlichcn Studien, die mit Erfolg bestandenen drei
iheoretischen Staatsprüfungen und die mit Erfolg abgelegte praktische politische
Prüfung erforderlich.
Sollte der Bewerber diese praktische Prüfung noch nicht abgelegt haben,
so muß dieselbe binnen Jahresfrist nach seiner Ernennung nachgetragen werden.
Bei jenen Bewerbern, welche vor dem Studienjahre 1894/98 den Grad
eines Doctors der Rechte an einer österreichischen Universität erlangten, entfällt
der Nachweis der Staatsprüfungen und ist nur das Absvlutorium und das
Doctor-Diplom, sowie das Zeugnis über die praktische politische Prüfung bei­
zubringen.*
Die Anstellung erfolgt vorläufig auf ein Jahr provisorisch und wird nach
dessen Ablauf bei vollkommen zufriedenstellender Dienstleistung definitiv. Im Falle
der definitiven Anstellung wird das Probejahr in die Dienstzeit eingerechnet.
Bewerber um diese Stelle, welche das vierzigste Lebensjahr nicht über­
schritten haben dürfen, und das österreichische Staatsbürgerrecht besitzen müssen,
haben ihre mit dem Taufscheine, dem Heimatscheine, einem amtsärztlichen Zeugnisse
über ihren Gesundheitszustand, den Nachweisen über ihre Studien und ihre etwaige
bisherige Djenstesverwcndung belegten Gesuche bis längstens 30. April 1900
bei der Gemeinde-Borstehung Linz, directe oder bei bereits Angestellten
durch ihre vorgesetzte Behörde zu überreichen. Der Dienst ist ehestens, wenn möglich
sofort nach Erhalt des Anstellungsdecrctes anzutreten.
Der B ü r g e r m e i st e r:
Frau; Poche.
DC Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Bexwaltungsgerichtshofcs als Beilagen:
Dogen 3 und 4 der Erkenntnisse, finanzieller Theil, 1899.

