
[ 2023-06-29 10:40:30.243 - 19001227 - Seite 1 ]
".'•W^C'^.i; _»!f’
■ y j?' A v'
Mien, Donnerstag, den 27. December 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 52.
Oefterreichifche
Herausgegeben von Dr. Carl Ritter vvii Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben-,
PräNMNerationSPreis: Für Wien mit Zusendung in daS Hans und für die österr. Kronländer sammt Postznsend„n g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h, Für däS AnSland jährlich 10 Mark.'‘ iv
DC* Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. BerwaltnngSgerichtShofcS in Buchform bogenweise je nach ErschrineObeigegebeamuN
beträgt daS JahreS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 L— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber p« Postanweisung
erbitte», ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne die Erkenntniffe des k. k. BerwaltungSgerichlShofeS gewünscht w»rd. "ME
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebnhr nach vorhergehender Äcreinbarung.— Reelamationen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur U Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Nummer Berücksichtigung finden.
Pränumerations-Einladung.
Wir ersuchen diejenigen Herren PrÜnunteranten, deren Abonne­
ment mit Ende dieses Jahres abgelaufen ist, dasselbe baldmöglichst
zu erneuern und den Pränumerationsbetrag, mit Beilage „Erkennt­
nisse des Berwaltnngsgerichtshofes" ganzjährig K 20.—, ohne Er­
kenntnisse ganzjährig K 10,—, halbjährig K 5. —, vierteljährig
K 2.50, direct an die Buchhandlung von Moritz Kerles in
Wien, I., Seilergasse 4, einzusenden.
Anhalt:
Die Vieldeutigkeit des Begriffes „Sicherheitsbehörde" in
unseren Gesetzen und die zweifelhafte Competenz der landes-
fiirstlichen und der Communal-Behörden. Von Josef Glos, Gcmeinde-
raths-Secretär in Kremsier. (Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Die wirthschaftliche Bedeutung von Gesetzen oder Verordnungen rechtfertigt nicht
den Ausspruch, daß die Annahme einer dieselben erörternden Resolution inner­
halb des Wirkungskreises einer zur Förderung der Wirthschaft der Mitglieder
errichteten Genossenschaft gelegen sei (§§ 1 und 88 des Gesetzes vom 9. April
187.8, Nr. 70 R.-G.-BI.).
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Die Vieldeutigkeit des Begriffes „Sicherheitsbehörde" in
unseren Gesetzen und die zweifelhafte Competen; der
landesfürstlichen und der Communal-Behörden.
Von Josef Glos, Gemeinderaths-Secretär in Kremsier.
(Schluß.)
Der Umfang des Wirkungskreises der Gemeinden in pokizei-
licher Hinsicht wird durch die Punkte 1 bis 12 des Artikels V des Ge-
meindegesetzes vom 5. März 1862, Nr. 18 R.-G.-Bl., begrenzt und
beigesetzt, daß eine Zuweisung bestimmter Geschäfte der Orts­
polizei in einzelnen Gemeinden an besondere „landes-
sürstliche" Organe aus höheren Staatsrücksichten nur im Wege
des Gesetzes geschehen könne.
Aus dieser Bestimmung kann aber wohl nicht der Schluß
gezogen werden, daß die Gemeinden andere Geschäfte der Ortspolizei
zu besorgen nicht kompetent sind.
Hier kann auch das Gesetz vom 10. Mai 1873, Nr. 108
R.-G.-Bl. angeführt werden, womit polizeirechtliche Bestimmungen
wider Arbeitsscheue und Landstreicher erlassen werden.
Nach Z 7 dieses Gesetzes kommt es den politischen Be­
hörden erster Instanz und den in einzelnen Städten befindlichen
landesfürstlichen Polizeibehörden zu, die vom Straf­
gerichte für zulässig erkannte Stellung unter Polizeiaufsicht zu ver­
hängen.
Wo neben landesfürstlichen Polizeibehörden Geschäfte der
Sicherheitspolizei den Gemeinden insbesondere übertragen
werden, steht diese Verhängung der Eommunalbeh örd e zu.
Die Gemeinden orstünde sind verpflichtet, zu der Be­
aufsichtigung mitzuwirken und die bezüglichen Anordnungen
der politischen Behörden zu vollziehen, und es ist unter
der im§ 9 lit. b und c erwähnten „Sicherheitsbehörde" die die
Polizeiaufsicht verhängende Behörde (§ 7 also auch Communalbehörde)
zu verstehen.
Im§ 12 dieses Gesetzes heißt es weiter: Jnsolange jedoch in
einzelnen Städten die landesfürstlichen Polizeibehörden
die Gerichtsbarkeit in erster Instanz nach Maßgabe des Gesetzes vom
22. October 1862, Nr. 72 R.-G.-Bl. und des§ 9 der Strasproceß-
Ordnung vom 29. Juni 1853 auszuüben haben, sind dieselben auch
berufen, in gleicher Weise über die bezeichneten Uebertretungen ab­
zuurtheilen.
Nach§ 18 kam in Füllen, in welchen nach§ 273 Str.-G.
der Sicherheitsbehörde die Ahndung und Vorkehrung
wegen einer van einem Unmündigen begangenen strafbaren Handlung
überlassen ist, die politische Landesbehörde die Abgabe des
Unmündigen in eine Besserungsanstalt verfügen.
Nach§ 20 ist als Strafgericht im Sinne dieses Gesetzes auch
jede der im zweiten Absätze des§ 12 bezeichneten landesfür st-
lichen Polizeibehörden zu verstehen, insolange diese Be­
hörden die Strafgerichtsbarkeit über die betreffenden Uebertretungen
auszuüben haben.
Bemerkt wird, daß in dem obcitirten Gesetze vom 22. October
1862, Nr. 72 R.-G.-Bl., betreffend die Zuständigkeit der Gerichte
und der k. k. Polizeibehörden, im§ 3 (im 2. Theile des Strafgesetzes
vom 27. Mai 1852 vorkommende Uebertretungen) die Ahndung der
Unmündigen nach§ 273 St.-G. nicht angeführt wird, weshalb es
nach den früheren Anführungen zweifelhaft ist, welche Sicherheits­
behörde hier competent ist, und diese Zweifel werden umso größer,
wenn die oberwühnten Bestimmungen des Gefüllsstrafgesetzes und des
Hofkammer-Decretes vom 27. September 1830 in Betracht gezogen
werden.
Einige Auskunft könnte vielleicht die Ministerialverordmmg vom
3. April 1855, Nr. 61 R.-G.-Bl., geben, wodurch die Behörden
bestimmt werden, welchen die Untersuchung und Bestrafung der Ge­
setzübertretungen zukommt, welche nicht im Strafgesetze vom 27. Mai
1852 als strafbare Handlungen erklärt werden und rücksichtlich welcher
(§ 1) das Verfahren nicht durch besondere Vorschriften ausdrücklich
anderen Behörden zugewiesen ist.
Zu diesen Fällen gehört die Untersuchung und Bestrafung zur
politischen Geschäftsführung und ist daher von dem hiezu berufenen
Bezirksamte (Bezirks-Commissnriate) des Bezirkes, wo die Ueber-


[ 2023-06-29 10:40:30.243 - 19001227 - Seite 2 ]
tretung begangen worden ist, und an anderen Orten, wo die
politische Geschäftsführung den Co mmun al-Magi­
strat e n zugewiesen ist, von diesen zu Pflegen.
Dieselbe Competenz wird in der Ministerial-Verordnung vom
3. April 1858, R.-G.-Bl. Nr. 62, betreffend die Polizeistunde, be­
stimmt; es heißt im§ 2 die Bewilligung zum Offenhalten der Gast-
nnd Schcmllocalitüten, sowie Kaffeehäuser über die Polizeistunde
kann aus besonderen Gründen in Orten, 1. wo sich eine „larides-
fürstliche Polizeibehörde" befindet, von dieser, und 2. in
anderen Orten von dem„ land esfürstlichen B e z i r k s a m t e",
und 3. insoferne die politische Geschäftsführung „an
der Stelle der l a u d e s f ti r st l i ch e n B e z i r k s b e h ö r d e"
einem Communal-Magistrate anvertraut ist, von diesem
ertheilt werden.
Nach Z 5 steht die Untersuchung und Bestrafung der Ueber-
tretung den im§ 2 genannten Behörden zu.
Aus dieser Ministerial-Berordnung ist hervorzuheben und zu
bemerken, daß die Communal-Magistrate rücksichtlich der Führung der
Geschäfte des übertragenen Wirkungskreises als „l and es fürst li ch e"
Behörden anzusehen sind! Aus diesem Grunde müssen auch stempel-
pflichtige Bestätigungen, Certificate, Zeugnisse, welche von derr Communal-
behörden der Städte mit eigenen Statuten in ihrer Eigenschaft als
politische Behörde ausgestellt werden, mit 1 Gulden-Stempel-=
2 Kronen-Stempelmarken versehen werden. (Gesetz vom 13. December
1862, R.-G.-Bl. Nr. 89, T. P. 116 a, aa, während sonst lit. bb, eine
50 Kreuzer-= 1 Kroncn-Stempelmarke zu verwenden ist.
Nach dem Schlußabsatze der Ministerial-Verordnung vom
30. September 1857, R.-G.-Bl. Nr. 198, wodurch eine Vorschrift
für die Bestrafung jener geringeren Gesetzes-Uebertretungen gegeben
wird, für welche weder in dem allgemeinen Strafgesetze, noch in be­
sonderen Verordnungen die Strafe bemessen wird, ist das Verfahren
über derlei geringe Gesetzes-Uebertretungen von der in der Ver­
ordnung vom 3. April 1855, R.-G.-Bl. Nr. 61, bezeichneten
Behörde zu Pflegen, (also an Orten, wo die politische Geschäfts­
führung den Communalmagistraten zugewiesen ist, von diesen Behörden).
Mit dem Gesetze vom 19. Mai 1868, R.-G.-Bl. Nr. 44,
wurde der Wirkungskreis und die Einrichtung der Statthalterei,
sowie der politischen Verwaltungsbehörden festgestellt und werden
laut§ 4 der Angelegenheiten der politischen Verwaltung von den
politischen Landesbehörden, dann von den land e ssürstli ch en
politischen B e z i r k s b e h ö r d e n und den C o m m u n a l-
ä m t e r n der m i t e i g e n e n Statuten versehenen G e m e i n-
d e n besorgt.
Nach 11 führen die landesfürstlichen politischen Bezirksbe­
hörden die Benennung B e zi rksh aup tm annsch aften.
Alle Angelegenheiten, welche damals den rein politischen Be­
zirksämtern und in Gegenständen der Politischen Verwaltung den ge­
mischten Bezirksämtern zustanden, bilden den Wirkungskreis der Be­
zirkshauptmannschaft, insoweit nicht fernerhin einzelne
dieser Geschäfte iin Wege der Gesetzgebung an die Be-
zirks- und Gemeindevertretungen überwiesen sind.
Wichtig ist die Verordnung des Ministers des Innern vom
30. August 1868, R.-G.-Bl. Nr. 123, womit zur Beseitigung der
bestandenen Ungleichförmigkeit in den Competenzsphüren der politischen
Landes- und Bezirksbehörden in jenen Angelegenheiten, in welchen
früher die bestandenen Kreisbehörden in erster Instanz zu entscheiden
hatten, im Grunde der Allerhöchsten Entschließung vom 29. August 1868
verordnet worden ist, daß in allen Ländern, ohne Unterschied, ob
daselbst Kreisbehörden bestanden haben oder nicht, jene Angelegen­
heiten, welche in Gemäßheit der Ministerial-Berordnung vom
19. Jänner 1853, R.-G.-Bl. Nr. 10, den Kreisbehörden und in
deren Ermanglung der Landesstelle zur Entscheidung in erster Instanz
zugewiesen waren, künftig zur Competenz der politischen
Bezirksbehörde erster Instanz gehören. (Vergleiche oben
§ 8 der Preß-Ordnung vom 27. Mai 1852— Kreisvorsteher.)
Jnftructiv für die Competenzfragen ist sonach diese Verord­
nung des Ministers des Innern, der Justiz und der Finanzen vom
19. Jänner 1853, R.-G.-Bl. Nr. 10, betreffend die Einrichtung
und Amtswirksamkeit der Bezirksämter, Kreisbehörden und Statthal-
tereien und aus derselben die Beilage B über die Einrichtung und
den Wirkungskreis der Kreisbehörden, insbesondere die §§ 1, 8, 19,
21 und 22. Nach diesem zuletzt citirten§ 22 liegt der Kreis­
behörde die Pflicht ob, für die Ruhe, Sicherheit und die
öffentliche Ordnung im Kreise zu sorgen. Uebrigens
lag nach dieser Verordnung dieselbe Pflicht auch den Bezirks­
ämtern ob und hatten dieselben nach§ 36 über das Prest­
und Zeitungswesen und über die Vereine im Bezirke die Auf­
sicht zu pflege n.
Als B e z i r k s b e h ö r d e n sind auch C o m m u n a l-
ü m t e r anzusehen, wie aus der Ministerial-Verordnung vom
30. August 1868, R.-G.-Bl. Nr. 124, zu ersehen ist, indem in der­
selben ausdrücklich gesagt wird: Wenn gegen eine in erster oder
höherer Instanz ergangene Entscheidung oder Verfügung einer Bezirks­
hauptmannschaft, eines C o m m u n a l a m t e s, „als B e z i r k s b e-
hörde", einer politischen Landesbehörde der RecurS ergriffen wird,
so kann diese Behörde die Entscheidung oder Verfügung abändern.
Zu denselben Competenzzweifeln, wie bei§ 3, Absatz 5 des
Preß-Gesetzes vom 17. December 1862, R.-G.-Bl. Nr. 6 für, 1863,
könnte auch die kaiserliche Verordnung vom 7. October 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 136, führen, wodurch die Befugnisse der Regierungs­
gewalt zur Verfügung zeitweiliger und örtlicher Ausnahmen von den
bestehenden Gesetzen provisorisch bestimmt werden und die Wirkung
der Suspension bestimmter Artikel des SlaatSgrundgesetzes erklärt wird.
Welche S i cherheitsbeh ö rd e, ob „la nd esf ür stlich e"
oder eine andere Sicherheitsbehörde campetent ist, wird insbesondere
nicht gesagt. Nur aus dem§ 4 muß auch die Competenz anderer als
der landesfürstlichen Sicherheits-Behörden gefolgert werden; denn es
heißt daselbst:
Die Suspension des Artikels 9 des Staatsgrundgesetzes vom
21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142, bewirkt, daß „zum
Zwecke der Strafrechtspflege" von der Sicherheitsbe­
hörde wegen der im Anhange der Verordnung bezeichneten straf­
baren Handlungen Hausdurchsuchungen ohne richterlichen Befehl jeder­
zeit angeordnet werden können.
-Vergleicht man jedoch die Bestimmungen dieser Verordnung mit
der Bestimmung des§ 24 der Strafproceß-Ordnung vom Jahre 1873,
so kann wohl unmöglich daran gezweifelt werden, daß unter den dort
angeführten Sicherheitsbehörden auch die Gemeinde­
behörden, Gemeindevorsteher begriffen und competent sind,
die ja „zum Zwecke der Strafrechtspflege" Hausdurchsuchen
und die vorläufige Verwahrung von Personen vornehmen dürfen, und
die persönliche Freiheit, das Hausrecht betrifft gewiß das größte und
idealste Recht jedes Staatsbürgers und eines jeden Menschen über­
haupt und die Wahrung dieses Rechtes, man bedenke es wohl, des
höchsten Gutes, hat die Strafproceß-Ordnung vom Jahre 1873 auch
dem Gemeindevorsteher als Sicherheitsbehörde an­
vertraut!
Es ist auch noch auf die Gesetze vom 25. Mai 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 47 (Vollzugs-Verordnung vom 1. Juli 1868,
R.-G.-Bl. Nr. 80). dann das Gesetz vom 4. Juli 1872, R.-G.-Bl.
Nr. 111, betreffend Eherecht und Eheschließungen, hinzuweisen.—
Im§ 1 heißt es: „Als die zur Vornahme des Aufgebotes und zur
Entgegennahme der feierlichen Erklärung der Einwilligung berufene
weltliche Behörde hat die k. k. politische Bezirksbehörde,
in jenen Städten, welche eigene Gemeindestatute besitzen, die mit
der politischen Amtsführung betraute Gemeinde-
behörde einzutreten und es wird diejenige politische Bezirks-
(Gemeinde)- Behörde als competent anzusehen sein, in deren
Amtsbezirk der die Eheschließung verweigernde Seelsorger seinen
Amtssitz hat. Diese Competenz wird auch in den folgenden ZZ 3,
4, 5, 6, 7, 9 und 10 normirt und erhellt auch aus dem Gesetze
vom 25. Mai 1868, R.-G.-Bl. Nr. 49 (Vollzugs-Vorschrift der
Ministerial-Verordnung vom 18. Jänner 1869, R.-G.-Bl. Nr. 13,
Artikel 4, 5 und 6), betreffend die interconfessionellen Verhältnisse
der Staatsbürger.
Bezüglich der erhobenen Zweifel über „die Sicherheits­
behörde des Ortes" kann noch angeführt werden, daß dieselbe
ihren Sitz an einem von dem Licenzbewerber verschiedenen Aufent­
haltsorte haben könne und dessen ungeachtet für den Licenzwerber
die „Sicherheitsbehörde des Ortes" sei.


[ 2023-06-29 10:40:30.243 - 19001227 - Seite 3 ]
— 231—
Man vergleiche nur die analogen Bestimmungen des Straf­
gesetzes über Gefällsiibertretungen vom Jahre 1835, wo nach§ 620
der Beschuldigte durch den Beistand der Ortsobrigkeit, oder,
wenn der Sitz der Obrigkeit sich nicht im Ausent-
haltsortedes Beschuldigten befindet, des Gemeinde-
vorstandes zum Verhöre gestellt werden soll.— Und nach§ 833, 2
ist das Urtheil dem Verurtheilten unbekannten Aufenthaltsortes bei
der Obrigkeit des Ortes, in welchem der Berurtheilte seinen
letzten bekannten Aufenthalt hatte, oder, wenn die Obrigkeit
nicht in diesem Orte denSitzhätte, in dem Gebäude des
Gemeinde vorstand es dieses Ortes, öffentlich anzuschlagen.
Recht belehrend für die Unterscheidung der Behörden ist auch
der§ 906, betreffend die Bestreitung der Kosten des Verfahrens,
wornach „die nicht landesfürstlich en Obrigkeiten", und
„diejenigen Gemeinden, denen obliegt, über Ruhe,
Sicherheit und Ordnung zu wachen, oder für diese
Zwecke Vorsorge zu treffen", nur die Vergütung bestimmter
Kosten fordern dürfen, ebenso§ 911, wenn eine politische
oder gerichtliche Obrigkeit, oder eine im Namen einer
Gemeinde zur Aufrechthaltung der Ruhe, Sicher­
heit und Ordnung, oder überhaupt, zur Ausübung einer
polizeilichen Aufsicht aufgestellte Behörde inner­
halb des zugewiesener: Bezirkes Amtshandlungen vornimmt.
Zum Schlüsse ist noch zu bemerken, daß in Beziehung auf
die Competenz der Sicherheitsbehörden das Vereinsgesetz vom
15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 134, und das Versammlungs­
gesetz vom 15. November 1867, R.-G.-Bl. Nr. 135, noch die
besten Bestimmungen getroffen haben.
Nach ß 12, Absatz 2 V.-G. ist die Anzeige der Vereinsmit­
glieder und der Vertreter des Vereines an Orten, wo sich eine
eigene land es fürstliche Sicherheitsbehörde befindet, an
diese, an anderen Orten an die politische Bezirksbehörde
zu richten.
Nach S 28 ist unter der in diesem Gesetze erwähnten „Be­
hörde", wo keine ausdrückliche Bestimmung getroffen ist, in der
Regel diepolitische Bezirksbehörde, an Orten aber, wo
sich eine eigene landesfürstliche Sicherheitsbehörde befindet, diese
letztere zu verstehen.
Nach Absatz 2 kann bei dringender Gefahr für die
öffentliche Ordnung und Sicherheit jedoch auch jede
andere Behörde, welche für deren Aufrechthaltung zu
sorgen hat, eine Vereinsversammlung untersagen oder schließen,
oder die Thätigkeit eines Vereines einstellen. Hievon ist die
competente Behörde immer sogleich in Kenntnis; zu setzen.
Im Versammlungsgesetze kommt der bloße Ausdruck „Be­
hörde" an mehreren Stellen vor und bestimmt der 8 16: Unter
den in diesem Gesetze erwähnten Behörden ist in der Regel
zu verstehen;
a) an Orten, wo sich eine landesfürstliche Sicherheits­
behörde befindet, diese Behörde;
b) am Sitze der politischen Landesstelle, wenn sich daselbst keine
landesfürstliche Sicherheitsbehörde befindet, die
Landesstelle;
c) an allen anderen Orten diepolitischeBezirksbehörde.
Nach 8 17 ist jedoch bei dringender Gefahr für die
öffentliche Ordnung und Sicherheit jene andere „Be­
hörde", welche für deren Aufrechthaltung zu sorgen hat, berechtigt,
eine Versammlung zu untersagen, wovon die nach 8 16 competente
Behörde immer sogleich zu verständigen ist.
Es dürfte auffallen, daß im Vereinsgesetze der Ausdruck „eine
eigene landesfürstliche Sicherheitsbehörde" und im
Versammlungsgesetze nur der Ausdruck „l a n d e s f ü r st l i ch e Sicher­
heitsbehörde" vorkommt und daß in beiden Gesetzen noch
andere Behörden erwähnt werden, welche für die Auf-
rechthaltung-d er öffentlichen Ordnung und Sicher­
heit zu sorgen haben.
Diese sowie die im Vorangehenden citirten Benennungen und
Unterscheidungen der Behörden können wohl bei der Interpretation,
welche Behörden in anderen Gesetzen und Verordnungen gemeint
sind, berücksichtigt werden; sie alle führen aber zu der Ueberzeugung,
von der ungenauen Abgrenzung der Competenz der Sicherheits­
behörden und zu Zweifeln, welche Behörden überhaupt Sicherheits­
behörden sind, woraus die Nothwendigkeit eines systeinatischen Polizei­
gesetzes mit einer bestimmten Abgrenzung der Competenz der k. k.
landesfürstliche:: und communalen Behörden resultirt.
Mittheilungen aus der Praxis.
Die wirtschaftliche Bedeutung von Gesetzen oder Berordnungeu
rechtfertigt nicht den Rnssprach, daß die Annahme einer dieselben
erörternden Resolution innerhalb des Wirkungskreises einer zur
Förderung der Wirthschaft der Mitglieder errichteten Genossen­
schaft gelegen sei sKF 1 und 88 des Gesetzes vom 8. April 1873,
Nr. 7» R.-G.-Bl.).
In der am 15. Juli 1899 in Ruppersdorf abgehaltenen
Generalversammlung des als Genossenschaft mit beschränkter Haftung
registrirten Consumvereines „Einigkeit" wurde auf Antrag des Genossen-
schaftscassiers und Vorstandsmitgliedes Anton A. eine Resolution
gegen die von der Regierung verfügte Erhöhung der Zuckersteuer an­
genommen. Diese Resolution gelangte in der am 20. Juli 1899
ausgegebenen Nummer 170 der Reichenberger Zeitung zur Veröffent­
lichung, verfiel jedoch richterlichem Verbote, da in derselben der That­
bestand des im 8 65, lit. a St.-G. behandelten Verbrechens der
Störung der öffentlichen Ruhe erkannt worden ist. Für die Schluß-
faffnng der Genossenschaft wurden von der Anklage nebst Anton A.
auch die Vorstandsmitglieder Franz M. und Josef W. in der Richtung
des 8 88 des Gesetzes vom 9. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 70,
verantwortlich gemacht. Das Kreisgericht in Reichenberg sprach die
Angeklagten frei (Urtheil vom 7. Februar 1.900); der Cassationshof,
dessen Entscheidung der Staatsanwalt anrief, fand sie mit Entscheidung
vom 16. Juni 1900, Z. 4473, des Anklagedelictes schuldig.
Gründe: Das Erkenntnisgericht begründet seinen Freisprach
damit, daß die am 15. Juli 1899 bei der Generalversammlung der
Genossenschaft „Einigkeit" in Ruppersdorf gegen die Erhöhung der
Zuckersteuer gefaßte und den Thatbestand des Verbrechens der Störung
der öffentlichen Ruhe nach 8 65, lit. a und c beinhaltende Resolution
nur als freie Meinungsäußerung der Genossenschaft im Sinne des Art. 13
des Staatsgruudgesetzes vom 21. December 1867, R.-G.-Bl. Nr. 142,
anzusehen und daher nur von: Standpunkte des allgemeinen Strafgesetzes
zu verfolgen sei, daß der beanständete Beschluß nicht als Thätigkeit
oder Verhandlung der Genossenschaft aufgefaßt werden könne, daß
mit demselben der Wirkungskreis ni8>t überschritten wurde und daß
eine Verurteilung der Angeklagten gemäß 8 37 cit. G. eventuell zur
Auflösung der Genossenschaft führen könnte.
Diese Begründung ist jedoch eine in jeder Beziehung rechts-
irrige und daher die auf 8 281, Z. 9 a St.-P.-O. gestützte Nichtig­
keitsbeschwerde der Staatsanwaltschaft berechtigt.
Daß der Inhalt der fraglichen Resolution gegen die Strafnorm
des 8 65 St.-G. verstößt, erkennt das angefochtene Urtheil selbst
an und gibt auch zu, daß dieser Beschluß, da er sich nicht inner­
halb der Grenzen des Gesetzes hält, auch den Schutz der freien
Meinungsäußerung nicht genießen kann. Warum jedoch eine Ver­
folgung derselben nur nach dem allgemeinen Strafgesetze und nicht
auch nach dem eine Ergänzung desselben bildenden 8 88 cit. G.
zulässig sein soll, hat der Gerichtshof zu begründen unterlassen, und
ist auch unerfindlich.
Aber auch die weitere Behauptung des Urtheils, der bean­
ständete Beschluß sei keine Thätigkeit oder Verhandlung der Genossen­
schaft, läßt jegliche Begründung vermissen. Wie sich die Thätigkeit
der Genossenschaft nach außen hin kundgibt, bestimmt das Gesetz;
eine solche übt die Genossenschaft auch durch die Generalversammlung
aus. Steht nun fest, daß Anton A. die beanständete Resolution in
der Generalversammlnng beantragt und daß letztere hierüber Beschluß
gefaßt hat, so ist damit eben jenes Organ in Thätigkeit getreten,
welches nach dem Gesetze in bestimmten Füllen den Willen der
Genossenschaft zum Ausdrucke zu bringen befugt und berufen ist.
Formell liegt also nicht etwa eine Meinungsäußerung der einzelnen
Genossenschafter, sondern eine solche der Genossenschaft selbst vor.
Daß sie materiell nicht in den Kreis der der Generalversammlung


[ 2023-06-29 10:40:30.243 - 19001227 - Seite 4 ]
■>m
— 232—
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
übertragenen Geschäfte und überhaupt nicht in den Bereich der der
Genossenschaft zugewiesenen Wirksamkeit füllt, begründet ja eben die
Verantwortlichkeit für dieselbe im Sinne des§ 88 cit. G. Daß
die beschlossene Resolution den Rahmen gesetzlich zulässiger Thätigkeit
einer Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaft nicht überschreite,
deduciert das angefochtene Urtheil daraus, daß die Erhöhung der
Zuckersteuer jedenfalls eine Frage von wirthschaftlicher Bedeutung sei.
Allein Aufgabe der Wirthschaftsgenossenschaften ist es durchaus nicht,
alle Fragen von wirthschaftlicher Bedeutung zu erörtern, oder sich
hierüber zu äußern. Der Wirkungskreis der Genossenschaften ist im
Z 1 cit. G. strenge umschrieben. Jener des Consumvereines „Einig­
keit" beschränkt sich gemäß 8 1 seiner Statuten sogar nur auf die
Beschaffung unverfälschter und guter Waaren für den persönlichen
und Haushaltungsbedarf seiner Mitglieder gegen sofortige Baarzahlung
und Ansammlung eines Capitals für dieselben aus dem erzielten Ueber-
schusse. Ueber die wirthschaftliche Bedeutung von Gesetzen oder behördlichen
Anordnungen ein Gutachten abzugeben, oder gar gegen dieselben aufzu­
treten, zur Auflehnung gegen behördliche Anordnungen, sowie endlich
zur Steuerverweigerung aufzureizen, liegt in dem gesetzlichen Thätig­
keitsbereiche einer Genossenschaft sicherlich nicht. Daß aber die Ange­
klagten im guten Glauben gehandelt haben sollen, vermag sie nicht
zu entschuldigen; die Unkenntnis der diesbezüglichen gesetzlichen Be­
stimmungen haben sie gemäß der §§ 233 und 238 St.-G. zu ver­
antworten. Daß ein Schuldspruch eventuell zur Auflösung des Consum-
vereiues führen kaun, darf den Richter von der Anwendung des
Gesetzes nicht abhalten. Zu prüfen ist nur, ob eine Verletzung des
§ 88 cit. G. vorliegt; zu welchen Konsequenzen dies weiter führen
kann, dies zu erörtern, ist nicht Sache des Gerichtes. Es war dem­
nach der Nichtigkeitsbeschwerde Folge zu geben.
Notiz.
(Das Zusammentreffen einer administrativen und gericht­
lichen Pfändung.) Betreffend diesen Umstand hat das Justizministerium unterm
27. Oktober 1900, Nr. 40 J.-M.-V.-Bl., nachstehende Verordnung an alle am
Executionsvollzuge betheiligten Bezirksgerichte erlassen: 1. Damit beim Zusammen­
treffen der politischen und gerichtlichen Execution die Identität der im administrativen
und der im gerichtlichen Wege gepfändeten beweglichen Sachen in möglichst einfacher
Weise außer Zweifel gestellt werden kann, hat das I. k. Finanzministerium auf
Ersuchen des Justizministeriums mit dem an alle Finanz-Landesbehörden gerichteten
Erlasse vom 20. September 1900, Z. 39.041, Nachstehendes angeordnet: „Wenn
die administrativen Vollstreckungsorgane aus den gerichtlichen Pfündungsmarken
oder durch verläßliche Mittheilung des Verpflichteten oder einer anderen Person
erfahren, daß die von ihnen gepfündenn Gegenstände auch schon gerichtlich gepfändet
worden sind, ist in dem administrativen Psändungsprotokolle bei der betreffenden
Post auf das gerichtliche Pfandrecht unter Angabe des aus der Pfündungsmarke
ersichtlichen Actenzeichcns hinzuweisen. Falls ungeachtet der Behauptung des Ver­
pflichteten oder einer anderen Person, daß eine gerichtliche Pfändung vorangegangen
ist, eine Pfändungsmarke nicht vorgefunden wird, ist dieser Umstand gleichfalls im
Psändungsprotokolle zu bemerken. In Wien ist in den an das Executivnsgericht
zu leitenten verzeichnißweisen Auszügen aus den Pfändungsprotokollen auch des
gerichtlichen Pfandrechtes unter Angabe des Actenzcichens Erwähnung zu thun."
2- Da der Hinweis auf dich gerichtliche Pfandrecht für die Fortführung der
politischen Execution von Bedeutung ist und eine unrichtige Angabe im admini­
strativen Protokolle auch für die Behandlung der gerichtlichen Geschäfte nachtheilig
sein kann, wird den Executionsgerichten Nachstehendes verordnet: Wenn sich bei
der Vergleichung des administrativen Pfändungsprotokolles oder des verzeichnißweisen
Auszuges mit dem Pfändungsregister (J.-M.-V. vom 30. December 1897,
J.-M.-V.-Bl. Nr. 50) ergibt, daß der Hinweis auf das gerichtliche Pfandrecht
unrichtig ist oder daß das gerichtliche Aktenzeichen nicht richtig angegeben ist, hat
das mit der Vergleichung bciraute Kanzleiorgan die Notiz in dem administrativen
Psändungsprotokolle oder Verzeichnis) durch eine kurze Gegenbemerkung richtig zu
stellen, anderen Falles aber als richtig zu bestätigen.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Senatspräsidenten des Verwaltungs-Gerichtshofes
Dr. Rudolf Ritter Alter von Waltrecht die Würde eines Geheimen Rathes
verliehen.
Se. Majestät haben den Räthen des VerwaltungS-Gerichtshofes Dr. Ludwig
Hab er er und Dr. Heinrich Reissig das Ritterkreuz des Leopold-Ordens
verliehen.
Se. Majestät haben den Sectionsräthcn im Finanzministerium Dr. Eugen
Ritter Beck von Mannagetta, Dr. Hermann Mayr und Dr. Wilhelm Edlen
von Scheuchenstuel den Titel und Charakter eines Ministerialrathes verliehen.
Se. Majestät haben die Finanzräthe Peter Bucchich und Franz von
JvaniLeviä zu Obcr-Jinanzräthen bei der Finanz-Landesdirection in Zara
ernannt.
Se. Majestät haben dem Polizeirathc der Polizei-Direction in Wien Karl
Jerabek den Titel eines Regicrungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Finanz-Secretär der Finanz-Direction in Salz­
burg Rudolf Ritter von Barchetti den Titel und Charakter eines Finanzrathes
verliehen.,
Se. Majestät haben den Polizei-Obercommissären der Wiener Polizei-
Direction Dr. Samuel Freund und Otto Marinovich den Titel und Charakter
eines Polizeirathes verliehen.
Se, Majestät haben dem Forst-Jnspections-Commissär 1. Classe Josef
Waach das goldene Verdicnstkreuz mit der Krone verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Ministerial-Bicesecretär im
Ministerium des Innern Dr. Stephan Ritter Clanner von Engelshofen,
den Bezirks-Obercommisfär Richard Maria Gräf und den Statthalterei-Secretär
Camill Lendecke zu Bezirkshauptmännern, dann den Bezirkscommissär Wenzel
Dworak zum Statthalterei-Secretär in Böhmen ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Ministerial-Vicesecretär
Dr. Ernst Franz Pipitz zum BezirkShauPtmanne im Küstenlande ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat die Ministerial-Vicesecretäre
Dr. Georg Pockels und Johann Swoboda zu Ministerial-Secretären, dann
die Bezirkscommissäre Karl Millim, Dr. Emanuel Herrmann Edlen von
Otavskft Dr. Felix Schmitt-Gasteiger, Dr. Rudolf Ritter Rohm von
Hcrmannstäd ten und Ernst Freiherr»! von Braun, sowie den Ministerial-
Concipisten im Ministerium für Cultus und Unterricht Dr. Arthur Ritter von
P o I z e r zu Ministerial-Vicesecretären im Ministerium des Innern ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Polizei-Commissür Dr. Franz
Sobek in Briinn zum Polizei-Obercommisfär ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Polizei-Concipisten Dr.
Stanislaus Gin als ki zum Pvlizei-Commissär bei dem Polizei-Commissariate
in Mährisch-Ostrau ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Adjuncten Dr. Karl Mi ck v
zum Jnspector an der allgemeinen Untersuchungs- Anstalt für Lebensrnittel in
Graz ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bezirks-Thierarzt Josef
Schöpf in Podersam zum Beterinär-Jnspcctor bei der Statthalterei in Prag
ernannt.
Der Handelsminister hat den Ministerial-Concipisten Dr. Witold Bar­
ts s z e w s k i zum Ministerial-Vicesecretär im Handelsministerium ernannt.
Der Handelsminister hat den im Telegrasen-Burenu des Generalstabes in
Verwendung stehenden Postcontrvlor Daniel Daningcr zu Ober-Postcontrolor
ernannt.
Der HandelSminister hat den Oberpostcontroloren Josef Weis und Josef
Välerian von Exner in Wien je eine Oberpostverwalterstelle verliehen und die
Postcontrolore Johann Michelveit und Heinrich Funke zu Oberpostverwaltern
ernannt.
Der Handelsminister hat den Postcontrolor Josef Mudra in Königliche
Weinberge zum Oberpostcontrolor in Pardubitz ernannt.
Der Handelsminister hat die Postcontrolore Emil Gergacsevics,
Wilhelm Richter, Ludwig Pohl, Josef Kunz und Ethbin Frank Ritter von
Flottenschild in Wien zu Oberpostcontroloren bei der Telegraphen-Centralstation
in Wien ernannt.
Z. G485._
Conrurs-Nusschreibung.
Bei der Stadtgemeinde Krumau in Böhmen ist die
Stelle des Secretnro
zu besetzen, mit der ein Jahresgehalt von 3000 X und sechs DienstalterS-
(Quinguennal-)Zulagen von je 10 Percent dieses Gehaltes, ferner der Pensions­
anspruch nach den für Gemeindebeamte der Stadt Krumau bestehenden Normen
verbunden ist.
Bewerber um diese Stelle, die deutscher Nationalität sein müssen, haben
ihre mit Nachweis ihres Alters und ihrer bisherigen praktischen Verwendung, mit
Zeugnissen über die vollendeten juridischen Studien und die mit Erfolg abgelegten
theoretischen Staatsprüfungen oder das erlangte Doctorat der Rechte, womöglich
auch über die praktisch-politische Prüfung und mit einem ärztlichen Zeugnisse ver­
sehenen Gesuche längstens bis 20. Januar 1901 bei dem gefertigten Bnrger-
meisteramte einzubringen. Einige Kennntniß der zweiten Landessprache ist erwünscht.
Die Anstellung erfolgt vorläufig provisorisch auf ein Jahr, nach dessen
Ablaufe es dem Gemeindeausschusse vorbehalten bleibt, das Dienstverhältniß
definitiv zu gestalten oder gegen vierteljährige Aufkündigung aufzulösen.
Der Dienstantritt hat längstens bis 1. März 1991 zu erfolgen.
Bürgermeisteramt Krumau, am 7. S)umbex 1900.
Der Bürgermeister:
G. Strauß.
IXE" Hiezn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltungsgerichtshofcs als Beilage:
Bogen 41 und 42 der Erkenntnisse. XXIII. administr. Theil.

