
[ 2023-06-29 10:48:09.487 - 19000412 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 1s. April 1900. XXXIII. Jahrgang. Nr. 15.
- --->-■
Herausgegeben von OK Carl Ritter ron Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Möritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergaffe 4 (Graben).
Präumurrntisuspreis: Für Wie» mit Zusendung in dar Haus lind für diStzösterr. Kronländer sammt P o stzusend nn g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2K 50 h. Fut dar AnSland jährlich 10 Mark.
DC AlS werthvollc Beilage werde« dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. iperwaltungSgerichtshofes i« Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegebrn und
betragt das JahrrS-Abonnemrnt mit dies«« Lupplemcnt 20 L— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir unS der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuche» wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dir Erkenntnisse des k. k. VerwaltuugSgcrichtShofeß gewünscht wird.
JiisttLti werde» billigst berechnet.— Beilagcngebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Ileclainatianen, wenn unversiegelt, stnb portofrei, können jedoch,nur 14 Tage nach Erscheinen der
jeweiligen Numiner Beriickstchtigung finden.
Inhalt:
Trinkerast) lr.
Mittheilungen au S der Praxis,
Coiupeteiizevufliets- Entscheidung. Die Cagnition über die Verjährung einer
öffentlich-rechtlichen Forderung (Mortuarsorderung) steht nicht den Gerichten,
sondern den Verwaltungsbehörden zu,— Hat ein Anspruch überhaupt öffent­
lich.rechtlichen Charakter, dann ist er der Entstehung und der Aufhebung nach
öffentlich-rechtlich.
Zur Anwendung des§ 4 des Gesetzes Born 7. April 1870, R.-G.-Bl, Nr, 48
sCoalationsgeseh); Voraussetzungen für die Annahme der Schädigungsabsicht
im Sinne dieses Gesetzes.— Ob alle oder wie viel Ungehörige eines Ge­
werbezweiges an der Verabredung theilnehmen, ist für die Beurtheilung der
RechtSwirksawkeit dieser Verabredung ohne Belang.— Verbaten ist nicht bloß
.. die künst tülp- .RLithenernng wuu.ükedursLur-tiMuäidS tägtuh«u-ÄÜwnS, fvnder«
auch jene von Waaren übcrhaiipt, welche die Bedürfiüffc der Allgemeinheit
befriedigen und deren Preiserhöhung daher dem Pnbkicuin fühlbar werden
kann.'
Literatur,',
Person alle n,— Erledigungen.
Trinkerasyle?
Unter jenen Mitteln, welche die Bekämpfung der Trunksuch
zum Ziele haben, nehmen die Trinkerasyle einen hervorragenden Platz
ein. Während der Mehrzahl der gegen die Verbreitung der Trunksucht
vorgeschlagenen Maßnahmen vorwiegend ein präventiver Charakter
innewohnt, füllt den Trinkerasylen die Aufgabe zu, in jenen Füllen
einzugreifen, in welchen das Laster der Trunksucht bereits Platz ge­
griffen hat; sie sind dazu bestimmt, die der Trunksucht ergebenen
Individuen aufzunehmen, um dieselben entweder durch eine systemati­
sche Entwöhnungscur von den schädlichen Folgen der chronischen
Alkoholvergiftung zu befreien und gegen Rückfülle zu sichern, oder,
um gemeingefährliche Säufer, bei welchen eine Heilung wegen des
vorgeschrittenen Stadiums oder aus sonstigen Ursachen nicht zu er­
warten ist, durch Detention in eigenen Anstalten unschädlich zu
machen.-
Nach den Erfahrungen, welche bei Behandlung von Trunk­
süchtigen gemacht wurden, kann man zwei Gruppen der Alkoholiker
unterscheiden. Zu der einen gehören solche Trinker, welche ohne nach­
weisbaren psychischen Defect in Folge andauernden Alkoholmißbrauches
eine schwere Beeinträchtigung ihrer köperlichen und geistigen Kräfte
erlitten haben, bei welchen jedoch bei längerer Abstinenz die. Aussicht
auf vollständige Heilung vorhanden ist. Die zweite' Gruppe bilden
jene Alkoholiker, welche entweder in Folge eines geistigen Defectes der
Trunksucht verfallen oder wegen in trunkenem Zustande begangener
i (Entnommen aus der Zeitschrift „Das österreichische Sanitätswesen",
Nr, 6, Jahrgang 1900, Man vergleiche auch die Abhandlung „Ueber Trinkerasyle
und Zurechnungsfähigkeit bei chronischer Trunksucht" in Nr, 47 und 48 des Jahr­
ganges 1897 dieser Zeitschrift.
Delicte wiederholt mit dem Strafgesetze in Berührung gekommen sind,
oder endlich, bei welchen in Folge des andauernden Alkoholmißbrauches
jedes moralische GÄühl erloschen ist. Die Angehörigen dieser letzteren
Gruppe, welche gzMhnlich in übrigens nicht ganz zutreffender Weise
als die „depravirM." oder „criminellen" Alkoholiker bezeichnet werden,
bieten keine ZAyssicht auf dauernde Heilung oder Befferung und es
erscheint vollkommen einleuchtend, daß eine gemeinsame Unterbringung
beider Gruppen in einer Anstalt unthunlich ist. Die Trinkerasyle sind
demnach entweder Anstalten für heilungsfühige Alkoholiker, Trinker­
heilanstalten, oder sie dienen zur Unterbringung gemeingefährlicher
„deprnvirter" Alkoholiker, Trinker-Detentionsanstalten.
Trinkerheilanstalten bestehen bereits in verschiedenen Ländern.
Die ersten ^derartigen Anstalten' mnrrvrn Gnde der Fünfzigerjahre in
den Vereinigten Staaten von Nordamerika errichtet; bald darauf ent­
standen ähnliche Anstalten auch in England, in Schweden und Nor­
wegen, im Deutschen Reiche und in der Schweiz. Die meisten dieser
Anstalten verdanken ihre Entstehung der Privatinitiative von Aerzten,
humanitären Vereinen oder religiösen Corporationen; nur wenige (in
Nordamerika und den englischen Colonien) sind aus öffentlichen Mitteln
errichtet worden. Alle diese Anstalten verfolgen den Zweck, Trinker,
weche sich freiwillig zur Aufnahme in die Anstalt melden, durch eine
langdauernde, absolute Abstinenz von alkoholischen Getränken gegen
Rückfülle widerstandsfähig zu machen. Je länger die Abstinenz dauert,
desto geringer ist die Gefahr des Rückfalles nach Entlassung des Pfleg­
lings. Als Minimum wird von der Mehrzahl der Anstalten ein Zeit­
raum von einem Jahre gefordert. Die Erfolge werden in den engli­
schen Anstalten, welche durch die „Habitual Drunkards Act 1879‘‘
das Recht der Detention der sich freiwillig meldenden Trinker auf
eine gewisse Dauer zuerkannt ist,'als äußerst günstige bezeichnet. In
Deutschland und der Schweiz, wo^ —■ abgesehen von dem schweizeri­
schen Canton St. Gallen 1— eine gesetzliche Handhabe zur Zurück­
haltung von Pfleglingen nicht besteht, sind die Erfolge immerhin be-
achtenswerth. Eine kräftige Förderung erfahren die Trinkerheilanstalten
in den letzteren Ländern zwar durch die Thätigkeit der zahlreichen
weitverzweigten und ausgezeichnet organisirten Enthaltsamkeitsvereine;
es hat sich aber auch in diesen Ländern bereits die Erkenntniß Bahn
gebrochen, daß ein voller Erfolg nur durch die zwangsweise Anhaltung
zu erzielen sei.
Auch in Oesterreich hat die mächtige, von den edelsten Inten­
tionen geleitete Bewegung gegen den verderblichen Mißbrauch des
Alkohols fruchtbaren Boden gefunden. Um die Organisation dieser
Bewegrmg hat sich der „Oesterreichische Verein gegen Trunksucht" be­
sonders verdient gemacht.
Eigene Trinkerheilanstalten haben in Oesterreich bis in die
letzten Jahre jedoch weder als Privat- noch, als öffentliche Unier-
: Im Canton St. Gallen besteht ein. Gesetz, welches die zwangsweise An­
haltung Trunksüchtiger ermöglicht. Auf Grund desselben werden Trinker aus
Kosten des Kantons in den Privat-Triukerheilanstalten ©Kilon und St. Chrischona
untergebracht.


[ 2023-06-29 10:48:09.487 - 19000412 - Seite 2 ]
— 62—
nehmungen bestanden. Die öffentlichen Bestrebungen beschäftigten sich
hier bis in die jüngste Zeit weniger mit der Frage der Errichtung
von Trinkerheilanstalten, sondern waren nahezu ausschließlich auf die
Errichtung von Anstalten zur Unterbringung unheilbarer gemeingefähr­
licher Alkoholiker gerichtet.
Den ersten Anstoß zur Errichtung von Trinkeranstalten gab der
mährische Landesausschuß, welcher im Jahre 1888 auf Grund eines
Beschlusses des mährischen Landtages bei der Regierung die Erlasiung
gesetzlicher Bestimnmngen über die Zulässigkeit der zwangsweisen Än-
Haltung von Trinkern in eigenen Anstalten in Anregung brachte.
Diese Eingabe bestimmte die Regierung, den Obersten Sanitütsrath
darüber zu befragen, ob die Schaffung eigener Anstalten zur (even­
tuellen zwangsweisen) Anhaltung von Trunksüchtigen angezeigt sei.
Der genannte Fachrath sprach sich in seinem Gutachten für die Ein­
führung einer gesetzlichen Bestimmung aus, nach welcher Individuen,
die in Folge des Mißbrauches geistiger Getränke erkrankt sind und
aus dieser Ursache in eine öffentliche Irren- oder Krankenanstalt auf­
genommen wurden, nach wiedererlangter Gesundheit durch eine be­
stimmte Frist in einer Detentionsanstalt für Trinker angehalten werden
können; ferner wären Individuen, welche wegen öffentlicher Trunken­
heit binnen einer gewissen Frist mehrmals verurtheilt wurden, und
solche gemeingefährliche Trinker, deren Angehörige die Aufnahme in
eine solche Anstalt verlangen, in der gleichen Weife wie die oben­
erwähnte Kategorie von Trinkern zu deteniren. Diese Anstalten sollten
im Anschlüsse an die bestehenden Zwangsarbeitsanstalten errichtet
werden, nur wären die Trinker, namentlich die minder depravirten
Individuen, in eigenen Abtheilungen getrennt unterzubringen. Endlich
befürwortete der Oberste Sanitütsrath die Errichtung von Privat-
Trinkerasylen, welchen das Recht der Detention von freiwillig ein­
tretenden Pfleglingen zuerkannt werden sollte.
In der weiteren Folge war es der niederösterreichische Landtag,
welcher sich mit der Frage der Errichtung einer Anstalt für die Unter­
bringung der Alkoholiker befaßte. Derselbe beauftragte im Jahre 1892
den Landes-Ausschuß, entsprechende Borarbeiten wegen Schaffung von
Unterkünften für geisteskranke Alkoholiker, ferner, soweit dies thunlich
ist, für geisteskranke Verbrecher und schwer moralisch depravirte Pfleg­
linge der niederösterreichischen Landes-Jrrenanstalten einzuleiten, und
gewährte behufs Erwerbung einer geeigneten Realität einen entsprechen­
den Credit. Diesem Beschlusse des niederösterreichischen Landtages lag
die Tendenz zu Grunde, die erwähnten Gruppen von Geisteskranken,
welche in Folge ihres störrischen und nicht selten gewaltthütigen Be­
nehmens die Disciplin der Irrenanstalten arg gefährdeten und eine
Quelle beständiger Beunruhigung der übrigen Geisteskranken bildeten,
von den letzteren abzusondern und zu einer den Kranken wie dem
ökonomischen Betriebe der Anstalt förderlichen Thätigkeit heranzuziehen.
Es handelte sich bei der zu errichtenden Anstalt, wie dies in
dem an den Landtag erstatteten bezüglichen Berichte des Landesaus-
schuffes ausdrücklich betont wurde, keineswegs um die Schaffung einer
Trinkeranstalt, da hiezu die gesetzliche Voraussetzung der Zulässigkeit
der Detention von Trinkern fehlte, sondern lediglich um die Errichtung
einer Jrrenanstaltsfiliale, in welcher die den Betrieb und den Zweck
der Irrenanstalten als Heilanstalten gefährdenden Elemente unterge­
bracht werden sollten.
Bevor aber der niederösterreichische Landes-Ausschuß an die
Lösung dieser Frage herantrat, hielt er es für geboten, über die in
Deutschland, in der Schweiz und in England bestehenden Trinker­
anstalten authentische Informationen einzuholen und entsendete zu
diesem Zwecke den damaligen Director der niederösterreichischen Landes-
Jrrenanstalt in Mbs, Sanitüts- und Regierungsrath Dr. Adalbert
Tilkowsky und den administrativen Jnspector der niederösterreichischen
Landes-Wohlthütigkeitsanstalten Fedor Geranyi, ersteren in die Schweiz
und nach Deutschland, letzteren nach England, um die in Frage
kommenden Anstalten einem eingehenden Studium zu unterziehen.
Die von den Genannten erstatteten Berichte* über ihre an Ort und
Stelle gewonnenen Eindrücke und Erfahrungen haben dem Landes-
Ausschusse die Ueberzeugung beigebracht, daß von der Errichtung der
vom niederösterreichischen Landtage in Aussicht genommenen Anstalt
ohne eine gesetzliche Bestimmung über die Zulässigkeit der Detention
1 In Druck erschienen bei Franz Deuticke, Wien, 1893.
ein Erfolg nicht zu erwarten sei, und fand sich derselbe daher ver­
anlaßt, im Landtage den Antrag zu stellen, bis zur Erlasiung eines
bezüglichen Gesetzes von der Activirung einer solchen Anstalt Umgang
zu nehmen.
Seitens der Regierung wurden im Jahre 1895 im Reichsrathe
Gesetzentwürfe über die Bestimmungen zur Hintanhaltung der Trunk­
sucht und über die Errichtung öffentlicher Trinkerasyle eingebracht,
denen das oben erwähnte Gutachten des Obersten Sanitütsrathes zur
Grundlage gedient hatte. Diese Entwürfe sind 'jedoch während der
damaligen Session nicht mehr zur Berathung gelangt.
In Niederösterreich aber bildeten die Alkoholiker nach wie vor
eine Plage der Irrenanstalten. Wohl war im Jahre 1897 durch die
im Einvernehmen mit der niederösterreichischen Statthalterei getroffene
Verfügung, daß alle der Anstalt übergebenen Alkoholiker sofort nach
Erlangung ihrer Geistesklarheit wieder entlassen werden, eine beträcht­
liche Entlastung der Irrenanstalten eingetreten.
Damit war aber nur den crasseften Uebelstünden abgeholfen,
denn es blieb den Anstalten noch immer eine erhebliche Zahl von
gewaltthütigen und gemeingefährlichen Alkoholikern erhalten. Um in
dieser Hinsicht eine radicale Abhilfe zu schaffen, beschloß der nieder­
österreichische Landtag am 17. Februar 1897, im Anschlüsse an die
Zwangsarbeitsanstalt in Korneuburg eine Jrrenanstaltsfiliale zur
Jnterbringnng sämmtlicher in den Landes-Jrrenanstalten befind­
lichen depravirten Alkoholiker zu activiren und beauftragte den Landes-
Ausschuß, ein Statut für diese Anstalt auszuarbeiten.
Aber auch dieses Project gelangte nicht zur Ausführung. Es
mußten nämlich bei dem Mangel einer gesetzlichen Bestimmung über
die zwangsweise Anhaltung geiftesklar gewordener Trinker für das
Statut der in Aussicht genommenen Anstalt die in den Irrenanstalten
geltenden Normen zur Richtschnur genommen und die Bestimmung in
dasselbe aufgenommen werden, daß in dieser der Zwangsarbeitsanstalt
adjungirten Jrrenanstaltsfiliale keine anderen Beschränkungen in Ver­
wendung gelangen dürfen, als jene, welche in der Jrrenpflege als
zulässig erkannt sind. Da nun der Director der Zwangsarbeitsanstalt
in Korneuburg, welchem als dem künftigen administrativen Leiter der
Statutsentwurf zur Begutachtung übermittelt worden war, erklärte,
daß es für die Aufrechthaltung der Disciplin in, hohem Grade ge­
fährlich erscheine, wenn zwischen den in der gleichen Anstalt unter­
gebrachten, und moralisch ziemlich gleichwerthigen Pfleglingen nach
verschiedenen Grundsätzen vorgegangen würde, wurde von der Activirung
dieser Anstalt Abstand genommen.
Wenn nun auch die Bestrebungen des niederöfterreichischen
Landes-Ausschusses, die Landes-Jrrenanstalten von dem ungefügigen
Elemente der Alkoholiker durch Errichtung einer eigenen Anstalt für
dieselben zu entlasten, nicht zum Ziele geführt hatten, so waren die
Beinühungen desselben doch insoferne von Erfolg begleitet, als durch
die consequente Durchführung der sofortigen Entlassung geisteskranker
Alkoholiker nach Eintritt des geistesklaren Zustandes der Ueberfüllung
der Anstalten mit Alkoholikern in nachhaltiger Weise vorgebeugt
wurde. Auch scheint die Uebergabe mehrerer Alkoholiker, welche bald
nach ihrer Entlassung aus der Anstaltspflege wegen neuerlicher, außer­
halb der Anstalt begangener Delicte wieder in die Irrenanstalt ein­
geliefert worden waren, an das Strafgericht und die gerichtliche Ab-
strafung nach constatirter Zurechnungsfühigkeit derselben eine heilsame
Wirkung auf die übrigen entlassenen notorischen Alkoholiker ausgeübt
zu haben, da seither eine Reihe von Stammgästen der Irrenanstalten
auf Nimmerwiedersehen verschwunden sind.
Unter solchen Umständen hat der niederösterreichische Landes-
Ausschuß von der Errichtung einer Trinkerdetentionsanstalt für
depravirte Alkoholiker vorläufig abgesehen und die Aufmerksamkeit
der Errichtung einer Trinker-Entwöhnungsanstalt für heilbare Alko­
holiker zugewendet.
Die Activirung einer eigenen solchen Anstalt erschien jedoch bei
dem Mangel jedweder gesetzlichen Handhabe für die zwangsweise
Zurückhaltung und bei dem Fehlen einer Massenorganisation der
Abstinenzbewegung, wie dieselbe in Deutschland und in anderen
Ländern besteht, als ein gewagtes Experiment, da im Falle des Miß-
lingens eine empfindliche Schädigung der gedeihlichen Entwicklung der
Trunksuchtbekämpfung zu besorgen war. Der niederösterreichische Landes-
Ausschuß hat daher einen Weg ausfindig zu machen gesucht, auf


[ 2023-06-29 10:48:09.487 - 19000412 - Seite 3 ]
— 63
welchem ohne Inanspruchnahme bedeutender Geldmittel die Unter­
bringung heilungsfühiger Alkoholiker auf öffentliche Küsten versuchs­
weise ermöglicht werden könnte.
Die Gelegenheit zu einem derartigen Versuche bot das unter
Leitung des Dr. Eligius Hacker in Mühldorf bei Spitz a. d. Donau
stehende Abstinenz-Sanatorium „Pranthof",' welches während des
kurzen Bestandes schon mehrfache Erfolge-in der Heilung von Trunk­
süchtigen auszuweisen hatte. Der Leiter dieser Anstalt erklärte sich
bereit, eine bestimmte Anzahl (zunächst 10) Alkoholiker, welche ihm
vom Lande zugewiesen werden, gegen die relativ niedrige Entschädigung
von 2 K 70 h per Kopf und Tag unter der Bedingung zu über­
nehmen, daß die ihm überwiesenen Alkoholiker freiwillig in die Anstalt
eintreten und sich verpflichten, beim Eintritte in die Anstalt Geld und
Geldeswerth zu deponiren.
Ueber die mit dem Leiter der genannten Anstalt gepflogenen
Verhandlungen hat der niederösterreichische Lnndes-Ansschuß in der
vorjährigen Landtagssession ausführlich berichtet. Auf Grund der in
diesem Berichte gestellten Antrüge hat der Landtag in der Sitzung
vom 14. März 1899 dem Landes-Ausschusse die Ermächtigung er­
theilt, bis auf Weiteres heilbare Trinker, d. h. solche Trinker, welche
durch den gewohnheitsmäßigen Mißbrauch alkoholischer Getränke zwar
in ihrer psychischen und physischen Constitution Schaden erlitten
haben, aber noch Aussicht auf Rettung bieten, gegen eine freiwillig
abgegebene Eintrittserklürung in das genannte Sanatorium aufzu­
nehmen; hienach sollen Unbemittelte vollständig auf Kosten des nieder­
österreichischen Landesfondes, theilweise Bemittelte gegen eine ange­
messene Beitragsleistung zu den Verpflegskosten untergebracht werden.
Für die Unterbringung, Verpflegung und Behandlung heilbarer
Trunksüchtiger in der Abtheilung für niederösterreichische Landes­
pfleglinge dieses Abstinenz-Sanatoriums wurden eigene Vorschriften
ausgearbeitet, welche mit der Kundmachung vom 5. November 1899
im Landesgesetz- und Berordnungsblatte für das Erzherzogthnm
Oesterreich unter der Enns unter Nr. 77’ publicirt wurden. Hier sei
nur erwähnt, daß die Aufnahme der Pfleglinge auf Grund eines von
einem Amtsärzte mit Benützung des vorgeschriebenen Formulares
verfaßten Fragebogens erfolgt, in welchem die Eignung zur Aufnahme
in eine Trinkerheilanstalt constatirt ist. Trinker im Alter von über
40 Jahren, ferner solche, welche durch physische und inoralifche Ent­
artung keine Aussicht auf Heilung bieten und endlich solche, welche
mit dem Strafgesetze in Conflict gerathen sind, erscheinen von der
Aufnahme ausgeschlossen. Der Aufzunehmende hat sich beim Eintritte
schriftlich zu verpflichten, die Hausordnung genau zu befolgen und
mindestens sechs Monate in der Anstalt zu verbleiben.
Die Behandlung im Sanatorium besteht in der Anwendung
einer hydrotherapeutischen Cur unter Einhaltung vollkommener Abstinenz
von Alkohol und Tabak.
Die Erfahrungen, welche bei dieser versuchsweisen Unterbringung
von heilbaren Trinkern in einer Privat-Trinkeranstalt auf Kosten
öffentlicher Fonde gewonnen werden, sollen für das weitere Vorgehen
des niederösterreichischen Landes-Ausschusses in der Frage der Er­
richtung von öffentlichen Trinkerheilanstalten bestimmend sein.
Mittheilungen aus der Krans.
CompetenzconflictS-Entscheidung. Die Cognition über die Ver­
jährung einer öffentlich-rechtlichen Forderung (Mortuarfordernng)
steht »licht den Gerichten, sondern den Verwaltungsbehörden zu.
Hat ein Anspruch überhaupt öffentlich-rechtlichen Charakter, dann
ist er der Entstehung und der Aufhebung nach öffentlich-rechtlich.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 20. Januar 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung, Über den Antrag des k. k. Finanz­
ministeriums de praes. 28. November 1899, Nr. 391, auf Entschei­
dung eines affirmativen Competenzconflictes betreffend die Verjährung
des nach dem Ableben des Fürsten Johann v. C. bemessenen Mor-
tuariums per 1603 fl. 15 kr. ohne Zinsen, welches unterm 14. Juli
1828, Nr. 522, ob dem Hause Nr. 448, in Wien (I. Bezirk, Herren­
gasse) pfandrechtlich sicher gestellt ist, zu Recht erkannt:
Zur Entscheidung über die Frage, ob das nach dem Ableben
des Fürsten Johann v. C. bemeffene Mortuarium per 1603 fl. 15 kr.
ohne Zinsen, welches unterm .14. Juli 1828, Nr. 522, ob dem Hause
Nr. C. 448, in Wien, I. Bezirk, Herrengasse, pfandrechtlich sichergestellt­
ist, durch Verjährung erloschen sei— sind die k. k. Finanzbehörden
competent.
Gründe: Auf dem Wohnhause Nr. C. 448 in Wien, Herren-
gasse, I. Bezirk, dessen EigenthÜmmer derzeit Fürst C. ist, haftet sub
praes. 14. Juli 1828, Nr. 522, auf Grund des Abhandlungsverlasses
vom 19. Februar 1828 nach dem Fürsten Johann C, das Pfand­
recht für ein Mortuarium im Betrage von 1603 fl, 15 kr. Conv.-
Münze. Dieses Mortuarium wurde dem mittelbaren Vorgänger des
gegenwärtigen Eigenthümers vorgeschrieben und war laut des vorer­
wähnten Abhandlungsverlasses vom 19. Februar 1828 nach dem Ab­
leben der Frau Christina verwitweten Fürstin C., geborenen Fürstin
von L., zahlbar. Genannte Frau Christina, verwitwete Fürstin C. ist am
12. September 1830 in Teplitz in Böhmen verstorben, hiermit war
das Mortuarium fällig geworden. Dieses Mortuarium ist nach der
Behauptung des Antragstellers picht nur bezahlt, sondern auch durch
Verjährung erloschen, da sowohl seit der Fälligkeit der Mortuar-
Forderung, als auch seit der pfandrechtlichen Sicherstellung derselben
ob dem Hause Nr. C. 448, I. Bezirk, Herrengasse in Wien, mehr als
50 Jahre verstrichen sind. Da aber die k. k. Finanz-Procuratur in
Wien die Erlöschung der Mortuar-Forderung nicht anerkannte, viel­
mehr die Einzahlung des Mortuars verlangte (Zuschrift vom 21. Juni
1898, Z. 22.856), so sah sich Fürst C. bemüssigt, die Verjährung
des öftererwähnten Mortuars bei dem k. k. Landesgerichte in Wien
klageweise geltend zu uiachen, und daselbst um das Erkenntnis zu
bitten, daß sowohl das Mortuarium im Betrage von 1603 fl. 15 kr.
ohne Zinsen, selbst, als auch das dafür ob dem Hanse Nr. 448,
I. Bezirk, Herrengasse in Wien, einverleibte Pfandrecht durch Ver­
jährung erloschen sei.
In der von der k. k. Finanz-Procuratur in Wien erstatteten
Klagebeantwortung, erkannte dieselbe die Erlöschung des für das
Mortuar ob dem Hause Nr. C. 448, I. Bezirk, Herrengasse in Wien,
einverleibten Pfandrechts als. begründet an, und submittirte aus
diesen Theil des Klagebegehrens. Bezüglich der-Verjährung der Mor­
tuar-Forderung selbst, verlangte sie jedoch Abweisung des bezüglichen
Theiles deS Klagebegehrens, indem sie dagegen die Einwendung der
Unzuläsfigkeit des Rechtsweges erhob: Das Mortuar sei
eine Gerichtsgebühr, Sterbetaxe gewesen, die vom Justiz-Cameraltax-
amt bemessen wurde und dem Taxfonde zugewiesen war. Die Mortuar-
Forderung hatte öffentlich-rechtlichen Charakter, alle Steitigkeiten bezüg­
lich dieser Forderung, somit auch die über Erlöschung derselben durch
Verjährung u. s. w. stehen den Finanzbehörden und nicht den k. k. Ge­
richten zu.
Durch Urtheil des k. k. Landesgerichtes Wien vom 13. Jänner
1899 wurde dem ersten Theil des Klagebegehrens, betreffend die Er­
löschung des Pfandrechtes für das Mortuar ob dem Hause Nr. 448,
I. Bezirk, Herrengasse in Wien, stattgegeben, bezüglich des zweiten
Theiles, Erlöschung der Mortuars ordernng selbst, die Unzu­
ständigkeit des Gerichtes wegen Unzulässigkeit des Rechtsweges aus­
gesprochen.
Gegen dieses Urtheil hat Fürst C. Berufmlg geltend gemacht,
über welche das k. k. Oberlandesgericht in Wien als Berufungsgericht
am 21. März 1899 den Beschluß gefaßt hat, es sei das Urtheil
des k. k. Landesgerichtes Wien vom 13. Jänner 1899 in dem die
Unzuständigkeit des Gerichtes betreffenden Punkte aufzuheben, die
Rechtssache an das k. k. Landesgericht in Wien mit dem Anftrage
zurück zsi verweisen, dasselbe habe sich auch hinsichtlich der Erlöschung
der Mortuar-Forderung durch Verjährung auszusprechen, weil das
Institut der Verjährung in dem allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche
normirt werde, somit ein privatrechtliches sei und daher die Cognition
darüber den k. k. Gerichten zustehe, während etwaige Streitigkeiten,
über die Bemessung des Mortuars allerdings zur Competenz der
Finanzbehörden gehören. Daraufhin hat das k. k. Landesgericht in
Wien durch Urtheil vom 5. April 1899 erkannt, daß die Mortuar-
Forderung per 1603 fl. 15 kr. Conv.-Münze durch Verjährung
erloschen sei; da es sich um eine staatliche Taxforderung
handle, deren Verjährung nach dem Gesetze vom 18. März 1878,
R.-G.-BI. Nr. 31, zu beurtheilen sei, dessen Voraussetzungen hier
zutreffen.


[ 2023-06-29 10:48:09.487 - 19000412 - Seite 4 ]
.— 64
Die k. k. Finanz-Procurätur in Wien hat dann gegen den vor'
erwähnten Beschluß des k. k. Oberlandesgerichtes in Wien vom
21. März 1899. der ihr gleichzeitig mit dem neuen Urtheile des
k. k. Landesgerichtes in Wien vom 5. April 1899 zugestellt wurde,
den Recurs an den k. k. obersten Gerichtshof überreicht, außerdem
gegen das Urtheil selbst die Berufung an das k. k. Oberlandesgericht
in Wien ergriffen.
Der k. k. oberste Gerichtshof hat diesen Recurs durch Beschluß
vom 1, September 1899 aus einem formalen Grunde zurückgewiesen,
zugleich aber bemerkt, daß auf die Einwendung der Unzulässigkeit des
Rechtsweges keine Rücksicht zu nehmen sei, weil der Beschluß des
k. k. Oberlandesgerichtes in Wien durch die demselben beigegebene
Begründung gerechtfertigt sei, da es sich in dem gegebenen Falle nicht
um die Bemessung des Mortuars, sondern um die privatrecht­
liche Frage handelt, ob das Forderungsrecht des Aerars durch Ver­
jährung erloschen ist, hierüber aber die Entscheidung den Gerichten zusteht.
Das k. k. Oberlandesgericht in Wien hat über die Berufung
der k. k. Finanz- Procuratur gegen das Urtheil des k. k. Landesgerichtes
in Wien vom 5. April 1899, durch Urtheil vom 1. September 1899
dahin entschieden, daß derselben keine Folge gegeben werde und hat
das vorerwähnte Urtheil der ersten Instanz bestätigt, im Wesen aus
den Gründen, die in den vorcitirten Entscheidungen enthalten sind.
Gegen dieses Urtheil des k. k. Oberlandesgerichtes in Wien vom
l. September 1899 (zugestellt 12. September 1899) hat die k. k. Finänz-
Procuratur die Revision ergriffen; die bezüglichen Acten wurden
dem k. k. obersten Gerichtshöfe am 10. October 1899 übermittelt.
Durch Zuschrift vom 29. September 1899, Z. 52.553, (einge­
langt am 30. September 1899) hat das k. k. Finanzministerium dem
k. k. obersten Gerichtshöfe angezeigt, daß es in der Rechtssache des
Fürsten C. gegen das k. k. Aerar puncto Verjährung des ofterwähnten
Mortuars von 1603 fl. 15 kr. ohne Zinsen, die Zuständigkeit
der Finanzbehörden in Anspruch nehme. Laut Zuschrift
des k. k. obersten Gerichtshofes vom 17. October 1899, Nr. 15.281,
ist diese Zuständigkeits-Jnanspruchnahme zu einer Zeit erfolgt, in
welcher der Spruch in der Hauptsache noch nicht i n R e ch t s k r a f t
erwachsen war.
Sub praes. 28. November 1899, Z. 391, hat dann das
k. k. Finanzministerium den Antrag auf Entscheidung des affirmativen
Competenzconflictes bei dem k. k. Reichsgerichte eingebracht, und hievon
mittelst Note vom 28. November 1899, Z. 65.832, den k. k. obersten
Gerichtshof benachrichtigt; dieser hat durch Erlaß vom 13. December
1899, Nr. 15.282 und 17.787, gemäß§ 18 des Gesetzes vom
18. April 1869, R.-G.-Bl. Nr. 44, das weitere Verfahren in dieser
Rechtssache. eingestellt, hievon das k. k. Finanzministerium und das
k. k. Oberlandesgericht in Wien, letzteres mit dem Auftrage verständigt,
von dieser Einstellung auch dem k. k. Landesgerichte in Wien behufs
Benachrichtigung des Klägers Fürsten C. in Kenntniß zu setzen.
Das k. k. Justizministerium, dem der Antrag des k. k. Finanz­
ministeriums Z. 391 ai 1899, behufs Erstattung einer Gegenschrift
zugemittelt wurde, hat durch Zuschrift vom 21. December 1899,
Z. 27.782, mitgetheilt, daß es hievon absehe und sich an der Ver­
handlung nicht betheiligen werde.
Das k. k. Reichsgericht hat sonach vor allem zu prüfen, ob
seitens des k. k. Finanzministeriums die Zuständigkeit in der vorliegenden
Angelegenheit zu einer Zeit in Anspruch genommen worden ist, in
welcher die Entscheidung des k. k. Oberlandesgerichtes in Wien vom
l. September 1899 in der Hauptsache noch nicht in Rechtskraft er­
wachsen war (§ 12, Absatz 2, des Gesetzes vom 18. April 1869,
R.-G.-Bl. Nr. 44).
Dies ist zu bejahen, weil durch das Amtszeugniß des k. k. obersten
Gerichtshofes vom 17. October 1899, Z. 15.281, bestätigt wird, daß
am 30. September 1899, an welchem Tage die Inanspruchnahme
der Zuständigkeit bei dem k. k. obersten Gerichtshöfe eingelangt ist, die
Entscheidung in der Hauptsache noch nicht in Rechtskraft
erwachsen war.
Da ferner der Antrag auf Entscheidung des affirmativen
Competenzconflictes bei dem k. k. Reichsgerichte sub praes. 28. N o-
vemb er 1899, Z. 391, eingebracht worden ist, so ergibt sich, daß
auch die im S 12, Absatz 3, des Gesetzes vom. 18. April 1869 vor­
geschriebene Frist von 60 Tagen eingehalten worden ist.
Daher war in die Entscheidung des affirmativen Compentenz-
conflictes einzugehen.
Dieser liegen folgende Erwägungen zu Grunde: Das Mortuar
war eine Abgabe, die von beweglichem und unbeweglichem Vermögen
für die Abhandlung der Verlassenschaft an den Taxfond, also an das
Aerar zu entrichten war. Dasselbe hatte den Charakter einer Gebühr,
die auf der Basis der von den Verlaßabhandlungsgerichten erfolgten
Vermögensangabe vom Taxamte bemessen wurde, und, wie schon
erwähnt, dem Taxfonde zufloß. Durch Hofdecret vom 5. October
1787, J.-G.-S. Nr. 728, wurde dasselbe, nachdem es in einzelnen
österreichischen Ländern schon früher bestanden hatte, in sämmtlichen
österreichischen Erblanden eingeführt.
Schon durch Hofdecret vom 28. October 1786, Nr. 581, war
bezüglich der Competenz bestimmt, daß über Streitigkeiten, so wegen
des ....Mortuars entstehen, sich eine Justizstelle nicht einzumengen
habe, denn ein derlei Mortuarium fließe in das Taxamt und gehören
die diesfälligen Bedenklichkeiten, wie alle jene der anderweitigen Taxen,
bloß ad cameralia.
Daraus ergibt sich, daß dem öffentlich-rechtlichen Charakter der
Mortuar-Forderung, entsprechend den althergebrachten Grundsätzen
unserer Gesetzgebung, auch bezüglich der Zuweisung der Competenz
an die Verwaltungsbehörden, d. h. an die Finanzbehörden Rechnung
getragen wurde.
Demzufolge gehören alle das Mortuar betreffenden Streitigkeiten,
sie mögen sich auf die Bemessung oder auf Aufhebung der Mortuar-
Forderung beziehen, nicht vor die Gerichte, sondern vor die Finanz­
behörden, insbesondere auch die Streitigkeit über Erlöschung des
Mortuars durch etwaige Verjährung.
Wenn dagegen geltend gemacht wird, die Verjährung sei aus
dem Grunde, weil sie im allgemeinen bürgerlichen Gesetzbuche behandelt
werde, ein privatrechtliches Institut, und es stehe deshalb die Ent­
scheidung über den Eintritt der Verjährung auch des Mortuars den
Gerichten zu, so ist dies in dieser Allgemeinheit unhaltbar.
Die Verjährung ist nur soweit ein privatrechtliches Institut,
als sie sich auf privatrechtliche Verhältnisse bezieht; die Verjährung
kann sich aber auch auf öffentlich-rechtliche Verhältnisse beziehen, soweit
sie diesbezüglich durch besonderen Rechtssatz eingeführt ist; in dieser
Anwendung auf öffentlich-rechtliche Verhältnisse ist sie kein privat­
rechtliches, sondern ein öffentlich-rechtliches Institut, dessen Beur­
theilung nicht den Gerichten, sondern den Behörden zusteht, deren
Cognitian das betreffende öffentlich-rechtliche Verhältniß selbst unter­
steht. Denn es geht nicht an, einzelne, das. öffentlich-rechtliche Ver­
hältniß betreffende Thatumstände, wie z. B. die Verjährung auch in
dieser Anwendung als privatrechtliche, andere, wie z. B. die Ent­
stehung der Mortuar-Forderung durch Bemessung, als öffentlich-recht­
liche zu bezeichnen, letztere den Verwaltungsbehörden, erstere den
Gerichten zuzuweisen.
Hat der Anspruch überhaupt öffentlich-rechtlichen Charakter,
dann ist er der Entstehung und Aufhebung nach öffentlich-rechtlich,
wenn auch z. B. die Aufhebungsthatsachen, die betreffs seiner vor­
kommen, sonst auch für privatrechtliche Forderungen Aufhebungsthat­
sachen sind.
Das k. k. Reichsgericht hat nicht zu beurtheilen, ob diese Mortuar-
Forderung überhaupt verjührbar sei, ob insbesondere das Gesetz vom
18. März 1878, R.-G.-Bl. Nr. 31, auf sie anwendbar sei.
Allein, daß dieses Gesetz von der vorstehend vertretenen Auf­
fassung ausgeht, daß die Cognition über die Verjährung öffentlich-
rechtlicher Forderungen n i ch t den Gerichten, sondern den Verwaltungs­
behörden zustehe, geht wohl daraus mit Sicherheit hervor, daß in
diesem Gesetze ausdrücklich nur der Finanzminister und der Ackerbau­
minister— nicht auch derI ustiz m ini st er— mit.dem Vollzüge
desselben betraut worden sind.
Aus allen diesen Gründen mußte das k. k. Reichsgericht hier
zu dem Schlüsse kommen, daß auch über die Frage der Verjährung
der Mortuar-Forderung per 1003 fl. 15 kr. nicht die Gerichte, sondern
die Verwaltungsbehörden, d. h. rm vorliegenden Falle die Finanz­
behörden zu entscheiden haben.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 20. Jänner 1900,
Z. 435 ex 1899.)


[ 2023-06-29 10:48:09.487 - 19000412 - Seite 5 ]
— 65—
Zur Anwendung deS K L des Gesetzes vom V, April 1870, R.-G.-
Bl. Nr. 43 (Coalitionsgesetz); Voraussetzungen für die Annahme
der Schädigungsabsicht im Sinne dieses Gesetzes.— Ob alle oder
wie viel Angehörige eines Gewcrbezweiges an der Werabredung
theilnehmen, ist für die Beurtheilung der Rechtswkrksamkeit dieser
Verabredung ohne Belang.— Verboten ist nicht bloß die künstliche
Vertheuerung von Bedarfsartikeln des täglichen Lebens, sondern
auch jene von Waaren überhaupt, welche die Bedürfnisse der Allge­
meinheit befriedigen und deren Preiserhöhung daher dem Publicum
fühlbar werden kann.
Das von einer Talksteingewerkschaft gestellte Klagsbegehren, zu
erkennen, daß das zwischen einigen Besitzern von Talcumwerken unter­
einander und mit einer den Verschleiß der betreffenden Artikel betrei­
benden Firma abgeschlossene Uebereinkommen zum Zwecke der Hebung
der österreichischen Federweißindnstrie durch Errichtung eines Central-
verkanfsbureaus in Wien für die gesnmmten Federweißproducenten
und dessen Uebertragung an die genannte Firma und durch Unter-
sagung des selbststündigen Verkaufes von Federweiß aus zehn Jahre
bei sonstiger Couventionalstrafe von 1000 fl. für jeden einzelnen Fall
für die dem Uebereinkommen beigetretene Klägerin nicht zu Recht
bestehe und sie daran nicht gebunden sei, wurde von beiden Unter­
gerichten abgewiesen, weil— abgesehen von anderen, minder wesent­
lichen Gründen —- wiewohl die Conipaciscenten als Gewerbslente
im Sinne des§ 4 des Gesetzes vorn 7. April 1870, R.-G.-Bl.-
Nr. 43, anzusehen sind, da die Berkanfsfirma ein Handelsgewerbe
betreibt und die übrigen Streittheile als Federweißproducenten zweifel­
los’ zu den Gewerbsleuten zu zählen sind, die Bestimmungen der
citirten Gesetzesstelle dennoch vorliegend nicht zur Anwendung kommen
können, da nach dem Inhalte des für die Beurtheilung der Schädi-
gungsabsicht allein zur Richtschnur dienenden Uebereinkommens von
einer Schädigung des Publicums nicht die Rede sein kann, vielmehr
darin 'vornehmlich die Beseitigung des Gewinnes der Zwischenhändler
und die größtmöglichste Verringerung der Spesen unter gleichzeitiger
Schaffung eines größeren Absatzgebietes angestrebt wird, was auch
durch die in Alissicht gestellte Preiserhöhung um zehn Percent nicht
geändert werde, die Bewirtung eines faetifchen Monopols und der
Ausschluß jeder Concurrenz mit Rücksicht auf die geringe Zahl der
cartellirten Producenten unmöglich herbeigeführt und die geplante
- Organisation nach ihrer Ausdehnung und ihrem Zwecke den Interessen
der Allgemeinheit nicht gefährlich werden kann, zumal dieselbe lediglich
gegen Zwischenhändler oder einzelne Käufer gerichtet ist, welche das
Federweiß nur als Hilfsstoff benöthigen, nicht aber, da das Feder­
weiß nicht zu den Artikeln des gewöhnlichen Lebensbedürfnisses des
Publicums gehört, gegen das Letztere selbst, welches im öffentlichen,
staatlichen Interesse vor der kiinstlichen Vertheuerung gesetzlich geschützt
werden soll; die fragliche Vereinigung daher nicht zu dem Zwecke
geschlossen worden ist, um den Preis zum Nachtheile des Publicums
zu erhöhen, sondern um im Cvncurreuzkampfe bestehen zu können.
Dagegen hat der Oberste Gerichtshof mit Entscheidung
vom 6. April 1899, Z. 8419, dem vorstehenden Klagebegehren statt­
gegeben aus folgenden
■ G r ü n d e n: Das Gesetz vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43,
versagt Verabredungen von Gewerbsleuten zu dem Zwecke, um beu
Preis einer Waare zum Nachtheile des Publicums zu erhöhen, die
rechtliche Wirkung.
Es kann zur Anwendung dieses Gesetzes gewiß nicht die Vor­
aussetzung gefordert werden, daß die getroffene Verabredung ausdrück­
lich auf diesen Zweck gerichtet sei, denn dies wiirde die Anwendung
des Gesetzes geradezu illusorisch machen, weil bei dem Bestehen des­
selben die Paciscenten es jedenfalls vermeiden, diesen Zweck im. Ver­
trage, insbesondere in der Vertragsurkunde auszudrücken, vielmehr
versuchen werden, diesen Zweck möglichst zu verdecken. Vielmehr mich
ohne Rücksicht auf die im Vertrage ausgedrückten Absichten geprüft
werden, ob aus den von den Mitgliedern der Vereinigung über­
nommenen gegenseitigen Verpflichtungen und aus den vorausgegangenen
Verabredungen und Besprechungen die Absicht, den Preis der Waare
zum Nachtheile des Publicums zu erhöhen, zu erschließen ist. In
dieser Richtung muß nun schon aus dem Inhalte des vorliegenden
Uebereinkommens hervorgehoben werden, daß als Grundsatz aufgestellt
ist, daß jedes Werk sowohl nach Quantität als auch nach Qualität,
insolauge keine anderen Bestimmungen von dem Centralbureau getroffen
sind, nur dasjenige alljährlich zu liefern berechtigt und verpflichtet ist,
was der Production des betreffenden Werkes in der Geschüftsperiode
vom l. Juli 1895 bis 80. Juni 1896 entspricht, daß also eine
Erhöhung der Production von dem Centralbureau abhängig, daß
ferner der Minimalpreis in der Zusammenstellung der Quantitäten
und Qualitäten für das Jahr vom 1.. Juli 1895 bis 30. Juni 1896
bekannt zu geben ist und das Centralbureau unter diese Miuimal-
preise eigenmächtig nicht Herabgehen darf, daß endlich jeder Verkauf
mit Umgehung des Ceutralbureaus und jede separate, auf den Ver­
kauf oder die Preisbestimmung für Federweißproducte bezügliche Ver­
einbarung, welche eines der dem Uebereinkommen beigetretenen Werke
ohne schriftliches Einverständnis; des Centralverkaufsbureaus mit
dritten Personen schließt, mit einer Couventionalstrafe von. 1000 fl.
bedroht ist. Aus diesen Vertragsbestimmungen ist zum mindesten zu
schließen, daß geplant ist, jede Preisverminderung seitens eines der
Mitglieder hintanzuhalten und sowohl die Menge, der Production als
die Preisbestimmung in die Hände des Centralverkaufsbureaus zu
legen, also die Concurrenz zwischen den Mitgliedern hintanzuhalten.
Nun geht aber aus der in den Acten erliegenden Correspondenz
hervor, daß die Absicht bestanden habe, nicht bloß die österreichischen,
sondern auch die italienischen und französischen Federweißproducenten
zu dem oberwühuten Uebereinkommen zu bewegen. Es ist aus dem
Schreiben vom 17. Juli 1896 ersichtlich, daß eine weitergehende Ver­
einigung geplant wurde, „indem der Anschluß Italiens in Angriff
genommen wird, was der Sache die Krone aufsetzen wird", im
Schreiben vom 12. August 1896 wird gesagt, daß die Federweiß­
producenten sich mit Gewalt um ein Vermögen bringen, im Schreiben
vom 28. October 1896 heißt es: „Diese Vereinigung ist dem Wunsche
entsprungen, die Federweißpreise auf eine bisher nicht erreichte Höhe
zu bringen." Aus allen diesen Correspondenzen geht hervor, daß die
Absicht bestand, durch Vereinigung aller oder möglichst vieler Talcum-
industriellen den Concurrenzkamps zu beseitigen oder zu beschränken
und den ganzen Betrieb ju monopolistren, und daß sich die Be-
theiligten aus dieser Action Reichthümer versprachen. Daraus ist aber
erfichcklich, daß als letztes Ziel die Preiserhöhung in Aussicht genommen
wurde, und gerade dieser Punkt ist von ausschlaggebender Bedeutung.
Daß die Preiserhöhung geplant war, erhellt auch aus dem Schreiben
vom 7. Jänner 1897, worin es heißt: „Es zeigt sich bereits heute,
daß die Kundschaft anfängt, sich mit dem Gedanken vertraut zu
machen, daß späterhin höhere Preise werden bezahlt werden müssen"
— und „den größeren Abschluß haben wir für alle Werke gemacht,
weil wir nunmehr mit den Preisen wieder stolzer, das ist höher sein
können."
Ob die Zahl der Theilnehmer einer auf Erhöhung der Preise
gerichteten Verabredung größer oder geringer ist, darauf kommt es
nach dem citirten Gesetze nicht an; denn schau eine kleinere Zahl von
Theilnehmern, insbesondere, wenn sie— wie aus den Acten erhellt
— doch den bedeutendsten Theil der Production eines Landes be­
herrschen, kaun einen Einfluß auf den Markt der Waare haben, durch
Beseitigung der Concurrenz untereinander den Concurrenzkamps zu
Ungunsten der Consumenten beeinflussen. Uebrigens ist im Ueberein­
kommen selbst die Heranziehung anderer inländischer und ausländischer
Federweißprodueenten in Aussicht genommen, somit die Erweiterung
des Uebereinkommens auf größere Kreise als beabsichtigt bezeichnet.
Das Berufungsgericht geht von der Anficht aus, daß durch das
Gesetz vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43, nur die künstliche
Vertheuerung von Bedarfsartikeln des täglichen Lebens im öffent­
lichen Interesse getroffen werde. Allein hiezu bietet das Gesetz keinen
Anhältspunkt. Dasselbe spricht von Waaren im Allgemeinen, deren
Preis zum Nachtheile des Publicums erhöht wird. Auch der durch
das Gesetz aufgehobene§ 479 St.-G., an dessen Stelle obiges Gesetz
getreten ist, spricht nicht von Bedarfsartikeln des täglichen Lebens,
im Gegensatze zu§ 482 St.-G., welcher ausdrücklich auf solche
Waaren Bezug nimmt. Es genügt, daß es sich um Waaren handelt,
deren Preiserhöhung dem Publicum fühlbar werden kann, also um
Gegenstände, welche, sei es als Hilfsstoffe, sei es als fertige Produkte,
von dem Publicum gebraucht werden.
Auch die Vertheuerung des Hilfsstoffes kann eine Preiserhöhung
zum Nachtheile des Publicums herbeiführen, indem dieselbe wieder
die Preise der Waare erhöht, zu deren Erzeugung der Hilfsstoff


[ 2023-06-29 10:48:09.487 - 19000412 - Seite 6 ]
Druckerei „Leykam" in Graz.
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
— 66-
gehört. Der HilsAstoff selbst ist aber als Gegenstand des Verkehres
ebenfalls Waare. Das Federweiß ist ein Artikel, welcher in den ver­
schiedensten geschäftlichen Betrieben zur Verwendung kommt, daher
dürch Vertheuerung desselben allerdings ein Nachtheil für jenes Publicum
herbeigeführt werden kann, welches zwar nicht das Federwtiß selbst,
wohl aber jene Bedarfsartikel, bei deren Bereitung dasselbe verwendet
wird, kauft.
Aber auch die Auslegung des Begriffes „Publicum" dahin, als
ob die Allgemeinheit der Bevölkerung unmittelbar getroffen werden
müßte, ist eine zu weitgehende. Durch diesen Ausdruck will offenbar
nur hervorgehoben werden, daß es sich um Waaren handelt, welche
dem allgemeinen Verkehre dienen und Bedürfnisse der Allgemeinheit
befriedigen, im Gegensatze zu Gegenständen, welche nur von einzelnen
Personen an sich gebracht werden, wie Kunstgegenstünde und dergleichen.
Daß der Nachtheil ein bedeutender sein müsse, daß hierdurch das
staatliche Interesse berührt werden muß, kann aus dem Gesetze nicht
gefolgert werden. Zweck des Gesetzes ist nur, die Consumentcn einer
Waare vor einer künstlichen Vertheuerung durch Verabredung der
Producenten zu schützen. Es unterscheidet nicht zwischen unbedingt
Nothwendigen Bedarfsartikeln und anderen Waaren, muß also als
alle Waaren umfassend angesehen werden, welche von der Bevölkerung
überhaupt, nicht bloß von einzelnen Personen unmittelbar oder in
Folge Verwendung bei Bereitung anderer Waaren gebraucht werden,
wodurch also ein wenn auch nicht zum nothwendigen Lebensbedarfe
gehöriges Bedürfniß eines erheblichen oder ausgedehnten Theiles der
Bevölkerung, also des Publicnms, betroffen wird.
Eine Vertheuerung der Waare ist aber stets von der Folge
begleitet, daß der Käufer, dnS Publicum, die Kosten dieser Vertheuerung
tragen muß, also dadurch bennchtheiligt erscheint. Dagegen kann der
Begriff der Benachtheiligung nicht dahin eingeschränkt werden, daß
hiedurch eine Gefährdung im Bezüge der Waaren oder auch nur eine
empfindliche Bedrückung der Kaufenden resultieren müsse. Da nun,
wie früher auseinandergesetzt, aus den vorliegenden Umständen her­
vorgeht, daß der letzte Zweck des hier in Frage kominenden Ueberein-
kommens zwischen den Federweißprodncenten auf eine Preiserhöhung
gerichtet war, welche das kaufende Publicum zu tragen hat, so sind
jene Voraussetzungen gegeben, unter welchen nach dem citirten Gesetze
der Verabredung die rechtliche Wirkung entzogen ist. Hiebet muß nach
bemerkt werden, daß jene Zwecke, welche nach den dem Uebereinkommen
vorausgegangenen Correspondenzen den Paciscenten vorschwebten und
welche offenbar der letzte Grund des Uebereinkommens waren, nämlich
den Preis der Federweißproducte in die Höhe zu bringen und für
die Producenten bedeutenden Gewinn zu erzielen, wohl durch Be­
seitigung oder Einschränkung des Zwischenhandels nicht erreicht werden
konnten, und zwar umsoweniger, als das Centralverkaufsbureau sich
selbst einen namhaften Theil des Gewinnes ausbedungen hat, daß
übrigens zugegeben ist, daß auch nach dem Abschlüsse des Ueberetn-
kotnmens an Zwischenhändler, und zwar zu höheren Preisen ver­
kauft wurde.
Bezüglich des Umstandes, daß die Paciscenten unter den Begriff
von Gewerbsleuten im Sinne des citirten Gesetzes einzureihen sind,
kann aus die Begründung der Untergerichte verwiesen werden.
Die Revision der Klägerin erscheint daher begründet, indem das
Berufungsurtheil in Beurtheilung des Zweckes der Verabredung von
unrichtigen thatsächlichen und rechtlichen Voraussetzungen ausgegangen
ist, und hiedurch die Frage, ob das Uebereinkommen unter die Be­
stimmung des 8 4 des Gesetzes vom 7. April 1870, R.-G.-Bl. Nr. 43,
zu subsumiren sei, einer unrichtigen rechtlichen Beurtheilung unterzog,
wonach in Anwendung der Revisionsgründe der Z. 3 und 4§ 503
C.-P.-O. das Urtheil des Berufungsgerichtes abzuändern und bei
Vorhandensein der Voraussetzungen, unter welchen nach dem citirten
Gesetze das Uebereinkommen ohne rechtliche Wirkung ist, dem Klage­
begehren aus diesem Grunde stattzugeben war.
Literatur.
Bodo Lehman«: Die deutsche Reichsangehörigkeit vom natio­
nalen und internationalen Standpunkt. G. Hirth's Verlag, München 1899.
Diese in der bescheidenen Farm einer Broschüre erscheinende Abhandlung bietet
uns in seinen gediegenen, auf eingehender Sachkenntniß beruhenden Ausführungen
eine Menge interessanten und Wissenswerthen MaterialeS, dessen Kenntniß bei der
heutigen nahezu' schrankenlosen, wenigstens zwischen allen modernen Staaten be­
stehenden Freizügigkeit zur richtigen Beurtheilung der einschlägigen Verhältnisse
geradezu unentbehrlich ist. Der Verfasser, der eine sehr fließende Darstellungsgabe
beherrscht, ergeht sich einleitend in eine Definition von Reichs- und Staatsange­
hörigkeit,— nach dem Verhältniß der Deutschen zum Einzelstaate und zum Reiche
verschiedene Begriffe, streift kurz das diese Materien behandelnde Reichsgesetz
vom I. Juni 1870 und entwickelt im weiteren Verlaufe auf Grund der in den
markantesten Zügen wiedergegebenen Staatsangehörigkeits-Gesetze der wichtigsten
modernen Staaten'die für die Umgestaltung des erwähnten Reichsgesetzes sprechen­
den, durchwegs als stichhältig unerkennbaren Gründe. Interessante Details bringt
der Verfasser über die auf eine Gesetzesänderung in dieser Richtung abzielenden
Bestrebungen des alldeutschen Verbandes und der Colonial-Gcsell-
schast, die darin übereinstimmen, daß beide die Verjährung und die Naturalisa­
tion als Verlustgrllnde der deutschen Reichsangeh örigleit verwerfen und damit die
Erhaltung der Reichsangehörigkeit der Auswanderer im nationalen Interesse be­
zwecken wollen. In gleich sachlicher Weise gelangen die gegen diese Vorschläge
sprechenden Bedenken zur Erörterung und werden modificirte positive Vorschläge
unter Anknüpfung an die Militär-Gesetzgebung geniacht. Zum Schlüsse erwähnt
der Verfasser der weitverbreiteten Klagen, die sich gegen die leichte Assimilirung der
deutschen Auswanderer an fremdes Volksthum richten und auf denen zum guten
Theile die die Abänderung des Reichsgesetzes vom 1. Juni 1870 bezweckenden An­
träge beruhen. Wir wiederholen nochmals, Lchmann behandelt in diesem Schrift-
chen ein gerade bei den di-rmaligen Verhältnissen sehr actuelles Thema und künnnen
wir daher dieses Werkchen, in welchem sich eine Fülle für die moderne Gesetzgebung
schätzbaren Materiales aufgespeichert findet, auf das Angelegentlichste empfehlen.
0. M.
Personalien.
Se. Majestät haben dem im Preßdepartement des Ministerraths-Präsidiums
in Verwendung stehenden Regierungsrathe Heinrich Löhner den Orden der
eisernen Krone 3. Classe verliehen.
Se. Majestät haben vcn Räthen des Verwaltungs-Gerichtshofes Alois
Ritter von Hennig und Dr. Franz Ritter von Pollack den Titel und Cha­
rakter eines Senatspräsidenten verliehen.
Se. Majestät haben den Sectionsrüthen im Finanzministerium Dr. Wladimir
Glvbvünil Edlen von Sorodolski und Dr. August Freihcrrn von Odkolek
den Titel und Charakter eines Ministerialrathes verliehen.
Se. Majestät haben den Bergrath und Vorstand der Salinen-Vcrwaltung
Hnllein Johann Heupel znin Obcrbergrathe und Vorstände der Salinen-Ver-
waltung in Ebensee und den Bergräth und Vorstand der Salinen-Verwaltung in
Aüssec Anton Schernthanner zum Oberbergrathe in der sechsten Rangsclasse
ernannt.
Erledigungen.
Statth alterei-Concipistenstellen in der X. Rangsklasse in Wien bis
16. April 1900. (Amtsblatt Nr. 75.)
1 Ncchnungsrevidcntenstclle, eventuell 1 Nechnungsosficialftelle
und Rechn u ngs assiste n ten stelle in der IX., bezw. X. und XI. Rangsclasse bei
der Statthalterei für Böhmen bis 20. April 1900. (Amtsbl. Nr. 76.)
1 Nechnungsrathstelle in der VIII. Rangsclasse, 1 eventuell 2Rech-
nungSrevidentenstellen in der IX, 8 eventuell mehrere Rechnungsofficial-
stellen in der X. und 4 eventuell mehrere Rechnungsassistentenstellen in der
XI. Rangsclasse bei der Finanz-Landesdirection in Wien bis 21. April 1900.
(Amtsblatt Nr. 78.)
4 Steuero b erinfp ect o rstellen in der VIII. Rangsclasse, 4 eventuell
mehrere Steuerinspec t o rstellen in der IX. und 10 eventuell mehrere Finanz-
concipistenstellen in der X. Rangsclasse bei der Finanz-Landesdirection in Wien
bis 21. April 1900. (Amtsblatt Nr. 73.)
Rechnungsdireetorstelle in der VI. Rangsetasse eventuell 1 Ober-
rechnungsralhstelle in der VII., 1 Rechnungsrathstelle in der VIII. und
die Folgestelle in der IX., X, XI. Rangsclasse bei der Finanz-Landesdirection in
Wie» bis 26. April 1900. (Amtsblatt Nr. 75.)
IBezirkssccretärstelle in derX. eventuell 1 St atth alterei-Kanzlisten-
stelle in der XI. Rangsclasse in Steiermark bis 28. April 1900. (Amtsblatt Nr. 76.)
1 Adjunctenstelle in der IX. eventuell l Concipiste »stelle in der
X. RangSclasse bei der Finanz-Procuratur in Wien bis 29. April 1900. (Amts­
blatt Nr. 77.)
1 Polizeicommissürstelle in der IX. eventuell! Polizeiconcipisten-
stclle in der X. Rangsclasse in Krakau bis 80. April 1900. (Amtsblatt Nr. 77.)
2 Bergrathstellen in der VII. Rangsclasse eventuell mehrere Oberb erg-
oder Oberhüttenverwalterstellen in der VIIl. eventuell mehrere Berg-oder
Hnttenverwalterstellen in der IX. eventuell mehrere Salinenadjunrten-
stellcn in der X. Rangsclasse bei den alpinen Salinenverwaltungen bis 80. April 1900.
(Amtsblatt Nr. 76.)
1 Assistentenstelle in der IX. Rangsclasse beim Binnenschiffahrts-Jn-
spectornte des Handelsministeriums bis 30. April 1900. (Amtsblatt Nr. 76.)
Hiez» für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 87 und 88 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.

