
[ 2023-06-29 10:48:52.327 - 19000111 - Seite 1 ]
Wien, Donnerstag, den 11. Januar 1900. XXXIII. Jahrgang. Nr. 2.
———— ">'—— —■—
Oe^terSeichische
Herausgegeben von vr. Carl Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perlest Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumrratiouspreis: Für Wie» mit Zusendung in das HauS und für d-iV österr. Sttni länget sammt Postznsendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für das AnSland jährlich 10 Mark.
IMT* Als werthvolle Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. cherwaltungSgerichtshofrS in Buchform bogenweise je »ach Erscheine» Vcigegebe« und
beträgt das JahreS-Abonnemcnt mit diesem Supplement 29 L— 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber Per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder rchne die Erkeuutnifle dcS k. k. VcrwaltungsgcrichtshofcS gewünscht wird. '9t
Inserate werden billigst berechne«.— Beilagengedühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Arrlainatiancn, wenn unversiegelt, find portofrei, Konen jedoch nur 14 Tag« nach Erscheinen der
jeweiligen Nnmiiter Berücksichtigung fiitden.
Inhalt:
Ueber die socialen Ausgaben der Städte. Studie von Otto Mahr,
städtischer AmtSrath in St. Palten. (Fortsehung.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Die Höhe der von den Zinsen einer Darlehensfordernng zu entrichtenden, vom
Gläubiger rechtSwirksam durch Vertrag auf den Schuldner überwälzten Per-
sonaleinkonnnensteuer wird Nach der Summe der wirklich bezogenen Zinsen,
keineswegs aber nach dem Verhältnisse zwischen der so berechneten und der
dem Glüilbiger nach dessen ganzem steuerpflichtigen Einkommen vorgeschriebenen
Peisonaleinkommensteuer ermittelt.
Competenzeonflicts- Entscheidung. Zur Entscheidung über das Begehren eitles
Hilfsarbeiters um Verhaltnug des Gewerbsinhabcrs zur Ausstellung eilreS
Arbeits-Zeugnisies sind die Gerichte zuständig.
Personalien.— Erledigungen.
Ueber die socialen Aufgaben der Ltiidte.
Studie von Otto Mahr, städtischer Amtsrath in St. Polten.
(Fortsetzung.)
Die rechtliche Befugniß der Gemeinden, Veranstaltungen social­
politischer Natur, d. i. im öffentlichen Interesse zu treffen, ist nach
dem Stande der österreichischen Gesetzgebung unbestritten, da sich
derlei Zwecke, wenn sie richtig gewürdigt und erfaßt werden, selbst
bei stricter Auslegung unter„ Gemeindezwecken“ subsumiren lassen
(siehe Artikel XV des Grundgesetzes zu den Gemeindeordnungen vom
vom 5. März 1862, R.-G.-Bl. Nr. 18). Bahnbrechend in dieser
Richtung und ermunternd für jede Gemeinde ist das Gesetz vom
9. Februar 1892, R.-G.-Bl. Nr. 37, vorgegangen, welches u. A.
eine 24 jährige Befreiung von der Hauszinssteuer und der fünf-
percentigen Steuer vom reinen Zinserträge für jene Wohngebüude.
statuirt, die zu dem Zwecke erbaut werden, um ausschließlich an
Arbeiter vermiethet zu werden und denselben gesunde und billige
Wohnungen zu bieten, und zwar ohne Unterschied, ob solche von
Gemeinden, gemeinnützigen Vereinen und Anstalten oder von aus
Arbeitern gebildeten Genossenschaften für ihre Mitglieder oder von
Arbeitern direct für ihre Arbeiter errichtet werden, nur müssen diese
Wohnungen an die Genannten thatsächlich gegen Entgelt vermiethet
werden, um diese Maßregel nicht wieder zu einer gewöhnlichen
Naturalentlohnung zu stempeln und sie dadurch wieder des vom
Gesetzgeber damit beabsichtigten socialen Werthes zu entkleiden; es
hat denn auch der Verwaltungsgerichtshof mit Erkenntniß vom
1. Juli 1895, Z. 3093, Budwinski Nr. 8785, Neubauten mit
Arbeiterwohnungen, welche an die Arbeiter unentgeltlich überlassen
werden, diese Steuerbefreiung nicht zuerkannt.
In weiterer Ausführung dieser im citirten Reichsgesetze nieder­
gelegten Tendenz hat das niederösterreichische Landesgesetz vom 31. Juli
1892, L.-G.Bl Nr. 54, derlei Neubauten mit Arbeiterwohnungen
auch von der Entrichtung aller Landeszuschlüge, von der Entrichtung
der Zuschläge für die Bezirksschul- und Bezirksstraßenfonde, von der
Entrichtung der Zuschlüge für sonstige öffentliche Concurrenzen, sowie
von der Hälfte der Gemeindezuschlüge zu den genannten Staats­
steuern für den Zeitraum von 24 Jahren befreit und den Gemeinde­
vertretungen weiters das Befugniß eingeräumt, die Ausdehnung der
Befreiung von der Hälfte der Gemeindezuschlüge auch auf einen
weitem, beziehungsweise den restlichen Theil jener Zuschlüge auszu-
sprechen.
Ein weiterer Ansporn zur Entfaltung der socialen Thätigkeit
der Gemeinden ist Dank der Wirksamkeit des dem arbeitsstatistischen
Amte angegliederten Arbeitsbeirathes in nächste Aussicht gestellt.
Der zur Berathung eines Gesetzentwurfes über „Arbeitsver­
mittlung" eingesetzte Ausschuß des Arbeitsbeirathes hat feine An­
schauung dahin ausgesprochen, daß die Arbeitsvermittlung
derzeit nur als eine allgemeine öffentliche Verwaltungsangelegenheit
aufgefaßt und dieser neue Zweig der Socialpolitik in seinen grund­
sätzlichen Bestimmungen auch nur durch die Reichsgesetzgebung geregelt
werden könne, daß sich aber zur Durchführung immerhin der Geineinden
im Wege des übertragenen Wirkungskreises zu bedienen
wäre und daher der Landesgesetzgebung jedenfalls ein Recht auf
Regelung und Verwaltung ihrer Arbeitsvermittlungsanstalten durch,
ihre Organe eingeräumt werden müsse. Dem entsprechend wäre die
Arbeitsvermittlung in erster Linie vom Staate und seinen Organen
'zu besorgen; derselbe soll derlei das ganze Staatsgebiet umfassende
Anstalten nach Bedarf, jedoch thunlichst.für den Umfang eines, jeden
Kreisgerichtssprengels errichten, dagegen wären die Gemeinden zu
verpflichten, bei der Durchführung und Handhabung dieses Gesetzes
mitzuwirken, die politischen Landesstellen hätten als begutachtende
Mittelstellen den Verkehr der Centralstelle (Handelsministerium im
Einvernehinen mit dem Ministerium des Innern und des Ackerbaues)
zu vermitteln, vorzugsweise aber die bei den einzelnen Arbeits­
vermittlungsanstalten des Kronlandes allenfalls auftretende Nicht­
übereinstimmung zwischen Angebot und Nachfrage auf dem Arbeits­
markte durch gegenseitige Jnbeziehungsetzung dieser Anstalten aus­
zugleichen. Den Gemeinden, wie gemeinnützigen Vereinen sei die
facultatiye Errichtung von Arbeitsvermittlungsanstalten nach den
für die staatlichen Anstalten giltigen Vorschriften zu überlassen,
und wären für diesen Fall Staatssubventionen in Aussicht zu stellen.
Die auf diesem Gebiete den Geineinden im übertragenen Wirkungs­
kreise eingeräumte Mitwirkung Hütte darin zu bestehen, daß dieselben
innerhalb des Concurrenzsprengels als Hilfsorgane für die Kreis-
anstalten insbesondere als Anmeldestellen zu fungiren hätten.' Dies
sind im großen Ganzen die leitenden Grundsätze des von Professor
Dr. Misch!er in Graz, als Obmann des bezüglichen Ausschusses
des Arbeitsbeirathes, entworfenen Croquis einer Gesetzesvorlage über
die staatliche Regelung der Arbeitsvermittlung, mit welchem Gegen­
stände sich demnächst das Plenum des Arbeitsbeirathes beschäftigen
dürfte. Professor Mischler hat damit die bisherigen Erfahrungen in


[ 2023-06-29 10:48:52.327 - 19000111 - Seite 2 ]
zweckmäßiger Weise verwerthet: Soll der durch die Arbeitsvermittlung
geregelte Arbeitsnachweis seiner fortschreitend wachsenden Aufgabe
gerecht zu werden vermögen, so bedarf es vor Allem zunächst einer
Organisation desselben, welche sich über ein größeres Gebiet erstreckt
und innerhalb desselben thuulichst die gesammte vorhandene Nach­
frage und das gesammte Angebot von Arbeit zu erfassen bestrebt ist.
Diese Organisation muß ferner eine öffentliche sein, und muß es als
ein glücklicher Griff bezeichnet werden, die Gemeinden,' als die mit
den Arbeitsverhältnissen in ihren Gebieten am besten vertrauten Or­
gane, zur Mitarbeiterschaft heranzuziehen. Ebenso empfehlenswerth ist
die Centralisirung dieser communalen Arbeitsnachweisstellen in durch
stufenweise Zusammenfassung der einzelnen Aemter gebildeten höheren
Einheiten, die ein größeres Gebiet (Kreisgerichtssprengel) zu umfassen
haben, wobei dann immer der durch das einzelne Amt nicht tilgbare
. Rest von Arbeits-Angebot und -Nachfrage dein zunächst höheren Or­
gan bis hinauf zur abschließenden Spitze in Staate zuzutheilen wäre.
Die Zusammensetzung der leitenden Organe muß gleichfalls im
Mischler'schen Brouillon als eine günstige bezeichnet werden,■ ba eben­
sowohl der Gefahr einer bureaukratischen als derjenigen einer parteiischen
Handhabung des Nachweises thunlichst vorgebeugt ist, indem auf der
einen Seite die Interessenten, Arbeitnehmer und Arbeitgeber in ent­
sprechendem Maße an der Leitung betheiligt werden, auf der anderen
Seite dieselben unter sich in gleichem Maße herangezogen werden;
her Vorsitzende dürfte wohl am heften keinen der beiden Jnteresseuten-
grnppen angehören und könnte z. B. der jeweilige Gewerbegerichts-
Vorsitzende als solcher bestimmt werden.
Der Gefahr einer mechanischen Handhabung des Arbeitsnach­
weises könnte am besten dadurch begegnet werden, daß zunächst ent­
weder dafür Sorge getragen würde, daß in den in den Leitungs­
körper aufgenomiuenen Interessenten eine möglichst sachkundige Ver­
tretung wenigstens der hauptsächlichsten Berufszweige sich zusammen­
finden oder, wenn dadurch die Leitung durch Vielköpfigkeit erschwert
würde, mehrere Abtheilungen für gruppenweise zusammengefaßte
Berufe gebildet würden. Es müßten aber weiter neben dieser Siche­
rung einer fachkundigen Handhabung des Nachweises wohl auch
Anstalten getroffen werden, um auch den Wünschen von Angebot und
Nachfrage hinsichtlich der rein p e r s ö n l i ch e n Qualitäten des Arbeit­
nehmers, beziehungsweise Arbeitgebers Rechnung tragen zu können.
Versäumt man die Bemühungen, um eine derartige, den individuellen
Bedürfnissen und Wünschen, sich anpassende, aber allerdings auch mit
nicht zu unterschätzenden Schwierigkeiten verknüpfte Durchführung des
Nachweises, so dürfte dessen Benützung sich im wesentlichen auf die­
jenigen Elemente der Arbeiter beschränken, die thatsächlich in der
Hauptsache über einen Kamm geschoren werden können— auf die
ungelernten und etwa noch die unterwerthigen gelernten Arbeiter.
In die trotz eines rationellen Arbeitsnachweises immer noch be­
stehende Lücke wird zweckmäßig zunächst natürlich in dem Maße, als
dies möglich ist, die Beschaffung von Nothstandsarbeiten eintreten;
eine solche ist auch bisher thatsächlich schon in der Form der Ver­
anstaltung öffentlicher Arbeiten erfolgt, als da sind: Canalbauten,Schiffbar-
machung von Flüssen, Uferschutzbauten, Straßenbauten, Wildbachver-
bauungen, Aufforstungsarbeiten u. s. w. Das preußische Ministerium des
Jnnernist in dieser Hinsicht initiatorisch vorgegangen, indem es im Septem­
ber 1894 an alle Kreisregierungen und Gemeinden eine Verfügung erließ,
dutch welche diese angehalten wurden, allgemein und planmäßig auf
eine zweckmäßige Vertheilung und Regelung ihrer Arbeiten, nament­
lich derjenigen, bei welchen auch nicht gelernte Arbeiter Verwendung
finden können, Bedacht zu nehmen und Hiebei insbesondere die Zeiten
mit Arbeitsmangel zu berücksichtigen. Eine Verordnung des preußischen
Handelsministers vom September 1894 verfügt, daß in allen Städten
mit mehr als 10.000 Einwohnern communale Arbeitsnachweis-Bureaux
geschaffen werden, welche miteinander in organische Verbindung treten
sollen.
Bei allen diesen Arbeiten wird es sich immer noch darum
handeln, ob überhaupt, rein quantitativ betrachtet, die jeweils durch
die genannten Mittel beschaffbare Arbeitnachfrage dein jeweils in dem
Maße der Arbeitslosen sich darstellenden Arbeitsangebot genügen könnte.
Damit ergibt sich von selbst die Frage, welche Fürsorge für den trotz
Arbeitsnachweises und Arbeitsbeschaffung verbleibenden Rest Arbeits­
loser einzugreifen habe. Heutzutage pflegt hier iiberwiegend noch die
Armenpflege einzusetzen, was in diesem Falle allerdings geradezu als
eiu demoralisirendes Verlegenheitsmittel bezeichnet werden muß. Hier
muß ausschließlich nur die A r b e i t s l o s e n- V e r s i ch e r u n g helfend
eintreten, und zwar mit Berficherungszwang, und es wäre den Ge­
meinden, wenn nicht geradezu die Pflicht, so doch mindestens das
Recht zur Einführung einer obligatorischen Arbeitslosen-Versicherung
einzuräumen. Die Organisation .einer solchen könnte oder vielmehr
müßte mit der Organisation des Arbeitsnachweises Hand in Hand
gehen; aus ethischen und finanziellen Gründen müßte die Versicherungs-
casse bemüht sein, den Arbeitslosen möglichst Arbeit nachzuweisen und
eine Unterstützung aus dem Titel der Versicherung erst da Platzgreisen
lassen, wo entweder. gar keine Arbeit, oder keine zumuthbare Arbeit
nachgewiesen werden könnte. Interessant ist die statistisch ermittelte
Thatsache, daß die Arbeitslosigkeit in den mittleren Gemeinden mit
10.000 bis 100.000 Einwohnern am geringsten, in den Gemeinden
unter 10.000 und über 100.000 Einwohner beträchtlich höher und
in letzteren beiden im Sommer gleich groß war, während im Winter
die Arbeitslosigkeit in den Großstädten so ziemlich in demselben Maße
gefallen war, in welchem sie in den Gemeinden unter 10.000 Ein­
wohner zugenommen hatte.
Die Erkenntniß der Unzulänglichkeit der Arbeitslosen-Versicherung
durch die Gewerkvereine hat in neuester Zeit immer mehr den Plan
staatlicher oder communaler Organisation dieser Versicherung
gereift, der auch schon in der That in einer Reihe von Orten zur
praktischen Verwirklichung gelangt ist. Die ersten Versuche hierin.liegen
auf schweizerischem Gebiete. Hier hat zuerst die Stadt Bern durch
Beschluß vom 13. Jänner 1893 eine freiwillige Arbeitslosen-Ver­
sicherung begründet, die am 1.. April 1893 ins Leben trat. 1 In dem­
selben Jahre mit Bern nahm der Canton Basel Stadt die obli­
gatorische Arbeitslosen-Versicherung in Angriff, hat jedoch bis heute
noch keine diesfülligen Gesetze geschaffen. Dagegen hat die Stadt
St. Gallen auf Grund eines vom Canton St. Gallen am 19. Mai
1894 den politischen Gemeinden eingeräumten diesbezüglichen Rechtes
am 24. Juni 1894 die Errichtung einer obligatorischen Arbeitslosen-
Versicherung beschlossen, die am 1. Juli 1895 ihre Thätigkeit begann,
leider aber nicht lebensfähig war, so daß bereits im Jahre 1890 ihre
Fortsetzung für weitere drei Jahre abgelehnt wurde. In Deutschland
hat Köln im April 1896 eine „Stadt-Kölnische VersicherungScasse
gegen Arbeitslosigkeit im Winter" ins Leben gerufen, allerdings vor­
läufig mit freiwilligem Beitritt, da das Recht zur obligatorischen Ver­
sicherung auch in Deutschland zur Zeit den Communen noch nicht ein­
geräumt ist.
Die fortschreitende Organisation des Arbeitsnachweises
und der V e r s i ch e r u n g gegen Arbeitslosigkeit kann als
die fruchtbarste That angesehen werden, die in unserem Jahrhundert
zur Lösung der Arbeitslosen-Frage verheißungsvoll in Angriff ge­
nommen wurde. Eine Menge von Städten ist denn auch in Deutsch­
land mit der Regelung des Arbeitsnachweises vorgegangen, wie
Göttingen, Hildesheim, Osnabrück, Goslar, Nienburg u. a. m. In
Osnabrück hat man ortsstatutarisch auf Grund des§ 97 der Städte-
ordnung den Arbeitsnachweis geregelt; jetzt ist dafür ein Kosten­
aufwand von jährlich 1750 Mark erforderlich. Die Stadt Göttingen
hat für denselhen Zweck jährlich 600 Mark in ihren Etat vorläufig
eingesetzt und es ist in uns vorliegenden Rechenschaftsberichten die
sichere Hoffnung ausgesprochen, daß sowohl in Göttingen, wie in Osna­
brück die entstandenen Arbeitsnachweisstellen zu einem gedeihlichen Ziele
führen werden. Hierin liegt zugleich eiu Beleg dafür, daß auch in
i Nach den Statuten hat jeder in der Gemeinde Bern sich aufhaltende oder
niedergelassene Arbeiter schweizerischer Herkunft das Beitrittsrecht; der MonatS-
beitrag beträgt 50 Cent. Für den jährlichen Fehlbetrag sollte die Gemeinde an­
fänglich mit einem Höchstbetrag von 5000 Francs einspringen, der nun auf
7000 Francs erhöht wurde. Die Verwaltung besteht aus zwei beitragleistendcn
Arbeitgebern, aus zwei von der Arbeiterunion Bern und aus drei vom Gemeinde-
rath Bern gewühlten Mitgliedern. Die Unterstützung besteht iit Taggeldern bei
Arbeitslosigkeit in den Monaten December bis Februar, die aber höchstens für
zwei Monate in demselben Winter bezahlt werden. Die Hohe des Taggeldes betrügt
für die ersten dreißig arbeitslosen Werktage für alleinstehende Mitglieder 1 Francs
50 Cent., für solche, die für Familienglieder zu sorgen haben, 2 Francs, Voraus­
setzung der Unterstützung ist, das; der Betreffende mindestens sechs Monate lang
regelmäßig seine Beiträge gezahlt hat, daß er seine Arbeitslosigkeit nicht leicht­
sinniger Weise verschuldet, oder angebotene Arbeit ohne genügenden Grund abgelehnt
hat, oder in Folge von Lohnstreitigkeiten oder Strikes arbeitslos geworden ist.


[ 2023-06-29 10:48:52.327 - 19000111 - Seite 3 ]
i'r*.
-• iV: .s;*~. ,.■
9—
verhältnißmäßig kleineren Städten (Elöttingen 88.000 Einwohner,
Osnabrück 43.000 Einwohner) Arbeitsnachweisstellen, wenn sie rationell
organisirt sind, ihre wohlthätige Wirkung fortdauernd zu äußern ver­
mögen. In Hannover hat sich eine Gesellschaft von vornehmlich Arbeit­
gebern gebildet, welche ihrerseits die Handhabung des Arbeitsnachweises
besorgt und zu diesem Behufe von Seite der Stadt mit einem jähr­
lichen Zuschuß von 600 Mark unterstützt wird. Aus den Berichten
dieser Centrale in Hannover vom Jahre 7898/99, erhellt, daß von
3400 Eintragungen 2000 außerhalb Hannovers erledigt sind, während
nur 1400 für die Stadt Hannover selbst Erledigung fanden. Welche
Bedeutung der Arbeitsnachweis hat, sehen wir am besten an den social­
demokratischen Fachvereinen, die ihrerseits ven Arbeitsnachweis ein?:
geführt haben und immer wieder dadurch neue Mitglieder in ihren
Bann hineinzwingen. Wird der Arbeitsnachweis in Oesterreich auf der
vom Ausschusse des Arbeitsbeirathes vorgczeichneten Bahn organisirt,
so dürfte damit gleichzeitig der Socialdemokratie eine ihrer stärksten
Waffen entrissen werden.
Größere Landgemeinden dürften mit voraussichtlichem Erfolg an
die Gründung sogenannter Arbeitercolonien schreiten können,
das sind landwirthschaftliche Colonien, welche dazu bestimmt sind,
arbeitsfähigen und arbeitswilligen Leuten, welche augenblicklich keinen
Erwerb finden können und daher der Wanderbettelei anheimfallen oder
anheimzufallen drohen, in land- und sorstwirthschaftlichen Betrieben
Beschäftigung zu gewähren. Der Schöpfer dieser Idee ist der hollän­
dische General van den Bosch, der im Jahre 1818 in Holland Acker-
baucolonien zur Ansiedlung arbeitsloser aber arbeitswilliger Leute er­
richtete. Weiter ausgebildet hat diese Idee und größere Kreise dafür
interessirt Pastor von Bodelschwingh. Gegenwärtig Belauft sich die Zahl
dieser Arbeitercolonien in den deutschen Bundesstaaten auf 26; sie
werden nach den allgemeinen Grundsätzen geleitet, welche hiefür am
16. October 1883 in Hannover von den Vorständen der damals
bereits bestandenen Anstalten festgesetzt wurden. Alle Colonisten nehmen
eine gemeinsame Hausordnung an; die Vergütung, für geleistete Arbeit
ist niedriger zu halten, als der ortsübliche Taglohn. Die Mittel zur
Unterhaltung müssen durch Beitrüge der Gemeinden, insbesondere der
kleinen Landgemeinden, welche ein besonderes Interesse an der Ver­
hütung der Landstreicherei haben, sowie durch freie Liebesgaben auf­
gebracht werden. Die unmittelbare Leitung hat ein Localcomitö, alle
Colonien zusammen bilden einen Verband, an dessen Spitze ein Central-
vorstand, beziehungsweise geschüftsführender Ausschuß steht. Ob sich
derartige Arbeitercolonien nicht besser empfehlen, als die in Oesterreich
derzeit bestehenden Naturalverpflegsstationen, die nur dem vorüber­
gehenden Nahrungs- und Obdachmangel abzuhelfen bestimmt sind, aber,
selbst durch verschiedene Vorsichtsmaßregeln bei Aufnahme eines
Pfleglings, einen erzieherischen Zweck nur unvollständig erreichen?
Eine Arbeitercolonie, doch nicht mit landwirthschaftlichem, sondern
wie uns mitgetheilt wird, industriellem Betrieb ist in Berndorf
(Niederösterreich) durch den Großindustriellen Arthur Krupp, der
in Schaffung von Einrichtungen socialpolitischer Natur in Oesterreich
geradezu bahnbrechend vorgegangen ist und erst jüngst wieder durch
Erbauung des ersten Arbeitertheaters in Oesterreich (Berndorf) einen
Beweis seiner hohen Auffassung arbeiterfreundlichcr Schöpfungen ge­
geben hat, ins Leben gerufen worden. Krupps Werke auf social-
politischem Gebiete werden von maßgebender Seite als mustergiltig
und richtunggebend für die vom Staate in dieser Richtung noch viel­
fach zu leistenden Vorkehrungen bezeichnet.
(Fortsetzung folgt.)
Mittheilungen ans der Praxis.
Die Höhe der von den Zinsen einer DarlehenSforderung zu ent­
richtenden, vom Gläubiger rechtswirksam durch Vertrag auf den
Schuldner überwälzten Personaleinkommensteuer wird nach der Summe
der wirklich bezogenen Zinsen, keineswegs aber nach dem Verhält­
nisse zwischen der so berechneten und der dem Gläubiger nach dessen
ganzem steuerpflichtigen Einkommen vorgeschriebenen Personal-
einkommensteuer ermittelt.
Auf Grund der von der Vorschrift des H 238 des Gesetzes vom
15. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, wonach die Ueberwülzung
der Personaleinkommensteuer vom Gläubiger auf den Schuldner rechts-
unwirksam ist, gemäß Artikel 14 der Einführungsbestimmungen zu
obigem Gesetze noch nicht getroffenen Bestimmung des SchuldscheineZ
aus dem Jahre 1888, in..welcher sich der Schuldner verpflichtete,
„dem Darlehensgeber die von den 4%% Zinsen der Hypothekar-
forderung per 40.000 fl. ihn treffende Einkommensteuer, sowie jede
andere zukünftig hierauf entfallende Steuer zu ersetzen", begehrt der
Hypothekarglüubiger den Ersatz der für das erste Halbjahr 1898 fälligen
Rate der ihn von den Zinsen jener Forderung treffenden Personal­
einkommensteuer und berechnet diese Steuer für das Jahr 1898 dem
progressiven Charakter derselben entsprechend als diejenige Quote des
gesammten ihm bemessenen Einkommensteuerbetrages (1860 sich, welche
sich.zu dem letzteren so verhält, wie das specielle Zinseneinkommen
von der Darlehensforderung (1800 fl.) zu seinem ganzen steuer­
pflichtigen Einkommen (46.510 fl.) [x: 1860 ----- 1800: 46.510;
x— 71 fl. 99 kr.P Hienach würde die eingeklagte halbjährige Rate
35 fl. 99 */» lr. ausmachen.
Die beiden Untergerichte sprachen dem Gläubiger mit Rücksicht
auf den klaren Wortlaut des Schuldscheines und auf das Wesen der
Personäleinkommenstener, welche mit der Rentensteuer an die Stelle
der früheren Einkommensteuer getreten ist, das Recht auf Ersatz der
ihm von den Zinsen bemessenen Personaleinkommensteuer zu, berech­
neten dieselbe jedoch lediglich von der wirklich bezogenen Zinsensumme
per 1800 fl. mit dem Betrage von 24 fl. jährlich (§ 172 des citirten
Gesetzes, 18. Stufe) und gaben sonach lediglich bezüglich des Theil­
betrages von 12 fl. der Klage statt, unter Abweisung derselben be­
züglich des Restes von 23 fl. 99% kr., weil die vom Klüger an­
gestrebte verhültnißmüßige Berechnung der Steuer der Bestimmung des
Schuldscheines widerstreitet und der Schuldner zur verhültnißmüßigen
Leistung des je nach dem größeren Einkommen des.Steuerpflichtigen,
in welches sogar auch das Einkommen dritter Personen einzurechnen
ist (^ 157 citirten Gesetzes), auch höheren, durch die manuigfaltigsten
oft zufälligen Umstände bedingten Steuersatzes nicht herangezogen
werden kann.
Der klügerischen Revision gab der Oberste Gerichtshof mit Ent­
scheidung vom 12. April-1899, Z. 5037, keine Folge.
Gründe: Nach dem Wortlaute des Schuldscheines und der
klar erkennbaren Absicht war der Vertragswille der Parteien dahin ge­
richtet, daß der Schuldner dem Gläubiger jene Steuer ersetze, von
welcher der Zinsertrag des betreffenden Capitals zur Zeit des Ueberein-
kommens getroffen wurde, oder in Zukunft getroffen werden sollte. Die.
Frage, ob zu diesen Steuern auch die durch das Gesetz vom 25. October
1896, R.-G.-Bl. Nr. 220, eingeführte progressive Personaleinkommen­
steuer zu zählen sei, ist hier nicht weiter zu erörtern, da in dieser
Richtung das die Frage bejahende Urtheil des Berufungsgerichtes un­
angefochten blieb. Das Revisionsgericht hat daher um zu prüfen, ob
die vom Berufungsgerichte in Uebereinstimmung mit dem ersten Richter
angeordnete, oder die vom Revisionswerber gewünschte Act der Be­
rechnung des auf die Capitalszinsen entfallenden Steuerbetruges die
richtige ist. Da nun die Ptrsonaleinkommensteuer nicht von dem Er­
trage einzelner Vermögensobjecte, sondern von dem gesammten Rein­
einkommen des Steuerpflichtigen bemessen und durch die Höhe dieses.
Gesammteinkommens der anzuwendende Steuersatz bestimmt wird, so
würde die vom Klüger verlangte proportionale Äuftheilung der ihm
vorgeschriebenen Steuer dem Schuldner den Ersatz eines Steuerbetruges
auferlegen, welcher nicht allein durch die Höhe der von dem Schuld­
capitale zu zahlenden Zinsen, sondern außerdem auch durch ganz
andere, der Controle des Schuldners gänzlich entrückte und lediglich
in persönlichen Verhältnissen des Gläubigers gelegene Umstünde be­
stimmt wurde. Daß dies jedenfalls nicht in der Absicht der vertrag­
schließenden Theile gelegen ist, geht aus dem Zwecke des bezüglichen
Uebereinkommens wohl zweifellos hervor, und selbst wenn der in dem­
selben gebrauchte allgemeine Ausdruck, „sowie jede andere künftig hierauf
entfallende Steuer" noch irgend welchen Zweifeln in dieser. Richtung
Raum geben könnte, so müßte derselbe in Hinblick auf§ 915 a. b.
G.-B. zu Ungunsten des Klägers, der sich diese Stenervergütung aus-
bedungen hat, ausgelegt werden. Die Einwendung des Revisions­
werbers endlich, daß bei der dem angefochtenen Urtheile zu Grunde ge­
legten Art der Bemessung des vom Schuldner dem Gläubiger zu er­
setzenden Steuerbetrages dem ersteren möglicherweise eine Zahlung auf-
811


[ 2023-06-29 10:48:52.327 - 19000111 - Seite 4 ]
m-'.:
10
erlegt:werden könnte, welche den Betrag der dein Gläubiger vor­
geschriebenen Personaleinkommenstener unter Umstünden sogar über­
steigen könnte, stellt sich schon deßhalb als ungegründet dar, weil es
sich hier eben nur um einen Ersatz der vom Gläubiger zu entrichtenden
Steuer handelt, von einem Ersetze aber nur insoweit die Rede sein,
kann, als der Gläubiger selbst von, der Steuer betroffen wird.
Der Revision des Klägers war demnach keine Folge zu geben.
Competeqzconflicts-Entscheidung. Zur Entscheidung über das Be­
gehren eines Hilfsarbeiters um Werhaltung des Gewerbsinhabers
zur Ausstellung eines Arbeits-Zeugnisses sind die Gerichte zuständig.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 16. October 1899
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über den Antrag des Josef Brand,
Maschinisten in Saaz, durch Dr. Julius Freund, de prses. 14. Juli
1899, Z. 249 R.-G., auf Entscheidung eines verneinenden Competenz-
Conflictes zwischen Gerichts- und Verwaltungsbehörden zu Recht
erkannt:
Zur Entscheidung über das Begehren deS Josef Brand, Ma­
schinisten in Saaz, um Verhaltung der Gebrüder Wurdinger in Saaz
zur Ausstellung eines Arbeitszeugnisses, sind die Gerichte zuständig.
Gründe: Mit der beim Bezirksgerichte in Saaz am 30. De?
ceinber 1898, 6. b. II. 1899/1, überreichten Klage hat Josef Brand
gebeten, zu erkennen: Die Gebrüder Wurdinger seien schuldig, ihm
ein Zeugniß auszustellen, in welchem nicht nur. die Art und Dauer
seiner Beschäftigung bestätigt wird, sondern welches auch auf sein
sittliches Verhalten und den Werth seiner Leistungen auszudehnen ist.
Diese Klage wurde mit dem Bescheide vom 18. Jänner 1899, G.-Z.
C. B. V. 1899/1, wegen Unzuständigkeit des Gerichtes zurückgewiesen
und der hiegegen vom Klüger ergriffene Rerurs mit dem Beschlusse
des k. k. Kreisgerichtes in Brüx vom 7. Februar 1899, z. Z. R. XIV
23/99 1, abgewiesen. In Folge dessen brachte der Klüger sein Begehren
bei der Bezirkshnuptmannschaft Saaz an, welche dasselbe nach gepflo­
gener Verhandlung mit dein Bescheide vom 28. März 1899, Z. 7457,
(aus meritorischen Gründen) abwies. Ueber den Recurs des Klägers
hat die k. k.-böhmische Statthalterei mit dem Erlasse vom 19. Juni
1899, Z. 67.762, den angefochtenen Bescheid, sowie das demselben
zu Grunde liegende Verfahren wegen Jncompetenz der politischen
Behörden außer Kraft gesetzt und die ineritorische Verhandlung und
Entscheidung der vorliegenden Streitigkeit abgelehnt. Nachdem sohin
sowohl die Gerichte, als auch die politischen Behörden die Entscheidung
der vorliegenden Rechtssache abgelehnt haben, stellt der Klüger an das
j Reichsgereicht das Begehren um Entscheidung des hiedurch gegebenen
' negativen Competenz-Conflictes.
Bei der mündlichen Verhandlung ist nur Seitens des k. k. Mini-
; fteriums des Innern ein Vertreter erschienen. Dieser hat erklärt, daß
'das Ministerium die Entscheidung der Statthalterei für begründet
halte und sich dem Standpunkte derselben anschließe.
Das Reichsgericht ist bei seinem Erkenntnisse von folgenden
Erwägungen ausgegangen:
Die im§ 87 c der Gewerbe-Ordnung begründete Competenz
, der politischen Behörden zur Entscheidung von Streitigkeiten aus dem
Arbeits-, Lehr- und Lohnverhültnisse zwischen Gewerbsinhabern und
ihren Hilfsarbeitern wurde durch das Gesetz vom 27. November 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 218, aufgehoben.
Nach Z 37 dieses Gesetzes gehören aus.dem Arbeits-, Lehr-
und Lohn-Verhältnisse entspringende Streitigkeiten zwischen Gewerbs­
inhabern und ihren Hilfsarbeitern, für deren Verhandlung bisher die
Bestimmungen des vorcitirten ß 87 c der Gewerbeordnung Geltung
hatten, soweit nicht ein Gewerbegericht dafür zuständig ist, zur sach­
lichen Zuständigkeit der Bezirksgerichte.
Die im 8 81 Gewerbeordnung begründete Verpflichtung des
Gewerbsinhabers zur Allsstellung eines Zeugnisses entspringt dem
zwischen ihm und dem Hilfsarbeiter bestehenden Arbeitsverhült-
■ niste und ist hiernach im Falle eines Streites— abgesehen von der
Frage, ob durch die Verweigerung der Ausstellung eines entsprechenden
Zeugnisses etwa auch eine Uebertretung der Gewerbeordnung (§ 81)
begründet wird— dermal vor Gericht geltend zu machen.
: Diesfalls ist nur noch zu bemerken, daß im§ 4<1 des Gesetzes
vom 27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, für Streitigkeiten
über die Aushändigung oder den Inhalt des Zeugnisses—
um was es sich im vorliegenden Faste eben handelt— ausdrücklich
das Gewerbegericht für zuständig erklärt wird, daß sich aus§ 37
dieses Gesetzes in keiner Weise ergibt, daß die Competenz der Bezirks­
gerichte eine beschränktere ist, als jene des Gewerbegerichtes, und daß
aus dem Umstände, daß im§ 39 des citirten Gesetzes bloß der
L o h n streitigkeilen erwähnt wird, ein Grund für die Ablehnung der
gerichtlichen Competenz nicht abgeleitet werden kann, zumal es sich
im vorliegenden Falle nicht um eine beim Eintritt«: der Wirksamkeit
des Gesetzes vom 27. November 1896, R.-G.-Bl. Nr. 218, an­
hängige Streitsache handelt.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 16. October 1899, Z. 321.)
Personalien.
Se. Majestät haben dem Ministerialrathe im Eisenbahnministerium Alois
Stand das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
S. Majestät haben dem mit dem Titel eines Regierungsrathes bekleideten
Binnenschiffahrts-Jnspector im Handelsministerium Anton Schramm den Titel
und Charakter eines Hosrathes verliehen.
Der Erste Obersthofmeister hat den Hofconceptsadjuncten Dr. Eugen Kro m ar
zum Hofconcipisten 2. Classe im Obersthofmeisteramte ernannt.
Der Oberstkämmerer hat bei den kunsthistorischen Sammlungen des Aller­
höchsten Kaiserhauses den Custos 2. Classe Dr. Julius Ritter von Schlosser
zum Custos 1. Classe und den Custosadjuncten Dr. Alexander Dedekind zum
Custos 2. Classe ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat die Obcringenieure Philipp
Krapf und Julius Grcil zu Bauräthen, dann die Ingenieure Alfred von Ricca-
bona und Theodor Pawlik zu Oberingenieuren fllr den Staatsbaudienst in
Tirol und Vorarlberg ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat den Ministerial-Vicesecretür
im Handelsministerium Dr. Emil Freiherrn von E g g e r zum Statthaltereisecretär
in Niederösterreich ernannt.
Der Leiter des Ministeriums des Innern hat den Archivar Dr. Richard
Schuster zum Archivdirector 2, Classe und den Bibliotheks-Praktikanten Dr. Karl
H u s f n a g l zum Bibliotheks-Concipisten ernannt.
Der Leiter des Ackerdauininisteriums hat die Bergbau-Eleven Vincenz
Strgar, Dr. Udalrich Bukowansk^, Dr. Jaromir Zenger und Joses
U r b a n zu Adjuncten ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Ministerial-Vicesecretür im
Finanzministerium Lukas Ca stell: zum Finanzrathe bei der dalmatinischen
Finanz-Landesdirection ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Ministerial-Vicesecretür im
Finanzministerium Dr. LadislauS Michael Pec zum Finanzrathe bei der gali-
zischen Finanz-Landesdirection ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den mit dem Titel und Charakter
eines Finanzrathes bekleideten Finanz-Procuraturs-Secretär Dr. Ludwig Mähe r
zum Finanzrathe, den Finanz-Procuraturs-Avjuncten Dr. Stephan Worms zum
Finanz-Procuraturs-Secretär, ferner den Finanz-Procuraturs-Concipisten Dr. Lud­
wig Mekler von Traunwies zum Finanz-Procuraturs-Adjuncten bei der
niederösterreichischen Finanzprocuratur ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat die Ministcrial-Vicesecretäre Dr. Otto
Gottlieb, Dr. Martin Szarski und Dr. Robert Zwierzina zu Ministerial-
Secretären im Finanzministerium ernannt.
Erledigungen.
Mehrere Conceptspraktikantenstellen mit dem jährlichen Adjutum
von 1200 Kronen, beziehungsweise 1000 Kronen bei der niederösterreichischen Finanz-
Landesdirection bis 19. Jänner 1900. (Amtsblatt Nr. 298 ex 1899.)
Ober-Ingenieur-, eventuell Ingenieur- und Bauadjuncten-
stellen in der VIII., beziehungsweise IX. und X. Rangsclasse im Staatsbaudienste
Niederösterreichs bis 20. Jänner 1900, (Amtsblatt Nr. 3.)
1 Rechnungsrevidentenstelle in der IX. Rangsclasse, 2 Rcchnungs-
osficialstellen in der X. Rangsclasse, mehrere Rechnungsassistentenstellen
in der XI. Rangsclasse bei der niederösterreichischen Finanz-Landesdirection bis
25, Jänner 1900. (Amtsblatt Nr. 1.)
1 Jugenieurstelle in der IX. Rangsclasse und mehrere Bauadjuncten-
stellen im tirolisch.'vorarlbergischen Staatsbaudienste bis 31. Jänner 1900. (Amts­
blatt Nr. 296 ex 1899.)
1 Bauadjunctenstelle in der X. Rangsclasse und 1 B a„Praktikanten-
stelle mit dem Adjutunr jährlicher 1200 Kronen im kiistenländischen Staatsbau­
dienste bis 31. Jänner 1900. (Amtsblatt Nr. 1.)
1 Bezirkssecretärstelle in der X. Rangsclasse in Steiermark bis
31. Jänner 1900. (Amtsblatt Nr. 2.)
D©* Hiezu für die P. T. Aborinente» der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltungsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 65 und 66 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz,

