
[ 2023-06-29 10:51:17.923 - 19000823 - Seite 1 ]
'■&?*
§."&.: "-'^'..r?''- .•£•AA'r
r-*:
.. y-y; ;.*«;*■
\V-
■•:,ys;t;' T^AA
Mien, Donnerstag, den 23. August 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 34.
Oesterreichifche
M
Herausgegeben nun vr. 6 nr 1 Ritter von .lueger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumcrationsprcis: Für Wien mit Zusendung in dnS Haus und für die österr. Kroulünder sammt Postzuseuduug jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2K SO h. Für das AuSlnud jährlich 10 Mark.
Als wrrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkcnntniffe dcS k. k. BrrwaltungsgrrichtshofeS in Bnchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben «nd
betragt das JahreS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genanc Angabe, ob die Zeitschrift mit öder ohne die Erkenntnisse des k. k. Berwaltnngsgerichtshofcs gewünscht wird.
Inserate werben billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Aeclanialionen, wenn'u n versiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
* jeweiligen Nstmmex Berücksichtigung finden.
Inhalt:
Die Lage des Kleinhandels in Deutschland. Von Dr. Moriz Caspaar.
(Schluß.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Ohne die zwingendsten Gründe soll eine erbetene Umschulung nicht genehmigt
werden, wenn dieselbe die Zurücknahme einer bereits angeordneten Erweiterung
einer bestehenden Schule zur Folge hätte.
Die Errichtung einer dircctivmäßig nicht nothwendigen Volksschule ist schon bei
Zustimmung jener Factoren, welche die Schule zu erhalten hätten (Gemeinde-
und Landes-Ausschuß), möglich.— Der Umstand, daß die Classenzahl einer
bestehenden Schule reducirt werden müßte, bildet keine Hinderniß für .eine
Ausschulung und für die Errichtung einer sogenannten Zweckmäßigkeitsschule.
Der Strafbestimmung des tz 84.ö, St.-G. unterliegt auch der Apotheker, welcher-:,
Arzneimittel der in der Gesehesstelle bezeichneten Art (z. B. Morphium,
hyilrodiloricimi) aus Grund.der. Vrrjchreilmng eines..auLläudijchen und hier- .'
tands zur Ausübung der Praxis nicht berechtigten Arztes verabfolgt.
Notiz.
Personalien.— Erledigunge n.
Die Lage des Kteinhandels in Deutschland.
Von Dr. Moriz Caspaar.
<Schluß.)
Faßt mein die Ausführungen der einzelnen Berichte über die
Ursachen der int allgemeinen nicht günstigen Lage des Kleinhandels
zusammen, so findet man nahezir einstimmig die nachstehenden ©itije
festgehalten:
1. Die Zahl der Geschäfte hat sich seit Einführung der Ge-
werbefreiheit in höhere,ir Maße üermehrt, als die Bevölkerung zuge­
nommen hat.
2. Viele Geschäfte werden ohne Capitol und ohne genügende
Vorbildung der Inhaber gegründet, in manchen Zweigen werden solche
als Nebenerwerb betrieben.
I. Das Borgsystem, welches allerdings für viele Geschäfte ein
Mittel bildet, die Kunden zu halten, macht ein großes Betriebs­
capital nothwendig, falls nicht durch die Creditgewührung der Groß­
lieferanten, beziehungsweise Producenten der Ausgleich geschaffen wird.
4. Die Concnrrenz der Hansirer, Detailreisenden, Versandt­
geschäfte, Jahrmärkte wird in einer Reihe, von Berichten als den
Handel schädigend bezeichnet.
Ueber die Abhilfe gegen die vorne angeführten Uebelstünde gehen
die Meinungen auseinander, vielfach werden auch nur die Thatsachen
angeführt, ahne Vorschläge zu erstatten. Die Aussichten unter den
gegenwärtig bestehenden Concurrenzverhültnissen jene Blüthe der
Handelsgeschäfte wieder zu erlangen, die sie seinerzeit erreicht und
lange behauptet hatten, werden allgemein als sehr gering angesehen.
Entgegen der im übrigen in vielen Punkten auseinandergehenden An­
sichten, ob die Ursachen der ungünstigen Lage mehr nach außen odeL°
innen zu suchen seien, sind die meisten Berichte in einem Punkte
einig, es ist dies
5. der Einfluß der Consum-Vereine.
Die Vereinigung zum gemeinsamen Einkauf ist für unsere dem
Genossenschaftswesen zuneigende Zeit eine so naturgemäße Erscheinung,
Paß wir die gegen die Consmnvereine vorgebrachten Beschwerden
— ebenso guch die an gleicher Stelle veröffentlichte Vertheidigung der­
selben etwtrs näher betrachten müssen.
Die hauptsächlichste Klage gegen die Consumvereine richtet sich
gegen deren Bestand überhaupt; es wird gesagt, daß sie den übrigen
am gleichen Orte bestehenden Handlungen die Kundschaft entziehen,
und zwar vielfach die zahlungsfähigere und dementsprechend kauf­
kräftigere, und daß die in den Consumvereinen bestehende Concnrrenz
durch geringere Besteuerung und nicht selten auch durch Gewährung
von Begünstigungen, welche den Vereinigungen durch Dritte gewährt
werden, begünstigt wird. Was die Steuerfrage betrifft, so ist in den
meisten deutschen Staaten jede Begünstigung weggefallen und trotz des
Fehlens der Kriterien einer Erwerbsunternehmung,— wenn nur an
Mitglieder verkauft wird —- die volle Besteuerung eingetreten. Die
Angriffe gegen die Consumvereine gehen in einzelnen Berichten über
das Maß der erlaubten Abwehr hinaus. Es wird den in öffentlichen
Diensten Angestellten die Theilnahme zum Vorwürfe gemacht unter
Anführung von Namen, es wird direct ein Verbot der Theilnahme
für diese Classe gefordert. Die Motive für die Gründung werden in
den von den Consumvereinen gezahlten Dividenden gesucht und es
werden Beispiele angeführt, daß Frauen das Einkaufen künstlich steigern,
um in der Dividende einen Betrag für Luxusausgaben zur Verfügung
zu haben. Es wird mit Waffen, welche nur aus dem Glauben zu
erküren sind, daß mit dem Wegfalle der Consumvereine alle Noth
ein Ende hätte, gekümpft und direct das Verbot derselben gefordert,
und zwar im Interesse der Erhaltung einer Gruppe des für den Staat
wichtigen Mittelstandes. Als Mittel zur Bekämpfung werden die
Consumvereine auch als der Hort der Socialdemokratie hingestellt.
Der Umstand, ob sich nicht mit dem Wegfall der Consumvereine eine
Reihe von neuen Geschäften etabliren würde, welche die bestehende
Concnrrenz vermehrt, wird nicht erörtert.
Es muß als ein großes Verdienst der doch von Angehörigen
des Handelstnndes eingeleiteten Action angesehen werden, daß sie auch
der Vertheidigung der Consumvereine Raum läßt. Es ist dies dadurch
gerechtfertigt, daß ja die Consumvereine in dem gemeinsamen Ein­
kaufe ein Beispiel wirthschastlicher Selbhilfe darstellen, dessen Nach--
ahmung für den Detailhandel. selbst nothwendig wäre, das aber für
viele wirthschaftliche Gruppen, wie das Kleingewerbe, die kleine Land­
wirthschaft, zur Existenzfrage geworden ist. Die Consumvereine gründen
sich ja auf die wirthschaftlich gesunde Anschauung, daß der Consuin
mit möglichst wenig Zwischenspesen belastet werden soll und daß in
der übergroßen Einschiebung von Verkaufsregie eine unwirthschastliche
Belastung der verbrauchten Güter gelegen ist. Dieser Grundsatz ist


[ 2023-06-29 10:51:17.923 - 19000823 - Seite 2 ]
152
nicht umzustoßen und es wird sich heute auch kaum eine Gesetzgebung
dazu entschließen, die Bethätigung desselben durch Zwangsmaßregeln
zu verhindern. Für die Consumvereine sprechen aber abgesehen von
diesen allgemeinen Grundsätzen noch einige weitere, schwerwiegende
Gründe.
Es ist in erster Linie zu nennen die nahezu ausschließliche
Einführung der Baarzahlnng. Das Borgsystem hat so viele Schäden,
daß einer Vereinigung, welche dasselbe ausschließt, eine erzieherische
Bedeutung zukonunt. Das Borgsystem widerspricht den Grundsätzen
der Wirthschastlichkeit, es macht den Käufer voin Verkäufer abhängig
und zwingt den Letzteren, in Preisaufschlägen die Ausgleichung für
den Zinsenverlust und das Rifico einzuheben.
Dieser wichtige Einfluß wird auch von Gegnern der Consum-
vereine anerkannt. Vielfach wird geradezu die Gründung auf das
Bestreben zurückgeführt, mit der Borgwirthschaft zu brechen. ES ge­
hören unter die Consumvereine im Principe auch jene Veranstaltungen,
welche von Unternehmern für ihre Arbeiter zur Beschaffung billiger
Nahrungsmittel eingerichtet werden. Auch hier war vielfach Befreiung
von der Borgwirthschaft der leitende Grund.
Wenn man die verschiedenen Urtheile über die Consumvereine
durchsieht, so lassen sich noch weiters folgende Punkte hervorheben.
Dem Wesen der Consumvereine sind vollkommen ferneliegend Schleuder-
eoneurrenz, Verkauf gewisser Lockartikel, sowie Verkauf unter dem
Einkaufspreis. Es ist auch nicht zu lüugnen, daß die Consumvereine,
zum mindesten zum Beginn ihrer Wirksamkeit, einen Einfluß aus die
Detailpreise ausgeübt haben.
Die von den Konsumvereinen nach Maßgabe der eingekauften
Waaren ausbezahlte sogenannte Dividende stellt den Ueberschnß dar,
den die Verkaufspreise nach Abzug der Regie gegenüber den Einkaufs­
preisen liefern. Dieser Ueberschnß kann sich nur in müßigen Grenzen
bewegen, nachdem die Spannung zwischen Einkauf und Verkauf nicht
zu groß sein darf, da sonst die Preise höher werden als im allge­
meinen Detailhandel. Jedenfalls wirken die Consumvereine als Preis­
regulatoren.
In uranchen Fragen setzt die Kritik der einzelnen Berichte mit
mehr Erfolg ein, es betreffen diese die Besteuerung, den Verkauf an
Nicht-Mitglieder, das Versandtgeschäft der Consumvereine und den
Handel in geistigen Getränken, sowie in dem Urtheil über Be­
günstigungen durch öffentliche Corporationen.
Bei allem Streit über Vor- und Nachtheile der Consumvereine,
über die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit, ihre Entwicklung zu
fördern oder zu hemmen, tritt dach Eines deutlich hervor, daß wir
mit diesem Glied unserer wirthschaftlichen Organisation dauernd zu
rechnen haben werden, und daß die Forderungen nach Aufhebung
derselben, selbst in unserer Formen freiheitlicher wirthschaftlicher
Entwicklung nicht günstigen Zeit nicht zur Durchführung gelangen
Werden.
Der lebhafte Eindruck, welchen die von uns besprochenen
Publication durch die Fülle des Gebotenen und durch die grundsätzliche
Verschiedenheit der vertretenen Anschauungen auf den objectiven Leser
hervorbringt, ist jedenfalls ein nachhaltiger. Er führt die im Detail­
handel bestehenden Schäden vor Augen und verfolgt sie in ihre Ur­
sachen. Die Aehnlichkeit der Erscheinungen wird zum Nachdenken über
die heimischen Zustünde anregen und Manchen, der Erfolge von
einschränkenden Maßregeln nicht erhofft, mit dem Versuche aussöhnen,
den nur zu häufig widerlichen Formen, unter welchen heute die
Concurrenz in der Güterzurechtstellung arbeitet, entgegen zu treten.
Mittheilungen aus der Praxis.
Ohne die zwingendsten Gründe soll eine erbetene Umschulung nicht
genehmigt werden, wenn dieselbe die Zurücknahme einer bereits an­
geordneten Erweiterung einer bestehenden Schule znr Folge hätte.»
Die ungefähr 70 schulpflichtige Kinder zählende Ortsgemeinde
Johnsdorf war (nebst drei anderen Ortsgemeinden) bis zum Jahre 1895
zur dreiclassigen Volksschule Hatzendors eingeschult. Mit dem Erlasse
des steiermürkischen LandesschulratheS vom 19. November 1895,
* Vergleiche hiemit den nächstfolgenden Fall.
Z. 9178, wurden 11 Häuser der genannten Gemeinde über Ansuchen
der betreffenden Besitzer zur näher gelegenen Volksschule des MarkteS
Fehring umgeschult. Mit dieser Theilung des Einschulungsverbandes
konnte sich die Gemeinde Johnsdorf nicht befreunden; sie verlangte
daher (in der unrichtigen Form eines Ministerialrecnrses) entweder die
nach dem Beschlusse einer Wühlerversammlung sehnlichst gewünschte
Errichtung einer selbstständigeu Volksschule für den Bereich des Ge­
meindegebietes, oder die Umschulung der g a n z e n Gemeinde zur
Volksschule Fehring.
Gegen die Gewährung dieses Ansuchens trat der Ortsschulrath
Hatzendors mit Entschiedenheit auf, und zwar aus dem Grunde, weil
für die Schule Hatzendors, deren Erweiterung zu einer vierclassigen
vom Landesschulrathe schon iin Jahre 1894 angeordnet worden war,
der Neubau eines Schulhauses bevorstand, und der Ortsschulrath für
diesen Zweck den sich auf 40% belaufenden Concnrrenzbeitrag der
steuerkrüftigen Gemeinde Johnsdorf nicht missen wollte. Deßgleichen
sprachen sich auch der Ortsschulrath und der Bezirksschulrath Fehring
(letzterer mit einer Majorität von Einer Stimme) gegen das An­
suchen aus.
Die Voraussetzungen für die obligatorische Errichtung einer
selbstständigeu Volksschule in Johnsdorf im Sinne des§ 59 des R.-
V.--G. waren mit Rücksicht auf die Entfernungsverhültnisse nicht vor­
handen, und konnte diese Schnlerrichtung vom Standpunkte der Z w e ck-
maßigkeit nicht bewilligt werden, weil der steiermürkische Landes-
Ausschuf; hiezu seine Zustimmung versagt hatte. Anderseits war aber
commissionell cvnstntirt worden, daß die ganze Gemeinde Johnsdorf
mit Fehring im Allgemeinen durch kürzere und bessere Communi-
cationen verbunden ist, als mit Hatzendors. (Entfernungsverhältniß
durchschnittlich 2960 in: 3440 m.)
Aus diesem Grunde und mit Rücksicht auf die Bestimmung des
8 9 des Gesetzes vom 4. Februar 1870, Nr. 15 L.-G.-Bl., nach
welcher für die Abgrenzung der Schulsprengel in der Regel die Ge­
meindegrenzen maßgebend sein sollen, 1 bewilligte der Landesschulrath
mit dem Erlasse vom 18. Februar 1897, Z. 9844, die Umschulung auch
des größeren restlichen Theiles der Gemeinde Johnsdorf von Hatzendors
nach Fehring, so dass hiemit diese ganze Gemeinde nach Fehring ein­
geschult erschien.
Ueber die hiegegen von den Ortsschulräthen .Hatzendors und
Fehring eingebrachten Recurse hat das Ministerium für Cultus und
Unterricht mit dem Erlasse vonr 13. Mai 1897, Z. 11.401, diese
Verfügung in Stattgebung der Recurse behoben und die Belastung
der Ortsgemeinde Johnsdorf im Schulsprengel Hatzendors mit Aus­
nahme der schon früher nach Fehring eingeschulten 11 Häuser an­
geordnet. Zur Begründung dieser Entscheidung wurde benrerkt, daß
im vorliegenden Falle keine zwingenden Gründe für die vom Landes­
schulrathe bewilligte Umschulung sprechen, daß die Gemeinde Hatzen-
dorf die möglichste Verbesserung der Wege nach Johnsdorf beschlossen
habe, und daß bei Bewilligung dieser Umschulung in Folge des Weg­
falles von 70 Schülern die bereits angeordnete Erweiterung der
Schnle Hatzendors zu einer vierclassigen rückgängig gemacht werden
müßte, was die wünschenswerthe gedeihliche Entwicklung dieser Schule
hemmen und daher g e g e n ein w i ch t i g e s S ch u l i n t e r e s s e ver­
stoßen würde..
M.-G.
Die Errichtung einer directivmäßig nicht nothwendigen Volksschule
ist schon bei Zustimmung jener Factoren, welche die Schule zu er­
halten hätten (Gemeinde- und Landes-Ausschuß), möglich.
Der Umstand, daß die Classenzahl einer bestehenden Schule reducirt
werden müßte, bildet kein Hinderniß für eine Ausschulung und für
die Errichtung einer sogenannten Zweckmäßigkeitsschule.
In dem ersten Erkenntnisse des Verwaltungsgcrichtshofes vom
27. November 1896, Z. 6375, Budw.-Samlg. Nr. 10.137, be­
treffend die Frage der Errichtung einer Volksschule mit deutscher Unter­
richtssprache in Pickerndorf —■ dessen Vorgeschichte in der Nr. 11 des
Jahrganges 1895 dieser Zeitschrist dargestellt ist —■ wurde im Sinne
des vom steiermürkischen Landesschulrathe eingenommenen Stand­
punktes unter Aufhebung der Entscheidung des Ministeriums für
1 Vergleiche hiez» den Fall auf Seite 108 des Jahrganges 1809 dieser
Zeitschrift.


[ 2023-06-29 10:51:17.923 - 19000823 - Seite 3 ]
Cultus und Unterricht vom 24. October 1895, Z. 19.280, der
Grundsatz ausgesprochen, daß zur Errichtung einer directivmäßig nicht
nothwendigen Volksschule die Zustimmung jener Factoren, welche diese
Schule zu erhalten Hütten (Gemeinde und Landes-Ausschnß), nicht
genüge, sondern daß hiezu auch die Zustimmung der übrigen Ge­
meinden, welche sich mit der die Errichtung einer Schule anstrebenden
Gemeinde in Einem Einschulungsverbande befinden, sowie des be-
theiligten Ortsschulrathes (beziehungsweise mehrerer Ortsschulrüthe)
erforderlich sei.
Im Jahre 1898 schritt die Ortsgemeinde Gutendorf, welche
bisher theils nach Sachseufeld und theils nach Oberponigl eingeschult
ist, um die Errichtung einer selbststündigeu zweiclassigen Volksschule
für den Bereich der Gemeinde ein. Nachdem commissionell constatirt
worden war, daß in dieser 128 schulpflichtige Kinder zählenden Ge­
meinde durchschnittlich nur 25 derselben etwas außerhalb der gesetz­
lichen Entfernung von einer bestehenden Volksschule wohnen, und daß
daher die gesetzlichen Voraussetzungen für die obligatorische Errichtung
einer Schule nicht vorhanden sind, wurde mit dem Erlasse des steier-
mürkischen Landesschulrathes vom 31. Juli 1898, Z. 5498, die Be­
willigung zur erbetenen Schulerrichtung versagt, weil der Ortsschul-
rath und die Gemeinde Sachsenfeld, welche im Sinne des oberwühnten
Judicates als direct interessirte Faetoren aufgefaßt werden mußten,
ihre Zustimmung hiezu verweigert hatten, und daher die Gewährung
des Ansuchens ungeachtet der zustimmenden Haltung des steiermärkischen
Landes-Ausschusses und des Ortsschulrathes Oberponigl nicht möglich
erschien. Mit Rücksicht auf dieses nach der damaligen Ansicht des
Verwaltnngsgerichtshofes principielle Hinderniß erfolgte die Erledi­
gung des Landesschulrathes auf curreatem Wege ohne Einholung eines
Sitzungsbeschlusfes.
Ueber den Recurs der Gemeinde Gutendorf erklärte das Mini­
sterium für Cultus und Unterricht mit dem Erlasse vom 7. März 1899,
Z. 5351, daß die Errichtung einer Zweckmüßigkeitsschulc in Guten­
dorf schon auf Grund der Zustimmung dieser Gemeinde und des
Landes-AuSschusseS möglich sei, und beauftragte den Landesschulrath,
im eigenen Wirkungskreise die geeigneten Vorkehrungen zu treffen.
Hierauf berichtete der Landesschulrath, daß die Errichtung einer
Schule in Gutendorf iinmerhin zweckmäßig wäre, nach dem Grund­
sätze des oberwühnten Judicates aber nicht zulässig erscheine. Ferner
wurde, da der Landesschulrath mit Rücksicht auf die der Schul- und
Ortsgemeinde Sachsenfcld bereits erwachsenen Rechte von seiner Ent­
scheidung im eigenen Wirkungskreise nicht abgehen könne, um eine
Entscheidung über den Recurs gebeten. Das Ministerium blieb dessen­
ungeachtet bei seiner Rechtsauffassung, 1 hab mit Bein Erlasse vom
6. Mai 1899, Z. 11.345, den angefochtenen Erlaß aber nur deßhalb
auf, weil er nicht auf einem Sitzungsbeschlusse beruhte, und ordnete
die Füllung einer neuen Entscheidung auf Grund collegialer Be­
rathung unter Festhaltung des ministeriellen Standpunktes an.
Hiemit hatte der Landesschulrath freie Bähn für die Be­
urtheilung der Frage, ob die Errichtung einer Schule in Gutendorf
zweckmäßig sei oder nicht.
Es stand außer Zweifel, daß durch die Errichtung dieser Schule
im Allgemeinen eine Erleichterung des Schulbesuches herbeigeführt
würde. Wesentlich ist dieser Vortheil allerdings nicht, weil das Dorf
Gutendorf selbst von Sachsenfeld nur eine Viertelstunde entfernt ist,
und die an der Peripherie der Gemeinde wohnenden Kinder auch zu
einer Schule in Gutendorf einen Weg von 8 kni zurückzulegen Hütten.
Da sonach einerseits dem Landesschulrathe ein wirkliches Be­
dürfniß für die Errichtung einer Schule in Gutendorf, gegen welche
sich auch der Bezirksschulrath Cilli ausgesprochen hatte, nicht vorhanden
zu sein schien, anderseits aber in Folge der Ausschulung von ungefähr
108 schulpflichtigen Kindern der Gemeinde Gutendorf die s ch o n
jetzt fünfclassige Schule in Sachsenfeld, für welche auch
ein Schulhausbau unmittelbar bevorsteht, auf v i e r C l a s s e n r e d u-
cirt werden müßte, lehnte das Gremium des Landesschulrathes
mit Rücksicht auf die in dem unmittelbar vorhergehenden Falle er-
1 In betn zweiten Erkenntnisse üom 3. Februar 1900, Z. 820, betrcsfenb
die Errichtung einer Volksschule mit deutscher Unterrichtssprache in Frieda», hat
der Verwaltungsgerichtshof die entgegengesetzte Ansicht vertreten und sich sonach der
Anschauung des Ministeriums accomvdirt.
wähnte Entscheidung des Ministeriums (in dem Falle Johnsdorf-
Hatzeudorf) die erbetene Schulerrichtung mit dem Erlasse vom
26. October 1899, Z. 8632, abermals ab, und zwar mit der Moti-
virung, daß hiedurch die Schule Sachsenfeld nicht nur in ihrer
künftigen Entwicklung gehemmt, sondern schon jetzt geschädigt, und
somit ein Verstoß gegen ein wichtiges Schulinteresse begangen würde.
Ueber den Recurs der Gemeinde Gutendorf hat das Ministerium
diese Entscheidung mit dem Erlasse vom 29. März 1900, Z. 6471,
behoben und die Errichtung einer Schule in Gutendorf mit Rücksicht
auf die von dieser Gemeinde geltend gemachten Gründe bewilligt,
zumal hiedurch fast alle schulpflichtigen Kinder von Gutendorf eine
unter 4 kni entfernte Schule zu besuchen in der Lage sein werden.
M.-G.
Der Itrafbestimmung des§ H45, St.-G. unterliegt auch der
Apotheker, welcher Arzneimittel der in der Gesetzesstelle bezeichneten
Art <z. B. Morphium hydrochloricum) auf Grund der Verschreibung
eines ausländischen und hierlands zur Ausübung der Praxis nicht
berechtigten Arztes verabfolgt.
Ueber die von der Generalprocuratur erhobenen Nichtigkeits­
beschwerde zur Wahrung des Gesetzes erkannte der k. k. Caffations-
hof mit Plenarentscheidung vom 20. Februar 1900, Z. 2846, zu
Recht, daß durch das Urtheil des Bezirksgerichtes in St. vom
7. October 1899, womit der Apotheker G. D. von der Uebertretung
des Z 345 St.-G. freigesprochen wurde, sei das Gesetz verletzt.
Gründe: Der in Padua in Italien graduirte Doctor der
Medicin und Chirurgie A. B. übt in P. T. unbefugt die Arznei­
kunst aus. Unter anderem behandelte er einen gewissen B. A„
welchem er am 17, April 1899 ein Morphium hydrochloricum
enthaltendes Heilmittel verschrieb. Dieses wurde von dem Apotheker
G. D. in P. T. verabfolgt. Deshalb nach A 345 St.-G. zur
Verantwortung gezogen, ward G. D. mit rechtskräftigem Urtheile
des Bezirksgerichtes in St. vom 7. October 1899 unter der Begrün­
dung von der Anklage losgezählt, daß das Heilmittel wegen Gefahr
im Verzüge verabreicht worden ist, und daß, wiewohl das Recept
von einem nicht berechtigten Arzte ausgefertigt war, nichts desto-
weniger angenommen werden müsse, daß A. B. alle zur Ausübung
der Arzneiknnst erforderlichen Kenntnisse besitze, da er an einer könig­
lichen italienischen Universität das Diplom eines Dvctors der Medicin
erworben hatte. Dieses freisprechende Erkenntniß verstößt jedoch
gegen den klaren Wortlaut des Gesetzes und ist daher nach 8 281,
Z." 9 a (g 268. Z. 3) St.-P.-O. nichtig.
Das' officinelle Heilmittel Morphium hydrochloricum ist in
Tabelle IV der Pharmacopoea austriaca, VII. Auflage von 1889,
unter diejenigen Artikel eingereiht, für deren Verabfolgung besondere
beschränkende Anordnungen bestehen; es darf von den Apothekern
nur gegen ordentliche Verschreibung eines hiezu berechtigten Arztes
hintangegebeu werden (§ 4 der Verordnung des Ministeriums des
Innern vom 1. Juli 1889, R.-G.-Bl. Nr. 107 und§ 3 der Ver­
ordnung desselben Ministeriums vom 12. December 1889, R.-G.-Bl.
Nr. 191).— Nach§ 1 der mit Hofkauzlei-Decret vom 3. No­
vember 1808, Z. 16.125 (Prov. Ges.-Slg. f. Tirol, Bd. 3,
Th. 2. CXXIV) erlassenen Jnstruction für Aerzte, welche in den
k. k. Erbstaaten die Praxis ausüben wollen und keine Kreisärzte
find, sind aber „nur in den k. k. Erbstaaten promavirte Aerzte
befugt, in denselben ihre Kunst auszuüben" (Lüchenau Bd. I,
S. 395 und Mayerhofer. 5. Auflage, Bd. III, S, 2). Damit
im Zusammenhange verordnet die mit dem citirten Hofkanzleidecrete
herausgegebene Jnstruction für Apotheker (Prov. Gef. Slg. für Tirol,
Bd. 111, Th. 2, CXXIV S. 723, Lützenau, Bd. I, S. 416)
im§ 18 „daß nur ärztliche Vorschriften (Recepte), welche von
dazu berechtigten Aerzten und Wundärzten unterzeichnet sind, in
Apotheken verfertigt werden dürfen". G. D. hat also gegen diese
Vorschriften gehandelt, indem er das erwähnte Heilmittel auf Grund
eines von einem im Auslande promovirteu Doctor der Medicin aus-
gestellten Receptes verabfolgte.
Um den Angeklagten außer Verantwortung zu stellen, führt
das Urtheil au, das Heilmittel sei wegen Gefahr im Verzüge verab­
folgt worden. An Gründen für diesen Ausspruch, welcher übrigens
die Voraussetzungen des§ 2, lit. g St.-G., nicht erschöpft, fehlt


[ 2023-06-29 10:51:17.923 - 19000823 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
tS aber in den Acten nicht weniger, wie in den Urtheilsgriinden.
Der Angeklagte ist außer Stande, Umstünde anzugeben, vermöge
welcher drohende Lebensgefahr ihm plausibel erschien; in seiner Aus­
sage vom 28. April 1899 bringt er auch diesen Rechtfertigungsgrund
nicht zur Geltung, erklärt vielmehr im Einklänge mit A. 33., daß
das von diesem vorgeschriebene Heilmittel völlig harmlos gewesen sei
und dem B. 3k. weder gut, noch schlecht bekommen konnte. Hiemit
entzieht der 3lngeklagte aber auch seinem Einwände, daß er auf die
Rückkehr des momentan abwesenden Geineindearztes Dr. E. 33. nicht
warten konnte, den Boden. Es besteht somit auch die Zwangslage
des Angeklagten, auf welche sich das Urtheil zu beziehen scheint,
keineswegs, zumal 3lngeklagter nach 3kuskunft der politischen Behörden
wiederholt auch früher schon allerlei Medicamente ohne Berschreibung
eines berechtigten 3lrztes verabfolgte und daher einen besonderen Hang
zu Begehung der in Rede stehenden Uebertretung an den Tag legte.—
Dem Gesagten zufolge mußte der im Sinne des 8 38 St.-P.-O.,
erhobenen Nichtigkeitsbeschwerde zur Wahrung des Gesetzes stattge­
geben und der Sachlage entsprechend nach§ 292 St.-P.-O. erkannt
werden, daß durch das rechtskräftig gewordene freisprechende Urtheil
das Gesetz verletzt worden sei.
Notiz.
(Jnstructionscurse für Amtsärzte.) Das k. k. Ministerium des
Innern hat unterm 19. Juli 1900, Z. 26.320, folgenden Erlaß an alle politischen
Landcsbehörden, betreffend Jnstructivnscursc für Amtsärzte hinausgcgeben: „Das
Ministerium des Innern hat die Einrichtung von Jnstructionscursen für Amts­
ärzte an den Wiener medicinischen Instituten in Aussicht genommen, um den Amts­
ärzten Gelegenheit zu bieten, sich mit den für die Handhabung des öffentlichen
Sanitätsdienstes wichtigen Fortschritten der Wissenschaft vertraut zu machen, in
den neueren Untersuchungsmethoden der pathologischen und baetcorologischen Dia-
gnvstik, sowie der Nahrungsmittelcontrole einzuüben, die Hilfsmittel der Sero­
therapie, und dieJmpftechnik eingehend kennen zu lernen, endlich für die Beurtheilung
der sanitätspolizeilichen Anforderungen bei verschiedenen gewerblichen Anlagen unter
Anleitung bewährter Fachmänner praktische Erfahrungen zu sammeln. Der erste
dieser Kurse, in der Dauer von 6 Wochen, wird Mitte Oktober d. I. beginnen.
Für denselben ist folgendes Programm in Aussicht genommen: 1, Vortrüge über
ausgewählte Capitel aus der Hygiene, Desinfectionslehre, praktische Uebungen im
hygienischen Universitütsinstitute, Demonstrationen und Exkursionen zur Besichti­
gung hygienisch besonders wichtiger Anlagen und Etablissemmts; 2. Lcbensmittcl-
controle, Vortrüge und Uebungen in der t. k. Ledensmitteluntersuchnngsstation;
3. Epidemiologie, Heilserumtherapie, Vortrüge, Demonstrationen und Uebungen im
staatlichen serotherapeutischen Institute; Jmpfwesen, Demonstration der Technik
der Jmpfstosfgewinnung, Ausbewahrung, Uebungen in der Jmpftechnik in der staat­
lichen Ampfstosf-Gcwinnungsnnstalt; 4. Bacteriolvgie, Uebungen in den llntersuchungs-
methvden und in der Technik der Herstellung von Präparaten mit Rücksicht auf
die Jnfectionskrankheitc». 5, Vortrüge über Sanitätsorganisation und Sanitats-
gesetzkuüde. Außerdem werden die Theilnehmer der Jnstructionscurse zu einzelnen
scientifischen Arbeiten im h. o. Sanitätsdepartement herangezogen werden. Zu dem
ersten Curse können nur höchstens 12 außerhalb Wien wohnende Amtsärzte zu­
gelassen werden, welche für die Dauer des Curses zu beurlauben und durch Amts­
ärzte benachbarter Bezirke oder durch eventuelle besonders zuzuweisende Sanitäts­
organe zu vertreten sind. Die außerhalb Wien wohnenden Amtsärzte, welche zum
Besuche der Curse zugelassen werden, erhalten außer den ihrer Rangsclasse ent­
sprechenden normalmäßigen Gebühren für die Reise vom Amtssitze nach Listen und
zurück während der Dauer ihres hiesigen Aufenthaltes ohne Rücksicht auf ihre
Rangsclasse je einen Subsistenzbcitrag van 10 K täglich, welcher beim Ministerial-
zahlamte flüssig gemacht wird. Den Städten mit eigenem Statute beibt es anheim­
gestellt, um Zulassung von sanitären Amtsorganen zu diesen Cursen anzusuchen,
denen nach Maßgabe der Verhältnisse die Theilnahme auf eigene Kosten gestattet
werden kann. Die Cursthcilnehmer haben sich nach ihrem Eintreffen in Wien im
Sanitätsdepartement des Ministeriums des Innern vorzustellen und dort die
weiteren Weisungen entgegen zu nehmen. Indem ich Hochdieselben hievon in Kennt-
nis setze, ersuche ich Hochdieselben den unterstehenden politischen Behörden und ihren
Amtsärzten den Inhalt dieses Erlasses zur Kenntniß zu bringen und den letzteren
freizustellen, im Dienstwege um die Zulassung zu dem ersten oder zu einem der
später folgenden Jnstructionscurse einzuschreiten. Die einlaufenden Gesuche wollen
Hochdieselben längstens bis I, unter Bezeichnung jener Kandidaten
vorlegen, welche mit Rücksicht auf ihre Eignung zur Vorriickung zu Landes-SanitätZ-
inspectoren und OberbezirkSürzten zunächst zu berücksichtigen wären."
Person alie n.
Se. Majestät haben dem Ministerialrathe im Handelsministerium Dr,
Richard H a s e nö h r l das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem mit dem Titel und Charakter eines Regierungs­
rathes bekleideten Gcwerbe-Oberinspector Michael Kulka in Wien den Orden der
Eisernen Krone 3. Classe verliehen.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Senats--
präsidenten bekleideten Rath des Verwaltungs- Gerichtshofes Dr. Franz Ritter v.
Pol lack zum Senattzpräsidenten ernannt.
Se. Majestät haben den Geheimen Rath und Minister a. D. Olivier
Marquis Bacquehem zum Senatspräsidenten beim VerwaltungS-Gerichtshofe
extra statum ernannt.
Se. Majestät haben dem Borstande deS Handelsstatistischen Dienstes und
des arbeitsstatistischen Amtes im Handelsministerum, Ministerialrathe extra
«tatum Dr. Victor Mataja den Titel und Charakter eines Sectivnschefs
verliehen.
Se. Majestät haben die Uebersetzung des Oberfinanzrathes der Finanz-
Direction in Salzburg Franz Wolf in gleicher Eigenschaft zu der Finanz-
Direction in Linz genehmigt, den Finanz-Oberinfpector Dr. Max Chiari zum
Oberfinanzraihc derselben Finanz-Dircction ernannt und dem Finanz-Oberinspector
Dr. Heinrich von Mackowitz den Titel und Charakter eines Oberfinanzrathes
verliehen.
Se. Majestät haben den Finanzrath Johann Ritter von Petz er zum
Oberfinanzrathe bei der Finanz-Landesdirection in Innsbruck ernannt.
Se. Majestät haben den Gewcrbe-Obcrinspectoren Dr. Valentin P o g a t s ch-
nigg in Graz und Arnulf Nawratil in Lcmberg den Titel und Charakter
eines Regierungsrathes verliehen.
Se. Majestät haben den Polizei-Obcrcommissür der Polizei-Direction in
Graz Dr. Robert Honig von Hönigsberg den Titel und Charakter eines
Polizeirathes verliehen.
Se. Majestät haben den Controlor der Tabakfabrik in Stein Anton
Jl gncr anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Tabakfabriks-
Directors verliehen.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. v. I. hat die Oberingcnieure Karl
Blaß, Joseph Kuber und Johann Leih er zu Bauräthen, die Ingenieure
Adolph Patern, Karl Podhäjskz-, Rudvlph Hlouschek und Theodor
Prochäzla zu Oberingenieuren und die Bauadjuncten 'Johann Semotän,
Franz Fischer, Heinrich MareS und Joseph Piskaä zu Ingenieuren für den
Staatsbaudienst in Böhmen ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Bezirksarzt Dr. Anton
Pietrzycki zuin Oberbezirksarzte in Galizien ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänen-Vcrwalter Konstantin
Edlen von Millesi und Wilhelm Ouciß zu Forstmeistern, die Forstassiftentcn
Karl Honig, Karl Fleßler, Heinrich Lorenz Ritter von Liburnau und
Karl Posch zu Forst- und Domänen-Verwaltern und die Forsteteven Karl Eigl
und Josef Fesst zu Forstassiftenten ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Ingenieur-Assistenten der österreichisch-alpinen
Montan-Gesellschast in Neuberg Franz Cüstek zum Hüttenmeister bei der Berg-
direction Jdria ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Rcchnungsrcvidcntcn bei der Forst- um>
Domänen-Direction in Lemberg Albin Lhotski zum Rcchnungsrathe ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Rechnungsrevidenten Otto Wilhelm zum
Rechnungsrathe, den Rechnungsassistenten Johann Draft a zum Rechnungs-Official
und den Rechnungspraktikanten Emilian Kan t ein i r zum Rechnungsassistenten bei
der Güter-Direktion des Bukowinaer griechisch-orientalischen Religionsfonds in
Czernowitz ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Jnspections-Commissär I. Classe Michael
Mnrtyniec zum Oberforstcommifsär ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Praktikanten Robert Wilczek zum
Forst-Jnspectious-Coininissär 2. Classe ernannt.
Der Minister für Landesvertheidigung hat die in Dicnstesverwendung beim
Ministerium für Landesvertheidigung stehenden Statthalterei-Concipisten Dr. Emil
Kratzmann und Dr. Karl Swbceny der niederösterreichischen Statthaltern und
Dr. Stanislaus von Oktzcki der galizischen Statthalterei zu Ministenal-Con-
cipistcn ernannt.
Der Minister für Landesvertheidigung hat den Rechnungsrevidenten Julius
Völser zum Rcchnungsrathe im Ministerium für Landesvertheidigung ernannt.
Der Eisenbahnminister hat die Ober-Ingenieure Karl Ertl, Alois Buöek
und Wilhelm Häuser zu Bauräthen, ferner die Ingenieure Franz Handel und
Karl Mittermayer zu Ober-Ingenieuren im Eisenbahnministerium ernannt.
Der Finanzminister hat die Steuer-Obennspectoren Emanuel Krcmitz-
mütler und Florian Sitko zu Finanzräthcn bei der Finanz-Landesdirection
in Brunn ernannt.
E r l e d i g u u i; c tu
1 OfficiaIstelle in der X. Rangsclasse, eventuell 1 K a nzlist enstelle
in der XI. Rangsclasse bei der politischen Verwaltung in Schlesien bis 10. Sep­
tember 1900. (Amtsblatt Nr. 185.)
1 Forstarztstelle für den Curbezirk Aschbach bei Mariazell mit der
Jahresbestallung von 1600 X bis 10. September 1900. (Amtsblatt Nr. 186.)
Mehrere Kanz liste «stellen in der XI. Rangsclasse bei den politischen
Behörden in Steiermark bis 15. September 1900. (Amtsblatt Nr. 185.)
6 Kanzlistenstellcn in der Xl. Rangsclasse bei den politischen Behörden
in Mähren bis 15. September 1900. (Amtsblatt Nr. 187.)
VL' Hiczil für die P. T. 'Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Vcrwaltungsgerichtshofes als Beilagen:
Budwinski, Erkenntnisse, administr. Theil, Bogen 17 nnd 18.

