
[ 2023-06-29 10:48:52.025 - 19001129 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 29. November 1909.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 48.
-M«-
Oesterreßchisehe
Mschrifl
M
Herausgegeben von Dr. Ca|l Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perle8, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
PränumerationSpreis: Für Wien mit Zusendung in das Haus und für die österjü Kronländer sammt Postzusendung jährlich t0 K, halbjährig 5 K,
vierteljährig 2 K 50 h. Für/ daSMuSland jährlich 10 Mark.
gt* AIS werth volle Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. VerwaMngSgerichtShofeS in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigegcben und
beträgt daS JahrrS-Abonnement mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei geMigen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuche» wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne diHkrkenntnisse deS k. k. BertnaltnngSgrrichtshofcS gewünscht wird. -M>
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclam-Avnen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage. nach Erscheinen, der
jeweiligen Nummer DerWichtigung finden. ‘■ 1-
Inhalt:
U eber die Bedeutung der Rechtsvergleichung in der Gesetzgebung.
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung eines Competenzconflictes zwischen dem schlesischen Landes-Aus­
schusse und dem Ministerium des Innern, betreffend die Zuständigkeit zur
Amtshandlung bei der Abtheilung von Grundstücken über verliehenen Gruben-
feldern auf Bauplätze.— Zur bezüglichen Amtshandlung ist nach der Bau­
ordnung für Schlesien vom 2. Juni 1883, L.-G.-Bl. Nr. 26, die politische
Behörde competent.
Notiz.
Personalien.— Erledigungen.
Ueber die Bedeutung der Rechtsvergleichung in der Gesetz­
gebung. 1
1. Wenn eine bestimmte Gesetzgebnngsfrage in einem Sinnt
nufgewvrfen ist, wird dns vergleichende Studium der verschiedenen
Lösungen, welche die gleiche Frnge in niederen Stnnten gefunden
hnt, fnst unerläßlich sein. Indem zugesehen wird einerseits, ob die
Verschiedenheit der socialen Bedingungen in den einzelnen Stnnten
die Verschiedenheit der Lösungen erklärt, andererseits, wie die ver­
schiedenen Lösungen in den verschiedenen Stnnten gewirkt haben,
gewinnt man ein Ersnhrungsmnterinl, aus dem sich praktische Folge­
rungen für die eigene Gesetzgebungsarbeit ziehen lassen.
2. Die Rechtsvergleichung hilft aber nicht nur bei der Lösung
vorhandener Gesetzgebungsprobleme, sie bewirkt auch, daß man sich
neue Gesetzgebungsfrngen stellt. Dns große Schwergewicht der Wirk­
lichkeit, der Conservntivismns der menschlichen Natur lassen eine
Menge von Rechtssätzen von Geschlecht zu Geschlecht trnlnticisch
vererbt werden, ohne das die innere Berechtigung ihrer Fortdauer
geprüft würde. Man nimmt sie weiter hin, weil sie eben vorher da
waren. Die Rechtsvergleichung wirkt hier kritikweckend. Indem sie
zeigt, daß bei nahe ciilturverwandten Völkern eine andere rechtliche
Lösung der gleichen Frnge in Kraft ist, wird sie den Zweifel erregen,
ob die im eigenen Recht geltende Lösung die bestmögliche ist. In
gleicher Weise wird das vergleichende Studium der fremden Rechte
dazu führen können, bei uns fehlende Institute des fremden Rechts
daraufhin zu prüfen, ob sich ihre Aufnahme in das eigene Recht
empfiehlt.
3. Die Rechtsvergleichung ist auf diese Weise der wichtigste
Hebel, um eine inhaltliche Vereinheitlichung der bisher noch so äußerst
verschiedenartigen Rechtsordnungen vorzubereiten.
Ich halte für thatsächlich erwiesen, daß die moderne Rechts­
bildung die Tendenz nach einer immer größeren Vereinheitlichung
hat, ähnlich wie die politische Geschichte die Tendenz nach der
' i Aus dem in Nr. 15 1900 der „Deutschen Juristen-Zeitung" ver­
öffentlichten Aussatze: „Aufgaben und Bedeutung der Rechtsvergleichung" vom
Geheimen Justizrath Professor Dr. E. Zitelmann in Bonn.
r 1" 1",,
Hprmung immer größerer Staatsgebilde ausweist. Zur Erklärung sei
nzzr auf Folgendes hingewiesen. Die Gewohnheitsrechtsbildung hat
ihper Natur nach dns Streben nach Zersplitterung, die Gesetzgebung
Mpgekehrt das Streben nach einheitlicher Regelung, soweit räumlich
d« Grenzen der gesetzgebenden Gewalt reichen. Unverkennbar ist nun,
dgß mit steigender Cultur die Rechtsbildung mehr und mehr vvm
Gtqate monopolisirt wird. Dns bedeutet einen doppelten Gegensatz.
Hie Rechtsbildnng erfolgt einmal in immer steigendem Maß durch
die Gesetzgebung, während die schöpferische Kraft der gewohnheitlichen
Wung dauernd abnimmt. Sodann: die Centralgewalt des Staats
üjbt die Gesetzgebung mehr und mehr allein aus und drängt die
Gesetzgebungsmacht autonomer Kreise, sei es localer, sei es personaler
t istur, innerhalb des Staats mehr und mehr zurück. Die centrale
esetzgebungsgewalt hat aber aus leicht begreiflichen Gründen wiederum
das Bestreben, möglichst gleichmäßiges, nicht für die einzelnen Gebiets­
theile verschiedenes Recht zu schaffen. Dies zeigt die Geschichte der
staatlichen Codifications-Bestrebungen insbesondere in Preußen, in
Frankreich, in Österreich. Ja auch innerhalb der zusammengesetzteren
Staatengebilde, der Bundesstaaten und Staatenbünde, herrscht diese
Tendenz nach Vereinheitlichung. Das Deutsche Reich ist ihr gefolgt,
die Schweiz gibt einen zweiten Beleg.
Endlich spinnen sich sogar um die einzelnen, völlig souveränen
Staatengebilde in immer steigendem Maß die Bande vertragsmäßiger
Rechtsvereinheitlichung; es sei nur an die Conventionen über das
Urheberecht und an das internationale Uebereinkommen über das Eisen­
bahnfrachtrecht erinnert.
Daß diese Tendenz wirklich herrscht, halte ich für unbezweiselbar.
Ob sie Unterstützung verdient, ist eine andere Frage. Aber auch hier
läßt sich mit Vorsicht eine gemeinsame Grundlage der Discussion
herstellen. Wie bei allen Fragen praktischer Natur handelt es sich
auch bei dieser um eine Abwägung der praktischen Vorzüge und Nach­
theile, die beide vorhanden sind. Daß die Einheit des Rechts inner­
halb der Culturstaaten eine außerordentliche Verbequemlichung des
Verkehrs, eine Vergrößerung der Rechtssicherheit, eine Erhöhung der
Achtung vor dem Recht und— durch den Wettstreit der wissen­
schaftlichen und praktischen Arbeit bei den einzelnen an Begabung
und Neigung sich so glücklich ergänzenden Völkern -— eine Vertiefung
der Erkenntniß und Auffassung des Rechts selbst zur Folge haben
würde, ist mit voller Gewißheit anzunehmen.
Man darf also sagen: soweit eine Vereinheitlichung des Rechts
ohne Schaden für seine sociale Function innerhalb der einzelnen
Staaten möglich ist, ist sie jedenfalls auch wünschenswerth. Ob
und wie weit sie Schaden innerhalb der einzelnen Staaten bringen
würde, das ist die Frage, welche offen bleibt; diese Frage kann nicht
allgemein, sie muß aus dem Detail heraus beantwortet werden. Für
das eigentliche Vermögens-Verkehrsrecht— das wird heute wohl ziemlich
allgemein zugegeben— überwiegen jedenfalls die Vortheile.
Indem die vergleichende Rechtswissenschaft nun die verschiedenen
Lösungen, die ein und dasselbe rechtliche Problem in den verschiedenen


[ 2023-06-29 10:48:52.025 - 19001129 - Seite 2 ]
214
Staaten gefunden hat, nach Bedingungen und Wirkungen vergleicht,
ist sie im Stande, die nothwendige Grundlage für die Vereinheit­
lichung zu schaffen: sie zeigt einerseits, wie weit diese Verschiedenheit
wegen der Verschiedenheit der socialen Bedingungen festgehalten werden
muß, andererseits, wie weit sie. ohne Schaden beseitigt werden kann.
Eindringende Betrachtung wird nun, wie ich glaube, ergeben,
daß die Maffe des. Rechts, dessen Ungleichheit sich durch die Ver-
schiedenartigkeit der Verhältnisse rechtfertigt, viel geringer ist, als sie
zunächst erscheint. Wohl differenzirt jede zunehmende Cultur die
Menschen ihren individuellsten Bethätigungen nach, indem sie beut
Einzelnen freieren Spielraum zur Entwicklung gewährt und die Bande
bloßer „Herden-Conventiou" lockert; zugleich aber nivellirt sie
auch die socialen Massenbedingungen bei den einzelnen Völkern: sie
läßt durch den Austausch von Gütern die äußeren Bedingungen des
Lebens hier und dort gleicher werden, sie nähert durch den steigenden
persönlichen Verkehr Anschauungen, auf die bei der Rechtsbildung
Rücksicht zu nehmen ist. Kann man nun feststellen, daß, obwohl ein
bestimmtes rechtliches Problem in zwei Rechtsgebieten eine verschiedene
Lösung erfahren hat, doch ein innerer rechtfertigender Grund für
diese Verschiedenheit in den Verhältnissen der beiden Rechtsgebiete
u i ch t vorliege, so ist weiter ein zweifaches Ergebniß möglich: ent­
weder läßt sich nachweisen, daß die Lösung, welche in dem einen
Lande gilt, vor der in dem anderen Lande geltenden den Vorzug
verdient; oder man kommt— und dies wird, wie ich vermuthe,
der häufigere Fall sein —■ zu dem Schluß, daß beide Lösungen
gleich brauchbar find: in vielen Fragen kommt es sogar weniger
varauf an, ob so oder so entschieden wird, als darauf, daß überhaupt
eine feste Regel da ist. Beide Ergebnisse zeigen an, daß eine Ver­
einheitlichung möglich ist. Dadurch wird der Weg für die Verein­
heitlichung geebnet, mag diese nun durch die Sondergesetzgebung der
einzelnen Staaten oder durch völkerrechtliche Vereinbarung erfolgen.
4. Die vergleichende Rechtswissenschaft kann für die Gesetz­
gebung endlich noch dadurch hohe Bedeutung gewinnen, daß sie auch
die technische Seite der verschiedenen Gesetzgebungen zum Gegen­
stand verfteichcndeu Studiums »nicht.
Roch immer fehlt uns bisher eine technische Kunstlehre der
Gesetzgebung. Als Fragen, die hier in Betracht kommen, deute ich
nur an: Wie weit soll ein Gesetzbuch Begriffsbestinunungen geben?
Wie weit soll es in der Kasuistik gehend Soll es einzelne Haupt-
fälle nennen und der Jurisprudenz die Analogiebildung überlassen,
oder soll es möglichst allgemein sprechen, so daß die Eiuzelentschei-
dungen durch Dednction sindbar sind? Nach welchen Gesichtspunkten
soll es seinen Stoff ordnen? Wie soll es sprechen, belehrend oder
befehlend? Soll eS auf Kosten der VolkSthümlichkeit genau reden oder
auf Kosten der Genauigkeit volkSthümlich? Soll es wiederholen oder
verweisen? Darf es Fictionen und Constructionen gebrauchen oder
nicht? u. s. w. Alle diese und viele andere technische Fragen haben
bisher eine allgemeine Beantwortung noch nicht gefunden, ja man
hat eine solche kaum versucht, und doch wäre sie sicherlich von hohem
Werth. Es ist wohl zweifellos, daß eine derartige Kunstlehre, soweit
sie überhanpt möglich ist, nur induetiv auf dem Erfahrungsinaterial,
das die Rcchtsverwaltung darbietet, ausgebaut werden kann.
Mittheilungen aus der Praxis.
Entscheidung eines Eompctenzconflictes zwischen dem schlesischen
Landes-Russchuffe und dem Ministerium des Innern, betreffend die
Zuständigkeit zur Amtshandlung bei der Abtheilung von Grund­
stücken über verliehenen Grnbenfeldern auf Bauplätze.
Zur bezüglichen Amtshandlung ist nach der Bauordnung für
Schlesien von, 2. Juni 1883, L-G.-Bl. Nr. 26, die politische
Behörde kompetent.
Das k. k. ReichSgerichthat nach der am 18. October 1900 ge­
pflogenen öffentlichen Verhandlung über den Antrag des schlesischen
Landes-AusschusseS de praes. 28. Juli 1900, Z. 246 R.-G., auf
Entscheidung eines bejahenden CompeteuzconflicteS zwischen dem
schlesischen Lnudes-AuSschusse und dem k. k. Ministerium des Innern,
betreffend die Amtshandlung und Entscheidung über ein Ansuchen um
Abtheilung bisher unverbauter Grundstücke über verliehenen Gruben­
feldern auf Bauplätze, zu Recht erkannt:
Zur Verhandlung und Entscheidung, betreffend die dem Be­
scheide der t k. Bezirkshauptmannschaft in Freistadt vom 6. Juli
1899, Z. 27.147, zu Grunde liegenden Gruud-Abtheilungs-Ange-
legenheiten des Grafen W., des Alois P., Josef S. und Anton Z.
find die politischen Behörden competent.
G r ü n d e: Mit dem Bescheide der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft in Freistadt vom 6. Juli 1899, Z. 27.147, wurde dem Ge-
meiudevorstande in Klein-Kuntschitz in Schlesiey aufgetragen, in den
Grund-Abtheilungs-Angelegenheiten des Grafen W., des Alois P.,
Josef S. und Anton Z. sich jeder Amtshandlung zu enthalten, und
die Acten, betreffend die Abtheilung von Grundstücken auf Baustellen
über verliehenen Grubenfeldern der Bezirkshauptmannschaft vorzulegen,
weil nach der Anschauung derselben betreffs der Abtheilung von Grund­
stücken über verliehenen Grubenfeldern auf Bauplätze nur die Bezirks­
hauptmannschaft competent ist. Gegen diesen Auftrag hat die Gemeinde
Klein-Kuntschitz den Recurs an die schlesische k. k. Landesregierung
ergriffen, welche hierüber die Wohlmeinung des Landes-Ausschusses
einholte. Der Landes-AuSschuß hat in feinem Schreiben vom 19. Sep­
tember 1899, Z. 10.633, die Anschauung vertreten, daß zur Ent­
scheidung über Abtheilungs-Gesuche auch rücksichtlich von Grundstücken
über verliehenen Grubenfeldern die autonomen Behörden competent
seien, und zwar aus folgenden Gründen: Gemäß§ 27, Punkt 9
der schlesischen Gemeinde-Ordnung vom 15. November 1863, L.-G.-
Bl. Nr. 17, gehören die Baupolizei und die Handhabung der Bau­
ordnung in den selbstständigen Wirkungskreis der Gemeinde. Nach
§ 100 der schlesischen Bauordnung vom 2. Juni 1883, L.-G.-Bl.
Nr. 26, werden die Vorschriften derselben in allen Gemeinden, für
welche die allgemeine Gemeinde-Ordnung gilt, von den Gemeindevor­
stehern gehandhabt. Die gesetzliche Vermuthung spricht daher in allen
Fällen, in welchen Vorschriften der Bau-Ordnung zur Anwendung
kommen, für die Zuständigkeit der Gemeindebehörden und im weiteren
Jnstanzenzuge der autonomen Behörden überhaupt (§ 105 Bau-
Ordnung.) Jnsofcrne nun von dieser Regel Ausnahmen im Gesetze
festgesetzt sind, können dieselbe nach allgemeinen Grundsätzen
nur einschränkend ausgelegt werden. Gemäß 8 106 Bau-Ordnung
füllt nun in den Wirkungskreis der politischen Bezirksbehörde:
1. Die Zustimmung zur Anlage neuer Wohngebüude, die ganz
außerhalb einer Ortschaft liegen (§ 25); 2. Die Verhandlung
über Staats- und Landesbauten und die Verhandlung und Ent­
scheidung bei Ballführungen über verliehenen Grubenfeldern (§ 102).
Würde nun die Competenz der politischen Behörden bei diesen Bauten
alle Fälle umfassen, in welchen Vorschriften der Bau-Ordnung zu
handhaben sind, so müßte die im Absätze 1 des obigen Paragraphen
erwähnte Zustimmung nicht nur zur Anlage, sondern überhaupt zu
allen Entscheidungen der Gemeindebehörden, welche sich auf „außer­
halb" einer Ortschaft befindliche neue Wohngebände beziehen, eingeholt
werden, während doch diese -Gesetzesstelle bisher stets nur in dem
Sinne aufgefaßt wurde, daß nur die Zustimmung zur Aufführung
eines Wohngebüudes außerhalb einer Ortschaft einzuholen ist, während
alle sonstigen Entscheidungen, insbesondere auch die Banbewilligung,
nur durch die Gemeindebehörden erfolgen. Aus§ 106, Absatz 2 der
Bau-Ordnung ergibt sich ferner, daß die Ausdrücke „Bauten" nnd
„Bauführungen" als gleichbedeutende gebraucht werden, wie auch
nach dem gewöhnlichen Sprachgebrauche unter „Bauführung" nur
die wirkliche Führung eines Baues, nicht aber sonstige Amtshand­
lungen, welche mit der Bauführung nicht im directen Zusammen­
hange stehen, zu verstehen sind. Daß die Ausdrücke „Bauten" und
„Bauführungen" gleichbedeutend sind, ergibt sich auch aus dem Zu­
sammenhalte der §§ 106, Absatz 1 und 102, Absatz 4 der Bau-
Ordnung, indem an der ersteren Stelle der Ausdruck „Bauten", an
der letzteren aber der Ausdruck „Bausühruug" für denselben Begriff
gebraucht wird. Während nun im H 102, Absatz 1 bis 6, Bau-
Ordnung, die Competenz bei „Bauten" oder „Bauführungen" des
Staates oder Landes geregelt wird, enthält Absatz 7 des 8 102 eine
Bestimmung über die Competenz bei „Bauführungen über bereits ver­
liehenen Grubenfeldern". Da der Begriff der „Ballführung" in beiden
Füllen derselbe ist, so kann auch die der politischen Behörde zuge­
wiesene Competenz bei Bauführungen über bereits verliehenen Gruben­
feldern nicht weiter gehen, als bei Staats- und Landesbauten,
sohin nur die Vornahme der Localcommissiou, sowie die Vcr-


[ 2023-06-29 10:48:52.025 - 19001129 - Seite 3 ]
215—
nehmung der Anrainer und sonstigen'Interessenten umfassen (§ 102
Absatz 1; Bau-Ordnung.) Eine Abweichung ergibt sich nur insoferne,
als kraft ausdrücklicher Bestimmung des, Gesetzes bei Bauführungen
seitens des Staates oder Landes der politischen Behörde nur die
Verhandlung-, bei Bauführungen über verliehenen Grubenfeldern
aber nebst' der Verhandlung auch die Entscheidung zusteht. Diese
Anschauung findet ihre Begründung auch in der Absicht des Gesetz­
gebers. Denn die Ausnahmsbestimmung des Z 106, Abs. 2, Bau­
ordnung, hat darin ihren Grund, daß die Banführungen über ver­
liehenen Grubenfeldern wegen der Hiebei wahrscheinlichen Gefährdung der
öffentlichen Sicherheit oder sonstiger öffentlicher Interessen die Amts­
handlung Organen zustehen soll, welche im Interesse der Aufrecht-,
erhaltung der öffentlichen Sicherheit oder der Vermeidung einer Ge­
fährdung derselben die strengste Objektivität beobachten, während es
nicht ganz ausgeschlossen ist, daß die Mitglieder der aus der Bevöl­
kerung gewühlten Gemeindebehörden vielleicht localen Interessen nach­
zugeben sich bereit finden würden, was gerade in diesem Falle eine
bedeutende Gefährdung öffentlicher Interessen veranlassen kann. Die
Möglichkeit einer solchen Gefährdung besteht nun wohl bei der Führung
eines Baues, nicht aber auch bei Abtheilung eines Grundes auf Bau­
plätze, da es ja der politischen Behörde bei Erledigung eines concrcten
Bangesuches immer noch freisteht, die Baubewilligung zu versagen
oder an gewisse Bedingungen zu knüpfen. Daraus ergibt sich, das; die
ausnahmsweise Zuständigkeit der politischen Behörde nur soweit reicht,
als der Zweck der Ausnahmsbestimmung, nämlich die Hintanhaltung
der Gefährdung der öffentlichen Sicherheit, dies erfordert. Hiezu kommt,
daß mit einer Abtheilung gewöhnlich auch schon Bestimmungen über
die Anlage neuer Straßen getroffen werden, die Einräumung der
Competenz an die politische Behörde somit zur Folge hätte, daß auch
diese ausschließlich in den selbststündigen Wirkungskreis der Gemeinde
gehörende Angelegenheit bei einem über verliehenen Grubenfeldern
liegenden Abtheilungsgrundstücke der Entscheidung der politischen Be­
hörden vorbehalten wäre.
Die k. k. Landesregierung hat am 27. November 1899,
Z. 20.347, den RecurS der Gemeinde Klein-Kuntfchitz abgewiesen mit
der Begründung, daß gemäß§ 102, alinea 7 Bauordnung, bei
Bauführungen über verliehenen Grubenfeldern die politische Bezirks­
behörde alle in dem citirten Gesetze der Gemeinde sonst als Bau­
behörde in erster Instanz zugewiesenen Verhandlungen zu Pflegen hat,
zu welchen auch die im Sinne des zweiten Abschnittes der Bauord-
nung durchzuführenden Amtshandlungen gehören.
In Folge dieser Entscheidung hat der Landes-Ausschuß mit
dem Schreiben vom 19. December 1899, Z. 15.294, die schlesische
k. k. Landesregierung ersucht, bei dem Umstände, als in dieser Frage
sowohl seitens der staatlichen, als auch seitens der autonomen Ver­
waltungsbehörden daS Entscheidungsrecht in Anspruch genominen wird,
hierüber die Entscheidung des k. k. Ministeriums des Innern allen­
falls im Einvernehmen mit dem k. k. Ackerbauministerium einzuholen,
damit der Landes-AuSschnß Gelegenheit habe, durch einen beim Reichs­
gerichte zu stellenden Antrag die Competenzfrage zur endgiltigen Ent­
scheidung zu bringen.
Diese Entscheidung des Ministeriums des Innern erfolgte auch
mit dem Ministerial-Erlasse vom 1. Juni 1900, Z. 17.799. Hier­
nach hält das Ministerium die Competenz der politischen Behör­
den für begründet, da nach dem allgemeinen Wortlaute des§ 102,
Abs. 7 der schlesischen Bauordnung die in Frage stehende ausnahms­
weise Competenz der politischen Behörde sich auf sämmtliche, nach der
Bauordnung sonst in der Regel der Gemeinde in erster Instanz zu­
stehenden Amtshandlungen erstrecke, und angesichts dieses keine Aus­
nahme zulassenden Wortlautes die Diction des§ 106, Abs. 2, von
keinem entscheidenden Gewichte sei, da in demselben ausdrücklich auf
§ 102 Bauordnung hingewiesen werde.
In Folge dieses Ausspruches stellt der schlesische Landes-Ausschuß
nunmehr beinr Reichsgerichte den Antrag auf Entscheidung des vor­
liegenden Competenz-Conflictes. Hiebei hält der Landes-Ausschuß an
seinem Eingangs angeführten Standpunkte und dessen Begründung
fest. Der LandeS-Ausschuß verweist dabei auch auf die Entstehungs­
geschichte der schlesischen Bauordnung vom Jahre 1883, und folgert
aus der bezüglichen vorgebrachten Darstellung, daß sowohl nach der
Absicht des Landtages, als auch der Regierung der Competenz der
politischen Bezirksbehörden nur die Entscheidung über Ansuchen um
Baubewilligungen über verliehenen Grubenfeldern vorbehalten wurde.
Eine Gegenschrift wurde nicht erstattet. Bei der öffentlichen
Verhandlung verwies der Vertreter des k. k. Ministeriums des Innern
vor Allem auf die Ausführungen in dem eben citirten Erlasse vom
1. Juni 1900. Er betonte des Weiteren insbesondere, daß die
Grundabtheilung mit der Bauführung in einem innigen Zusam­
menhange stehe, und zwar in einem so innigen, daß man für diese
Fragen nicht verschiedene Competenzen schaffen könne, ohne Incvngruen-
zen herbeizuführen, wie es zum Beispiel die Bewilligung der Grundab­
theilung einerseits und der Verweigerung der Baubewilligung anderer­
seits wäre. Die Localinteressen der Gemeinde, zum Beispiel die Rück­
sichten auf die Anlage von Straßen, könnten hingegen auch bei
einer einheitlichen Competenz der politischen Behörden gewahrt
werden durch die Intervention der Gemeindeorgane bei den bezüg­
lichen Verhandlungen.-'
Der Vertreter des Landes-Ausschnsses berief sich auf die ausführ­
liche Darlegung in dem Schriftsätze und fügte nach Folgendes bei.
Die fragliche Bestimmung des§ 102 B.-O. stellte eine Ausnahme
von dem allgemeinen Grundsätze der autonomen Competenz in
Sachen der Bau-Ordnung dar und könne daher nicht über den Um­
fang deS Wortlautes hinaus ausgedehnt werden; „Bauführung" sei
nun nicht eine Grundabtheilung, sondern ein späteres Stadium, die
Ausführung des Baues selbst. Die Grundabtheilung müsse in die
Competenz der autonomen Behörden fallen, weil sie der Entscheidung
über die Anlage von Straßen, Plätzen und Wasserleitungen prüju-
ducire, indem sie den zu Straßenzwecken reservirten Grund von dem
zur privaten Berbauuug bestimmten trenne. Die Competenz der auto­
nomen Behörden in Straßensachen könne nicht eine mit den poli­
tischen Behörden getheilte sein. Die specifischen Interessen, welche
die politischen Behörden bei Grubenfeldern zu wahren haben, werden
durch die Grundabtheilung nicht berührt.
Das Reichsgericht ist bei der Entscheidung von folgenden Erwä­
gungen ausgegangen:
Das Reichsgericht pflichtet der Auffassung der politischen Be­
hörden bei, daß nach der Bestimmung des§ 102, Z. 7, bezie­
hungsweise§ 106, Z. 2 der Bau-Ordnung für Schlesien vom
2. Juni 1883, L.-G.-Bl. Nr. 26, bei Bauführungen über verlie­
henen Grubenfeldern die politische Behörde alle in dem citirten Lan-
des-Gesetze sonst der Gemeinde als Baubehörde zugewiesenen Verhand­
lungen, also auch die gemäß des zweiten Abschnittes der Bau-Ord­
nung durchzuführenden Amtshandlungen zu pflegen hat.
Hiefür spricht zunächst die Erwägung, daß es in hohem
Grade unzweckmäßig wäre, die Bewilligung der Abtheilung von
Grundparcellen über verliehenen Grubenfeldern den autonomen Behörden,
dagegen die Bewilligung zur Aufführung von Gebäuden auf den
bereits abgetheilten Baugründen den politischen Behörden zuzuweisen.
Denn durch die Bewilligung der Abtheilung, also Anerken­
nung der Eignung der fraglichen Grundstücke zu Baugründen seitens
der Gemeindebehörden, könnte eine Irreführung und Schädigung
nicht bloß der Abtheilungswerber, sondern auch dritter Personen,
wie zum Beispiel Käufer und Hypothekargläubiger, in allen jenen Fäl­
len herbeigeführt werden, in welchen die politischen Behörden die Bau­
führung auf den abgetheilten Gründen zu verweigern finden würden,
ein Zustand, der vom Gesetzgeber gewiß nicht gewollt sein kann.
Für die Auffassung der politischen Behörden spricht aber insbe­
sondere der ausdrückliche Wortlaut des im§ 106, Z. 2, citirten
§ 102 der schlesischen Bauordnung, welcher im Absatz 7 bei Baufüh­
rungen über bereits verliehenen Grubenfeldern die Vornahme der in
diesem Gesetze der Gemeinde als Baubehörde in erster Linie zuge-
wiesenen Verhandlungen der politischen Bezirksbehörde übertrügt, und
zwar ganz allgemein und ohne jede Einschränkung.
Es ergibt sich ferner aus dem vorletzten Absätze des§ 9 der
Bauordnung im Vergleiche mit den §§ 1 und 8 der Bau-Ordnung,
daß schon bei der Abtheilung von bisher unverbauten Grundstücken
auf Bauplätze die Baulinien und das Straßen-Niveau behördlich fest­
zusetzen sind, und zwar gemäß§ 1, alinea 1, von der „baubewifli­
tz enden" Behörde.
Als „baubewilligende" Behörde kann aber nur jene ange­
sehen werden, welche die Ausführung des Baues zu bewilligen


[ 2023-06-29 10:48:52.025 - 19001129 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Letzkam" in Graz.
216
hat, wie denn auch der Landes-Ausschuß selbst in seinen Ausfüh­
rungen die Ausdrücke „Bauten" und „Bauführungen" als gleichbe­
deutend erklärt; daß aber die Verhandlung und Entscheidung bei
der Ballführung selbst (über verliehenen Grubenfeldern) in den Wir­
kungskreis der politischen Behörde füllt, ist unbestritten.
Demgemäß ist auszusprechen, daß zur Verhandlung und Entschei­
dung über die in Frage stehenden Abtheilungsgesuche die politischen Be­
hörden competent sind.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 18. Oktober 1900, Z. 344.)
Notiz.
(Völkerrechtliche Betrachtungen über das Vorgehen euro­
päischer Mächte in China.). In den „Juristischen Blättern" finden wir
folgende bemerkenswerthe Darlegung: „Auf der internationalen Friedensconferenz
im Haag, welche in der Zeit vom 18. Mai bis 9. Juli v. I. abgehalten wurde,
war China durch den Gesandten Hang Pn und durch die Delegirten Lou-Tseng-
Tsiang, Hoo-Weih-Teh und Ho-Pen-cheng vertreten. Es wurden dort Uebereinkommen
getroffen: über die friedliche Beilegung internationaler Conflicte, über die Sitten
und Bräuche im Landkrieg, über die Anwendung der Grundsätze der Genfer Con­
vention aus den Seekrieg, und überdies drei Erklärungen erlasfen betreffend das
Verbot, Geschosse oder Explosivstoffe aus Luftballons oder auf ähnliche Weise zu
schleudern, Geschosse zu verwenden, welche einzig den Zweck haben, erstickende oder
tödtliche Gase zu verbreiten, Kugeln zu verwenden, welche sich im menschlichen
Körper leicht abplatten, wie solche sind, deren. Hülle nicht vollständig den Kern
deckt oder mit Einschnitten versehen ist. Es wurden außerdem noch verschiedene
Wünsche ausgesprochen. Am 4. September d. I. fand im Haag die Deponirung
der von den einzelnen Staaten unterzeichneten Vertragsurkunden statt. Speciell
der Vertrag über den Landkrieg ist unterzeichnet vom Deutschen Reiche, von
Oesterreich, Belgien, Dänemark, Spanien, Frankreich, Großbritanien, Italien,
Holland, Persien, Portugal, Rumänien, Rußland, Siam und Bulgarien. Ihre
Zustimmung hatten am 4. September noch nicht gegeben: China, Mexico, Griechen­
land, Japan, Luxemburg, Montenegro, Serbien, die Schweiz und die Türkei.
Richtig ist es nun, daß die Verträge juristisch nur jene Staaten binden, welche
unterfertigt haben, aber sehr schön beginnt das Uebereinkommen über den Land­
krieg damit, daß die Staaten, beseelt von dem Wunsche, die Interessen der Mensch­
lichkeit und die fortschreitenden Forderungen der Civilisation zu befriedigen, in
der Ueberzeugung, daß es zu diesem Zwecke nothwendig sei, die allgemeinen Gesetze
und Bräuche des Krieges abzuändern, thcilwcise um sie genauer zu definiren,
theilweise um gewisse Schranken aufzurichten, welche bestimmt sind, die Schrecken
des Krieges so viel wie möglich zu lindern, geleitet von den in der Conserenz in
Brüssel vom Jahre 1874 maßgebenden Gesichtspunkten, in diesem Geiste eine
Anzahl von Bestimmungen getroffen haben, um die Kriegsbräuche zu regeln. Und‘
in diesem Augenblicke verüben einige der Mächte, welche dieses Uebereinkommen
vor wenigen Wochen gezeichnet haben, in China solche Greuelthaten, wie sie auch
vor der Brüsseler Conferenz und auch schon vor der Genfer Convention als un­
menschlich und völkerrechtswidrig gegolten haben. Richt um einen Beitrag zu der
Doctvrfrage zu liefern, inwiefern« China einen Rechtsanspruch auf Beobachtung
der völkerrechtlichen Grundsätze habe, sondern um zu zeigen, wie die bei der Haager
Conserenz als Grundlagen der Regelung angenommenen Principien der Mensch­
lichkeit, Civilisation und des Fortschrittes befolgt werden, wollen wir einige That­
sachen den Bestimmungen des Vertrages gegenüberstellen. Wenn jemals ein ge­
schriebenes Recht den Anspruch erhob, ratio soriptrr zu sein, so ist es doch klar,
daß die Normen, welche im Haag aufgestellt wurden, gleichsam die üumanitas
scripta darstellen sollen, und daß daher die Verletzung dieser Grundsätze gleich
empörend bleibt, ob sie nun vom formalen Standpunkte aus als Völkerrechts­
verbrechen angesehen werden kann oder nicht. Der Artik. 23 und folgende der
zweiten Abtheilung über die Feindseligkeiten sagen: Es ist verboten, einen Feind
zu tödten ober zu verwunden, welcher, nachdem er die Waffen niedergelegt bat
oder keine Vertheidigungsmittel mehr hat, sich ergeben hat; es ist verboten, zu
erklären, daß kein Pardon gegeben werden wird; es ist verboten, feindliches Eigen­
thum zu zerstören oder mit Beschlag zu belegen, mit Ausnahme jener Fälle, wo
es durch Kriegsnothwendigkeit gebieterisch gefordert wird; es ist verboten, Städte,
Dörfer, Wohnhäuser oder Gebäude, die nicht vertheidigt sind, anzugreifen oder zu
bombardiren. Bei Belagerungen und Bombardements müssen alle nothwendigen
Maßregeln getroffen werden, um so viel als möglich die dem Gottesdienst, den
Künsten und Wissenschaften, der Wohlthätigkeit gewidmeten Gebäude, Spitäler
und Krankenhäuser zu schonen, soferne nicht solche Gebäude gleichzeitig einem
militärischen Zwecke dienen. Es ist verboten, eine Stadt oder eine Ocrtlichkeit,
selbst wenn sie nnt Sturm genommen wurde, der Plünderung zu übergeben. In
der dritten Abtheilung Art. 46 und folgende heißt es: „Die Ehre und die Rechte
der Familie, das Leben der Privaten und deren Eigenthum, ebenso wie die reli­
giösen Ueberzeugungen und die Ausübung des Gottesdienstes müssen geschont
werden. Das Privateigenthum darf nicht confiscirt werden; die Plünderung ist
formell verboten. Es darf gegen die Bevölkerungen wegen der Thaten Einzelner
keine Collectivstrafe, sei es in Geld oder anderer Art, verhängt werden." Wenn
nun, wie aus China in dieser Richtung verläßliche Quellen melden, kein Pardon
gegeben wird, Wehrlose niedergemacht, ganze Dörfer und Städte in Brand gesteckt,
Heiligthümer in der ganz besonderen Absicht, die religiösen befühle der Bevölkerung
zu verletzen, zerstört werden, so kann man diese Acte rohcster Barbarei, die von
Staaten ausgeübt werden, welche die Haager Beschlüsse unterschrieben haben, nicht
genug verdammen. Wir lesen aber auch von Plünderung, Raub, von Mordthaten,
und ganz harmlos wird unter Anderem berichtet, daß ein chinesischer General aus
Versehen erschossen wurde. Am merkwürdigsten aber sind die Executionen, welche an
chinesischen Befehlshabern und Oberbeamten vollzogen werden, womit sich die
fremden Mächte herausnehmen, Handlungen zu bestrafen, welche von Behörden in
einem fremden Staate auf Befehl der ihnen vorgesetzten Stelle vorgenommen
wurden. Hier verstößt Alles gegen den Rechtsgang: ein Verfahren, welches schon der
Sprachschwierigkeiten halber gewiß kein gerechtes sein kann, der Mangel an Zu­
ständigkeit zum Urtheil und die Anwendung fremder materieller Gesetze. Wir können
in diesen Executionen nichts Anderes sehen als Gcwaltacte, die sich mit einem
völlig falschen Scheine des Rechtes bekleiden. Durchdrungen von der Nothwendigkeit
der Kriege, überzeugt davon, daß große Interessen der Staaten und insbesondere
der europäischen Staatengemeinschaft nur vurch den Krieg gewahrt werden können,
muß man doch verlangen, daß der Krieg im völkerrechtsmäßigen, oder um es
laienhaft zu sagen, in jenen Formen der Menschlichkeit sich bewegt, die seit der
Brüsseler Conferenz und seit dem Haager Uebereinkommen ihre Codificativn ge­
funden haben. Uns ist es versagt, an dieser Stelle die politische Unklugheit eines
solchen Vorgehens darzuthun. Wir sind nur begierig, wie sich die Bevollmächtigten
der contrahirenden Staaten bei der im Haag beschlossenen Verbesserung der Genfer
Convention benehmen werden. Das Erschießen der Verwundeten hinter einem selbst-
gegrabenen Loch dürfte sich als keine der wünschenswerthen Reformen jener großen
Acte der Menschlichkeit empfehlen."
Personalien.
Se. Majestät haben dem Director der Hof- und Staatsdruckerei Hofrathe
Ottomar Volkmer den Adelstand verliehen.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes
bekleideten Ober-Finanzrath der Finanz-Landesdirection in Prag Dr. Camillo
Formänek und den Statthaltereirath der Statthalterei in Prag Anton
Kirchner von Neukirchen zu Räthen des Vcrwaltungs-Gerichtshofes ernannt.
Se. Majestät haben den Hossecretär des Verwaltungs- Gerichtshofes
Dr. Karl Freiherrn Heinold von Udynski zum Statthaltereirathe im Stande
der Statthalterei in Prag ernannt.
Se. Majestät haben den Landes-Sanitäts-Jnspector in Trieft Dr. Emil
Meer aus zum Statthaltereirathe und LandeS-Sanitäts-Referenten bei der ober-
österreichischen Staathalterei ernannt.
Se. Majestät haben den LandesregicrungSrath und Referenten für die
administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim Landesschulrathe für die
Bukowina Dr. Wilhelm Freiherrn von Schwind zum Statthaltereirathe und
Referenten für die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten beim Landes­
schulrathe für Tirol und den Ministcrial-Vicesccretär im Ministerium für Cultus
und Unterricht Dr. Alexander Ritter von Pessiä von Koönadol zum Bczirks-
hauptmanne axtru otutuin bei der Landesregierung für die Bukowina und zum
Referenten für die administrativen und ökonomischen Angelegenheiten bei dem
dortigen Landesschulrathe ernannt.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne Wilhem Bayer in Böhmisch-
Leipa den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes verliehen.
Se. Majestät haben den Baurath Siegfried Beer zum Ober-Baurathe
für den Staatsbaudienst in Salzburg, deu Baurath Karl Stenzel zum Ober-
baurathe für den Staatsbaudienst in Schlesien und den Baurath Johann Svitil
zum Ober-Baurathc für den Staatsbaudienst in Krain ernannt.
Der Ministerpräsident a. L. d. M. d. I. hat den Ober-Ingenieur Albert
Groß zum Baurathe für den Staatsbaudienst in Schlesien ernannü
Der Minister für Cultus und Unterricht hat den Landes-Schulinspector
Anton Krondl dem Landesschulrathe für Mähren zugewiesen.
Der Eisenbahnminister hat den Obercommissär der Gcneral-Jnspection der
österreichischen Eisenbahnen Hans Zhuber von Okrög zum Jnspector ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forstmeister Anton Stehlik in Hobic zum
Forstrathe ernannt.
Der Ackerbauminister hat den Forst-Assistenten Victor von Savorguani
zum Forst- und Domänen-Verwalter ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Bergbau-Eleven Adolf Hummel, Max
Stadler von Wv lffers grün und Dr. Felix, Bus son zu Adjuncten im
Stande der Bergbehörden ernannt.
Der Ackerbauminister hat die Forst- und Domänen-Verwalter Robert
Hub er und Friedrich Pautsch zu Forstmeistern ernannt.
Der Handelsminister hat den mit dem Titel und Charakter eines Post-
cassen-Directors bekleideten Posthauptcassier Franz Steinparzer zum Director
der Postdireetions-Casse in Linz ernannt.
E r l e d r g» n g c u*
1 Laudcs-Thierarztstelle in der VIII. Rangsclasse bei der galizischen
Statthalterei bis 16. December 1900. (Amtsblatt Nr. 263.)
1 Hilfsämterdirectivns-Adjunctenstelle in der IX., eventuell
1 Official stelle in der X., beziehungsweise 1 Kanzli stcnstelle in der
XI. Rangseaffc bei der mährischen Statthalterei bis 20. December 1900. (Amts­
blatt Nr. 266.)
ob' Hiczu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Berwaltnngsgerichtshoses als Beilage:
Bogen 34 und 35 der Erkenntnisse. XXIII. administr. Theil.

