
[ 2023-06-29 10:40:24.412 - 19000208 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 8. Februar 1900.
XXXIII. Jahrgang. Nr. 6.
Oesterrßichische
HxrmisgegeliLN von Vr. Mrl Ritter von slavAkr.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz Perl es, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
Pränumcrationsprcis: Für Wien mit Zlisendimg in das Hans nnd für die öKerr. Kronlander sammt Postznsendnng jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
Vierteljährig 2 K 50 h. Für tzäS AnSlnnd jährlich 10 Mark.
Als wcrthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntniffe des k. k. Be^altungsgerichtshofcs in Buchform bogenweise je nach Erscheinen bcigcgeben und
beträgt das Jahrcs-Abonnement mit diesem Supplement 20 K— 20 Mark. Be^ gefälligen Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohnh-bie Erkenntniffe des k. k. BerwaltungSgerichtshofeS gewünscht wird. *31
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebllhr nach vorhergehender Vereinbarung.— Re
jeweiligen Nummer
jmationen. wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
ß^rÜcksichtigung finden.
Inhalt:
Gewc r b c rechtl i ch e Behandlung der sogenannten Telegraphen-
Bureaux, T e l e g r a p h e m 1® g e n t u r e n, Cour s-V e r m t t t l u n g s-B u r e a u x
und dergleichen. Von Ministerial-Secretär Dr. Franz Müller.
Mittheilungen aus der Praxis.
Congruaergänzungsfall. Frage der entschiedenen Streitsache. Die Abweisung der
auf die Aufhebung der administrativen Verfügung gerichteten Beschwerde
seitens des Verwaltungsgerichtshofes schasst nicht Entscheidung der Streitsache
in den Fällen von nach Artikel 3 lit. a des Staatsgrundgesetzes über das
Reichsgericht beim Reichsgerichte zu erhebenden Ansprüchen.
Notiz.
Personalien.— Erledigung e u.
Gewerberechtliche Behandlung der sogenannten Telegraphen-
Bureaux, Telegraphen-Agenturen, Cours- Uermittlungs-
Bureaux und dergleichen.
Von Ministerial-Secrctär Dr. Franz Müller.
Waare, Geld und Nachricht setzt schon der primitive Wirthschafts-
verkehr in stete Bewegung.
Welchen Kreislauf aber in den Zeitläuften modern entwickelnden
Wirthschaftslebens diese drei Eleinente, ihre gegenseitigen Bewegungen
bedingend, fördernd und regelnd durchzumachen haben, lehrt schon ein
einziger Blick auf die gegen früher in ungeahnter Weise entfalteten
Anlagen des Transportwesens (im weitesten Sinne), und das hastige
Tempo, in dem diese Anlagen für die Produktion, den Handel und
den Consum thätig sein müssen.
Wenn nun auch die eomplicirten Formen der die Welt um­
spannenden Creditorganisation in den überwiegenden Füllen die Effectiv-
bewegung des Geldes snppliren können und auch vielfach durch Ein­
richtungen des modernen Handels bei in Feuere fnngiblen Waaren
(z. B. durch Lagerhäuser, Termingeschäfte) der Effecttvverkehr gespart
werden kann, so bleibt doch naturgemäß und umsomehr die Nachricht
das freqnenteste Berkehrsobject.
Die großartigsten Erfindungen schufen die Mittel, welche der
Staat in groß angelegten Anstalten (Eisenbahn, Post, Telegraphie,
Telephon) zusammenfaßte, um dem Andränge des Nachrichtenverkehres
Rechnung zu tragen.
Bei diesem Stande der Dinge war es nun naheliegend, daß
die Erwerbsfindigkeit der Privatnnternehmung, sowohl das Berkehrs-
bedürfniß, als auch das eigene Interesse erkennend, dem Nachrichten­
verkehre in den verschiedensten Gestalten ihre B c r m ittlungsdie n st e
bereitstellte.
So entstanden die unter den vielfältigsten Namen gewerbsmäßig
betriebenen Telegraphen-Bureanx, Telegraphen-Agentnren, Cours-Ber-
mittlungs-Burenux, Privnt-Cvrrespondenz-Bnreanx u. dgl.
Alle diese Gewerbsbetriebe find bislang im Rahmen unseres
Gewerbepolizei-Systems nicht Gegenstand einer Sonderbehandtung
gewesen, und sind, wie dies in der Praxis auch thatsächlich geschieht,
als freie Gewerbe aufzufassen.
Diese Auffassung beruht aber— wie nicht in Abrede gestellt
werden will— weniger auf der Erkenntniß einer positiven gesetz­
geberischen Absicht, als auf der Erwägung, daß der Gesetzgeber— aus
welchem Grunde immer— die in Rede stehenden Unternehmungen
nicht näher ins Auge gefaßt hat; und es wird zu untersuchen sein,
ob hier nicht ein Wandel am Platze wäre.
Den äußeren Anlaß zu einer derartigen Untersuchung gab ein
in Wien vorgekommener concreter Fall, der die Frage rege werden
ließ, ob eö nicht etwa ein Gebot des öffentlichen Interesses sei, die
in Rede stehenden gewerblichen Unternehmungen an der Hand der
Norm des§ 24 G.-O. unter die eoncessionirten Gewerbe einzureihen.
- Die Handhabung des§ 24 G.-O., welcher der staatlichen Executive
gleichsam Befugnisse der Legislative einräumt, gemahnt zur größten
Vorsicht, und es dürfte hier grundsätzlich eher die Tendenz des Zurück­
haltens am Platze sein, weil sonst der Z 24 G.-O. den Bestrebungen
einer landlünfig populären Gewerbepolitil bequem ein deus ex machina
werden könnte, der allemal da thätig wird, wo das Eigeninteresse der
Vertreter einer Gewerbekategorie durch lebhafteres Zuströmen der
Concurrenz ins Gedränge gerüth.
Um nun für unseren Fall volle Klarheit zu erzielen, wird zu
erörtern sein, ob einerseits mit Rücksicht auf die in Betracht kommenden
facttschen Momente und andererseits mit Rücksicht auf den dermaligen
Stand unserer Gesetzgebung die Concesfionspflichtigerklärung der in
Rede stehenden Gewerbsbetriebe wirklich eine dringende Nothwendigkeit
ist, und ob durch die atlfällige Concesstonspflichtigerklürung solcher
Betriebe wirklich auch allen jenen Uebelstünden wirksam abgeholfen sein
wird, welche die discutirte Frage in den Bereich gewerbepolitischer
Erwägungen gerückt haben.
In ersterer Beziehung kann für die Einreihung der besprochenen
Gewerbsbetriebe unter die eoncessionirten Gewerbe geltend gemacht
werden, daß Gewinnsucht oder sonstige unlautere Absichten die Freiheit
dieser Betriebe mißbrauchen könnten, um durch unwahre oder tendenziös
entstellte Nachrichten auf die öffentliche oder speciell geschäftliche Meinung
einzuwirken, die dann unter dem Einflüsse solcher Nachrichten sich leicht
zu Stimmungen hinreißen läßt, die zum Nachtheile der normalen
politischen oder wirthschaftlichen Entwicklung in krisenhaften Gestal­
tungen des Marktes und namentlich der Börse ihren Ausdruck finden.
Dem gegenüber kann aber eingewendet werden, daß unredliche
Beirrungen der öffentlichen Meinung nicht immer aus den in Rede
stehenden freien Bureaux ihren Weg nehmen, sondern auch durch die
Tagespreffe oder durch Personen erfolgen, die sich nicht mit veu
gewerbsmäßigen Nachrichtenvermittlung beschäftigen.
Ob sich aber heute noch jemand fünde, der aus diesem Grunde
der präventiven behördlichen Censurirung der Tagespresse das Wort
reden wollte, ist ebenso fraglich, wie es sicher ist, daß eine wie immer


[ 2023-06-29 10:40:24.412 - 19000208 - Seite 2 ]
geortete Controle der verschiedenen, in begreifliches Dunkel gehüllten
privaten Verbreiter tendenziöser Nachrichten geradezu ein Ding der
Unmöglichkeit erscheint.— Was die weiteren Fragen anbelangt, ob
nicht etwa der Stand der österreichischen Gesetzgebung die Einführung
positiver Maßnahmen zur Abwehr von Schädigungen durch unlautere
Nachrichtenverbreitung zur unabweislichen Nothwendigkeit macht, muß
bemerkt werden, daß in dieser Richtung unserem Rechtssystem durchaus
nicht ein völliger Mangel einschlägiger Normen nachgesagt werden kann.
Zunächst bedroht schon, abgesehen von§ 197 (Betrug),§ 308
des allgemeinen Strafgesetzes die Verbreitung falscher beunruhigender
Gerüchte mit Strafe, und zwar ganz allgemein, ohne Rücksicht darauf,
ob das falsche Gerücht durch gewerbsmäßige Nachrichtenvermittler oder
durch anderweitige Personen ausgestreut wird. Allerdings beschränkt
aber diese Strnfbestimmung ihre Anwendbarkeit auf eine Ausstreuung
„im Wege öffentlicher Verlautbarung (durch Maueranschläge, öffentliche
Reden oder Vortrage u. dergl.)" und wäre eine etwas weitere Fassung
dieser Norm erwünscht, damit nicht bloß der öffentliche Verlautbarungs-
modus, sondern auch die auf anderen Wegen erfolgende illoyale Alar-
mirung oder Veirrung der öffentlichen Meinung getroffen werden könnte.
Neben dieser allgemeinen strafrechtlichen Vorsorge hat aber der
Gesetzgeber für die den Beeinflussungen durch Gerüchte zugänglichste
Institution, nämlich für die Börse, noch in Sonderheit in der Norm
des§ 17 des Börsegesetzes vom 1. April 1875, R.-G.-Bl. Nr. 67,
eine Cautel geschaffen, um Mißbräuchen zu begegnen.
Wenn nun auch nicht behauptet werden kann, daß die Ausge­
staltung unserer Gesetzgebung auf diesem Gebiete eine lückenfreie ist,
so darf doch andererseits nicht verkannt werden, daß eine CvncessionS-
Pflichtigerklärung der znr DiSeusfion stehenoen Bureaux kaum geeignet
wäre, diese Lücken in zureichendem Maße auszufüllen. Schon die Er­
wägung, daß es auch den Privaten nach wie vor unbenommen bleiben
müßte, fallweise geschäftliche oder anderweitige Informationen einzu­
ziehen und zu ertheilen, läßt erkennen, daß die von mancher Seite an­
gestrebte Maßnahme der Eiureihung mehrbesagter Telegraphen-Bureaux
unter die concessionirten Gewerbe nicht alle Wege treffen würde, auf
denen tendenziöse Nachrichten in die Oeffentlichkeit oder in mehr oder
weniger weite Interessentenkreise gelangen können. Daraus folgt aber
zur Evidenz, daß die besprochene Maßnahme von Vornherein als eine
das Uebel nicht an der Wurzel fassende, daher unwirksame bezeichnet
zu werden verdient, wobei gar nicht näher erörtert werden will, welchen
Antheil an den beklagten Nachrichtenvermittlungs- Mißbrauchen die
Tagespresse haben kann.
Nach all' dem Vorausgeschickten darf wohl mit Grund behauptet
werden, daß nach keiner der erörterten Richtungen hin die Eiureihung
der besprochenen Telegraphen-Bureaux, Telegraphen-Agentnren u. dgl.
unter die concessionirten Gewerbe eine gewerbepolitische Nothwendigkeit
erscheint.
Es muß vielmehr in Erwägung des UmstandeS, daß allseits
anerkannte Verkehrsbedürfnisse im Interesse von Handel und Industrie
die weiteste Ausgestaltung des Nachrichtenvermittlungsdienstes dringend
erheischen, daß eine solche Ausgestaltung nicht im Wege des ConcessionS-
Zwanges, sondern lediglich durch den freien Wettbewerb, der die all­
gemeinsten und mobilsten Functionen der NachrichtenvermittlungS-
vrganisalion verbürgt, erzielt werden kann, daß der Besitz einer
gewerblichen Concession, deren Bezeichnung schon oft zu Mißbränchen
oder Mißverständnissen im Verkehre führen könnte, doch auch kein
Schutzmittel der Oeffentlichkeit gegen fallweise Illoyalitäten ist, zumal
eine wirksame Controle bei der Tausendfältigkeit der Informations­
behelfe geradezu znr Unmöglichkeit wird, und daß endlich gegen Miß-
bräuche der Verkehrsfreiheit durch Einzelne, wenn schon die Control-
und Correctiv-Fnnction der Concnrrenz versagen sollte, das geschäftliche
Gesammtinteresse der zusammengehenden Wirthschafisfactoren immer
leichter die Remedur finden wird, als der behördliche Zwang mit den
Strafmitteln als Conclusum unserer Studie festgestellt werden,
daß die öffentlichen Interessen eine Handhabung des§ 24 G.-O. im
Sinne der CvncessionSpfliehtigerkläruug der in Rede stehenden GewerbS-
betriebe nicht gebieten.
Mittheilungen aus der Praxis.
Congruaerganzungsfakl. Frage der entschiedenen Streitsache. Die Ab­
weisung der aus die Aufhebung der administrativen Verfügung ge­
richteten Beschwerde seitens des Verwaltungsgerichtshofes schafft
nicht Entscheidung der Streitsache in den Fallen von nach Artikel 3
lit. a des Staatsgrundgesetzes über das Reichsgericht beim Reichs­
gerichte zu erhebenden Ansprüchen.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 19. October 1899
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage de praes. 2. Juni
1899, Z. 176 R.-G., des Don Josef /uljevio-Prelas, durch Advocaten
Dr. Vincenz Mihaljeviä in Spalato, gegen die k. k. Regierung, be­
ziehungsweise das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht, auf
Congrua-Ergünznng, zu Recht erkannt: Das k. k. Ministerium für
Cultus und Unterricht ist schuldig, dem Don Josef /uljevia-Prelas,
Curatkaplan in Ostrovica, für die Zeit vom 1. Februar 1888 bis
20. December 1893, die Congrua-Ergänzung aus der Basis der
Congrun eines selbstständigen Seelsorgers nach dem Gesetze vom
19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 7, zu bemessen und die sich danach
ergebenden Beträge, unter Abrechnung des für diese Zeit bereits Ge­
leisteten, sammt den von den bezüglichen Fälligkeitsterminen zu be­
rechnenden 5% Zinsen binnen 14 Tagen bei sonstiger Executiou zu
bezahlen.
Gründe: Durch Decret des Bischofs von Spalato vom
13. December 1887, Z. 3360, wurde der Klüger, welcher damals
Pfarradministrator in Ostriö-Struge war, zum Curatkaplan in Ostro-
vica mit allen ordentlichen Befugnissen (con tutte lo ordinarie facoltä)
ernannt. Durch Ministerialerlaß vom 3. Juni 1888, Z. 3143, wurde
dein Kläger lediglich die Congrua-Ergänzung aus der Basis der Congrua
eines Hilfspriesters zugewiesen. Die Beschwerde, welche Klüger dagegen
bei dein k. k. Verwaltungsgerichtshofe einbrachte, wurde durch Er­
kenntniß dieses Gerichtshofes vom 26. Juni 1889, Z. 2297, ab­
gewiesen. Gleichwohl ließ Kläger die Sache nicht ruhen, sondern
richtete am 20. December 1893, sub Z. 28.593/1, das in den Ad-
niinistrativacten erliegende (besuch an das k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht mit der Bitte, dasselbe möge ihm die ihm aus Grund
des Gesetzes vom 19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, gebührende
Congrua-Ergänzung nach der Congrua eines selbstständigen Seelsorgers
von seinem Dienstantritte in Ostrovica, d. i. vom 1. Februar 1888
an, zuweisen. Ungeachtet des citirteu Erkenntnisses des k. k. Verwaltungs­
gerichtshofes hat das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
durch Erlaß vom 26. Mai 1894, Z. 5621, dieses Gesuch dahin er­
ledigt, das; dem Klüger vom Tage der Ueberreichung desselben, d. i.
vom 20. December 1893 an, die Congrua-Ergänzung nach Maßgabe
der Congrua eines selbstständigen Seelsorgers flüssig zu machen sei.
Hievon wurde der Klüger in Folge Erlasses der k. k. Statthalterei in
Zara vom 26. Februar 1895, Z. 4655, durch Zuschrift der k. k.
BezirkShanptmannschaft Spalato vom 17. März 1895, Z. 8419, mit
dem Beisätze verständigt, daß zu dieser Verfügung lediglich die in der
reichsgerichtlichen Praxis angewendete Interpretation des§ 1 des Ge­
setzes vom 19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, Anlaß gegeben habe
und daß daraus weder für den administrativ-rechtlichen Charakter der
Station Ostrovica, noch für den Nachfolger des Klägers, noch für die
Pensionsbemessung Conseguenzen gezogen werden können. Bezüglich der
Zeit vom 1. Februar 1888 bis 20. December 1893, für welche
.Kläger in seinem Gesuche dieselbe Bemessung beansprucht hatte, wurde
in den; Erlasse keine Verfügung getroffen. Auf diese Zeit bezieht
sich nun die jetzt dem k. k. Reichsgericht vorliegende Klage, welche das
Begehren stellt, daß dem Kläger auch für diesen Zeitraum (1. Februar
1888 bis 20. December 1893) die Congrua-Ergünznng auf der Basis
eines selbstständigen Seelsorgers zu bemessen, respective die sich danach
ergebenden Betrüge c. s. c. zu bezahlen seien.
Gegen diese Klage erhebt das k. k. Ministerium für Cultus und
Unterricht die Einwendung der bereits entschiedenen Streit-
s a ch e, beziehungsweise der I n c o m p e t e n z deS k. k. Reichsgerichtes,
welche.es auf das citirte Erkenntniß des k. k. Verwaltungsgerichts­
hofes vom 26. Juni 1889, Z. 2297, stützt. Außerdem macht es
geltend, daß die im Ministerial-Erlasse vom 26. Mai 1894, Z. 5629,
gewährte Zuweisung der Congrua-Ergänzung gemäß der Congrua
eines selbstständigen Seelsorgers vom 20. December 1893 an nicht
Anerkennung eines diesbezüglichen Rechtsanspruches des Klägers sei,


[ 2023-06-29 10:40:24.412 - 19000208 - Seite 3 ]
sondern nur als Bethätigung des freien Ermessens der Administrativ-
behörden angesehen werden könne.
Die Entscheidung des k. k. Reichsgerichtes geht von folgenden
Erwägungen aus:
Die Einwendung der bereits entschiedenen Streitsache, welche
das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht wegen des Erkennt-
nisses des k. k. Verwaltungsgerichtshvfes vom 26. Juni 1889, Z. 2297,
erhebt, ist n i ch t begründet, da der k. k. Verwaltungsgerichtshof durch
dieses Erkenntniß nur über ein auf Aufhebung des Erlasses des k. k.
Ministeriums für Cultus und Unterricht vom 3. Juni 1888, Z. 3146,
gerichtetes Begehren erkannt hat, während die dem k. k. Reichsgerichte
jetzt vorliegende Klage auf Zahlung einer Geldsumme gerichtet ist,
worüber der k. k. Verwaltungsgerichtshof nicht erkennen konnte. Deß­
halb mußte das k. k. Reichsgericht in die meritnle Entscheidung
der Sache eingehen.
Das k. k. Reichsgericht ist nun der Ueberzeugung, daß der
Kläger durch das Eingangs citirte bischöfliche Anstellungsdecret vom
13. December 1887, Z. 3660, als selb st stä n d i ge r Seelsorger in
Ostrovica im Sinne des Gesetzes vom >0. April 1885, R.-G.-Bl.
Nr. 47, bestellt worden ist. Denn nach§ 1 dieses Gesetzes sind selbst-
ständige Seelsorger diejenigen Geistlichen, welche auf Grund kanonischer
Einsetzung von Seite des DiöccsanbischofS in einer bestimmten kirch­
lichen Gemeinde die Seelsorge auszuüben das Recht und die Psticht
haben, oder sonst durch den Diöcesanbischof zur selbststündigen Aus­
übung der Seelsorge berufen sind, wie Localkaplüne, Pfarrvicare n.
dgl. Dies trifft bei dem Klüger zu, weil er durch das citirte An­
stellungsdecret zum Curatkaplan in Ostrovica mit allen ordentlichen
Befugnissen (con tutte le ordinarie facoltä) ernannt worden ist.
Folgeweise gebührt dein Klüger auf Grund des Gesetzes vom
19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, die Congrua-Ergänzung auf der
Basis der Congrua eines selbststündigen Seelsorgers nicht erst vom
20. December 1893, sondern schon vom Tage seines Amtsantrittes
in Ostrovica, d. i. vom 1. Februar 1888. Da er von diesem Tage
an bis zum 20. December 1893 nur die Cougrua-Ergüuzung eines
Hilfspriesters erhalten hat, so mußte seiner Klage in vollem Umfange
stattgegeben werden.
Uebrigens hat das k. k. Ministerium für Cultus und Unterricht
durch den Erlaß vom 26. Mai 1894, Z. 5621, welcher erst nach
dem obigen Erkenntnisse des k. k. Verwaltungsgerichtshofes ergangen ist
und dem Klüger die Congrua-Ergänzung nach Maßgabe der Congrua eines
selbststündigen Seelsorgers vom 20. December 1893 an zugewiesen
hat, seine Verpflichtung zur Leistung derselben nachträglich selbst an­
erkannt. Denn Klüger hat bereits in seinem nach dem Erkenntnisse
des' k. k. Verwaltungsgerichtshofes überreichten Gesuche äs praes.
20. December 1893, I. 28.543/1, die Congrua-Ergänzung vom
1. Februar 1888 an, und zwar auf Grund des Gesetzes vom
19. April 1885, R.-G.-Bl. Nr. 47, begehrt und das k. k. Ministerium
für Cultus und Unterricht hat seinem Begehren für die Zeit von
der Ueberreichung dieses Gesuches, d. i. vom 20. December 1893,
unter der in solchen Füllen üblichen Verwahrung gegen den Einfluß
dieser Verfügung auf den rechtlich-administrativen Charakter der
Seelsorgestativn stattgegeben. In Ausführung dieses Ministerial-
Erlasses hat dann die k. k. Statthalterei in Zara in ihrem Erlasse
vom 26. Februar 1895, Z. 4655, dem Klüger bedeuten lassen, daß
die Verfügung des k. k. Ministeriums für Cultus und Unterricht
lediglich aus Anlaß der reichsgerichtlichen Interpretation des§ 1 des
öfter genannten Gesetzes vom 19. April 1885 erfolgt sei.
Bei diesem Sachverhalt kann in der erwähnten Verfügung nicht
ein bloßer Act des freien Ermessens der Administrativbehorden, sondern
nur die theilweise Erfüllung und die Anerkennung eines ungeachtet
des Erkenntnisses des k. k. Verwaltungsgerichtshofes noch immer reichs-
gerichtlich Verfolgbaren Anspruchs gefunden werden.
Auf den Ersatz der Gerichtskosten konnte nicht erkannt werden,
weil seitens des Klägers eine Liquidation derselben nicht erfolgt ist.
(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 19. Oktober 1899, Z. 327.)
Notiz.
(Actenein ficht im Administrativv erfahren.) Hierüber finden
wir in dem „Jur.-Bl." folgende Mittheilung: Die bisherige Praxis, den Parteien
und ihren Vertretern bei den Verwaltungsbehörden die Einsicht in die Acten zu
verweigern, läßt es angezeigt erscheinen, folgenden Fall zur allgemeinen Kenntniß
zu bringen, in welchem das Ministerium des Innern im gegentheiligen Sinne
erkannt hat. Karl H. suchte am 13. Mürz 1899 um die Bewilligung wegen Er­
richtung einer Dampfwäscherei im Orte A. an. Mit Teeret der k. k. Bezirks­
hauptmannschaft Baden ddo. 22. Juni 1899, Z. 12.429, wurde ihm diese Be­
willigung verweigert. Gegen das abweiStiche Erkenntniß ergriff er durch seinen
Anwalt den Necurs. Um letzteren sorgfältig begründen zu können, suchte der
Advocat durch seinen Substitute» mündlich bei der genannten Bczirkshauptmann-
schaft an, ihm die Acteneinsicht zu bewilligen. Dem Ansuchen wurde nicht statt­
gegeben. Bevor noch die in Aussicht gestellte, aber innerhalb der Necursfrist nicht
intimirte schriftliche Ausfertigung der abweislichen Erledigung erfolgte, wurde der
Recnrs überreicht. In demselben wurde betont, daß der „Act H" nur aus dem
ursprünglichen Gesuche um Bewilligung der Concession, aus der amtsärztlichen
Aeußerung und deni Protokolle über eine stattgcfundene Localcommission bestehe,
daß die erbetene Acteneinsicht sich nur auf diese Stücke beziehe, und daß schon
seinerzeit nichts im Wege gestanden wäre, um eine Abschrift des amtsärztlichen
Gutachtens anzusuchen oder das Protokoll über die stattgefundene Commission, da
es laut dictirt wurde, mitzutheilen, daß es aber ferner im Geiste des modernen
Verfahrens, speciell im Sinne des Art. XV des Staatsgrundgesetzes vom 21. De­
cember 1867, Nr. 144 R.-G -Bl. über die richterliche Gewalt gelegen sei und
ebenso auch durch die Schaffung des Verwaltungsgerichtshofes und Einführung
der Vcrwaltungsgerichtspflege sich ergebe, das; das Recht der Acteneinsicht, welches
im Gerichtsverfahren besteht, auch für das Verfahren der Verwaltungsbehörden
anzuerkennen sei. Erst nachträglich, nach Ueberreichung dieser Eingabe wurde die schrift­
liche Ausfertigung des Erkenntnisses der k. k. Bezirkshauptmannschaft Baden
ddo. 16. Juli 189», Z. 14.020 zugestellt, und wird in demselben erklärt, daß die
erbetene Einsicht in die VerhandlungSacten „auf Grund der Hofkanzleidecrcte vom
31. December 1810 und 81. Jänner 1823 verweigert wurde, nachdem sämmtliche
der Partei Wissenswerthe Momente der Entscheidungsgründe in dem hierümttichen
Bescheide vom 22, Juni 1899, Z. >2.419 und 12.503, bereits enthalten sind, eine
Acteneinsicht für die beabsichtigte Recursausführung daher zwecklos erscheint. Was
die hierämtlich ausgesprochene Behauptung des Rechtes auf Acteneinsicht von Seite
der Partei, sowie der Pflicht der Behörde, dieselbe zu gewähren, betrifft, wird aus­
drücklich auf die zwei obgenannten Hofkanzleidecrete verwiesen." Mit Erlaß der
k. k. niederösterrcichischcn Statthalterei vom 27. August 1899, Z. 66.111, mit­
getheilt mittelst Decretcs der Bezirkshauptmannschaft Baden ddo. 31. August
1899, Z. >7.924, wurde dem Recurse gegen die Verfügung, mit welcher das
Ansuche» um die Gestaltung der Einsichtnahme in die über das Prvjcct einer
Wäschereianlagc bezüglichen Vcrhandlungsacten abgewiesen wurde, „gemäß dem
Hofkanzleidecrcte vom 31. December 1810, vom 30. Jänner 1823, politische
Gesetzessammlung, 35. Band Nr. 50, Seite 228, beziehungsweise 51. Band
Nr. 14, S. 37, leine Folge.gegegeben, weil, selbst abgesehen davon, daß das
erwähnte Anliegen nicht vom Nccurrcnten persönlich vorgebracht worden, daher schon
aus diesem Grunde nach§ 79 der Mimsterialverordnung vom 17. März 1855,
Nr. 52 N.-G.-Bl., ohne weiteres Verfahren sofort abzuweisen war, auch keinerlei
Nothwendigkeit für die begehrte Einsichtnahme bestand." Gegen dieses Erkenntniß
der Statthalterei wurde der Revisionsrecurs an das Ministerium des Innern am
25. September 1899 eingebracht. In der Recursschrift erscheint zunächst die Frage
einer Prüfung unterzogen, ob die citirtcn beiden Hofdecrete heute noch zu Recht
bestehen. Sie handeln und sprechen nämlich ausschließlich bloß van der Verpflichtung
der Verschwiegenheit der Hilfsbeamtcn. Nun seien aber am 10. Jänner 1853,
Nr. 9 und 10 R.-G.-Bl., zwei Verordnungen erlassen worden, mit welchen die
Einrichtung und Amtswirksamkeit bei Bezirks- und Stuhlrichterämtern geregelt
worden war, und mit Bezug auf diese beiden Verordnungen sei am 17. März
1853, Nr. 52 N.-G.-Bl ex 1855, die Amtsinstruction für die rein politischen
und für die gemischten Bezirks- und Stuhlrichterämter publicirt worden. In dieser
letztgenannten Verordnung sei eine genaue Normirung der inneren Einrichtungen
der Bezirks- und Stuhlrichterämter, eine vollständige Fixirung der Amtspflichten
des bezirksämtlichen, beziehungsweise stuhlrichterämtlichen Personales enthalten, und
im§ 41 werde ausdrücklich gesagt: „Ueber die bei dem Amte vorgekommenen
Geschäfte haben die Angestellten der Bezirksämter (Stuhlrichterämter) gegen Jeder­
mann, dem sie eine ümtliche Mittheilung zu machen nicht verpflichtet sind, unver­
brüchliches Stillschweigen zu beobachten." Diese gesetzlichen Bestimmungen hätten
ben beiden vbcitirten Hofdecrete», welche denselben Gegenstand behandeln, derogirt.
Auch der Zweck der Hofdecrete müsse beachtet werden. Dieselben hätten verhüten
wollen, daß untergeordnete, seien es Hilft-, seien es Conceptsbeamte, ohne Er­
mächtigung der ihnen vorgesetzten Organe an Parteien Abschrift van Acten oder
Einsicht in dieselben gestatten. Indem die Hofdecrete erklären, daß Parteien, welche
das eine oder andere Actenstück in Abschrift bekommen oder einzusehen brauchen,
um die Mittheilung oder Bewilligung zur Einsicht bei der Behörde, die es betrifft,
anzusuchen haben, so sei damit eben deutlich ausgesprochen, daß an und für sich
die Parteien die Acten einsehen, sich Abschriften von den Acten machen lassen
können. Nur der Conceptsbeamte dürfe nicht allein die Erlaubniß geben, welche
vielmehr einzig und allein die vorgesetzte Behörde zu ertheilen berufen sei. Jeg­
licher Unfug sollte vermieden werden; man wollte, wie das Hofdecret vom Jahre
1823 sich ausdrückt, der Geschwätzigkeit der niederen Beamten ein Ziel setzen, und
andererseits sollte auch vermieden werden, daß die Parteien von einzelnen Anträgen,
von ganzen Rathschlägen in Kenntniß gesetzt werden. Dieser von den beiden De-
creten verfolgte Zweck sei auch vom Verwaltungsgerichtshofe in seinem Erkenntnisse
vom 13. Juli 1894, Z. 2718 (Budw. 8033) anerkannt worden, indem hier aus­
gesprochen wird, daß die Hofdecrete den Mißbrauch durch Mittheilung von Acten-
stücken an Parteien zu verhindern juchten und im Allgemeinen bloß die Norm


[ 2023-06-29 10:40:24.412 - 19000208 - Seite 4 ]
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Leykam" in Graz.
treffen, daß solche Mittheilungen nur auf Grund eines Parteiansuchens und einer
über dasselbe getroffenen Entscheidung statthaft erscheinen können. Eher noch, als
auf die beiden citirten Hofdecrete, könnte bei Entscheidung der in Rede stehenden
Frage auf das vom 18. April 1807, politische Gesetzessammlung Band 28, Rück­
sicht genommen werden, welches die Frage der Parteienöffentlichkeit von Urkunden
behandelt und ausdrücklich sagt: „Wenn von Parteien Abschriften von Protokollen
über ämtliche Commissionsverhandlungen verlangt werden, so kommt bei dergleichen
CommissionSprotokollen überhaupt der wesentliche Unterschied zu berücksichtigen, ob
sie bloß amtliche Erhebungen, oder ob sie rechtliche Erklärungen und eingegangene
Verbindlichkeiten von Parteien unter sich enthalten. Von ersteren, welche bloß zum
Amtsgebrauche dienen, gebühren den Parteien zwar keine Abschriften, es können
aber solche von den Letzteren, welche zugleich alS Privatvertrüge anzusehen sind,
denselben auf ihr Verlangen versorgt werden." Es erscheinen somit bloß jene
Protokolle der Parteieinsicht verschlossen, welche bloß zum Amtsgebrauche dienen,
deren Verwendung innerhalb des AmtSbeschlusscs bleibt, und deren Inhalt nur der
Information der Behörden zu dienen hat. (Tetzner: Handbuch des österreichischen
Administrativverfahrens). Dieser wichtige Grundsatz sei auch vom VeiwaltungS-
gerichtShofe bereits in seinem Erkenntnisse vom 17. Februar 1804, Z. 4500, an­
erkannt worden, nur mit der irrige,: Bemerkung, daß dieses Decret bloß in der
nichtofficiellen Krvpatfcheck'schen SamnUung enthalten sei, während Tetzner con-
statirt, daß dasselbe auch in einer officiellen, nämlich der polnischen Gesetzes­
sammlung angeführt erscheint. Der Recurs citirt ferner den Erlaß des Cultus-
und Unterrichtsministeriums vom 14. Mai 1876, welcher im Punkte 5 sagt: „Der
Anspruch auf rechtliches Gehör begreift in sich, daß den Parteien auch alle in der
Verhandlung producirten Beweismittel und sonstigen Rcchtsbehelfe vorgelegt werden,
damit sie Gelegenheit zur diesbezüglichen Aeußerung erlangen." Es widerspreche
aber auch dem staatsgrundgesctzlich gewährleisteten Rechte, seine Ansprüche vor dem
Verwaltungsgerichtshofc geltend machen zu können, wenn man den Parteien die
Möglichkeit einer Controle über jene Beweismittel entziehe, auf welche sich die
Behörde in ihren Entschließungen und Verfügungen stützt. Es stehe nicht etwa im
freien Belieben des Anwaltcs. beziehungsweise der Partei, in jene Acten, auf Grund
deren sich die entscheidende Behörde ihr Urlhcil gebildet, bei einem etwaigen Re-
curse Einsicht zu nehmen, sondern cS sei auch deren Verpflichtung, da sonst das
Amt in leichtfertiger Weise behelligt werden könnte, wenn man ohne Rücksicht auf
alle die Grundlage der Entscheidung bildenden Documentc die Richtigkeit der letzteren
anzuzweifeln genöthigt würde. Was aber die von der Statthalterei ausgesprochene
Ansicht betreffe, daß daS Begehren um Acteneinsicht nicht von der Partei persönlich
vorgebracht wurde und somit dasselbe aus diesen, Grunde nach§ 79 der Ministerial-
verordnung von, 17. März 1855, Nr. 52 R.-G.-Bl., abgewiesen werden müsse, so
wird im Recurs darauf hingewiesen, daß die bezogene Gesetzesstelle nur davon
spreche, daß, wenn die Partei persönlich in einem Amte erscheint, sie in der
Regel nicht zur schriftlichen Anbringung ihrer Angelegenheit zu verhalten, sondern
daß dann womöglich solche Angelegenheiten mündlich abzuthun seien. Es liege
auf der Hand, daß, wenn das Gesetz ausdrücklich davon spricht, welche Vor­
kehrungen beim persönlichen Erscheinen der Parteien zn treffen sind, es still­
schweigend voraussetzt, daß eben das persönliche Erscheinen nicht nothwendig ist.
ES widerspreche aber auch die Ansicht der Statthalterei dem Gesetze vom 16. Juli
1868, Nr. 96 R.-G.-Bl. (Advocatenordnung), indem der§ 8 deS citirten Gesetzes
erkläre, daß das Vertretungsrecht eines Advocaten sich auf alle Gerichte und Be­
hörden sämmtlicher im ReichSrathe vertretene» Königreiche und Länder erstreckt,
und nach§ 9 der Aüvocat verpflichtet und befugt sei, Alles, was er nach dem
Gesetze zur Vertretung seiner Partei für dienlich erachtet, unumwunden vorzubringen.
Ilebrigens werden in unseren Gesetzen ausdrücklich jene Fälle bezeichnet, in welchen
daS persönliche Handeln der Partei gefordert wird. Als ein praktisches Beispiel
unerläßlicher Acteneinsicht in, Administrativversahren wird das Musterschutzrecht
erwähnt. DaS Gesetz vom 7. September 1858, Nr. 287 R.-G.-Bl., statuire, daß
die Behörde, wenn es sich um einen Eingriff in das Musterschutzrecht handelt, einen
Befund durch Sachverständige zu veranlassen hat, zur Aufnahme desselben die
Parteien beizuziehen und mit ihnen Aufklärungen und allfällige Einwendungen zu
hören sind. Den Parteien werde .das Recht eingeräumt, diesen Befund aus gewissen
Gründen anzufechten. Das wäre ihnen aber nicht möglich, wenn ihnen die Ein­
sichtnahme in den Befund entzogen wird. Der RecurS schließt mit der Be­
merkung, daß auch dann, wenn die Entscheidung gar nicht angefochten werden
soll, der Eesuchsteller doch ein berechtigtes Interesse haben könne, jeneS Gutachten,
das in seiner eigenen Sache auf Grund seines Antrages und in seinem Interesse
erfolgte, als einzig Jnteressirter einzusehen. Mit Erlaß des k. k. Ministeriums
des Innern vom 6. November 1899, Z. 84.250, mitgetheilt nnttelst Decretes der
k. k. Bezirkshauptmannschast Baden ddo. 26. Nov. 1899, Z. 24.093, wurde
nun die angefochtene Entscheidung der k. k. niederösterreichischen Statthaltcrei
behoben und ausgesprochen, „daß kein Grund vorlag, die erbetene Einsicht in jene
Verhandlungsactc zu verweigern, welche vom Antragsteller beigestellt oder unter
seiner Betheiligung errichtet, beziehungsweise ihm im Zuge der Verhandlung zu­
gänglich gemacht worden war." Hierzu bemerken die Gründe: „Das k. k. Mini­
sterium weist darauf hin, daß in dem hierämtlichen Bescheide vom 28. Juni 1899,
Z. 12.419, auf das Commissionsprotokoll von, 18. Juni 1899 und in diesem
wieder auf daS amtsärztliche Gutachten vorn 15. April 1899 Bezug genommen
war, bei der CommissionSverhandlung der Rccurrent selbst betheiligt war und daS
amtsärztliche Gutachten bereits aus Grund des hierämtlichen Bescheides vom
26. April 1899, Z. 8980, zur Einsicht erhalten hatte, und diese zwei Belege im
Wesentlichen daS zur Einsicht erbetene Acteumateriale ausmachen. Die in der an­
gefochtenen Statthaltereientscheidung aus den:§ 79 der Ministerialverordnung vom
17. März 1855, Nr. 52 R.-G.-Bl., auf den vorliegenden Fall gezogene Schluß­
folgerung trifft nicht zu, da die citirte Vorschrift lediglich das persönliche Anbringen
seitens der Parteien dem schriftlichen Einschreiten gegenübergestellt und für ersteres ein
vereinfachtes Verfahren zur Regel macht, das Erscheinen eines legitimirten Vertreters
einer Partei aber dem persönlichen Erscheinen dieser selbst gleichgehalten werden muß,
und im vorliegenden Falle der Mangel dieser Legitimation nirgends behauptet wurde."
Personalien.
Se. Majestät haben den mit dem Titel und Charakter eines außerordent­
lichen und bevollmächtigten Botschafters bekleideten 1. Scctionschef im Ministerium
des kaiserlichen und königlichen Hauses und des Aeußern Rudolph Graf Weisers-
heimb von diesem Posten enthoben und in den Status der diplomatischen
Functionäre der 2. Rangsclasse eingereiht.
Se. Majestät haben den II. Sectionschef jm Ministerium des kaiserlichen und
königlichen HauseS und des Aeußern Nikolaus Grasen Szäeseu zum 1. Sections­
chef und den außerordentlichen Gesandten und bevollmächtigten Minister Heinrich
Grasen Liitzow zum 11. Sectionschef ernannt und zugleich dem Letztgenannten
die Würde eines Geheimen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Rechnungsrathe bei der Statthalterei in Wien
Anton Steiger den Titel und Charakter eines Oberrechnungsrathes und dem
Rechnungsrevidentcn dieser Statthalterci Kart Schön den Titel und Charakter
eines RechmmgSrathes verliehen.
Se. Majestät haben die Bezirkshauptleute Emanuel Witlaczil in Frei-
stadt und Karl Binder in Wels zu Statthaltereiräthcn bei der Statthalterci in
Linz ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat die Finanzsecretäre Zcno Penz
und Max Ritter v. Ullrich, den Finanz-Obercommissär Adolf Stolzner, den
Finanzsecretär Dr. Heinrich Thi erl und den Finanz-Obercoinnnffür Arthur Felkl
zu Finanzräthen, den Steuer-Oberinspector Julius Berstl, den Finanz-Ober-
commissär Karl Diettrich und die Finanzkommiffäre Anton Rauscher, Dr. Ernst
Trauschke und Dr. Adalbert Haala zu Finanzsecretären und die Fmanzcom-
missüre Adalbert Schimon, Dr. Heinrich Gröber, Dr. Julius Batzdarff,
Adolf Walter, Dr. Johann Preper und Robert Bayer zu Finanz-Ober-
commissärcn bei der niederösterrcichlschen Finanz-LandeSdircction ernannt.
Der Leiter des Finanzininisteriunis hat den Finanzsecretär Michael Bleuer
zum Finanzrathe bei der Finanz-Dircciivn in Linz ernannt.
Der Leiter des Finanzministeriums hat den Finanzsecretär Hermann
Nickerl von Ragenfcld zum Finanzrathe bei der Finanz-Tirection in Laibach
ernannt.
Erledigungen.
2 Kanzlistenstellen in der XI. Rangsclasse beim Ackerbauministerium bis
24. Februar 1900. (Amtsblatt Nr. 23.)
Mehrere Conceptspraktikantenstellen mit dem Adjutum jährlicher 1000 K
bei der Landesregierung in Klagenfurt bis l. März 1900. (Amtsblatt Nr. 24.)
Z. 1984.
Concurs-Ausschreibung.
Beim Magistrate Kla.gLn.furk kommt die Stelle eines Conrrpts-
Prakkikanken mit einem jährlichen Adjutum von 700 st. (1400 Kronen)
zu besetzen.
Erfordernisse dieser Dienstesstelle sind:
1. Die österreichische Staatsbürgerschaft, ein Alter unter 80 Jahren,
deutsche Nationalität.
2. Der Nachweis über die Absolvirung der rechts- und staatswissenschaft-
lichen Studien mit den zwei, mit gutem Erfolge abgelegten theoretischen Staats­
prüfungen.
Beim Nachweise der drei Staatsprüfungen wird das Adjutum auf 800 st.
(1600 K) erhöht und hat der Evmpetent Wetters die praktisch-politische Prüfung
binnen 2 Jahren nachzutragen, worauf ihm. sofort der Anspruch auf die Vor-
rücknng in die Stelle eines Eoncipisten mit den Bezügen der X. Rangsclasse der
Staatsbeamten bei der Anwartschaft, wenigstens die VII. zu erreichen, zusteht.
Die ordnungsmäßig gestempelten und belegten Gesuche sind bis 1. Upril
1000 hieramts einzubringen.
Vom Magistrate der Landeshauptstadt Klagenfurt,
am 29. Jänner 1900.
Der Bürgermeister: Neuner m. p.
a
— a
b
+.......
.....— c
c
- -st&
Buchhaltungsstudien
von F. Hügli. Bern, K. I. Wyss.
In allen Buchhandlungen.
Hochinteressant. m r =» Sl
QC" Hiezn für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Vcrwaltnngsgerichtshofes als Beilagen:
Bogen 71 und 72 der Erkenntnisse, administr. Theils 1898.

