
[ 2023-06-29 10:48:53.058 - 19000614 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 14. Juni 1900.
xxxm. Jahrgang. Nr. 24.
Jäte
Oesterreich »sehe
Mschrist
Herelusgegebvn von vr. <Hr1 Ritter von Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: M o r i j
PränumerationSPrriS: Für Wien mit Zusendung in das HvttS und für die ö ftl
vierteljährig 2 K 50 h. Für b|
8C~ Als werthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkenntnisse des k. k. Berti
beträgt das JahreS-Abannement mit diesem Supplement 20 K— 20 Mark. Bei
erbitten, ersuche« wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohnei
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebiihr nach vorhergehender Vereinbarung.— Rlktah
jeweiligen Nummer Bei
Perles, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Grabens.
r. Ätoii tauber sammt P o ftz ü send nn g jährlich 10 I£, halbjährig 5 K,
Ausland jährlich 10 Mark.
ltnngsgerichtshofes in Buchform bogenweise je nach Erscheinen beigegeben und
lalligrn Bestellungen, welche wir uns der Einfachheit halber per Postanweisung
Erkenntnisse des k. k. BerwoltungSgerichtShofeS gewünscht wird.
Klonen, wenn unversiegelt, sind Portofrei, könne» jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
fstchtigung finden.
I n h» l t-
Einige interessante Rechtsfragen betreffend die resvrmirten
Persoualsteucru. Vvni NuiverfitätSdoceutcu Dr. Johann v. KouivrzyuSki.
Mittheilungen aus der Praxis.
Frage der Bestreitung der für „Wiener Pfründner" iiu Wiener allgemeinen
Krankenhause auerlaufcnen Berpflegskasten.
„Weiter verbreitet" (24 Pr.-G.) wurde die verbotene oder mit Beschlag belegte
Druckschrift auch dann, wenn der strafbare Inhalt derselben in einem andere»,
dem Körper »ach deut Publicum zugänglich gemachten Druckwerke wieder­
gegeben ist; auf die äußere Gestalt deS Letztere» kommt cS nicht an.
Notiz.
Personalien. ■— Erledignngen.
Einige interessante Rechtsfragen stressend--» reformirterr
Personatfleuern.* 1
Vom Universitätsdocenten Dr. Johann v. Komorzhnski.
In Betreff der P e r s o n a l e i n k o m in e n st e u e r wirft sich
vor allem die Frage aus, welches Einkommen eigentlich
dasjenige sei, das den Gegenstand der Besteuerung
ausmacht. Diese Frage erscheint wohl in einer mehr theoretischen
Fassung, sie entbehrt indeß keineswegs wichtiger praktischer Konse­
quenzen. Maßgebend für die Lösung dieser Frage sind die §§ 156,
227, 229 und 232 St.-G., welche über die Besteuerungsgrundlage,
dann über den Beginn und das Ende der Steuerpflicht lind über die
Veränderungen im Einkommen handeln. Es ist nicht leicht, aus»
diesen verschiedenen Vorschriften den leitenden Gedanken heraus­
zusuchen. Ich glaube indeß, folgende zwei Principien feststellen zu
können. Allgemein und durchgreifend gilt der Gedanke, daß stets nicht
das in einem dem Steuerjahre vorangegangenen Zeitraume bezogene
Einkommen, zumal nicht das Einkommen des Vorjahres, vielmehr
das Einkommen i m laufenden "S teuerjahre das Object
der Besteuerung bilde. Dies bestimmt schon§ 1.56, denn die hier
als steuerpflichtig bezeichneten Einnahmen sind eben offenbar jene,
worüber der Steuerpflichtige zur Zeit verfügt. Nur zum Zwecke der
ziffermäßigen Einschätzung dieser Einkommensbezüge ist auf eine voran­
gegangene Zeitperiode zurückzublicken. Daß aber insbesondere nicht das
im Vorjahre thatsächlich bezogene Einkommen den Gegenstand der
Besteuerung bildet, erhellt aus der Anordnung, daß Einkünfte, welche
noch nicht ein volles Jahr hindurch bezogen wurden, auf den Jahres­
betrag umzurechnen sind. Das andere Princip aber, welches indeß
nach den §§ 227 und 229 bestimmte Ausnahmen erfahrt, besteht
darin, daß das zu besteuernde Einkommen nicht eben jenes ist, welches
im laufenden Steuerjahre wirklich bezogen wurde, sondern das­
jenige voraussichtliche Einkamm en, w elch es nach Ma ß-
g a b e jener E i n k o m m e n s q u e l l e n, worüber der Steuer-
c Vortrag, gehalten in der Juristischen Gesellschaft in Wien am 6. März
1900. Entnommen aus der „Allgemeinen österreichischen GerichtS-Zeitung."
Pflichtige z u Be ginn des S teuerj ahre s verfügt, in
Dieser Zeitperiode zu erwarten sei. Denn ded§ 232 stellt
|Vn Rechtsgrundsatz auf, daß Aenderungen, die im Laufe des Steuer-
Nhres in der Höhe des Einkommens oder in den sonstigen Ver­
hältnissen des Steuerpflichtigen eintreten, regelmäßig keine Verände­
rung der für das laufende Steuerjahr zu entrichtenden Steuer zur
Folge haben. Die wichtigste Ausnahme von dieser Regel ist darin
gegriffen, daß nach§ 232 feste Dienstbezüge, wenn erst im Laufe
lhes StkNerjahres diese Einkommensquelle erlangt und durch sie die
Mtenerstflicht neu begründet wird, schon mit dem Beginne des nächsten
Monqtss besteuert werden und daß hinwiederum nach§ 229, wenn
M Laufe des Steuerjahres durch das Aufhören fester Dienstbezüge
pgs Einkommen unter baS steuerpflichtige Ausmaß herabsinkt, schon
"vom. nüchstlui. Dllmat,, ab ^dte. Steuer-., .abzuschreiben ist. -DiesL Aus­
nahmen vom zweiten Principe bekräftigen Übrigens das erste Princip,
daß nicht ein vorangegangenes Einkommen, sondern jenes des laufenden
Steuerjahres zu besteuern ist. Hiernach sind nachstehende zwei Folge­
rungen zu ziehen:
1. Es entziehen sich vielfach Einkominensbezüge, welche htt
laufenden Steuerjahre genossen werden, der Besteuerung; denn es
findet regelmäßig keine Zusatzbesteuerung statt, wenn erst im Laufe
des Steuerjahres eine neue Einkommensquelle zuwächst; 2. es wird
andererseits vielfach wiederum ein sictives Einkommen besteuert, das
nur zu Beginn des Stenerjahres bestand, später aber Hinwegsiel. Es
fragt sich nun hier, ob es sich nicht dvch besser empfohlen Hütte, den
Grundsatz aufzustellen, daß jedes Mal das im Vorjahre thatsächlich
bezogene Einkommen zu besteuern sei.
Der Umstand, daß feste Dienstbezüge, wenn dieie Einkommens­
quelle im Laufe des Steuerjahres neu zuwuchs, in dem Falle der
Besteuerung nicht unterliegen, wenn der Bezugsberechtigte schon bei
Beginn des Steuerjahres aus anderen Einkommenstiteln steuerpflichtig
war, gibt sodann Anlaß zur Frage, wie es sich denn mit den Ge­
halts- oder Lohnabzügen verhalte, welche gemäß§ 234 Alinea 4
stattzufinden haben. Da diese Abzüge im gedachten Falle des Rechts­
bestandes entbehren, so ist zu folgern, daß sie dem Bediensteten heim­
zubringen sein werden, sobald festgestellt wird, daß eine Steuerpflicht
nicht bestehe.
Jene grundsätzlichen Anordnungen, welche§ 156 bezüglich der
Personaleinkommensteuer enthält, kehren bezüglich der R e n t e n-
steuer im§ 128 wieder. Auch rücksichtlich der Rentensteuer gilt
die Norm, daß Gegenstand der Besteuerung diejenigen Bezüge sind,
welche auf Grund jener Einkommensquellen, worüber der Steuer­
pflichtige zu Beginn des laufenden Steuerjahres verfügt, in dieser
Zeitperiode zu erwarten sind. Auch hier wiederum bleiben Bezüge
unbesteuert, welche aus einem erst im Laufe des Jahres zugewachsenen
Besitze fließen, und es werden andererseits die Bezüge aus dem bei
Beginn des Jahres bestandenen Besitze im vollen Jahresbelaufe be­
steuert, wenngleich sie im Laufe des Jahres versiegen. Indeß gilt dies
immer nur rücksichtlich der Steuern von fassionspflichtigen Renten-


[ 2023-06-29 10:48:53.058 - 19000614 - Seite 2 ]
106
bezügen, nicht auch von den nbzugspflichtigen Rentenbezügen. Denn
im H L28 ist ausdrücklich angeordnet, daß rücksichtlich der letzteren/
Bezüge die weiters insbesondere getroffenen Anordnungen zu gelten
hoben. Die nbzugspflichtigen Rentenbezitge sind also immer steuere
pflichtig im Atomente, da sie fließen und im Maße, als sie fließen.
Die Unterscheidung zwischen den fassionspflichtigen und den abzugs--
pflichtigen Renten betrifft somit keineswegs bloß die Einhebungsart
der Steuer, sondern schon die Frage nach dem Steuerobjecte und
der Bestenerungsgrnndlage. Darum entfällt hier auch die früher be­
züglich der Lohnabzüge bei der Personaleinkommenstencr aufgeworfene
Frage der Rnckerstattungspflicht.
Eine interessante Frage ist auch die: ob Lotteriegewinne
der P ersona leink o mm en steuer unterliegen. Durch ein
unlängst erflossenes Erkenntniß■ des Verwaltungsgerichtshofes ist diese
principielle Frage dem Anscheine nach im bejahenden Sinne ent­
schieden worden. Es ist indeß zu bezweifeln, daß dem in einem sehr
eigenthümlich gearteten concreten Falle gefüllten Urtheile eine generelle
Bedeutung zukommen könne. Nach richtiger ökonomischer Auffassung
erweist sich ein solcher durch ein Spiel des blinden Zufulls bewirkter
Gewinn als, ein neuer Vermögensanfall und nicht als ein Ein-
kommensbezng. Denn das Einkominen wurzelt immer schon in einem
vorhandenen Vermögensbestande, in einem Jmmobiliar- oder in einem
beweglichen Capitalsbesitze, int Besitze einer ErwerbSunternchmnng,
in einem Bestände an Forderungsrechten oder in einem Arbeits­
vermögen, woraus dann ein Bezug wie eine Frucht herauswachst,
wogegen hier der neue Vermögeusanfall dieser ursächlichen Grund­
lage entbehrt. In der That stand auch die Regierungsvorlage des
Stenergesetzes auf diesem Boden richtiger ökonomischer Betrachtung
und die Bestimmung des§ 159, daß außerordentliche Einnahmen
aus Erbschaften, Lebenscapitalsversichernngen, Schenkungen und ähn­
lichen unentgeltlichen Zuwendungen nicht als steuerpflichtiges Ein­
kommen zu gelten haben, enthielt in der ursprünglichen Fassung die
Beifügung, daß auch Lotteriegewinne unter solche außerordentliche
Einnahmen zu zählen seien. Erst bei der parlamentarischen Behand­
lung des Gesetzes ist dieser Beisatz gestrichen worden. Aber nicht die
Intention einzelner Abgeordneter, sondern der vorliegende Wortlaut
des Gesetzes bildet Für dessen Interpretation die Grundlage, und dieser
Wortlaut bietet Raum für die Auffassung der Steuerfreiheit jener
Gewinne. Letztlich entscheidend für die aufgeworfene Frage aber ist
die Vorschrift des§ 232 St.-G. Da nach dieser Gesetzesstelle
Aenderungen im Einkommen wahrend des Steuerjahres auf die
Steuer keinen Einfluß mehr nehmen, so kann sich bei richtiger An­
wendung des Gesetzes überhaupt der Fall nicht ergeben, daß ein
Lotteriegewinn besteuert werde, auch wenn derselbe als ein Ein­
kommen und nicht als ein neuer Vermögensanfall aufgefaßt werde.
Daß gleichwohl mit jenem Erkenntnisse im Sinne der Steuer-
pfliehtigkeit eines solchen Gewinnes judicirt worden ist, beruht m. E.
auf einem übrigens durch den Beschwerdeführer selbst hervorgerufenen
Mißverständnisse. Es wurde der Gewinnzugang nicht in den Zeit­
punkt der Loosziehung, sondern irriger Weise in den Zeitpunkt der
späteren Baaranszahlung des gewonnenen Vermögens verlegt. Solcher­
art konnte, da der schon vor Beginn des Fassionsjahres gemachte
Treffer erst im Laufe desselben fällig ward, die Meinung zur
Geltung kommen, daß der Fateut im laufenden Steuerjahre auf
Grund eines schon zu Beginn desselben bestandenen Besitzverhültnisses
einen Einkommensbezug zu erwarten habe.
Eine weitere zweifelhafte Frage bei der Personaleinkommen­
steuer ergibt sich in Betreff der Frage der steuerfrei e n B e-
h a n d l u n g der Am o r t i s a t i o n des s o g e n au n t e n S t e u e r-
f r e i h e i t s c a p i t a l e s bei zeitlich steuerfreien Häuser u.
Nach richtiger ökonomischer Betrachtung kann kein Zweifel darüber
bestehen, daß die jährliche Steuerersparniß hier nicht zur Gänze ein
reines Einkommen darstellt. Denn ein Theil desselben muß, weil
die Steuerfreiheit zeitlich begrenzt ist, alljährlich zur allmählichen
Wiedererstattung des im Kaufpreise für das steuerfreie Hans aus­
gelegten Steuerfreiheitscapitales verwendet werden. Der Hauseigen­
thümer, welcher diese Steuerersparniß zur Gänze für seinen Persön­
lichen Bedarf aufbrauchen würde, wäre ein schlechter Wirth. Er
hätte schon von seinem Vermögen gezehrt, weil nach Ablauf der
zeitlichen Steuerbefreiung sein Vermögen um den Werth des Steuer­
freiheitsanspruches verringert sein wird. Es kann also keine Frage
darüber bestehen, daß ein Gesetz, welches das rein e Einkommen zum
Objecte der Bestelierung machen will, die zum Zwecke der allmählichen
Wiedererstattung des vorausgelegten Steuerfreiheitscapitales nöthigen
Rücklagen als steuerfrei zu behandeln habe. Darum erübrigt eigent­
lich nur die legistische Frage, ob daS neue Gesetz seinem textlichen
Inhalte nach diesem Postulate Rechnung trage. Diese Frage aber ist
zu bejahen. Im§ 160 St.-G. ist bestimmt, daß alle zur Erlangung,
Sicherung und Erhaltung des Einkommens verwendeten Ausgaben bei
Ermittlung des steuerpflichtigen Einkommens in Abzug zu bringen
sind. Nun ist bei Ankauf eines steuerfreien Hauses gewiß eine Vor-
auslage, zur Erlangung derjenigen Einnahmen gemacht worden, welche
durch die zeitliche Steuerfreiheit begründet werden. Weil das Haus
mit allein Zugehör und allen an seinen Besitz sich knüpfenden Rechten
gekauft wird, so muß ja irgend ein Theil des entrichteten Kauf­
preises als daS Entgelt für jenes mit dem Hause verbundene Ver­
mögensrecht gelten, welches seinem Inhalte nach auf den zeitlichen
Abfall der Steuer gerichtet ist. In der That wird auch von zwei
völlig gleichen Häusern, von denen das eine in voller Steuer steht,
während das andere die Steuerfreiheit genießt, das Letztere einen
höheren Kanfschilling bedingen. Es muß somit gemäß§ 100 St.-G.
geschlossen werden, daß dieser Mehrbetiag des Kaufschillings, d. i.
das sogenannte Steuerfreiheitscapital, von den jährlichen Mehr­
einnahmen, welche sich aus dem Abfalle der Steuer ergeben, in Abzug
zu bringen sei und daß die jährliche Steuerersparniß nur insoweit
als reines Einkommen steuerpflichtig ist, als sie nicht zur allmählichen
Wiedererstattung des vorausgelegten Steuerfreiheitscapitales dienen
muß. Durch welche Rechnnngsaufstellung diese Amortisationsrate
gefunden werde und in welcher Höhe sie zu berechnen fei, bildet dann
eine besondere Frage, welche aber hinter der hier allein erörterten
principiellen Rechtsfrage nach der steuerfreien Behandlung der Amorti­
sation des Steuerfreiheitscapitales an Bedeutung zurücksteht.
Ich möchte diese meine Rechtsauffassung noch mit folgenden
Hinweisnngen unterstützen:
Es wäre irrig, anzunehmen, daß unter den abzngsfähigcn
Auslagen nur die Betriebskosten und nicht auch die Kosten der Er­
werbung der EinkommenSguelle selbst zu verstehen seien. Der§ 160
St.-G. führt die Betriebskosten nur „insbesondere" unter den sämmt­
lichen zur Erlangung, Sicherung lind Erhaltung nöthigen Auslagen
an. Auch behandelt der§ 171 St.-G. ausdrücklich den Fall, daß
von der einfließenden Capitalfordernng das zum Zwecke ihrer Er­
werbung vorausgelegte Capital in Abzug grbracht werden müsse, um
daS steuerpflichtige Zinseinkommen festzustellen.
Betreffend die allgemeine Erwerb steuer erwähne ick) zu­
nächst die schon durch ein Erkenntniß des Verwnltungsgerichtshofes
im verneinenden Sinne entschiedene Frage, ob der Erwerbsteuer-
Landescommission das Recht zustehe, anläßlich einer Recnrsführung
seitens des Fatenten die Steuerbemessung zu dessen Unguusten ab­
zuändern, wenngleich seitens deS Vorsitzenden der Erwerbsteuer-
commtsfion der Recurs nicht ergriffen wurde. Diese Frage, betreffend
die „lleformatio in pejus“ ist schon vor jener gerichtlichen Ent­
scheidung von Dr. Max O rn stein in Nr. 17 und 18 der
„Juristischen Blätter" ex 1898 publicistisch erörtert worden. Sie ist
von demselbeil aus der Erwägung verneint worden, daß im Admini-
strativverfahren wohl im Allgemeinen die reformatio in pejus zu­
lässig sei, doch nur unter der Voraussetzirng, daß es gelte, ein öffent­
liches Interesse zu wahren. Die Voraussetzung besteht aber nach
Auffassung in Betreff der allgemeinen Erwerbstener keineswegs, da
bei einer contingentirten Steuer Verstöße im Repartitionsvorgange
auf die Hereinbringung der Steuerhauptsumme ohne Einfluß seien.
Die Motivirung des Erkenntnisses des Verwnltungsgerichtshofes be­
stand der Hauptsache nach darin, daß der Wirkungskreis der Landes-
commissionen gemäß der taxativen Anordnung des§ 19 St.-G. sich
auf die Erledigung der eingelegten Berufungen und die Abgabe von
Gutachten und Antrügen in Rücksicht auf die Feststellung der Contin-
gente beschränke, dagegen ein selbstständigeS Aufsichtsrecht nicht ent­
halte, während der 8 281 St.-G. die oberste Leitung der Steuer­
veranlagung dem Finanzminister zuweise. Ich stehe nicht an, von
diesen beiderlei Argumentationen jener des Verwaltungsgerichtshofes
den Vorzug zu geben. Denn wenngleich ein Verstoß im Repartitions-


[ 2023-06-29 10:48:53.058 - 19000614 - Seite 3 ]
107~
verfahren kein unmittelbares fiscalisches Interesse berührt, so ist es
doch nicht richtig, daß sich an den gerechten Vorgang bei der Re­
partition des Steuercontiirgentes kein öffentliches Interesse knüpfe.*
Weiters ist in Rücksicht aus die allgemeine Erwerbsteuer noch
eine wichtige legislative Frage zu erörtern. Der wichtige Maßstab
für die gestimmte Auftheilung der Steuerhauptsumme kann immer
nur im Verhältnisse der voraussichtlichen Reinerträge der einzelnen
Erwerbsunternehmungen gelegen sein. Die Repartition der Steuer­
hauptsumme vollzieht sich nun nach den Bestimmungen des Gesetzes
in zwei Etappen. Es wird die Steuerhauptsunnne zunächst in die
GesellschaftScontingente aufgelöst. und es werden dann diese selbst auf
die in jeder Steuergesellschaft begriffenen Steuerträger ausgetheilt.
Diese Contingentauftheilung erfolgt aber nicht nach Maßgabe einer
wirklichen Feststellung der Reinerträge der einzelnen Unternehmungen.
Vielmehr sind in den Erwerbsteuererklürungen nach§ 39 St.-G.
nicht die Reinerträge der Unternehmungen einzubekennen, sondern nur
Angaben für gewisse „für die. Bemessung der Erwerbsteuer maß­
gebende Umstünde" (Art und Standort des Betriebes, Beschaffenheit
der Betriebsrüume, Zahl und Art, der Hilfsarbeiter, Größe des
Unternehmungseapitales, Verwendung von Motoren und Werkvor­
richtungen) zu machen. Die Commission hat dann „die mittlere Er­
tragsfähigkeit" in freier Würdigung aller maßgebenden Verhältnisse
zu beurtheilen (§ 33) und hienach dem einzelnen Steuerträger den
der mittleren Ertragsfähigkeit seines Gewerbes entsprechenden Steuer­
satz zuzuweisen, der mindestens fl. 1-50 betragen muß, aber einer
gesetzlichen Begrenzung nach oben nicht unterliegt (§ 32). Es kommen
somit bei der Auftheilung des Contingentes immer nur gewisse
symptomatische Ertragsmomente in Betracht, während die Ertrags­
größe selbst, worin in Wahrheit der richtige Maßstab der Auftheilung
gelegen sei, unausgesprochen bleibt. Dies ist im Gesetze verfügt
worden, um jede Kontinuität mit den vormaligen unterwerthigen
Fassionen bei der Erwerbstcuerbemeffung abzuschneiden und um jede
Rückwirkung der früheren Gepflogenheit bei Einbekennung des Ein­
kommens auf das Bekenntniß zur neuen Personaleinkommensteuer zu
verhüten. Indeß läßt es sich doch nicht verkennen, daß durch die
mangelnde Reinertragsfeststellung schon die Äuftheilung der Kontingente
viel an Treffsicherheit einbüßt. In Rücksicht jedoch auf die Auftheilung
der Steuerhauptsumme in die einzelnen Contingente führt der Mangel
einer Reinertragsfeststellung zum völligen Absein jeglicher Grundlage
für die Repartition. Für den Anfang ist bestimmt, daß für, die Fest­
stellung der Contingente die vormalige Gesammtleistnng der in jeder
Steuergesellschaft begriffenen Steuerträger an Erwerb- und Einkommen­
steuer den Ausgangspunkt zu bilden haben (§ 4k). Mit der Vornahme
von Aenderungen im Verhältnisse der einzelnen Contingente ist dann
weiterhin die Contingentcommission betraut. Aber es fehlt im Gesetze
vollständig an den leitenden Grundsätzen für die richtige Auftheilung
der Steuerhauptsunnne in die Contingente. Diese Reichsbehürde, be­
stehend aus dem Finanzminister oder seinem Vertreter als Vorsitzenden
und 26 Mitgliedern, wovon die eine Hälfte vom Finanzminister ernannt
und die andere Hälfte aus den Landescommissionen entsendet wird, soll
mit souverainer Machtbefugnis;, uncontrolirbar und inappellabel diesen
ersten und wichtigsten Theil des gesammten Repartitionsverfahrens be­
sorgen; aber sie entbehrt der Grundlage für ihre Entscheidungen,
weil die Reinertragsgrößen nirgends zur Feststellung gelangen! Dabei
ist der mit einer Erhöhung des Contingentes betroffenen Steuer-
gesellschaft nicht einmal Gehör gewährt! Es ist kaum anzunehmen,
daß es bei diesen Bestimmungen deS Gesetzes für die Dauer werde
das Bewenden finden können.
(Schluß folgt.)
Mittheilungen aus der Praxis.
Frage der Bestreitung der für „Wiener Pfründner" im Wiener
allgemeinen Krankenhause anerlaufenen Verpflegskosten.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 22. Januar 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage des k. k. Wiener
' Vergleiche insbesondere auch den Artikel „Aur Frage der relormutio in
pejus in Erwerbsteuersachen" in der „G e richt s-fleitung" Nr. 14 ex 18U9,
dessen Argumentation der VerwaltungZgerichtshvf vollinhaltlich gebilligt hat.
Krankenanstalten-Fondes, vertreten durch die k. k. niederösterreichische
Finanz-Procuratur, wider den niederösterreichischen Landesfoud, ver­
treten durch den niederösterreichischen Landes-Ausschuß, auf Zahlung
von 16 fl. 30 kr. sammt Nebengebüren 66 prses. 4. November 1898,
Z. 386, R.-G., zu Recht erkannt:
Das Klagebegchren, der niederösterreichische Landesfond sei
schuldig, dem Wiener k. k. Krankenanstaltenfonde für die Verpflegung der
Wiener Pfründnerin Theresia Kaiser im k. k. Wiener allgemeinen
Krankenhause in der Zeit vom 20. Juli bis 6. August 1892 den
Betrag von 16 fl. 30 kr. und der k. k. niederösterreichischen Finanz-
Procuratur die Proceßkosten zu bezahlen —■ wird abgewiesen. Der
k. k. Wiener Krankenanstalten-Fond ist schuldig, dem niederösterreichi­
schen Landesfonde die Proceßkosten im Betrage von 700 Kronen
binnen 14 Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen.
Gründe: In der Klage wird angeführt: Laut des Verpflegs-
gebühren-Ausweises der Verwaltung des k. k. allgemeinen Kranken­
hauses in Wien vom 12. September 1898 war Theresia Kaiser vom
20. Juli bis 6. August 1892, also durch 18 Tage, im Wiener all­
gemeinen Krankenhause in Pflege. Laut des Aufnahmszeugnisses ist
Theresia Kaiser nach Ober-Döbling, und daher gemäß des Gesetzes
vom 19. Februar 1890, L.-G.-Bl. Nr. 45, nach Wien zuständig.
Nach den im§ 8 des zwischen der k. k. niederösterreichischen Statt­
halterei in Vertretung des k. k. Wiener Krankenanstalten-Fondes und
dem niederösterreichischen Landes-Ausschusse in Vertretung des nieder­
österreichischen Landesfondes vom 1. December 1891 getroffenen Ueber-
einkommens (Kundmachung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei
vom 22. Oktober 1892, L.-G.-Bl. Nr. 64) enthaltenen Bestimmun-
gen entfielen die bisher bestehenden Begünstigungen für zahlungsfähige
und zahlungsunfähige Wiener, nach welchen dieselben von der für die
k. k. Wiener Krankenanstalten jeweilig festgesetzten Verpflegsgebühr
III. Classe eine geringere Quote zu entrichten haben, beziehungsweise
für dieselben von dem niederösterreichischen Landesfonde eine geringere
Gebühr bezahlt wurde, und wurde bestimmt, daß die Verpflegsgebühr
III. Classe bei den gesammten k. k. Wiener Krankenanstalten künftig-
. hin für alle Pfleglinge eine einheitliche sein werde. In der Kund­
machung der k. k. niederösterreichischen Statthalterei vom 31. Decem­
ber 1891, Z. 80.601, L.-G.-Bl. Nr. 74, wurde diese Taxe vom
l. Januar 1892 angefangen ausnahmslos mit 1 fl. täglich festgesetzt;
die Kosten für die achtzehntügige Verpflegung der Theresia Kaiser
betrugen daher 18 fl. Da die genannte Kranke von der Stadt Wien,
eine Pfründe monatlicher 3 fl. bezog, so wurde von der Gemeinde
unter Annahme einer siebzehntügigen Verpflegsdauer der Betrag von
1 fl. 70 kr. zur theilweisen Deckung der Verpflegskosten einbezah.lt, so
daß noch ein Rückstand von 16 fl. 30 kr. erübrigt. Da dieser weder
von Theresia Kaiser selbst, noch von einer anderen zufolge allgemeiner
oder specieller Gesetze und Vorschriften ersatzpflichtigen physischen oder
moralischen Person hereingebracht werden kann, und die Verpflegte
nach Wien zuständig ist, so erscheint der niederösterreichische Landes­
fond im, Sinne des Absatzes I des Ministerial-Erlasses vom 6. März
1855, Z. 6382 (Nr. 1 L.-G.-Bl. ai 1857, II. Abtheilung) und des
Gesetzes vom 25. December 1882, L.-G.-Bl. ai 1883, Nr. 14, ver­
pflichtet, dem k. k. Wiener Krankenanstalten-Fonde den Verpflegskosten-
Rückstand zu bezahlen. Obwohl nun dieser Rückstand dem niederöster­
reichischen Landes-Ausschusse im Ausweise III für October 1894,
P.-Nr. 260, aufgerechnet, also innerhalb der gesetzlichen dreijährigen
Frist ausgewiesen wurde, verweigerte derselbe dennoch 'die Zahlung,
weßhalb geklagt wird, mit der Bitte, zu erkennen: Der niederöster­
reichische Laudesfond sei schuldig, dem k. k. Wiener Krankenanstalten-
Fonde den Betrag von 16 fl. 30 kr., der k. k. niederösterreichischen
Finanz-Procuratur aber die Streitkosten, alles dies binnen vierzehn
Tagen bei sonstiger Execution zu bezahlen.
In der Gegenschrift des niederösterreichischen Landesaus­
schusses wird zugegeben, daß Theresia Kaiser vom 20. Juli bis
6. August 1892 im Wiener allgemeinen Krankenhause verpflegt wurde,
daß sie nach Wien zuständig ist und daß sie eine Pfründe monatlicher
3 fl. bezog, wovon unter Annahme einer siebzehntügigen Verpflegs-
dauec I fl. 70 kr. zur theilweisen Deckung der Verpflegskosten ein-
bezahlt wurden— bestritten aber wird die Verpflichtung zur Bezahlung
des nicht bedeckten Restes der Verpflegskosten, nämlich des Betrages
von 16 fl. 30 kr.


[ 2023-06-29 10:48:53.058 - 19000614 - Seite 4 ]
108
Die Entscheidung des Reichsgerichtes beruht auf nachstehenden
Erwägungen:
Seitens.des Klägers wird im Eingänge der Replik hervorge­
hoben, daß die gesetzliche Grundlage der Klage d c r E r l a ß de s k. k.
Ministeriums des Innern vom 6. März 1855, Zl. 6382
(L.-G.'-Bl. für Niederösterreich, II. Abtheilung vom Jahre 1857,
Nr. 1) bilde.
Im Absätze I des Ministerial-Erlasses wird bestimmt, daß Ver-
pflegskosten, welche öffentliche allgemeine Krankenanstalten für darin
aufgenommene Kranke anzusprechen berechtigt sind, und welche nicht
von den Verpflegten selbst oder anderen zu Folge allgemeiner oder
specieller Gesetze und Vorschriften oder nach besonderen Vertrügen,
Stiftungsverbindlichkeiten, richterlichen und administrativen Erkenntnissen
und dergleichen zunächst ersatzpflichtigen physischen oder moralischen
Personen (Körperschaften, Vereinen, Innungen u. s. f.) hereingebracht
werden können, den Anstalten aus dem Landesfoude jenes Kronlaudes
oder Verwaltungsgebietes, wohin der Verpflegte zuständig ist, und
wenn die Zuständigkeit nicht erinittelt werden kann, aus welchem er
in die betreffende Anstalt geliefert wurde, zu vergüten sind.
Da das k. k. Wiener allgemeine Krankenhaus unbestritten eine
öffentliche allgemeine Krankenanstalt ist, so ist mit Rücksicht auf die
geklagterseits erhobenen Einwendungen zu prüfen, ab bezüglich der
Wiener Pfründner zu Folge allgemeiner oder specieller Vorschriften
irgend ein Fond für die Kranken-Verpflegskosten zunächst ersatzpflichtig
ist, weil bei Bestand einer besonderen Ersatzpflicht die nach dem vor-
citirten Ministerial-Erlasse bloß subsidiüre Ersatzpflicht des Landes-
fondes nicht einzutreten Hütte.
Unter Verweisung auf die Ausführungen beider Streittheile
wird vor Allem hervorgehoben, daß gemäß der im Handbuche der
unter der Regierung des Kaisers Joseph II. im Jahre 1784 ergangenen
Verordnungen und Gesetze, Band VI, Seite 203, veröffentlichten
N a chri ch t über die Einrichtung des H a u p t s p it a l es in
Wien vom 20. Juni 1784, das aligemeine Krankenspital zur
Herstellung der Kranken bestimmt ist, welche darin theils gegen Be­
zahlung, theils unentgeltlich aufgenommen und in vier Classen ein­
getheilt werden.
In der Einleitung dieser Nachricht wird die Einführung von
Zahlclassen damit begründet, daß die g e st i f t e t e n E i n k ü n f t e der
dem öffentlichen Mitleide gewidmeten Häuser (darunter des allge­
meinen Krankenspitals) nicht zureichen, Jederinann unentgeltlich auf­
zunehmen, und es wird dann die vierte Classe der unentgelt­
lichen Aufnahme Denjenigen gewidmet, die keine bemittelten Eltern,
noch sonst eine Erwerbung haben, und deren Armuth von dem Pfarrer
ihres Kirchspiels und dem Armenvater durch Zeugnisse bestätigt wird.
Beigefügt wird, es sei billig, daß, wenn diese Kranken etwas
von dem Armeninstitute genießen, dieser Genuß während der Zeit, als
sie hier verpflegt werden, der Krankenanstalt zufällt.
A r in e waren also u n e n t g e l t l i ch zu verpflegen und kann
mit Rücksicht auf die Einleitung jener „Nachricht" nicht bezweifelt
werden, daß die Kosten der Verpflegung der Armen im Kranken-
spitale ihre Bedeckung in den gestifteten Einkünften zu finden
hatten, da man ja laut der citirten Einleitung „nebst der unentgelt­
lichen Hilfe für wahrhaft Arme der minder dürftigen Classe durch
Festsetzung einer geringen Taxe Erleichterung zu verschaffen gesucht hat".
Ueber diese „gestifteten Einkünfte" gibt Auskunft das Hofkanzlei-
Decret vom 24. August 1782, Z. 361, betreffend die Directivregeln
zu künftig besserer und zweckmäßigerer Verwendung der Stiftungen.
Dieses Hofkanzlei-Decret spricht im I. Absätze den Grundsatz
aus, daß die dermal bestehende Anzahl der Kinder, Kranken und
Armen aller Gattungen auch aus den vorhandenen t'umlis wirklich
ausgehalten werden, und bestimmt im A b s a tz e II speciell bezüglich
der Kranken, „daß von allen Armenhäusern in einem fixirten Tage,
die in jedem befindliche Anzahl der Kranken und ganz entkräfteten Per­
sonen erhoben werde, damit diese in einem Spitale versammelt und der
Raum des dazu zu widmenden Hauses, sowie die zu deren Pflege
nothwendigen Individuen bestimmt werden mögen".
„Aller dieser Kranken ihr Unterhalt, Alles, was in sämmtlichen
diesen Häusern das Jahr hindurch an Apotheken, Krankenwärtern,
Döctor, Bettfournituren und Kuchel für Kranke ausgelegt werden,
muß demnach aus den Rechnungen erhoben und in eine massain zu­
sammengeschmolzen werden, welches den Fond des allgemeinen Spitals
auszumachen hat."
Dieser Fond sollte also für die Verpflegung der armen Kranken
überhaupt aufkommen, jedenfalls aber hatte er dies für die Verpflegung
der den Armenhäusern entnommenen Kranken, das ist der armen
Pfründner, da ja der „Fond" eben aus den von den betreffenden
Armenhäusern (speciell dem Bürgerspitale und dem Johannesspitale)
geleisteten Jahresbeiträgen bestand.
Die Richtigkeit dieser Auffassung ergibt sich aus der dem H o f-
ka nzle i- D e cret e vom 30. April 1803, Z. 7201— mit
welchem zur weiteren Dotirung des Krankenhauses Umlagen auf Holz
und Verlnffenschaften eingeführt wurden— zu Grunde liegenden
a. h. Entschließung, in welcher ausgesprochen wurde, „daß, wenn die
Vermögenskrüfte des Bürgerspitales dermalen oder wann immer zu­
reichen, selbes über den, bei Errichtung des Krankenhauses nach einem
zehnjährigen Durchschnitte der vormals für seine eigenen Kranken­
anstalten selbst bestrittenen Auslagen, behandelten Pauschalbetrag per
69.573 fl. allerdings einen größeren Beitrag leisten muß, weil ihm
jetzt ebenso, wie dem allgemeinen Krankenhause, die Fortführung dieser
Anstalten, der es sich nie Hütte entschlagen können, viel höher zu stehen
kommen würde". Dies kann doch nicht anders aufgefaßt werden, als
dahin, daß die Jahresbeiträge des Bürger- und des Johannes-Spitals
an das Krankenhaus die G e g e n l e i st u n g für die Verpflegung der
Pfründner im Krankenhause sind.
Dieser Auffassung— der Gegenseitigkeit des durch das vor-
citirte Hofkanzlei-Decret vom 24. August 1782 begründeten Rechts-
verhültnisses— entspricht es, daß mit der a. h. Entschließung vom
1. November 1807 der Jahresbeitrag des Bürgerspitales auf 85.000 fl.
erhöht und ausgesprochen werde, daß diese Quote je nach den Mitteln
des Fondes durch die Regierung geändert werden könne.
Diesfalls kann auch auf das die Verwendung der in Rede
stehenden Beitrüge regelnde Decret der k. k. mederösterreichischen Statt­
halterei vom 10. Mürz 1873, Z. 22.167, verwiesen werden.
Insbesondere aber ist diesfalls der Erlaß der k. k. niederöster­
reichischen Statthalterei vom 27. Mai 1875, Z. 14.494, an den
Wiener Magistrat hervorzuheben, in welchem es wörtlich heißt: „Für
einen Pfründner erhält das Krankenhaus die Pfründe, der R e st
auf die factischen Auslagen mit 86 kr. wird aus dem
B ü r g e r s p i t a l s-, r e s p e c t i v e I o h a n n e s s p i t a l S- B e i t r a g e
gedeckt."
Es ist somit der Anschauung des Landesausschusses beizupflichten,
daß bezüglich der Aufbringung der Kranken-Verpflegskosten zwischen
Wiener Armen im Allgemeinen und Wiener Pfründnern im Besonderen
zu unterscheiden sei.
Bezüglich der Letzteren liegt das durch das Hofkanzlei-Decret
vom 24. August 1782, Z. 361, geschaffene specielle Rechtsverhültniß
vor und nur die übrigen Armen, beziehungsweise die für dieselben
erwachsenden VerpflegSkosten sind nach den diesfülligen allgemeinen
Bestimmungen zu behandeln, zumal die Wiener Pfründner, für deren
Verpflegung der Bürgerspital- und Johannesspital-Fond dem oben
Gesagten zufolge durch Leistung der erwähnten Beitrüge aufkommt,
eben wegen dieser Leistung auch nicht als zahlungsfähig bezeichnet
werden können.
Wenn klägerischerseits auf die Bestimmung der obcitirten Nach-
richt vom 20. Juni 1784, daß, wenn die armen Kranken etwas
von dem Armeninstitute genießen, dieser Genuß während der Zeit
ihrer Verpflegung im Krankenhause der Krankenanstalt zuzufallen hat,
hingewiesen und hervorgehoben wird, daß bei Annahme der Verpflegung
als Gegenleistung für den Spitalfondsbeitrag dieser Genuß nicht dem
Krankenhause, sondern dem betreffenden Spitalsfonde zuzufallen Hütte,
da ja sonst die Krankenanstalt eine zweifache Zahlung erhielte, so ist
dies zwar an sich richtig, es findet aber diese Specialbestimmung
immerhin ihre Erklärung einerseits in dem Bestreben, dem zur un­
entgeltlichen Verpflegung armer Kranken bestimmten allgemeinen
Krankenhause thunlichst viele Einkäufe zu verschaffen, andererseits
darin, daß ja auch auswärtige, im Genusse eines derartigen Bezuges
stehende Arme Aufnahme im Wiener Krankenhause finden konnten.
Allerdings ergibt sich das Bedenken, daß die mehrerwühnten
Beitrüge ihrer ziffermüßigen Höhe nach im Laufe der Jahre die für
Verpflegung der Wiener Pfründner auflaufenden VerpflegSkosten zu


[ 2023-06-29 10:48:53.058 - 19000614 - Seite 5 ]
109
bedecken nicht vermochten— allein auch dieses Bedenken vermag
auf das geschaffene Rechtsverhültniß nicht von Einfluß zu sein, zumal,
als ja eine Aenderung der Ziffer, wie eben dargestellt, vorgesehen und
thatsächlich auch durchgeführt wurde.
Besteht aber bezüglich der Krankenverpflegnng der Wieuer
Pfründner, beziehungsweise der Vergütung der diesfülligen Verpflegst
kosten ein besonderes Rechtsverhültniß, so vermöchte dasselbe ohne
ausdrückliche Erwähnung dieser Kosten, beziehungsweise ausdrückliche
Abänderung des diesfülligen, vorstehend erörterten Rechtsverhültnisses
durch die im Laufe der Zeit erflossenen Bestimmungen über die Be­
deckung und. den Ersatz der Verpflegskosten von armen Kranken über-
. Haupt nicht berührt zu werden.
Umsoweniger kann auf dieses Rechtsverhültniß die Veran­
schlagung der Einnahmen und Ausgaben der Krankenhäuser, die Er­
mittlung und Festsetzung der einzelnen Vcrpflegselassen-Betrüge und
die Verwendung der einzelnen Empfänge des Krankenanstalten-Fondcs
zu bestimmten Zwecken (z. B. fiir Armenärzte u. dgl.) von Ein­
fluß sein.
Bezüglich der durch die verschiedenen, in der Darstellung des
Sachverhaltes citirten Verordnungen und Gesetze eingeführten, zur
Bedeckung der Krankenverpflegskosten bestimmten Umlagen, Gebühren
und Beitrüge muß bemerkt werden, daß zwischen solchen Umlagen
u. s. w., die auf allgemeinen Grundsätzen beruhen, und Beitrügen,
welche sich aus einem speciellen Rechtsgrunde ergeben, unterschieden
werden muß.
Ein solcher specieller Rechtsgrund liegt aber bezüglich der Wiener
Pfründner in dem mehrcitirten Hofdecrete vom 24. August 1782
und unterliegt es rechtlich keinem Bedenken, die in Rede stehende
Beitragsleistung der Bestimmung des§ 10 des Hofkanzlei-Decretes
born 18. Februar 1837, Z. 12.356 (Nr. 35 Prov.-G.-S. für
Riederösterreich) zu unterstellen, wobei neuerlich auf den oben citirten
Wortlaut des Statthalterei-Erlasses vom 27. Mai 1875, Z. 14.494,
verwiesen wird.
Mit Rücksicht auf die vorstehenden Ausführungen, insbesondere
aus die vorgesehene Zulassigkeit der Erhöhung des in Rede stehenden
Beitrages vermochten auch die Vereinigung der Wiener Vororte mit
der Stadt Wien und das Uebereinkommen vom 1. December 1891
das bezüglich der Verpflegung der Wiener Pfründner im Wiener
Krankenhause bestehende specielle, auf Zweiseitigkeit der Leistung be­
ruhende .Verhältniß in rechtlicher Beziehung nicht abzuändern, und
kann demgemäß der§ 8 dieses Uebereinkommens auf Wiener Pfründner
nicht ausgedehnt werden.
Daraus aber, daß durch die im§ 9 vereinbarte Abänderung der
Bürgerspitalfonds- und Johannesspitalfonds-Beitrüge die Möglichkeit
einer Erhöhung derselben überhaupt und insbesondere bis auf eine
zur Deckung der jeweiligen Verpflegsgebühr III. Classe erforderliche
Höhe aufgegeben wurde, kann eine Abänderung des Rechtsverhült­
nisses nicht abgeleitet werden, da eine ausdrückliche Erklärung nicht
vorliegt, daß trotz der Ablösung der Leistung dieser Fonde durch ein
dem zur Verpflegung der Pfründner verpflichteten Krankenanstalten-
Fonde zufallendes Capital dieser Fond von seiner Gegenleistung be­
freit werden soll, die Intentionen oder Ansichten aber, von welchen
die Vertreter des Krankenanstalten-Fondcs sich bei dem Abschlüsse des
Uebereinkommens leiten ließen, selbstverständlich für die Beurtheilung
des obwaltenden Rechtsverhültnisses nicht maßgebend sind.
Was schließlich die im Eingänge der Duplik nachträglich er­
hobene formale Einwendung betrifft, so ist dieselbe zur Berücksichtigung
nicht geeignet, da die Eigenschaft der Theresia Kaiser als Pfründnerin
unbestritten ist, ihre Armuth also außer Frage steht.
Dem Erörterten zufolge ist das vorliegende Klagebegehren als
unbegründet abzuweisen.
Der Zusprucb der Kosten gründet sich auf Grund des§ 34 des
Gesetzes vom 18. April 1869, R.-G.-Bl. Nr. 44.
(Erk. des k. k. Reichsgerichtes vom 22. Jänner 1900,
Z. 436 ex 1899.)
,,Weiter verbreitet" (24 Pr.-G.) wurde die verbotene oder mit
Beschlag belegte Druckschrift auch dann, wenn der strafbare Inhalt
derselben in einem anderen, dem Körper nach dem Publikum zu­
gänglich gemachten Druckwerke wiedergegeben ist; auf die äußere
Gestalt des Letzteren kommt es nicht an.
Der Buchhändler K. wurde mit dem Urtheil des Troppauer
Landesgerichtes von; 15. Juli 1899 des im§ 24 Pr.-G. behandelten
Vergehens schuldig erkannt, weil er in Kenntniß, daß die Druckschrift
„Kaiserin Elisabeth, Oesterreich-Ungarns geliebte Herrscherin ■— Zeit­
geschichtlicher Roman von Wilhelm v.B." verboten ist, seinen Kunden
die Druckschrift „Königin Elisabeth, von Wilhelm B." zugehen ließ,
welche, dem Inhalte nach mit dem ersterwähnten Romane identisch,
von diesem sich nur durch Titel, Ort des Erscheinens und Person
des Verlegers theilweise unterscheidet. Das Urtheil betont, Angeklagter
habe den Roman „Kaiserin Elisabeth" vor dem Verbote im Buch­
handel geführt, die große Aehnlichkeit der Druckschrift „Königin
Elisabeth" habe ihm schon vermöge der nur unbedeutend abweichenden
äußeren Ausstattung auffallen, sie habe ihn zur Vergleichung des
Inhaltes anregen müssen, dabei aber wäre ihm die Identität des In­
haltes selbst bei oberflächlicher Einsichtnahme nicht entgangen.
Der Cassationshof verwarf mit Entscheidung vom 7. December
1899, Z. 12.349, die Nichtigkeitsbeschwerde des Verurtheilten.
Gründe: Unter Anrufung des Nichtigkeitsgrundes des§ 281
Z. 9a St.-P.-O. sucht die Beschwerde die Strafbarkeit des That­
bestandes mit der Behauptung zu bekämpfen, es sei nicht die ver­
botene, sondern eine andere, von jener verschiedene Druckschrift ver­
breitet worden; das Individuelle der Druckschrift charakterisiere ihre
äußere Gestalt (mit Titel, Namen des Verfassers, Verlegers- rc.),
nicht aber der Inhalt; solches gehe aus dem Gesetze selbst hervor,
welches Verbreitung der Druckschrift von der Veröffentlichung des
Inhaltes unterscheidet. Die Ausführungen sind nicht geeignet, den
Schuldspruch als rechtsirrthümlich darzustellen.
Ihrem Wesen nach verbietet die Strafbestimmung des 8 24
Pr.-G., daß ein behördlich als strafbar angesehener Inhalt einer
Druckschrift dem Publicum zugänglich gemacht werde; doch ist nicht
jede Art solcher Zngünglichmachung unter Strafe gestellt, sondern es
verfällt der Strafe des§ 23 Pr.-G. nur der, welcher den straf­
baren Inhalt durch Wiederabdruck oder durch Verbreitung im Körper
einer Druckschrift dem Publicum zugänglich macht. In diesem Sinne
also spricht§ 24 Pr.-G. von Verbreitung der Druckschrift. Gehört
aber zum Begriffe der Verbreitung einer Druckschrift nach 88 6 und
24 Pr.-G., daß ihr Inhalt im Körper einer solchen dem Publicum
zugänglich gemacht werde, dann ist es unrichtig, daß lediglich die
äußere Gestalt der Druckschrift ihr das individuelle Gepräge verleihe.
Gesetzlich (8 36 Pr.-G., §§ 492 und 493 St.-P.-O.) kann die
Weiterbreitung einer Druckschrift nur wegen eines strafbaren Inhaltes,
nicht aber wegen Außerachtlassung polizeilicher Vorschriften verboten
werden. Soll nun die Strafbestimmung des 8 24 Pr.-G. ihren
Zweck erfüllen, nämlich die Wirksamkeit der wegen eines strafbaren
Inhaltes einer Druckschrift eingeleiteten preßrechtlichen Maßregel im
Stadium des Verbotes, resp. auch schon in dem der Beschlagnahmt
zu sichern, dann kann auch nur der durch die preßrechtliche Maßregel
getroffene Inhalt der Druckschrift und nicht deren äußere Form ent­
scheiden, wenn es sich um die Frage handelt, ob die verbreitete
Druckschrift die verbotene ist, oder der Inhalt der verbotenen Druck­
schrift durch den Druck veröffentlicht wurde. Daher bestimmte auch
der zur Erläuterung des§ 24 Pr.-G. im Einvernehmen mit dem
Justizministerium erflossene Erlaß des Polizeiministeriiims vom
26. Oktober 1863, Z. 6557, das gerichtliche Verbot deS Originals
schließe in der Regel auch jenes der Uebersetzung, sowie allfülliger
neuer Ausgaben in sich, soferne sich die letzteren nicht als wirkliche
Umarbeitungen darstellen, und es hebt dieser Ministerial-Erlaß zur
Motivirung dessen ausdrücklich hervor, daß daS gerichtliche Verbot
einer Druckschrift nur durch den strafbaren Inhalt begründet sein
kann, wobei die Form, in welcher die Druckschrift erscheint, sowie die
Sprache, in welcher sie abgefaßt ist, nur insoferne in Betracht zu
kommen hat, als dadurch die Gefährlichkeit der Druckschrift entweder
vergrößert oder vermindert wird. Ob aber die verbreitete Druckschrift
dem Inhalte nach die verbotene darstellt, ist guuestio facti, die nach
den individuellen Umständen des einzelnen Falles zu lösen und ver-
&


[ 2023-06-29 10:48:53.058 - 19000614 - Seite 6 ]
110
Verantwortlicher Redacteur: A. Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.
schieden ist von der die subjective Seite des Delictes betreffenden
Frage, ob dem Verbreiter die Identität der verbreiteten Druckschrift
mit der verbotenen ohne sein Verschulden unbekannt war.
Im gegebenen Falle hat das Erkenntnißgericht die Identität
der Druckschriften nicht nur nach dem Inhalte derselben, sondern
überdies auch nach den wesentlichen Merkmalen der äußeren Gestalt,
insbesondere nach dem Titel und dem Verfasser constatirt und daher
mit Recht ausgesprochen, daß der Angeklagte die verbotene Druck­
schrift weiter verbreitet hat. Damit aber erledigt sich von selbst die
weitere Einwendung der Beschwerde, daß ein Verbot der Druckschrift
„Königin „Elisabeth" nicht kundgemacht wurde. Wenn aber der An­
geklagte die Identität der in Rede stehenden Druckschriften nicht er­
kannte und daraufhin die Druckschrift „Königin Elisabeth" ver­
breitete, so hat das Erkenntnißgericht dies mit dem gleichem Rechte
auf ein seine Strafbarkeit begründendes Verschulden zurückgeführt.
Richtig ist es zwar, daß ein Buchhändler vermöge seines Ge­
werbes noch nicht als verpflichtet angesehen werden kann, den In­
halt verbotener Werke zu kennen; allein, sowie es gemäß§ 233
St.-G. des Buchhändlers Pflicht ist, sich die Kenntniß der erlassenen
Verbote von Druckschriften zu vermitteln, um verbotene Druckschriften
von der Verbreitung auszuschließen, ebenso legt ihm als Verbreiter
Art. III, Z. 3, der Preßgesetz-Novelle unter Anderem die Verbind-
bindlichkeit auf, selbst in Ansehung von im Auslande erschienenen
hierlands verbreiteten Schriften darauf zu achten, ob dieselben durch
ihren Titel oder Gegenstand, durch bildliche Darstellungen oder durch
die Art der Zusendung die Aufmerksamkeit zu erregen geeignet sind,
und er wird für die Außerachtlassung dieser Aufmerksamkeit haftbar,
wenn eine solche Druckschrift einen strafbaren Inhalt hat. Es ent­
spricht also vollkommen dem Gesetze, wenn von der Voraussetzung
ausgegangen wurde, daß dem Angeklagten die große Aehnlichkeit des
in Ungarn erschienenen Romans „Königin Elisabeth" mit dem vor-
herverbreiteten, in Berlin verlegten Romane „Kaiserin Elisabeth"
schon nach der nur in unwesentlichen Dingen nicht übereinstimmenden
äußeren Ausstattung auffallen und diese ihn zu einer Vergleichung
des Inhaltes, die ihm die Identität derselben. sofort dargethan Hütte,
anregen mußte; und wenn er sohin wegen der Nichtbeachtung der
sich ihm von selbst darbietenden Verdachtsmomente, daß es sich um
eine verbotene Druckschrift handelt, als straffällig erkannt wurde.
Die Behauptung der Beschwerde, daß der Angeklagte die Druck­
schrift „Kaiserin Elisabeth" nicht mehr besaß, kann aus den Fest­
stellungen des Urtheiles nicht entnommen werden, daher im Cassations-
verfahren keine Beachtung finden.
Notiz.
(Ueber Namensänderungen.) Ueber diesen Gegenstand führt Dr-
Josef Turnwald in den „Juristischen Blättern" Folgendes aus: Es ist begreif­
lich, daß Träger übeUlingender, zweideutiger, zum Spotte einladender Namen das
berechtigte Bestreben haben, die Umänderung ihres Familiennamens zu bewirken,
da die Führung solcher Namen nicht nur für die Betreffenden eine beständige
Quelle des Mißbehagens und Aergers, sondern auch im socialen Berkehr vielfachen
Anlaß peinlicher, unliebsamer Situation bildet; häufiger sind die Fälle von
Namensänderungen beim Uebertritt von Jsraeliten zum Christenthum, namentlich
dann, wenn der Name des Convertiten einen auffallend jüdischen Klang hat; auch
aus nationalen Gründen werden Namensänderungen besonders häufig in Ungarn
durchgeführt. Adelsverleihungen haben ebenfalls oft Namensab- oder Umände­
rungen im Gefolge; schon die Annahme eines Prädicates involvirt selbst unter
Beibehalt des alten Familiennamens eine Namensänderung. Durch das Hof.
decret vom 5. Juni 1826 und durch die Allerhöchste Entschließung vom 12. März
1866 wurde die Zulüssigkeit der Namensänderung ausgesprochen unter den Vor­
aussetzungen, daß diese Bewilligung nur in sehr berücksichtigungswerthen Fällen
ertheilt werden soll. kompetent in diesen Angelegenheiten sind die politischen Be­
hörden zweiter Instanz, beziehungsweise das Ministerium des Innern. Auch die
Bewilligung des gewählten neuen Namens ist dem Ermessen der Statthaltcreien
anheimgestellt, welche in der Regel beim Mangel diesfälliger Normen den vorge­
schlagenen Namen genehmigen. Die Erörterung der Frage, ob die vorbezogenen
veralteten Gesetze nicht einer Ueberprüfung in der Richtung uuterzogcn werden
sollten, wie in Zukunft bei Bewilligung von Namensänderungen vorgegangen
werden soll, dürfte gerechtfertigt sein, weil es denn doch nicht mehr zeitgemäß ist,
die Regelung dieser wichtigen Ang-legenheit ganz dem Ermessen der Verwaltungs­
behörden zu überlassen. Denn die Staatsbürger haben ein unbestreitbares Recht,
daß ihre Familiennamen in der bisherigen Beschränkung auf bestimmte Familien
erhalten, und nicht beliebig auf andere Personen übertragen werden; jedenfalls
hat ein Familienname eine höhere Bedeutung, als z. B. eine Waaren- oder
FabrikSmarke. Mit demselben Rechte, mit welchem gegen die Aneignung'einer
gesetzlich geschützten Marke Einspruch erhoben werden kann, sollte auch ein gesetz­
licher Schutz gegen die Aneignung fremder Faunliennamen gewährleistet werden,
und zwar dadurch, daß ein Einspruchsrecht gegen die beabsichtigte Namensänderung
zugelassen würde. Die Durchsetzung dieser Forderung kann keiner besonderen
Schwierigkeit unterliegen. In ähnlicher Weise wie bei Eheschließungen müßte
über die beantragte Namensänderung ein Aufgebotsverfahren eingeleitet werden;
in der von der Statthalterei zu erlassenden Kundmachung, welche in der officiellen
Landeszeitung und in anderen verbreiteten Tageszeitungen (nach Bestimmung der
Behörde) auf Kosten des Einschreiters veröffentlicht werden würde, müßte die be­
absichtigte Namensänderung und der gew ühlte neue Name verlautbart werden,
mit dem Bemerken, daß den durch die Namensänderung Betheiligten das Recht
des Einspruches binnen einer den Umständen angemessenen Frist freigestellt wird.
An den rechtzeitig erhobenen Anspruch wäre die Rechtsfrage zu knüpfen, daß der
sür die beabsichtigte Namensänderung gewählte Name von der Behörve nicht be­
willigt werden darf. In Frage zu ziehen wäre noch, ob trotz vorliegender Ein­
sprüche doch der Berwaltungsbehörde die Befugniß ertheilt werden körnte, unter
bestimmten Voraussetzungen, namentlich dann, wenn es sich um Namen handelt,
welche wegen ihrer Allgemeinheit und großen Verbreitung, wie Müller, Schulze
Meier u. s. w., das Gepräge der Individualität eingebüßt haben, die Einsprüche
zurückzuweisen und die beantragte Namensänderung zu genehmigen: in diesen: Falle
müßte allerdings den Einspruch erhebenden Parteien das Beschwerderecht gegen diese
Entscheidung gewahrt werden. Durch ein solches Verfahren würde allem aus
diesem Anlaß namentlich in neuerer Zeit sich mehrenden Recriminafionen vorge­
beugt, gleichzeitig aber auch ein wirksamer Schutz gegen willkürliche Ramenüber-
tragungen geschaffen werden.
Personalien.
Se. Majestät baben dem Oberingenieur des Staatsbaudienstes in Böhmen
Emanuel von Scheurc das Ritterkreuz des Franz Joses-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben den: Landes-Thierarzte Karl S ch o ß l e i t n e r in Salz­
burg das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem städtischen Polizei-Obercommissär Franz Opelt
in Aussig das goldene Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Se. Majestät habenden KanzleisecretärenJohann Haltrich, Arnold Raab
und Karl Achelpohl das goldene Verdienstkreuz mit der Krone und dem Aspi­
ranten Eomund Stransky Edlen von Str anograd das goldene Verdienstkreuz
verliehen.
Se. Majestät haben dem Official der Polizei-Direction in Wien Johann
Hochmuth das goldene Verdieustkreuz verliehen.
Se. Majestät haben den mit dem Titel eines Statthalterei-Vicepräsidenten
bekleideten Hofrath bei der Statthalterei in Innsbruck Benedict Ritter von Heben-
streit ad person am zum Statthaltern- Vicepräsidenten in der IV. Rangsclasse
ernannt.
Se. Majestät haben den Bezirkshauptmann Anton Reiner zum Statt­
haltereirathe und Referenten für die administrativen und ökonomischen Angelegen­
heiten bei dem Landesschulrathe sür Galizien ernannt.
Se. Majestät haben den OberrechnungSrath Johann K r a m e r zum Rechnungs-
director bei der Statthalterei in Brünn ernannt.
Se. Majestät haben dem Evidenzhaltungs-Director in Wien Eduard D e m m e r
anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel eines Hofrathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne Lukas Franz Stampfe in
Prag anläßlich der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines
Statthaltereirathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Hilfsämter-Director der Finanz-Landesdirection
in Graz Wenzel N e u z i l den Titel eines kaiserlichen Rathes verliehen.
Se. Majestät haben dem Kanzlei-Official Thomas Rukla in Graz anläßlich
der Versetzung in den Ruhestand den Titel und Charakter eines Kanzlci-Ober-
osficials verliehen.
Se. Majestät haben dem Polizei-Agenten-Jnspector Jguaz Nucich in Trieft
das silberne Verdienstkreuz mit der Krone verliehen.
Dem mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Landes-
Schulinspector in Prag, Capitular des Benedictiner-Stiftes Brevnov- Braunau
P. Robert Christian Riedl wurde anläßlich der Versetzung in den R-hestand die
Allerhöchste Zufriedenheit bekanntgegeben.
Der Erste Obersthofmeister hat den Doctor der gesammten Heilkunde
Eduard Benoni zum Schloßarzte in Schönbrunn ernannt.
Der Oberstkämmerer hat den Volontär beim naturhistorischen Hofmuseum
Dr. Arnold Penth er zum Assistenten ernannt.
Erledigungen.
2 B ez irks co mmiss ärstellen in der IX. Rangsclasie, 1' eventuell 2 oder
8 Land esregie rungs-Concipist enstellen in der X. Rangsclasse in Krain
bis 21 Juni 1900. (Amtsblatt Nr. 128.)
1 Bezirkssekretürs stelle in der X. eventuell 1 Statthalterei-
Kanz liste «stelle in der XI. Rangsclasse in Mähren bis 30. Juni 1900. (Amts­
blatt Nr. 128.)
BC Hiezil für die P. T. Aboiinenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. Verwaltnngsgerichtshoses als Beilagen:
Bogen 9 bis 10 der Erkenntnisse. XXIII. finanzieller Theil.

