
[ 2023-06-29 10:51:22.446 - 19000517 - Seite 1 ]
Mien, Donnerstag, den 17. Mai 1900.
#■
XXXIII. Jahrgang. Nr. 20.
Oest erreich ische
Zeitschrift
Herausgegeben von Dr. Cam Ritter Tön Jaeger.
Erscheint jeden Donnerstag.— Redaction und Administration: Moritz
PrünumrrationsPrciS: Für Wien mit Zllsendimg in das Hans »nd für die öfters
vierteljährig 2 L 50 li. Für das
DP* AlS werthvollc Beilage werden dem Blatte die Erkcnntnisic des k. k..Berwa>
betragt das JahrrS-Abonncmcnt mit diesem Supplement 20 K= 20 Mark. Bei gej
erbitten, ersuchen wir um genaue Angabe, ob die Zeitschrift mit oder ohne dirs
Inserate werden billigst berechnet.— Beilagengebühr nach vorhergehender Vereinbarung.— Reclamas
jeweiligen Nummer BerUi
ierte$, Verlagsbuchhandlung in Wien, I. Seilergasse 4 (Graben).
lKronlünder sammt Po stz n sen d nn g jährlich 10 K, halbjährig 5 K,
Nnsland jährlich 10 Mark.
lidgSgerichthhofeS in Mchform bogenweise je nach Erscheinen bcigcgebcn und
liigrn Bestellungen, welche wir nnS der Einfachheit halber per Postanweisung
Erkenntnisse des k. k. BrrwaltungsgrrichtShofeS gewünscht wird.
^üen, wenn unversiegelt, sind portofrei, können jedoch nur 14 Tage nach Erscheinen der
kchtigung finden.-
Inhalt:
Die differenzielle Bemessung der Zuschläge zu den directen
Steuern. Von Peter Stein böck, k. k. Rechnnugs-Revideut.
\
Mittheilungen auS derPraxiS.\
Zur Auslegung der Bestimmung des Art. IV des Gesetzes vorn 19. September
1898. R.-G.-Bl. Nr. 173, über die Einziehung von Personalznlagen bei der
Vorrürknng in höhere Gehaltsbezüge.,
Ursächlichen Zusammenhang zwischen Erzeugung (oder Zurichtung) und Gesund-
hcitsgefährlichkeit fordert§ 18, 3.3 des Gesetzes »om 16. Jänner 1896,
R.-G.-Bl. Nr. 89 vom Jahre 1897, betreffend den Verkehr mit Lebrnsmitteln,
nicht', ihm genügt, daß bestimmnngsgemäster oder vorauszusehender Gebrauch
der in der Gesetzstelle angegebenen Gegenstände, so wie sie hergestellt sind,
die menschliche Gesimdheit zu beschädigen geeignet ist.
Literatur.
Personalien.— Erledigungen.
Die differenjielle Bemessung der Zuschläge ju den directen
Steuern.
Von Peter S t e i n b ö ck, k. k. Rechnungs-Revident.
Auf Grund des im Jahre 1899 sauctiouirten niederöster­
reichischen Landes- Gesetzes werden in Niederosterreich zur all­
gemeinen Erwerbsteuer und zur Erwerbsteuer von zur öffentlichen
Rechnungslegung verpflichteten Unternehmungen LandeszuschlÜge in
verschiedenem perccntuellen Ausmaße eingehoben. Dieselben betragen
bei der allgemeinen Erwerbsteuer in der ersten und zweiten Classe,
sowie bei der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungs­
legung verpflichteten Unternehmungen 27 Procent der Staatsgebiihr,
bei jener der dritten und vierten Classe 20 Procent der Staatssteuer.
Hinsichtlich jener Crwerbsteuerpflichtigen, welche in eine Steuergesell­
schaft noch nicht eingereiht sind, welchen also eine nicht contingentirte
Erwerbstruer vorgeschrieben ist, bildet der vorgeschriebene Steuer­
jahresbetrag, gemüß welchen ein solcher Steuerträger in eine der vier
Classen einzureihen kommt, die Basis für die differenzielle Bemessung
der Landeszuschläge.
Bekanntlich ist die Möglichkeit der Einhebung verschieden hoher
Umlagen auf die ein zelnen Gattun gen der directen Steuern in
den Landesordnungen vorhergesehen. Die meisten Gemeinde-Ord­
nungen hingegen, wie auch die Gemeindestatute einzelner Städte enthalten
die Bestimmung, daß in der Regel die Zuschläge auf die einzelnen
Gattungen der directen Steuern gleichmäßig umzulegen sind. Die­
selben Bestimmungen enthalten die bezüglichen Normalien für die
autonomen umlageberechtigten Körperschaften. Dadurch, daß durch die
Herabsetzung der Erwerbsteuerhauptsumme die Umlagenbasis ver­
ringert wurde, entstand in einzelnen Ländern das Bestreben, den
ihnen aus der Herahsetzung der allgemeinen Erwerbsteuer drohenden
Ausfall durch eine Erhöhung des Zuschlagspercentes zur allgemeinen
Erwerbsteuer hintanzuhalten. Diese Erhöhung des Zuschlagspercentes,
lche den hen Crwerbsteuertrügern bei der allgemeinen Erwerbsteuer
>ührten Pachlaß vollkommen unberührt läßt, bedeutet nämlich nicht
Erhöhung der factischeu Umlageleistung. Dieselbe ist ge­
st, die Realsteuertrüger davor zu bewahren, durch eine Erhöhung
Zuschlagspercente, welche für dieselben mit einer Erhöhung einer
ilagenteistung gleichbedeutend wäre, für den bei der allgemeinen
fwerbsteuer resultirenden Ausfall an Zuschlügen herangezogen zu
erden.
Nur die vom niederösterreichischen Landtage angestrebte
Hfferenztrung der Landesumlagen bei der allgemeinen Erwerbsteuer
up der Erwerbsteuer von den zur öffentlichen Rechnungslegung ver-
PHtchteten Unternehmungen fand bei der Regierung berechtigten Wider-
Mlch. Bekanntlich hatte der niederösterreichische Landtag unter
ÄÜÄeroW.jür -1-868 -die Einhebung- einer 20percentiHen Um=
läge auf die allgemeine Crwerbsteuer und einer 30percentigen Umlage
auf die Erwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung unter­
worfenen Unternehmungen beschlossen. Diesem Landtagsbeschlusse
wurde jedoch nur mit der Einschränkung die Allerhöchste Genehmigung
zu Theil, daß auch von der Erwerbstener von den der öffentlichen
Rechnungslegung unterworfenen Unternehmungen nur eine 20percentige
Umlage zur Einhebung gelangen dürfe. Diese Einschränkung beruhte
hauptsächlich auf der Erwägung, daß die Steuerlast dieser Unter­
nehmungen, welche in Folge der Oeffentlichleit der Bemessungsgrund­
lage jene der privaten Unternehmungen schon nach den bisherigen
Stenergesetzen ungefähr um das Dreifache überstieg, durch das Per­
sonalsteuergesetz vom 25. October 1896, R.-G.-Bl. Nr. 220,§ 100,
Abs. 5 und 7, eine neuerliche Erhöhung erfahren hat, die auch in
der Umlagenbasis zum Ausdrucke kommt.
Bei dem Umstände, als sowohl die allgemeine Erwerbsteuer als
auch die Crwerbsteuer von den der öffentlichen Rechnungslegung
unterworfenen Unternehmungen als Ertragssteuern sich qualificiren—
bei beiden besteht ohne Rücksicht auf einen wirklichen, bilanzmäßig
nachweisbaren Ertrag die Verpflichtung zur Entrichtung einer ge­
setzlich fixirten Minimalsteuer— war es steuerrechtlich ganz be­
gründet, wenn die Regierung die Sanction des Landesgesetzes, wor-
nach eine Differenzirung der Landesnmlagen bei der Erwerbsteuer als
solcher, ob sie nun formell auf Grund der mittleren Ertragsfähigkeit
oder auf Grund öffentlicher Bilanzen bemessen wird, stattfinden sollte,
nicht erwirkte.
Eine destructive Tendenz wurde jedoch in die bisherige Um-
lagenbemessung dadurch hineingetragen, daß entgegen dem bisherigen
Rechtsstandpunkte, wornach das Umlagenpercenl für alle Steuer­
träger innerhalb ein und derselben Steuergattung das
gleiche sein mußte, nunmehr die Steuerträger ein und der­
selben Steuergattung mit verschieden hohen Umlage-
percenten belastet werden. Das im Jahre 1899 sanctionirte
niederösterreichische Landesgesetz, wornach zu der allgemeinen Erwerb­
steuer der dritten und vierten Classe eine 20percentige, zu jener der
der zweiten und ersten und zur Erwerbsteuer von zur öffentlichen


[ 2023-06-29 10:51:22.446 - 19000517 - Seite 2 ]
— 88—
SHe^nungSleguttg verpflichteten Unternehmung dagegen eine 27per-
centige Landesumlage eingehoben wird, hat das Princip der Gleich­
mäßigkeit des Umlagenpercentes innerhalb ein und derselben Steuer­
gattung durchlöchert.
Die Einführung des Principes einer ungleichmäßigen Belastung
von einzelnen Gruppen der Steuerpflichtigen in ein und derselben
Steuergattung durch die Differenzirung des Umlagenprocentes hat
jedoch bei einer Steuergattung stattgefunden, deren technische Veran­
lagung dieses Princip ad absurdum zu führen geeignet ist.§ 12
P.-St.-G. lautet nämlich: Z. 1. „Die Besteuerung erfolgt in vier
Erwerbsteuerclassen. In die erste Classe gehören die Steuerpflichtigen,
denen mehr als 1000 fl., in die zweite Classe jene, denen mehr als
150 fl., aber nicht mehr als 1000 fl., in die dritte Classe jene,
denen mehr als 30 fl., aber nicht mehr als 150 fl., in die vierte
jene, denen nicht mehr als 30 fl. an jährlicher Steuer schuldig kett
vorgeschrieben ist. Z. 2. Doch findet ein Ausscheiden aus der bisherigen
Steuerclasse in demselben territorialen Bezirke erst dann statt, wenn
entweder a) die jährliche Steuerschuldigkeit eines Steuerpflichtigen in
der ersten Classe weniger als 500 fl., in der zweiten mehr als 1500 fl.,
oder weniger als 100 fl., in der dritten Classe mehr als 225 fl.
oder weniger als 20 fl., in der vierten Classe mehr als 45 fl. be­
trägt oder b) die jährliche Steuerschuldigkeit eines Steuerpflichtigen
in z w e i au f e i n a n d e r f o lg e nd e n V e r a n l a g u n g s p e r i o d e n
mehr oder weniger als die in Abs. 1 für die betreffende Classe fest­
gesetzten Grenzsütze betragen hat.
Diese Bestimmungen sind rein technischer Natur, um nicht so­
gleich einen Wechsel der Steuerclasse eintreten lassen zu müssen und
die Berechnung der GesellschaftScontingente nicht unnöthig zu er­
schweren. Da jedoch die Commissionen durch die Einreihung der
Steuerpflichtigen in eine Classe in der Wahl des Steuersatzes
durchaus nicht gebunden sind, konnte es vorkommen und kam auch
thatsächlich vor, daß einem in die vierte oder dritte Stcuerclasse pro
1898/99 oder 1900/1901 eingereihten Steuerpflichtigen ein Steuer­
satz der zweiten Steuerclasse und umgekehrt zugewiesen wurde. Jns-
besondere sehr häufig ist dies der Fall bei der dritten und zweiten
Stcuerclasse. Je nachdem nun die Bestimmungen des§ 12, Abs. 2,a
oder b zur Anwendung kommen, bleibt derselbe eine oder zwei Ver­
anlagungsPerioden, d. h. 2 oder 4 Jahre in derselben Steuer­
classe, obwohl seine Steuers ch u l d i g k e i t einer höheren oder niedrigeren
Steuerclasse entspricht. Nichtsdestoweniger hat ein solcher Steuer­
pflichtiger die Landesumlage in jenem Procentausmaße zu entrichten,
welches für die betreffende Steuerclasse gesetzlich normiert ist. Nicht
die größere oder geringere Steuerschuldigkeit, sondern
die Zugehörigkeit zu einer Steuerclasse ist bestimmend für das
percentuelle Umlngenausmaß. Daher kommt es, daß bei einer geringeren
Steuerschuldigkeit, als für die betreffende Classe maßgebend ist, zwei
oder vier Jahre die Landesumlage init 27 Procent zu entrichten ist
und umgekehrt bei einer höheren Steuerschuldigkeit, als für die be­
treffende Steuerclasse maßgebend ist, nur eine 20procentige Landes­
umlage durch zwei oder vier Jahre entrichtet zu werden braucht.
Es hat sohin häufig ein niedriger besteuerter Steuer­
pflichtiger percentuell höhere Umlagen zu entrichten, dagegen ein
höher besteuerter Steuerpflichtiger percentuell geringere Umlagen
zu bezahlen. Gewiß vom rechts-, finanzwissenschaftlichen und social-
politischen Standpunkte aus eine Absurdität!
Uebrigens sprechen gewichtige Gründe rechtlicher und finanz-
wisfenschaftlicher Natur gegen eine derartige progressive Belastung durch
percentuell verschiedene Umlagen bei den Ertragssteuern. Denn in
consequenter Ausbildung und Verfolgung dieses Principes wird man
bei der Erwerbsteuer allein nicht stehen bleiben dürfen, sondern
dasselbe glich bei der Grund- und Gebäudesteuer, und in erster Linie
bei der Renten- und Besoldungssteuer in Anwendung bringen müssen.
Da jedoch bei der Veranlagung der Ertragssteuern, und dazu gehören
auch die Grund- und Gebäudesteuer, auf Schulden und andere Be­
lastungen keine Rücksicht genommen wird, so würde eine derartige
progressive Belastung durch die Umlagen und Zuschlüge der autonomen
Körperschaften geradezu revolutionirend und zerstörend auf unsere
wirthschaftlichen Verhältnisse wirken.
Denn dein einmal gegebenen Beispiele der Differenzirung der
Landesumlagen innerhalb ein und derselben Steuergattung werden
sicherlich auch die übrigen zuschlagsberechtigten Körperschaften folgen
wollen, denen man es, wenn man dieses Princip überhaupt anerkennt,
schließlich nicht verweigern kann. Daß die Verallgemeinerung deS
in Rede stehenden Principes das richtige Mittel nicht ist, um die
finanziellen Schwierigkeiten der Länder und Communen zu hannen,
dürfte selbst einem Laien plausibel seim Das ganze System unserer
direrten Steuern müßte einer totalen Aenderung unterzogen werden,
wobei die Personaleinkommensteuer die wichtigste, wenn nicht einzige
directe Steuer sein würde, wenn das Princip einer progressiven Be­
lastung durch Differenzirung der Umlagen der autonomen Körper­
schaften in gerechter Weise durchgeführt werden soll. Dazu ist jedoch
die Structur unserer inodernen wirthschaftlichen Zustünde gar nicht
geeignet.
Uebrigens wäre es eine ebenso dankbare wie interessante, wenn
auch umfangreiche Arbeit, die Besteuerungsrechte der autonomen Kör­
perschaften in den im Reichsrathe vertretenen Königreichen und
Ländern vom steuerrechtlichen, finanzwissenschaftlichen und social-
politischen Standpunkte einer eingehenden Untersuchung zu unterziehen.
Mittheilungen aus der Praxis.
Zur Auslegung der Bestimmung des Art. IV des Gesetzes vom
1S. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 17 3, über die Einziehung
von Personalzulngen bei der Borrückung in höhere Gehaltsbezüge.
Das k. k. Reichsgericht hat nach der am 17. Jänner 1900
gepflogenen öffentlichen Verhandlung über die Klage do prses.
21. October 1899, Z. 365, des k. k. Hofrathes in Pension F., durch
Advocaten Dr. Schellaseder in Trieft, gegen die k. k. Regierung, be­
ziehungsweise das k. k. Finanzministerium in Wien, auf Belassung
einer Personalzulage jährlicher 400 fl. ö. W., zu Recht erkannt:
Das Klagebegehren wird abgewiesen.
Gründe: Durch Allerhöchste Entschließung vom 5. Mai 1898
wurde dem Klüger eine bei der Pensiansbemessung der VI. Rangsclasse
anrechenbare Personalzulage jährlicher 900 fl. bewilligt.
Bei der Durchführung des Gesetzes vom 19. September 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 172, wurde dem Klüger, der zu dieser Zeit bereits
13 Dienstjahre in der VI. Rangsclasse vollendet hatte, anstatt seines
bisherigen Gehaltes von 3600 fl., der jährliche Gehalt von 4000 fl.
Ü. W. zugewiesen, dagegen die vorerwähnte Personalzulage wegen
des Gehaltszuwachses von 400 fl. auf 500 fl. ö. W. reducirt.
Anläßlich der durch Allerhöchste Entschließung vom 3. Februar
1899 bewilligten Pensionirung des Klägers wurde die ihm gebührende
Pension entsprechend dem letzten Activitütsgehalte per 4000 fl. ö. W.
und der in die Pension einrechenbaren reducirten Personalzulage per
500 fl. ö. W., mit 4500 fl. ö. W. bemessen.
Die vom Klüger bei dem k. k. Finanzministerium dagegen er­
hobene Vorstellung, durch welche derselbe die Zuweisung der unge­
schmälerten Personalzulage von 900 fl. ö. W., also im Ganzen eine
Pension von 4900 fl. ö. W. beansprucht hatte, wurde seitens des
k. k. Finanzministeriums durch Erlaß vom 24. August 1899, Z. 46.531,
auf Grund des Art. IV des Gesetzes vom 19. September 1898,
R.-G.-Bl. Nr. 172, und des Hofkanzleidecretes vom 10. November
1824 abgewiesen.
Deßhalb erhebt Herr F. Klage bei dem k. k. Reichsgericht,
deren Begehren dahin geht, zu .erkennen, die k. k. Regierung sei
schuldig, ihm den von der Personalzulage per 900 fl. ö. W. ein­
gezogenen Betrag von jährlich 400 fl. ö. W., u. zw. vom 1. October
1898 an, zu bezahlen und die Proceßkosten im Betrage von 30 fl.
ö. W. zu ersetzen.
Nach Art. IV des Gesetzes vom 19. September 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 172, sind Personalzulagen bei der Borrückung in den höheren
Gehalt den bestehenden Vorschriften entsprechend zu vermindern, be­
ziehungsweise einzuziehen. Daß diese Gesetzesbestimmung sich bloß
auf die im Art. II erwähnte Borrückung in den höheren Gehalt
derselben Rangsclasse beziehe, wie Klüger behauptet, vermag das
k. k. Reichsgericht als richtig nicht anzuerkennen.
Vielmehr ist es der Ueberzeugung, daß die Bestimmung des
Art. IV, welche nur eine Wiederholung eines schon im Hofdecrete
vom 10. November 1824 und im§ 5 der Uebergangsbestimmungen


[ 2023-06-29 10:51:22.446 - 19000517 - Seite 3 ]
— 89—
des Gesetzes vom 15. April 1873, R.-G.-Bl. Nr. 47, ausgesprochenen
Grundsatzes ist, in das Gesetz vom 19. September 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 172, deßhalb aufgenommen wurde, um klar und deutlich fest­
zustellen, daß der Grundsatz der verhültnißmüßigen Einziehung der
Personalzulagen auch bei der Durchführung der durch dieses Gesetz
gewährten Gehaltsaufbesserung zur Anwendung zu kommen habe.
Daraus ergibt sich, daß die durch Erlaß der k. k. Statthalterei
in Trieft vom 27. September 1898, Z. 1708, erfolgte Bemessung
des Activitütsgehaltes des Klägers mit 4500 st. ö. W. eine ganz
ordnungsmäßige war.
Denn Klüger bezog am 30. September 1898 den damaligen
höchsten Betrag der VI. Rangsclasse, d. i. 3600 fl. ö. W., und die
Personalzulage von 900 st. ö. W., zusammen daher 4500 fl. ö. W.
Nach dem Gesetze vom 19. September 1898, R.-G.-Bl. Nr. 172,
gebührte ihm der Gehalt von 4000 fl. ö. W., also an Gehalt
um 400 st. mehr, als nach dem Gesetze vom 15. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 47.
Folgeweise mußte nach Art. IV des Gesetzes vom 19. Sep­
tember 1898, R.-G.-Bl. Nr. 172, seine Personalzulage von 900 fl.
ö. W. um 400 fl. ö. W. gemindert werden und konnte ihm daher
vom 1. October 1898 an nur der Restbetrag per 500 fl. ö. W.,
zusammen also (an Gehalt und Personalzulage) nur der Betrag von.
4500 fl. ö. W. angewiesen werden.
Diesen Betrag an Gehalt und in die Pension einrechbarer Per-
fonalzulage bezog Klüger bis zum Schlüsse seiner Activitüt. Daher
war dieser Bezug auch die Grundlage der Pensionsbemessung, welche
durch Erlaß vom 11. Februar 1899, Z. 1189, ordnungsmäßig in
der Weise erfolgt ist, daß ihm eine Pension jährlicher 4500 fl. o. W.
zugewiesen wurde.
Wenn' der Kläger in seiner Nachtragseingabe ad Z. 8 R.-G.
ex 1900 geltend macht, daß es Personalzulagen gebe, die ungeachtet
des Art. IV des Gesetzes vom 19. September 1898, R.-G.-Bl.
Nr. 172, nicht einziehbar oder nur unter besonderen Voraussetzungen
einziehbar sind, so ist dies richtig; allein dies setzt voraus, daß die
bezüglichen Personalzulagen bei ihrer Verleihung oder durch einen
späteren Act von der Einziehbarkeit, sei es überhaupt, sei es unter
gewissen Voraussetzungen, eximirt worden sind, wie dies z. B. bei
bett Personalzulagen der Fall ist, die nur als bei Vorrückung in
eine höhere Rangsclasse für einziehbar erklärt sind.
Eine solche Exemtivn liegt aber bei der seinerzeit dem Klüger
verliehenen Personalzulage vvn 900 fl. ö. W. nicht vor; keineswegs
kann sie in der Bestimmung gefunden werden, daß die Personalzulage
bei der Penfionsbemessung der VI. Rangsclasse anrechenbar sein solle.
Dadurch wird sie von der Einziehbarkeit nach Art. IV nicht
befreit und ist folgeweise bei der Pensionirung nür insoweit anzu­
rechnen, als sie zur Zeit der Pensionsbemessung noch als Personal-
zulage aufrecht ist; im vorliegenden Falle also mit 500 fl. ö. W.
' Ebenso unrichtig ist die Behauptung, daß der Verleihung der
Personalzulage von 900 fl. ö. W. die Intention zu Grunde lag,
dem Klüger mit Rücksicht auf die obwaltenden Verhältnisse die j e-
w eiligen Bezüge der VI. Rangsclasse um 900 fl. zu erhöhen, um
so seinen Gesamintbezug den Bezügen der V. Rangsclasse jedenfalls
möglichst nahe zu bringen.
Aus der Allerhöchsten Entschließung vom 5. August 1898, die
für diese Frage allein maßgebend ist, ist diese Intention nicht er-'
sichtlich, da in dieser Allerhöchsten Entschließung das Wort „jeweilig"
oder ein gleichlautender Ausdruck gar nicht vorkommt.
Die Allerhöchste Entschließnug vom 5. August 1898 ist zu
einer Zeit erflossen, in welcher das Gesetz vom 15. April 1873,
R.-G.-Bl. Nr. 47, seinem ganzen Inhalte nach noch in Geltung
war; sie kann daher auch nur auf der Basis dieses Gesetzes inter-
pretirt werden, da sie in ihrem Kontext gar keinen Anhaltspunkt
dafür bietet, daß sie eventuell auch die zukünftige, damals übrigens
auch noch bezüglich des Zeitpunktes ihres Eintrittes ungewisse Gehalts­
aufbesserung vor Augen hatte.
Wenn daher die Allerhöchste Entschließung von der Pensions­
bemessung der VI. Rangsclasse spricht, so kann darunter nur die
Bemessung verstanden werden, die sich nach den Bezügen der VI. Rangs­
classe im Sinne des Gesetzes vom 15. April 1873, R.-G.-Bl.
Nr. 47, ergibt.
Dieser d a m a l i g e Gehaltsbezug der VI. Rangsclasse und nicht
der jeweilige Gehaltsbezug dieser Rangsclasse sollte durch die
Personalzulage von 900 fl. erhöht werden.
Diese in dem Wortlaut der Allerhöchsten Entschließung vorn
5. August 1898 gegründete Auffassung wird durch den allerunter­
thünigsten Vortrug des Finanzministers vom 30. Juli 1898 bestätigt,
welcher erkennen läßt, daß- die Absicht bei der Gewährung der Per­
sonalzulage nur die vorstehend entwickelte, aus dem Wortlaut der
Allerhöchsten Entschließung selbst deducirte war, nämüch die, dem
Klüger, der bereits im 73. Lebensjahre stand, zu ermöglichen, mit
den damaligen Bezügen der V. Rangsclasse, nämlich mit 4500 fl., in
den PensioNsstand zu treten.
Bereits in der Gegenschrift hat das k. k. Finanzministerium
auf diesen allerunterthünigsten Vortrag mit der Bemerkung hingewiesen,
daß daraus erhelle, die Absicht der Allerhöchsten Entschließung pom
5. August 1898 sei nur die gewesen, dem Klüger die Pensionsbezüge
der V. Rangsclasse nach dem damaligen Schema, nämlich 4500 fl.
ö. W. zuzuwenden— ohne daß der Klüger Mittheilung dieses
Actes verlangt hätte, obwohl er selbst erst nach der Gegenschrift
einen Nachtrag zur Klage erstattet hat.
In der öffentlichen Verhandlung wurde dann der in Betracht
kämmende Passus des allerunterthünigsten Vortrages vom Vertreter
des Finanzministeriums verlesen, wodurch derselbe als während der
Verhandlung beigebracht, Bestandtheil des Beweismateriales geworden
ist; der Vertreter des Klägers hat weder Einsichtnahme in dieses.
Actenstück, noch Vertagung der Verhandlung zu diesem Zwecke be­
ansprucht; daher konnte es bei der richterlichen Entscheidnng berück­
sichtigt werden.
Wenn endlich sowohl bezüglich der Bemessung des Activitüts­
gehaltes als auch der Pension geltend gemacht wird, daß. Klüger nur
wieder Das zugewiesen erhalten habe, was er an Gehalt und Personal-
zulage früher nach dem Gesetze vom 15. April 1873, R.-G.-Bl.
Nr. 47, bezogen hat, während das Gesetz vom 19. September 1898,
R.-G.-Vl. Nr. 172, doch eine ausnahmslose Erhöhung für alle
Beamten gewisser Raugsclassen bezweckt habe, so ist letzteres.unrichtig.
Denn das Gesetz bezweckte nur eine Erhöhung der Gehalte der
betreffenden Rangsclaffen, was eine Erhöhung der Bezüge nur dann
und nur insoweit zur Folge hat, als nicht die gesetzlich vorgeschriebene
Einziehung von Personalzulagen selbe ausschließt. Gerade Das war
aber bei dem Klüger der Fall.
Aus diesen Gründen mußte die Abweisung seiner Klage erfolgen.
.(Erkenntniß des k. k. Reichsgerichtes vom 17. Jänner 1900,
Z. 426 ex 1899.)
Ursächlichen Zusammenhang zwischen Erzeugung (oder Zurichtung^
und Gesundheitsgefährlichkeit fordert K 18, Z. 3 des Gesetzes vprn
16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Rr. 89 vom Jahre 1897, betreffend
den Verkehr mit Lebensmitteln, nicht; ihm genügt, daß bestimmungs-
gemäster oder vorauszusehender Gebrauch der in der Gesetzstelle an­
gegebenen Gegenstände, so wie sie hergestellt sind, die menschliche
Gesundheit zu beschädigen geeignet ist.
DaS Urtheil des Kreisgerichtes in Budweis vom 8. Juli 1899,
sofern damit der wegen Vergehens nach§ 18, Z. 3 des Gesetzes
vom 16. Jänner 1896. R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, angeklagte
Bernhard W. lediglich der Uebertretung des§ 15 dieses Gesetzes
schuldig erkannt ward, wurde zu Folge der Nichtigkeitsbeschwerde der
Staatsanwaltschaft vom k. k. Caffationshofe mit Entscheidung vom
21. October 1899, Z. 12.041, aufgehoben und die Strafsache zur
neuerlichen Verhandlung und Entscheidung an das genannte Kreis­
gericht verwiesen.
Gründe: Die Nichtigkeitsbeschwerde erweist sich als begründet.
Der Töpfermeister Bernhard W., welchem zur Last gelegt wird, daß
er Kochgeschirre wissentlich derart erzeugte, daß der bestimmungs-
gemüße Gebrauch derselben die menschliche Gesundheit zu schädigen
geeignet war, indem er zur Herstellung der Glasur eine im wesent­
lichen Bleioxyd enthaltende Bleiglütte verwendete, wurde vorn Er­
kenntnißgerichte lediglich der Uebertretung des§ 15, Z. 1 des Gesetzes
vorn 16. Jänner 1896, R.-G.-Bl. Nr. 89 ex 1897, schuldig er­
kannt. Der Gerichtshof schloß den Umstand, daß Angeklagter „wissen!-


[ 2023-06-29 10:51:22.446 - 19000517 - Seite 4 ]
— 90-
lief)" die Geschirre in einer die menschliche Gesundheit gefährdenden
Art erzeugte, mit der Angabe aus, daß sich das über die Qualität
der Glätte abgegebene Gutachten der allgemeinen Untersuchungsanstalt
für Lebensrnittel in Prag vorn 15. Juni 1899 dahin ansspreche,
daß „falls gesundheitsschädliche Jirgredientierr in der Glasur enthalten
sind, die technische Herstellung der Glasur als fehlerhaft zu bezeichnen
ist." Daher meint das Erkenntnißgericht, dem Angeklagten komme
lediglich eine Fahrlässigkeit zu Schulden, weil „er bei der Herstellung
der Kochgeschirre nicht jene Sorgfalt verwendete, die zur Verhütung
der Gesundheitsschädlichkeit nothwendig war." Die RechtsirrthÜmlich-
feit dieses Ausspruches liegt auf der Hand.
Der Gerichtshof legt auf die technische Herstellung der Töpfe
das Hauptgewicht und vertritt die Anschauung, nur fehlerhafte Er­
zeugung der Geschirre, wenn sie eine Gefährdung der menschlichen
Gesundheit zur Folge hat, sei mit Strafe bedroht; er übersieht aber,
daß die Erzeugung auch bei kunstgerechter Ausführung der Strafe
verfällt, wenn dabei gesundheitsgeführliche Stoffe verwendet wurden.
Daß aber nach Inhalt der betreffenden Gutachten die vom Angeklagten
gebrauchte Glätte Bleioxyd enthielt, verschweigt das Urtheil, und
unterläßt deshalb auch die Feststellung, daß der zur Erzeugung der
Töpfe, beziehungsweise der Glasur verwendete Stoff schon an und
für sich- gesundheitsschädlich war. Allerdings kann bei Verwendung
eines an sich gefährlichen Stoffes die Erzeugung derart erfolgen, daß
die Gesundheitsschädlichkeit durch die Erzeugungsweise aufgehoben
wird. Allein der Gerichtshof befaßt sich gar nicht mit der Frage, ob
im gegebenen Falle eine derartige Erzeugungsweise überhaupt möglich
war, weil er, offenbar durch das Wort „derart" (§ 18, Z. 3 1. c.)
verleitet, ursächlichen Zusammenhang zwischen Erzeugung und Gesund­
heitsgefährlichkeit fordert, wohingegen durch jenes Wort nur betont
werden soll, daß das Geschirr, sowie es hergestellt ist, gesundheits-
geführlich sein muß, daß eine nachträglich von der Erzeugung unab­
hängig eintretende, die Gesundheit gefährdende Eigenschaft dem Er­
zeuger nicht zugerechnet werden kann.
Abgesehen davon, daß die citirte Reproduction des Gutachtens
dem Wortlaute desselben nicht vollends entspricht und mangelhaft ist,
da in demselben auch angeführt wird, die in Rede stehende Bleiglasur ent­
halte nach dem Brande noch freies Bleioxyd, das nicht als Silicat
gebunden ist und zu Bleivergiftungen Anlaß geben kann, hat der
Gerichtshof die Angabe des Angeklagten, er habe eben in Folge der
beiden im Jahre 1897 gegen ihn durchgeführten Strafprocesse wegen
Uebertretung des§ 408 b St.-G. gewußt, daß sich in der von ihm
angewendeten Glasur etwas Blei befinde, unerwogen gelassen, wie er
auch ungeachtet der Feststellung, daß nur ein Theil der vom Ange­
klagten erzeugten Geschirre mit Lleihältiger Glasur angefertigt, ein
Theil aber ganz anstandslos befunden ward, diesen Umstand auf
seinen Grund zu prüfen und zu erwägen unterließ, ob Angeklagter
nicht etwa zweierlei Glasuren herstelle, und ob ihm die Gesundheits-
schüdlichkeit der einen nicht bekannt war.
Da nun der Sachverhalt. nach den erwähnten Gesichtspunkten
ergänzt werden muß, war das erstrichterliche Urtheil gemäß§ 288,
Z. 1 und 3 St.-P.-O. zu beheben, und die Sache zur neuerlichen
Verhandlung und Entscheidung an den Gerichtshof erster Instanz zu
verweisen.
Literatur.
Bericht über die Industrie, den Handel nnd die Berkehrs-
verhä'ltnifse in Niederösterreich während des Jahres 1888, dem
k. k. Handelsministerium erstattet von der Handels- und Gewerbekammer in Wien.
Wien 1899, Verlag der niederösterreichischcn Handels- und Gewerbekammer.
Es ist eine umfangreiche, aber auch für die Orientirung auf den ver­
schiedenen Gebieten unseres wirthschaftlichen Lebens sehr werthvolle Arbeit, welche
uns in der obgenannten Publication vorliegt. Der Bericht bringt nebst einer
kurzen und übersichtlichen Darstellung der Lage der wichtigsten Gebiete von Pro-
duction und Handel auch die einschlägigen Zahlen der Handeis-Statistik soweit
dies bei der Unzulänglichkeit unserer Productions-Statistik möglich ist.
Dies erscheint besonders zweckmäßig, da es nur so möglich ist, ein engeres
Gebiet unseres Staates in wirthschaftlicher Beziehung darzustellen. Die Handels­
und Gewerdekammer in Wien befindet sich allerdings anderen Kammern gegenüber
darin im Vortheil, daß sowohl Wien selbst, als auch Niederösterreich eine vielge­
staltige und entwickelte Industrie besitzt, und daß Wien als Handelscentrum für
viele Productionszweige maßgebend ist. Ebenso gilt dies von der gewerbefördernden
Thätigkeit, die in Wien, Dank der vielen fachlichen Lehranstalten, an erster Stelle steht.
Allerdings hält sich auch der Bericht nicht ganz frei von Reflexionen, be­
ziehungsweise Schlußfolgerungen, welche aus der Vertretung des Theiles eines
wirthschaftlich nicht theilbaren Ganzen zu erklären sind. Es gilt dies da, wo die
Concurrenz der Provinz der niederösterreichischen, beziehungsweise Wiener Industrie
gegenüber in Frage kommt, oder die Industrie der Provinz jener von Wien das
zu verarbeitende Rohmateriale liefert.
Wir können hier nur in allgemeinen Umrissen dre Gebiete berühren, auf
welche sich der Bericht erstreckt. Nach einem allgemeinen Theil, welcher die Thätig­
keit der Handels- und Gewerbekammer, sowie die Thätigkeit der Gewerbegenossen­
schaften umfaßt, werden im besonderen Theil in XXV. Abschnitten die wichtigsten
Gebiete in Productivn und Verkehr behandelt.
Was die Darstellung der einzelnen Industrie-, beziehungsweise Gewerbe­
gruppen betrifft, so werden die allgemeine Lage, die Aussichten auf einen rentablen
Betrieb sowie der Absatz besprochen.
Es verdienen die Berichte über einzelne Gruppen, die seit altersher in
Wien besonderer Pflege sich erfreuen, als werthvolle Monographien bezeichnet zu
werden. Ueber den Rahmen der gewerblichen Production hinausgehend, werden
auch unter der Bezeichnung „Erzeugung und Vertrieb von Rohprodukten" die Land­
wirthschaft, Maßregeln für ihre Förderung, Ernteergebnisse und Getreidehandel
einbezogen und auch der Bergbau sowie die Roheisenproduction kurz berührt. Auch
den Centralanlagen für Kraftlieferung, Beheizung und Beleuchtung wird ein kurzer,
die Wiener Einrichtungen umfassender Abschnitt gewidmet.
Hervorzuheben sind noch besonders die Berichte über Marken- und Muster­
schutz, Communication und Verkehr, Rechtspflege— die Sondergerichte und Schieds­
gerichte behandelnd —, Unterricht und Vereine, welche vom Kammerbureau ver­
faßt sind, sowie die Specialarbeiten über Versicherungswesen (verfaßt von I. Reich,
Seeretär der Triester Riunione Adriatica di sicurtä und jene der Wiener
Börsekammer über den Verkehr an der Wiener Börse und den Geldmarkt.
Die Berichte über die einzelnen gewerblichen -und industriellen Gruppen
sind auf Grund von Originalberichten bearbeitet.
Das wirthschastliche Leben mit seinen verschiedenen Erscheinungen beherrscht
heute die Oeffentlichkeit. Wir sehen die Entwicklung in technischer Beziehung un­
aufhaltsam fortschreiten, allerdings damit auch manche ungünstige Wirkungen sich
vollziehen, denen zu steuern die verschiedenen maßgebenden Faktoren mit Eifer be­
strebt sind. Heute mehr denn je sehen wir aber auch gerade auf schwierigen Ge­
bieten die Ansichten über nothwendige Reformen unserer wirthschaftlichen Organi­
sation getheilt. Für eine Klärung der Ansichten ist eine möglichst genaue Kenntniß
der Vorgänge auf den einzelnen wirthschaftlichen Gebieten unbedingt nothwendig.
Zur Erfüllung dieser Aufgabe tragen Publicationen wie die vorliegende
bei und ist daher auch die viele Mühe, welche mit der Bearbeitung eines so um­
fangreichen Berichtes verbunden ist, nicht vergebens aufgewendet.
Dr. Moriz Caspaar.
Personalien.
Se. Majestät haben dem Hofrathe und Finanz-Procurator in Lemberg
Dr. Victor Korn das Ritterkreuz des Leopold-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Ober-Ingenieur des Staatsbaudienstes in Nieder­
österreich Leo Eibogen das Ritterkreuz des Franz Joseph-Ordens verliehen.
Se. Majestät haben dem Sectionsrathe und Protokollführer des Reichs­
gerichtes Dr. Karl Hugelmann den Titel und Charakter eines Hofrathes
verliehen.
Se. Majestät haben den Hofrath und Finanzdirector in Linz Maximilian
Ritter v. GI o m m e r zum Finanzdirector in Klagenfurt, den mit dem Titel und
Charakter eines Hofrakhes bekleideten Obcrsinanzrath und Finanzdirector in Salz­
burg Dr. Johann Nusko zum Hofrathe und Finanzdirector in Linz und den
mit dem Titel und Charakter eines Hofrathes bekleideten Obcrsinanzrath der
Finanzdirection in Linz Dr. Gustav Atziuger zum Finanzdirector in Salzburg
ernannt.
Se. Majestät haben dem Bezirkshauptmanne Dr. Heinrich Ritter Geitler
v. Armingen in Prag den Titel und Charakter eines Statthaltereirathes
verliehen.
Erledigungen.
1 Polizei-Ob er commissürstelle in der VIII., mehrere Pol.izei-
Commissärstellen in der IX. und mehrere Polizei-Co ncipistenstellen in
der X. Rangsclasse in Lemberg bis 20. Mai 1900. (Amtsblatt Nr. 108.)
g eventuell 4 Polizeirathsstellen in der VII. Rangsclasse, 7, eventuell
8 Polizei-Obercommissärsstellen in der VIII. Rangsclasse, 7, eventuell
8 Polizeicommissärsstellen in der IX. Rangclasse und 4, eventuell 5 Poli-
zciconcipistenstellen in der X. Rangclasse in Wien bis 28. Mai 1900. (Amts­
blatt Nr. 107.)
8 Bau-Adjunctenstellen in der X. Rangsclasse und 2 Bauprakti-
cantenstelle mit Adjuten von je 1000 K in Kram bis 27. Mai 1900. (Amts­
blatt Nr. 104.)
1 Bezirks-Thierarztesstelle in der XI. Nangsclasse in Krain bis
80. Mai 1900. (Amtsblatt Nr. 106.)
8 eventuell mehrere Kanz liste »stellen in der XI. Rangsclasse bei der
Polizeidirection in Wien bis 10. Juni 1900. (Amtsblatt Nr. 108.)
DC Hiezu für die P. T. Abonnenten der Zeitschrift sammt
den Erkenntnissen des k. k. BerwaltnngSgerichtshofes als Beilagen
Bogen 93 und 94 der Erkenntnisse, administr. Theil, 1898.
Ber antwortlicher Redacteur; A. .Heilmann.
Druckerei „Lehkam" in Graz.

