
[ 2023-06-29 10:35:57.076 - 19001117 - Seite 1 ]
KS-nnemenlspreis
in der Druckerei abgeholt:
Ganzjährig... 4L— h
halbjährig... 2„—„
Mit Postversenduna:
Ganzjährig... 4 L 80 t>
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
Ganzjähr. L S.—, halbj. K 3.—
Rach allen übrigen Ländern:
Ban,jähr. L 7.20, halbj. L. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de- Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
A
\y v
sy -v
die Wezirke HSÜtdenz und Montafon.
Znserationsprei»
ein« einspaltig» Petitzeil« 10 i»
Wiederholung 5 k, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müffen längstens bis
E reitag mittags eingesandt sein.
riefe und Gelder stnd franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dwoczak in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger« erscheint jeden
Samstag nachmittags.
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. find portofrei.
Nr. 46. Samstag, den 17. Wovemöer 1900. 16. Jahrgang.
Wocheukalender vom 18. bis 24. November. Sonntag: Marimus, Montag: Elisabeth, Dienstag: Felix, Mittwoch: Maria Opf., Columb.,
Donnerstag: Cacilia, Freitag: Clemens, Samstag: Johann v. Kreuz.
Vorarlberger Jndustriellentag.
SamStag, den 10. November, fand in Feld­
kirch eine Versammlung der Vorarlberger Gruppe
des Vereins der Baumwoll-Jndustriellen Oester­
reichs statt, in welcher eine Besprechung über
den Verlauf des Jndustriellentages und die
Stellungnahme zu den bevorstehenden Reichsraths­
wahlen erfolgte. Die zahlreich besuchte Ver­
sammlung nahm auf Grund eines Berichtes des
Obmannes Rudolph Ganahl die folgenden Re­
solutionen einstimmig an:
I. Die Versammlung erklärte ihr Einverständ-
niS mit der vom Jndustriellentag in Wien am
11. October 1900 anlässlich der Neuwahlen be­
schlossenen Resolution folgenden Inhalts:
1. Der Jndustriellentag erklärt es als eine
Nothwendigkeit, im neuzuwählenden Reichsrathe
eine Vereinigung zum Schutze industrieller und
gewerblicher Interessen zu bilden, welcher Ab­
geordnete ohne Rücksicht auf ihr politisches oder
nationales Glaubensbekenntnis angehören können.
2. Um die Schaffung dieser Vereinigung zu
ermöglichen, werden sowohl die industriellen
Körperschaften als auch die Industriellen selbst
aufgefordert, in ihren Wahlkreisen darauf hinzu­
wirren, buss nur solche Lundiduten aufgestellt
werden, von denen erwartet werden kann, dass
sie bereit sind, Rechtsvergewaltigungen ausge­
nommen, bie .Arbeitsfähigkeit des Parlaments zu
fördern und tn bxe im Reichsrathe zu bildende
Vereinigung einzutreten.
3. Ausgabe dieser Vereinigung wäre es, alle
wirtschaftlichen Fragen, welche Industrie oder
Gewerbe berühren, eingehend zu berathen und
dafür zu sorgen, dass alle einschlägigen Gesetz­
vorlagen unter steter Fühlungnahme mit den in­
dustriellen Körperschaften einer eingehenden Vor-
berathung unterzogen werden.
1l. Ferner erklärt die Versammlung hin­
weisend auf das Wahlprogramm des Central­
verbandes der Industriellen Oesterreichs, dass
sie entschieden dagegen Verwahrung einlege, dass
die Industrie zum Gegenstände fragwürdiger
Experimente auf dem Gebiete der socialen Gesetz­
gebung gemacht werde, zum Gegenstände einer
Ausnahmsgesetzgebung, welche anderen Produc-
tionsgruppen vollständig erspart bleibt, dass ihr
rücksichtslos neue Lasten und Verpflichtungen
auferlegt werden und dass die Regelung des
Arbeitsverhältnisses sich vollzieht als ob Oester­
reich ein isolierter Staat wäre, und nicht einer
der schwächsten Mitbewerber im wirtschaftlichen
Wettkampf.
IH. Den wirtschaftlichen Theil des Pro-
der deutschen Volkspartei prüfend,
,3! Versammlung ihr Erstaunen darüber
obnwm 8 w? U( *' ba^ hie Mitglieder dieser Partei,
eines K.». Bildung einer Zolleinigung und
Deutscklnn^^"!?^ »wischen Oesterreich-Ungarn,
in weiter^' H"^and und der Schweiz nicht nur
weise aar li* ne pudern wahrscheinlicher-
reichuna die «^^^licht werden kann, zur Er­
reget« ^in Vorlckl°*"^Wen Zieles concrete Maß-
wenduna b,inl? und eine Methode in An-
m? zwar zuWim einmal
stoffenen Jahrhundm/anl^ili^^^^^^
Einrittes Oesterreichs in 1,? deutsche? Zll'
der öste7Lischen
Znduitne zur Folge gehabt hat. °>ene ernste
Vergangenheit, welche übriges doch ein b!
stimmtes und an sich erreichbares Ziel im Auge
hatte ver ennend und vergessend, will man in
dieser Zeit eine Uebergangsperiode mit allmälig
fallenden Zollsätzen befürworten und anstreben
und damit alle Waffen, mit denen man bei Ver-
tragsverhaiidlungen Zugeständnisse des anderen
Theiles noch erzwingen könnte, im Dienste einer
neMMten Idee vorweg aus der Hand geben.
Zur Begründung dieser Anträge äuß-rt sich
der Berichterstatter ungefähr in folgender Weise:
Er bemerkt zum ersten Punkt, dass der von
den Referenten des Jndustriellentages ursprüng­
lich gestellte Antrag auf Wunsch des Abgeord­
neten Dr. Menger und mehrerer deutsch-böhmischer
Industrieller eine Abänderung in der Weise er­
fuhr, dass die Worte „Rechtsvergewaltigungen
ausgenommen" eingeschaltet wurden. Durch diese
Aenderung sei jeder Schein vermieden worden,
als wollten sich die Theilnehmer des Jndu­
striellentages den politischen Forderungen des
deutschen Volkes gegenüber gleichgiltig verhalten.
In Punkt II werde der Gewohnheit unterschied­
licher bürgerlicher Parteien, in ihren Kund­
gebungen der Industrie am Zeuge zu flicken,
entgegengetreten, was sich immer mehr als eine
Nothwendigkeit erweise.
Der Berichterstatter geht dann zur Be­
sprechung des dritten Antrages über, welche den
zollpolitischeu Theil des, -»sie er sagt, neuen, re­
vidierten Programms der deutschen Volkspartei
zum Gegenstände hat. Die deutsche Volkspartei
stelle in nationaler Beziehung mehrere, darunter
auch folgende Forderungen nämlich:
„Die Bildung einer Zollvereinigung nach
einer unserer wirtschaftlichen Interessen schonenden
Uebergangsperiode mit allmählich fallenden Zoll­
sätzen, mit dem deutschen Reiche, Holland und
der Schweiz und endlich: die Schaffung eines
mitteleuropäischen Staatenbundes dieser drei Reiche
mit Oesterreich und Ungarn."
Der Berichterstatter bemerkt hiezu, es ent­
stehe die Frage: erscheint die Bildung einer
solchen Zollvereinigung und dieses Staatenbuudes
in absehbarer Zeit wahrscheinlich oder auch nur
möglich und wäre sie »um Vortheile und nicht
vielmehr zum Schaden der Textilindustrie in Vor­
arlberg und in Oesterreich und überhaupt zum
Schaden auch anderer Industriezweiges Zur Be­
antwortung des ersten Theils der Frage werde
er als Zeitgenofle Rückblicke werfen bis zum An­
fang der zweiten Hälfte des verflossenen Jahr­
hunderts und er glaube, man dürfe auch von
deutschen Abgeordneten in Oesterreich verlangen,
dass sie die Fäden der Politik der letzten fünfzig
Jahre kennen, namentlich in jenem Bereich, der
die Ausgestaltung der deutschen Verhältnisse be­
trifft. Er glaube, dass dafür durch solche Forder­
ungen wie die erwähnten der wünschenswerte
Nachweis nicht geliefert wurde. Oesterreich habe
nach der Unterdrückung der Volksbewegung von
1848 im Bewusstsein, dass eine politische Reform
in Deutschland nothwendig sei, energische Ver­
suche gemacht, in den deutschen Zollverein zu
treten, den Preußen seit 1835 allerdings mit
sehr eingeschränkten Vollmachten leitete. Zu diesem
Zwecke wurden österreichischerseits für den Ver­
kehr mit dem Zollverein die Eingangszölle herab­
gesetzt und das sogenannte Appreturverfahren
bewilliget, das den Fortschritt der Veredlungs­
industrie in Oesterreich ganz enorm gehindert
habe. Und dazu komme noch, dass alle diese
Opfer umsonst gebracht wurden. Die Vormacht
deS Zollvereins hielt die Klinke des halbgeöffneten
Eingangsthores in den Händen, als aber die
Sache zur Entscheidung drängte, wurde das
Thor 1864 brüsk zugeschlagen. Preußen schloss
1865 den Handelsvertrag mit Frankreich, der
die Meistbegünstigungsclausel enthielt und eS muss
darauf hingewiesen werden, dass diese Clausel
auch im Frankfurter Friedensvertrag Aufnahme
fand.
Und trotz dieser Vorkomnisse beantragt man
im Jahre 1900 die gleiche verfehlte Methode,
eine schonende Uebergangsperiode mit allmählig
fallenden Zöllen. Es sind die Phrasen aus den
Fünfzigerjahren deS vorigen Jahrhunderts, die
da klingen, wie ein Märchen auS alten Zeiten.
Aber die Politiker aus jener Zeit konnten sich
damit rechtfertigen, dass die Opfer der deutschen
Politik Oesterreichs gebracht wurden, die ein
bestimmtes, an sich nicht unerreichbares Ziel
hatte. Dass diese Politik schließlich zum Kriege
führte, ändert nichts daran. Heute aber sollen
die Opfer einem obersten nationalen Interesse
gebracht werden, eine allgemein gehaltene Phrase
ohne präcisen Inhalt! Denn es lässt sich mit
Grund bestreiten, dass das im neuen Reich ge­
einigte deutsche Volk jene Zolleinigung anstrebt
oder auch nur wünscht, oder darin gar ein
höchstes nationales Interesse erblickt. Man möge
es glauben, dass eine deutsche Frage heute nur
noch in Oesterreich bestehe und nur insoferne,
als dem deutlch-n Volke seine historisch über­
kommene Stellung im Staate bestritten wird.
Zu einer Vereinigung gehören übrigens mindestens
zwei. Wer aber die Vorkommnisse nur halb­
wegs aufnierksam beobachtet, der muss zugeben,
dass der deutsche Kaiser im Einverständnisse
mit dem deutschen Volk jeder pragmatischen
Aenderung in Europa fast ängstlich aus dem
Wege geht. Das reichsdeutsche Volk will in
Europa keine anderen Verbindungen, als solche,
welche darauf abzielen, den Frieden und damit
die jetzigen Machtverhältnisse zu erhalten. Weitere
Kreise deS reichsdeutschen Volkes haben zudem
wirtschaftlicke Gründe, um das Zustandekommen
jeder Zolleinigung abzulehnen. Da sind die
Agrarier, die norddeutschen Krautjunker, welche
die Kornzölle erhöhen wollen und deren sich die
Regierung heute schon kaum zu erwehren vermag.
Dazu gesellt sich die baierische Bauernpartei und
beiden würde noch ein weiterer Bundesgenosse
erwachsen in den Weinbauern am Main, an der
Mosel, am Neckar und an beiden Ufern deS
Rheins von Basel bis Koblenz.
Es müsse darauf hingewiesen werden, dass
die Ausfuhr Deutschlands nach Oesterreich nur
12°/o seiner Gesammt-Ausfuhr ausmache, während
die Ausfuhr Oesterreichs nach Deutschland nicht
weniger als 48°/° seiner Gesammt-Ausfuhr be­
trage. Hauptsächlich seien eS aber österreichische
Bodenproducte, welche nach Deutschland gehen.
Der Redner nennt beispielsweise Holzproducte
im Betrage von 80 Millionen Kronen, Gerste
im Betrage von 64 Milliones Kronen, Eier im
Betrag von 64 Millionen Kronen. Was In-
dustrieproducte anbelange, so seien mit erheblichen
Summen nur Lederwaren, Glas, Kurzwaren zu
nennen, ferner Malz, das eher zu den landwirt­
schaftlichen Producten gehöre, und endlich Leinen-
waren in der mäßig großen Summe von 14
Millionen Kronen. Dem gegenüber sei nun,
was die Textilindustrie anbelange, hervorzuheben,
dass in Deutschland allein 7,884.000 Baumwoll«
spindeln bestehen, die also eventuell mit der öster­
reichischen Baumwollspinnerei mit nur 3,140 000
Spindeln in freie Concurrenz treten würden.
Aehnliche Größen-Verhältnisse bestehen der Baum­
wollweberei, der Veredlungsindustrie, der Seiden­
weberei und dem Mafchienenbau gegenüber. Der
Berichterstatter erwähnt ferner, dass in Bregen


[ 2023-06-29 10:35:57.076 - 19001117 - Seite 2 ]
von Reichsdeutschen seit 20 Jahren verschiedene
Fabriken gegründet worden seien, die heute für
daS Land große Bedeutung haben. Das Ent­
stehen dieser Fabriken sei aber lediglich der gegen
Ende der 70ger Jahre eingetretenen Wendung
zur Schutzzollpolitik zu verdanken. Als im Jahre
1891 die Zolltarifs- und Vertragsverhandlungen
wieder aufgenommen wurden, so seien in den
Kreisen der Bregenzer Fabrikanten Besorgnisse
entstanden, es könnten die sie berührenden Zoll­
sätze wieder herabgesetzt werden, so dass ihnen
reichsdeutscherseits eine gefährliche Concurrenz
erwachsen würde. Die Besorgniffe wurden da­
mals zerstreut, sie waren aber gewiss erklärlich
und es steht außer Zweifel, dass, wenn es zu
einer Zolleinigung kommen sollte, diese Filial-
fabriken deutscher Stammhäuser die Grundlage
ihrer Existenz verlieren würden In dem Pro­
gramm der deutschen Volkspartei habe merk­
würdigerweise die Bildung eines Bundes und
einer Zolleinigung auch mit Holland und der
Schweiz Aufnahme gefunden. Welchem Gefühle
ein solcher Vorschlag entspringe, sei ihm schon
deshalb unerfindlich, weil bekanntermaßen der
Reichskanzler Bismark einmal sagte, das deutsche
Volk habe an seinen kleinen Vettern keinen
liebenswürdigen Nachbarn und er meinte dabei
die Dänen, Holländer und die Schweizer. Was
die letzteren zwei betrifft, so möge sich die Stimm­
ung gebeffert haben, trotzdem aber sei er dessen
gewiss, dass sich in der Schweiz nicht eine ein­
zige Hand dafür erheben würde, dass diese alte
Republik in den von der deutschen Volkspartei
in Oesterreich vorgeschlagenen Staatenbund ein­
trete. (Zustimmung.) Die Zolleinigung mit der
Schweiz anbelangend, liege es klar, dass eine
solche nur zum Schaden der gesammten öster­
reichischen Industrie auöschlagen müsste. DaS
neue Absatzgebiet wäre ja nur ein kleines, die
Concurrenz aber, die das kleine Land uns be­
reiten würde, eine unverhältnismäßig große.
Man brauche nur darauf hinzuweisen, dass in
der Schweiz (circa 3 Millionen Einwohner),
1,700.000 Baumwollspindeln bestehen. So er­
gebe sich denn, dass, wer in Vorarlberg in den
gesetzgebenden Körper eintritt, alle Ursache habe,
sich der schweren Verantwortung bewusst zu
bleiben, die er durch die Zustimmung zur Herab­
setzung der Jndustrialzölle auf sich laden würde.
Im Anschlüsse an diesen Bericht fand ein
längerer, ernster Männer würdiger Meinungs­
austausch darüber statt, in welcher Weise dem in
den Resolutionen festgelegten Standpunkte der
Industriellen anlässlich der bevorstehenden Reichs-
rathSwahl am besten Geltung geschafft werden
könne, ohne die Erhaltung des Städtemandates
für die freisinnigen Parteien zu gefährden.
Inland.
— Bludenz, 13. Rov. Heute fand hier
unter Leitung de» Herrn Vorstandes des vor«
arlbergischen LandwirtschaftSvereineS, Sr. Exc.
Carl Grafen Belrupt, die Thierschau für den
Gerichtsbezirk Bludenz statt. Es wurden im
ganze« 134 Stück aufgetrieben und zwar; 5b
Zuchtstiere, 19 trächtige Kühe, 20 trächtige drei­
jährige Kalbinnen und 40 Kuhkälber.
Für die schönsten Exemplare erhielten nach­
stehende Aussteller die ausgeschriebenen Preise, als
») für Zuchtstiere (im Alter von */* bis
3 Jahren):
I. Categorie: 70 K.
1. I. Rayon Raggal (Gemeinde),
2. Gemeinde Lech,
3. Wtw.Riebelmann, Thüringen (10 K f.Sigenz.)
II. Categorie: 60 K.
4. Alb. Moosbrugger, Bludesch (10 L f. Eigen;.)
5. Carl Fritz, Vorst., Dalaa»„„
6. Gemeinde Nenzivg,
7. AloiS Hartmann, Bludesch„„
8. Michael Kegele, Brand.
III. Categorie: 40 K.
9. Albert Keßler, Jnnerbraz,
10. Viehzuchtgenoffenschaft Frastanz,
11. Jakob Baumann, Bludesch,
12. Gemeinde Lech,_
13. Johann Bertel, Sonntag (10 K f. Eigen;.)
14. Nikolaus Meyer, Brand„»
b) für trächtige Kühe (im Alter bis zu
10 Cahren):
I. Categorie: 50 K.
1. Eduard Burtscher, Außerbraz,
2. Rudolf Fritz, Bing».
II. Categorie: 40 K.
3. Christian Winkler, Thüringen,
4. Carl Ganahl u. Co., Frastanz (verzichtet),
5. Martin Lampert, Thüringen,
6. Johann Melk, Bludesch.
III. Categorie: 30 K.
7. Christian Winkler, Thüringen,
8. Franz Anton Goldner, BingS,
9. Josef Galehr, Rüziders,
10. Michael Kegele, Brand.
o) Trächtige dreijährige Kalbinnen
(Färsen):
I. Categorie: 50 K.
1. Gebhard Beck in Brand,
2. Josef Jussel, Frastanz,
3. Josef Beck, Brand.
II. Categorie: 40 K.
4. Franz Josef Reyer, Bludenz-Obdorf,
5. Kloster St Peter, Bludenz,
6. Sebastian Pfefferkorn, Ludesch.
III. Categorie: 30 K.
7. Josef Moosbrugger, Thüringen,
8. Albert Moosbrugger, Bludesch,
9. Christian Winkler, Thüringen
ä) für Kuhkälber (im Alter von '/» bis
1 Jahr):
I. Categorie: 15 K.
1. Martin Lampert, Thüringen,
2. Johann Hürlemann, Bludenz-Brunnenfeld,
3. Michael Kegele, Brand.
II. Categorie: 12 K.
4. Dominikus Konzett, Dalaas,
5. Josef Galehr, Rüziders,
6. Ignaz Rigsch, BlonS,
7. Ferdinand Türtscher, Sonntag.
III. Categorie: 10 IC
8. Jakob Baumann, Bludesch,
9. Peter Konzett, Bluden»,
10. Christian Winkler, Thüringen,
11. Alois Vonbank, Außerbraz,
12. Carl Ganahl u. Co., Frastanz,
13. Anton Zech, NüziderS,
14. Jakob Thöny, DalaaS (Mehrpreis),
15. Peter Konzett, Bludesch„
Als Preisrichter fungierten die Herren: Joh.
Georg Fischer, Wolfurt; Rudolf Spiegel, Dorn­
birn; Josef Griß, Rankweil; Christian Thöny,
Schruns; Josef Feuerstein, Altvorsteher, Bezau;
Anton Hirschbühl, Vorsteher, Schwarzenberg;
Josef Gantner, Sulz; Seb. Walch, Vorsteher,
Lech, und k. k. BezirMtzirrarzt Schlachter.
— Bludenz, 15. Rov. Bei der gestrigen
Versteigerung ist das Haus aus der ConcurS»
maffe der Frau Katharina Ströhle, hier, um
12,300 K in den Besitz des Kaufmanns Herrn
F. M. Zumtobel in Dornbirn übergegangen.
— Bludeuz. Auf den am vergangenen
Montag den 12. November dahier abgehaltenen
Viehmarkt wurden im Ganzen 486 Stück aufge­
trieben und zwar 336 Stück Großvieh, 16 Schafe,
19 Ziegen, 15 Schweine und 100 Ferkel. Der
Handel war sehr lebhaft. Verkauft wurde nach
der Umgebung und Tirol. Der nächste Markt
wird am 26. November abgehalten.
— Bludenz. Die neuen Zehnkronen-
Banknoten werden im Monat Februar 1901 in
den allgemeinen Verkehr eingeführt werden.
— In LorüuS gehts lustig zu. Die Tunnel­
arbeiter haben Feiertag, der 573 Meter lange
Tunnel ist durch. Am Donnerstag abends halb
5 Uhr geriethen die beiden Bohrer aufeinander
und um halb 6 Uhr reichten die beiden Partien
einander die Hände. Das Zusammentreffen ist
gut gelungen und es verdient die Leitung, wie
auch die wackere Arbeiterschaft ungetheilteS Lob.
Zur Feier dieses freudigen EreignifleS findet
heute Samstag abends 8 Uhr im Kronensaale
ein „Tunnel-Ball" statt. Wir wünschen recht
viel Vergnügen. Auch die übrigen Arbeiten in
Lorüns gehen gut von statten. Am Schwellwuhr
dürste in 14 Tagen die eine Hälfte fertig sein
und die Jll in den Canal geleitet werden. Die
Monteure sind drei Mann hoch an der Arbeit
und geht» auch da mit Rohrlegen rüstig vorwärts,
die Turbine ist schon plaziert, die Hochbauten
nahezu beendet. Die Ausregulierung des Tunnels
dürfte noch etwa 5 Wochen erfordern. Wenn
die Arbeitsmaschine (Dyname) rechtzeitig eintrifft,
dürste zu Beginn des Jahres 1901 die elektrische
Beleuchtung in Bludenz ihren Einzug halten.
— Die älteste Abonnentinder „Anzeigers",
Frau Anna Katharina Fritz, geborne Tschofen,
auf Monttola in SchrrruS hat vor wenigen
Tagen das Zeitliche gesegnet. Noch im ver­
flossenen Sommer saß daS alte Mütterchen wohl-
gemuth vor dem Hause und las— ohne Augen­
gläser— ihren lieben Anzeiger, wie sie sich aus-
drückte. Als ich mich ihr vorgestellt, humpelte sie
gleich einer Jungen ins Haus und kam mit einem
feinen „Selbstgebrannten" und „Eigengebäck"
wieder zum Vorschein. Ueber eine Stunde plau­
derten wir miteinander und »ch wusste nicht,
sollte ich ihre körperliche oder geistige Frische
mehr bewundern. „D'Buba sin im Holz, st wera
bald kumma", erwiederte sie auf meine Frage
nach den Angehörigen, und richtig kamen bald
einige ergraute. Männer den Berg herauf, von
denen der älteste das 70. Lebensjahr bereits schon
überschritten hatte. Das alte Mütterchen, da»
schon seit 17 Jahren den Titel „Urgroßmutter"
führte, wurde am 22. Februar 1804 geboren,
stund somit im 97. Lebensjahr. Ein Unfall,
der ihr zugestoßen, trug zum rascheren Kräfte-
zerfall bei, sonst hätte „Schlüßlers Anna Kathri"
gewiss die Zahl 100 erreicht. In ihr dürfte
eine der ältesten Vorarlbergerinnen die Augen
geschloffen haben. Möge der Herr ihre große
Gastfreundschaft im Himmel lohnen.
— In Schruns wurden zu Wahlmännern
in der vierten und fünften Curie die Herren
Vorsteher Stemer, Pfarrer Meyer und Jakob
Zuderell gewählt.
— In vlaschur« wurden als Wahlmänner
der fünften Curie die Herren Vorsteher Witwer
und Pfarrer Hartmann, in der vierten Curie
die Herren Carl Tschofen und Christian Ganahl
gewählt.
— Nenziug, 11. Nov. Der Gemeindeaus­
schuss hat in seiner letzten Sitzung beschlossen,
dar bisher bestandene Institut der Alpmeister
aufzuheben und an deren Stelle einen provisor­
ischen „Alpausschuss" zu setzen, welcher ein alle
Alpen umfassendes Alpstatut zu verfassen und
dem Gemeindeausschuffe zur Berathung und Be-
schlussfaffung vorzulegen hat. Bis zur endgiltigen
Erledigung dieser Sache hat der provisorische
Ausschuss sämmtliche Alpangelegenheiten zu be­
sorgen. In den Ausschuss wurden gewählt:
Adam Meier, Gemeinderath. Christian Schallert,
Christian Maier als Ausschüsse und Joh. Scheyer
als Ersatzmann. Für alle ihre diesbezüglichen
Mühen und Arbeiten erhalten die Alpausschüffe
die ortsübliche Entlohnung eines Geschworenen.
— Bludesch, 13. Nov. Die am Montag
bei ziemlich guter Betheiligung erfolgte Wahl
des Gemeinde-Ausschusses ergab folgendes Resul­
tat: I. Wahlkörper: Jakob Baumann 21 Stimmen-
AloiS Hartmann 20, Josef Aman 19,1. A. Descher
18. Ambros Pfister 17, Michael Lins 17. II.
Wahlkörper: I. A. Hartmann 19 Stimmen, Jo­
hannes Melk, Vorsteher 19, Gregor Loacker 14,
Albert Moosbrugger 13, Peter Konzett 10, Mich.
Baumann 9 Stimmen.
— Fraftauz, 11. November. (Gemeinde-
auSschusSfitzung.) Ueber Vorlage eines DecreteS
der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bludenz betreffend
die Einfriedung der Düngerstätten an öffentlichen
Gemeindestraßen wurde einstimmig beschlossen:
„Die Düngerstätten sämmtlicher an öffentlichen
Gemeindestraben gelegenen Plätze sind bis läng­
stens 1. Mai kommenden Jahres mit einer ent-
sprechenden Cement- oder Mauereinfaffung vom
Eigenthümer einzufrieden, widrigenfalls dieses
auf Kosten der Säumigen von der Gemeinde­
vorstehung veranlasst wird."
Weiters stand auf der Tagesordnung das
Ansuchen des Herrn Dr. Christian Wimmer in
Feldkirch betreffend Wafferbezug für die Stadt
Feldkirch aus dem Saminathale.— Der Aus­
schuss hat dieses Ansuchen einstimmig ablehnend
beschieden, da infolge eines solchen WafferbezugeS
aus dem Saminathale die jetzt bestehenden Wasser»
kräfte am Saminabache verringert würden.
— Feldkirch. In der am 10. d. M. statt-
gefundenen 9. Generalversammlung des wissen­
schaftlichen Club» von Vorarlberg wurde Pro­
fessor v. Stadler-WolfferSgrün zum Obmann per
Acclamation wiedergewählt. Ebenso wurden in
den Ausschuss per Acclamation wiedergewählt
die Herren: Dr. P. Ritter v. Larcher, k. k. KreiS-
gerichtSpräsident. Dr. I. Peer, Advocat. L.
Piering, Obertngenieur der k. k. Staats-Bahn.
G. Riccabona, k. k. Oberingenieur. C. Valen-
tinitsch, Jnspector der k. k. Bodenseeschiffahrt in
Bregenz. Dr. I. Waibel, Bürgermeister und
Landtagsabgeordneter in Dornbirn. Ferner neu:
A. Tarter, k. k. Landgerichts-Rath., K. Streller,
Ingenieur der k. k. StaatS-Bahn in Bludenz.
m— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 13.
November war sehr gut besucht. Erdäpfel gatten
7—8 h, Butter 2 L 20 d bis 2 L 50 d je nach
Qualität. SauerkäS 82 bis 88 b. Magerkäs 64
bi» 74 h per Kilo. KabiS oder Kraut da» Paar
12—14 h oder 50 Kilo 2 K 10—20 h.


[ 2023-06-29 10:35:57.076 - 19001117 - Seite 3 ]
s
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware be­
stellt, die guten Absatz fand.
Der Obstmarkt war gut befahren. Vom Most­
obst galten: 50 Kilo Aepfel 3 K 61« 3 K 80 h,
Birnen 4 K bis 4 K 50 h; Kellerobst je nach
Sorte 10—12 1i per Kilo. Der Handel war
sehr lebhaft.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
— Bregenz, 12. Nov. Eine weite über
Bregenz und Vorarlberg hinaus bekannte Per­
sönlichkeit, Herr Ottmar Haggenmiller, Besitzer
des bestrenommierten Gasthofs zum weißen Kreuz
hier, ist gestern nach langer schwerer Krankheit
im Alter von erst 50 Jahren gestorben. Er
hinterlässt in tiefer Trauer eine Wittwe und
zwei Töchter.
— Dem Ferdinand Leopold, Depeschenträger
in Bregenz, wurde in der Zeit von Samstag
nachmittags halb 3 Uhr bis Sonntag morgens
7 Uhr, währenddem derselbe von seiner Wohnung
im Hause des Herrn Bernhard, Zimmermeister,
abwesend war, sein Fahrrad (Helios Nr. 13,234)
gestohlen. Bis heute blieb der Thäter trotz
eifrigen Nachsorschens der Polizei unbekannt.
— Innsbruck, 15. Nov. Heute ist da­
hier nach vierwöchentlichem Krankenlager infolge
eines Herzschlages der bedeutendste Dichter und
Schriftsteller Tirols, Profesior Dr. Adolf Pichler
v. Rantenkar im Alter von 81 Jahren gestorben.
— Brixe«, 13. Nov. Der Domdecan und
und Regens des fürstb. Priesterseminars in Brixen.
Monsignore Dr. Egger, feierte dieser Tage sein
40 jähriges Priesterjubiläum.
— Der wegen einer Mordthat vom Kreis­
gerichte in Trient zum Tode durch den Strang
verurtheilte Achilles Berlanda aus Pergine wurde
vom Kaiser begnadigt und bte Todesstrafe vom
obersten Gerichtshöfe in eine 18 jährige Kerker­
strafe umgewandelt.
— Wien, 13. Nov. In einer öffentlichen
Erklärung ermahnen die österreichischen Bischöfe
die Gläubigen eindringlich, die den Zweikampf
unbedingt verbietenden und streng verbindlichen
Bestimmungen des göttlichen, kirchlichen und staat­
lichen Gesetzes treu zu beobachten.
— Wie«, 8. Nov. Der Eier- und Butter­
händler Deimel, welcher der Wiener Versorgungs­
anstalt in Liesing Nalurbutter geliefert hat, die
mit 74 Procenl Margarin gefälscht war, wurde
^" Bezirksgerichte Hietzing wegen Uebertretung
?,EbenSmtttelgesetzes zu einer Woche Arrest
™^i Ä)£. Ä, tonen Geldstrafe verurtheilt. Seine
^S^rinMarte Beer, welche die Fälschung
ausführte, erhielt eine Woche Arrest.
— Der Wiener Stadtrath beschloss die
Etnberufung emeS österreichischen Städtetages,
we cher unter anderem sich mit den financiellen
Folgen der Hermatsrechtnovelle, mit der Forder­
ung einer staatlichen Entschädigung für die Be-
sorgung der politischen Geschäftsführung und
mit der Nothwendigkeit einer staatlichen AlterS-
nnd Jnvaliditätsversicherung zur Entlastung der
Gemeindearmenpflege befassen soll.
— Prag, 12. Nov. Sämmtlichen Senats-
Präsidenten des Landesgerichtes wurde officiell
mitgetheilt, dass im gesammten inneren AmtS-
verkehr nur der Gebrauch der deutschen Sprache
gestattet sei.
— Brüx, 14. Nov In der Plutogrube
bei Oberleutenansdorf fanden zwei Explosionen
schlagender Wetter statt, wobei 13 Personen,
darunter vier Betriebsbeamte, getödtet, 9 schwer
und 10 leicht verletzt wurden.
— Lemberg, 11. November. Seit 21.
kank^ ^” b &* er öl Personen an Typhus er-
— Die ungarische Regierung bereitet eine
«cnon vor, welche die Zigeuner ihrem Nomaden-
und sie zu seßhaften Bürgern
o,®7 en will. Der merkwürdigen „Poesie" des
«kl^b^ums wird von Slaatswegen der Krieg
soll «* t W^ taune wandernde Geselle Ungarns
GeseNe« ?« an! en Paragraphen eines neuen
Lauvtanini?^^ das so leicht gelingen wird,
dass die i)te^ eS Gesetz sei der Umstand,
ziehen die gellen durch ihr Herum-
und deren <EriKr* U^ e? allenthalben hinschleppen
bereW Äsche n so einfach unmöalick macken.
Ausland.
Schweiz
,u
ASen 121450 tm Vorjahre (1898: 102,ife
LNk-L '"''"' mte Stu,w“
— Die Schweiz hält derzeit 22 staatliche
Irrenanstalten mit 6858 Pfleglingen, darunter
2278 Männer.
— Eine Anzahl von Rebenbesitzern an der
Burghalde in Baden mußten der ausgiebigen
Ernte wegen Standen verwenden, in denen vor­
her Malz aufbewahrt worden war. Die Folge
war, dass der Weinmost einer Essiggährung an­
heimsiel. Einem einzigen Besitzer allein sollen
auf diese Art 36 Hectoliter des vortrefflichen
Gewächses zu Grunde gegangen sei.
Deutschland.
— Dem deutschen Bundesrath ist der Etat
für die Expedition nach Ostasien in Form eines
3. Nachtragskredites für 1900 zugegangen. Zur
Bestreitung einmaliger außerordentlicher Aus­
gaben werden 152,770,000 Mark gefordert, die
auf dem Wege des Credits flüssig zu machen
sind. Der Vorlage ist eine Denkschrift beigefügt
über die politische Nothwendigkeit der Expedition,
über die Maßnahmen der einzelnen Verwaltungen
und die Finanzierung. Die Stärke des ganzen
Expeditionskorps beträgt 1282 Offiziere, 120
Sanitätsoffiziere, 161 obere Beamte. 18,712
Mannschaften, 27 untere Beamte, 6579 Pferde.
— Frankfurt a. M., 12. Nov. Minister
Thielen erklärte bezüglich des Offenbacher Eisen­
bahn-Unglückes, keiner der betheiligten Beamten
trage die Schuld, vielmehr hätten alle Beamten
in vollem Maße ihre Schuldigkeit gethan. Das
Unglück sei durch die Verkettung unglücklicher Um­
stände herbeigeführt worden, wobei besonders der
undurchdringliche Nebel beigetragen habe.
— Berlin, 14. Nov. Es wird versichert,
Präsident Krüger habe den Kaiser Wilhelm durch
Vermittlung der Niederlande um einen Theil
von Deutsch-Südwestafrika angegangen.
Italien.
— Nom, 11. Nov. Bei Anlass seines Ge­
burtstages unterzeichnete der König einen Am­
nestie-Erlass, durch welchen alle wegen Vergehen
gegen das gemeine Recht, gegen die Finanz-
gesetze und wegen miltärischen Vergehen verur-
theilten Personen, begnadigt werden, sofern die
gegen dieselben gefällte Strafe sechs Monate
nicht übersteigt.
— Rom, 12. November. Die anlässlich des
Gebutstages des Königs erlassenen Amnestie­
dekrete gaben in vielen Städten Italiens Anlass
zu lebhaften Kundgebungen für den König Victor
Emanuel. Einzig in Palermo wurden 422 Per­
sonen aus dem Gefängnis entlassen.
Krarrkreich.
— Marseille, 15. Nov. In Tamatave
auf Madagaskar ist die Pest ausgebrochen und
fordert zahlreiche Opfer.
— Die Burenfreunde in Lyon bereiten eine
großartige Huldigung für den Präsidenten Krüger
vor. Bei seiner Durchreise wird er durch die
Stadtbehörde, die Professoren der Universität, die
Studentenschaft und die Vertreter von Handel
und Industrie feierlich empfangen werden.
Gerbte«.
— König Alexander von Serbien wollte
bei einer ausländischen Versicherungsgesellschaft
eine Lebensversicherung von anderthalb Millionen
aufnehmen, doch wurde sein Begehren abgelehnt,
da seit der Ermordung des Königs Humbert,
der auf drei Millionen Francs versichert war,
der Verwaltungsrath principiell keine gekrönten
Häupter in die Versicherung aufnimmt.
Spante«.
— Madrid, 14. Nov. InPedregner (Ali­
cante) ereignete sich bei einem von weiblichen
Torreros veranstalteten Stierkampfe ein Unglück.
Die von Zuschauern stark besetzten Bänke brachen
zusammen. Es gab 12 Tote und circa 200 Ver­
wundete.
England.
— London, 14. Nov. Die Staatszeitung
veröffentlicht ein Decret, welches das Verbot der
Waarenausfuhr nach den beiden Burenrepubliken
aufhebt.
— London, 13. Nov. Die Regierung sieht
sich aus finanziellen Gründen gezwungen, daS
Parlament schon am 3. Dezember, statt Mitte
Februar, zusammenzurufen. Die Truppen haben
seit einigen Monaten keinen Sold erhalten und
die Fortdauer des Krieges in Südafrika macht
neue große Geldbewilligungen unumgänglich noth­
wendig.
Amerika.
— Der amerikanische Flottenvoranschlag
fordert 87 Millionen Dollars, 30 Millionen
mehr als der letztjährige. 21 Millionen find für
Neubauten bestimmt.
Wom Kriegsschauplätze.
— Ä ap stabt, 14. Nov. Die von Roberts
aus Transvaal ausgewiesenen und nach der Kap­
kolonie beförderten Buren beginnen den Colonial«
behörden ernste Sorge zu machen. Sie sind die
Ursache mnehmender Verstimmung und dienen
als Bindemittel zwischen den Afrikandern der
Kap-Colonie und den TranSvaalbnren. Sir
Milner beantragte daher ihre Deportation nach
überseeischen Colonien.
— Pretoria. 10. Nov. General Botha
und Delarey beschränken sich auf die Defensive
und warten das Ergebnis der Operationen von
Dewet und Steijn ab. Im Bezirke Rustenburg
wimmelt es von Burenschützen, die zumeist dem
Commando Delarey angehören.— In dem Ge­
fecht bei Belfasi wurden die Burencommandanten
Prinslo und Fonrie getödtet. Grobler verwundet.
— 600 Buren befinden sich in Stellung beim
Fluss Wilge, um die Bahnlinie nach Albertina
zu zerstören und so die Verbindungen zwischen
Harrismilh und Natal abzuschneiden. Man schätzt
die Zahl der Buren, welche auf beiden Seiten
deS Vaal im Felde stehen, auf 15.000 Mann.
— Kapstadt, 13. Nov. Die Buren stehen
7 Meilen von Kimberley entfernt. Kürzlich
griffen 150 derselben einen nach Christiania be­
stimmten englischen Convoi an, nahm die Fuhr­
werke und vertrieben die Engländer, die über­
dies mehrere Verwundete hatten.
— Blo em fontein, 13. Nov. Die Um­
gebung der Stadt wird durch eine etwa 5000
Mann starke Burenabtheilung unsicher gemacht,
die unter dem Commando des Sohnes des
früheren Präsidenten des Oranje-FreistaateS,
Brand, stehen.
Die Wirren in Wna.
— Peking, 13. Nov. Die fremden Ge­
sandten stellten für den Friedensschluss u. a. die
Bedingungen auf, dass China für den ermordeten
Gesandten Deutschlands, Freiherrn v. Ketteler,
ein Denkmal errichte, einen Prinzen mit einer
Entschuldigung nach Deutschland schicke, und dass
die elf bereits namhaft gemachten schuldigen
hohen Beamten und Prinzen hingerichtet werden.
— Peking, 12. Nov. Der Schatzmeister
von Poutingfu, Tieny mgschang, General Wei-
schuku und Kavallerieoberst Km, die vom Kriegs­
gericht zum Tode verurtheilt worden waren, weil
sie sich bei der Folterung von Missionären und
Metzeleien betheiligt hatten, sind enthauptet
worden. Ihre Köpfe wurden einen Tag lang
auf einer Stange öffentlich ausgestellt. Die
Sache habe auf die Eingeborenen einen tiefen
Eindruck gemacht.
Vermischtes.
— Ein Storch als Hochzeitsgast. Die
Berliner sind nicht arm an originellen Einfällen,
besonders wenn es sich darum handelt, neue
Einnahmequellen zu schaffen. So ist ein Gast­
wirth auf folgende Idee gekommen: Vor längerer
Zeit bot ihm ein Händler einen gezähmten
Storch zum Kauf an. Da der Storch billig
war und der Wirt hoffte, durch daS Thier Gäste
anzulocken, wurde er bald handelseinig. Nun
stolzierte der Storch vom frühen Morgen bis
späten Abend in dem Local herum und die Gäste
brachten ihm Kunststücke bei. Der Storch er­
wies sich als außerordentlich gelehrig, und da­
durch kam der Wirt auf den Einfall, sich durch
daS Thier noch eine andere Einnahmequelle zu
verschaffen. Er dressierte den Vogel so, dass er
sich auf Befehl einer bestimmten Person nähert.
Und nun verleiht er den Storch bei Hochzeiten
gegen ein Entgelt von 3 Mark. Meister Lang­
bein muß dann der Braut und dem Bräutigam
im Schnabel oder auf dem Rücken kleine Ge­
schenke bringen.
— Der gestohlene „Van Dyck". Ein
„Kenner" muss der Dieb gewesen sein, der in
Rheinbach bei Bonn ein kostbares Gemälde ent­
wendete. Am hellen Tage drang er in den
Salon der Villa, die der geistliche Rektor des
Progymnasiums bewohnt, und nahm hier neben
anderen Wertsachen ein Gemälde Van Dycks
fort, das die Anbetung der hl. drei Könige dar­
stellt. Die Dame des HauseS saß im Wohn­
zimmer und hörte Geräusch im Salon, glaubte
aber, es sei durch die Magd verursacht. Bald
darauf sah sie einen feingekleideten Herren durch
den Garten sich entfernen, der eine Rolle unter
dem Arm trug. Der Dieb hatte daS Bild aus
dem Rahmen geschnitten.


[ 2023-06-29 10:35:57.076 - 19001117 - Seite 4 ]
4
Aleischpr-tf-.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsrnfleisch):
I. Qu. 172, IL Qu. 152, DL Qu. 132, IV. Qu. 92
Ochsen» Schaf» Kuh» Kalb« Schweine
fletsch fleisch fleisch fleisch steif«
Bludenz 92—172 132 126 100 144—16(
Schruns 144 120-128— 108 148
(Lhöny) Vrodpreise
(Per Kilo in Hellern.)
Halb» Gemischt «auz Rbggea
weiß weizen.Rogge» vchwar.
lSei,e»i weiß
Bludenz 34 32 28
26
34
Die BoUsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
fl.
8.40
und höherl— 14 Meterl— porto und zollfrei, «gesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
8. ttsnnsbsi-g, Zürich
8 I 10/00
— 82
Fahrms-Frilbietullgs- Edict.
Ueber Ansuchen deS MaffaverwalterS im
Concurse der Ww. Katharina Ströhle, geb.
Htllbrand, in Bludenz, und mit Einwilligung der
EoncurSgläubigerschaft werden am Montag den
18. d. M„ nachmittags 3 Uhr, im Ladeniocale
der Conmrsanltn die dort befindlichen Ladenetn-
richtungSgegenstände (Pulte, Stellagen, ein
Dauerbrennofen u. f. w.) öffentlich gegen Bar­
zahlung durch den hiefigen l. f. Notar als @e
rtchtSkommtffär versteigert werden.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. I.,
am 1b. November 1900.
Der Coneurskommiffär:
Hirardt.
Kundmachung.
Am hiefigen Bahnhofplatze ist eine Brieftasche
mit einem Geldbeträge gefunden worden, und
kann dieselbe vom Berlustträger in der Magi­
stratskanzlei hier in Empfang genommen werden.
Stadtmagistrat Bludenz
am 16. November 1900.
Der Bürgermeister:
Aos. Mols.
Kundmachung.
Alle jene, welche eine Forderung an die Stadt­
gemeinde zu stellen haben, werden hiemit aufge­
fordert, ihre dleehezvgllchen Rechnungen bis
längstens I. December d. 1. einzustellen, da
bet später erfolgter Einreichung dieselben für
dieses lehr nicht mehr berücksichtigt werden
können.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 16. November 1900.
Der Bürgermeister:
1 2 r»l. M-ft.
°gi<m Heute an jeden Samstag und
Sonntag
Frische Bratwürste,
Blut- und Leberwürste,
sowie stets gutes
Kalbfleisch ;« 5b kr.,
gut gemästetes Kuhfleisch
64 Kreuzer.
B. Gsnshl, Unter den Lauben.
Zu verkaufen
Junge Hunde, Halb-
Bernhardiner-Rasse
gew. 29. Oktober d. I.
2 Uropstei St. Kerold.
Wcrmenfos gLücktich
macht ein zarter, weißer rosiger Feint, sowie ein
chesicht ohne Sommersprosie« und Kautunreinig-
ketten, daher gebrauche man: 28.40
MV Bergmann s »UienmUch-Eeife
von zrergmau«& flo. in Sreoden und Felsche« a. fl.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
& Stück 40 kr, bei: Drogutst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
C
3
ÜfCalender
soeben erschienen.
Wniversal-Aakender, I., II. u. III. Theil;
Soldatenfreund; Lustiger Wilder-
Kalender; JeuerwehrKatender; Aerz-
Sesu und Maria-Kalender; Kaus­
und Ilamilienkalender; großer und
kleiner Warienkatender; Keilige
Familie; Wunte Welt; Wauern-Aa-
lender; Seit und Kwigkeit; Der ge­
müthliche Krzcthler; Weujahrsbote;
"Dclkskalender von Josef Wichner.
Engel's Unterlags-Kalender
Zu haben bet
Iran; Dwo^ak, Aludenz.
Geschäfts-Anzeige.
Bringe hiemit meinen werten Kundschaften
zur gefälligen Kenntnis, dass ich mein Geschäft
in die
Warktgasse Yr. 305
verlegt habe.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
F. I. Wickel. Handelsgärtner.
37tusiRaüen-
j Kataloge für
Klavier
Harmonium
I Violine
Cello
Zither
Kammermusik
Orchester
i Guitarre
! Lieder
Hmnorisiika
Khöre
Duette, Terzette
Siudienwerke
j e'c. versende
! gr-crtis u. franco
Klio Waas
2 3 Mufikverlag und Sortiment.
Wien VI/2, Mariahilferstr. 91.
-= Visitkarten
empfiehlt in sohOniter Ausführung
Buchdruckerei Frz. Dworzak, Bludenz.
DRAHTSEILE—
6 10
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
Anzeige.
Einem hochgeschätzten Publikum diene zur gefl. Nachricht, dass
die Abgabe für meine DampffärbBroi und Ch 6 miscll 6 Wä 8 Ch 6 l* 6 i Fräulein
Vernetz in Bludenz übernommen hat. Zertrennte u. unzertrennte Herren-
und Damen-Garderobe, Gardinen, Teppiche, Pelzwaren, Handschuhe,
Cravatten, Stoffe in Wolle, Seide und Sammt etc. werden gereinigt und
gefärbt und wie neu hergestellt. Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Joh. Martha
4 4 Dampffflrberel und chemische Waschanstalt, Innsbruck.
——
n
Frauen und Mädchen
benützen zur Eifrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Jlaut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt, Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
r
Feraxolln entfernt Wein-, Kaflfee-, Tinten-,
Fett-, all auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
L i
Engros durch die
„ XOnffeldrognerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privileglum8-Jnhaber In Brünn, In Mähren.
In BLUDEHZ bei F. Fgger. in SCHBU5S bei Fr. Moosbrntrirer.
In FELDKIBCH bei G. Wiedemann, haufm. In DALAAS bei J. Loren* Mte.
87 E2
&
L.
L
.—


[ 2023-06-29 10:35:57.076 - 19001117 - Seite 5 ]
7
Suche mehrere Herren für
feinen Wittag- und
Aöendtisch.
Ferner ist zu vermieten
Km-SSIame
leicht mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
sie sucht unserem Landmanne ju nützen
und die Gesittung ju befördern»
Vertreter
4 6
sucht
Heinrich v. Mörl
Welngro88handlung In Eppan bei Bozen.
ein schöner Keller.
Wo, sagt die Administration. 1
wer Mr Schneider, -ca
5$ ügeiofen
(System Bader)
mit 6 Flächen, dazugehörigen, wegen Aufgabe
de- Geschäftes preiswert zu verkaufen. 12
Budo, Schneider, Bludenz.
für Husten- und CMUende
SfCaiser’s
GeschästsAnzeige.
Unterfertigter theilt hiemit einer P. T. Einwohnerschaft von Bludenz und
Umgebung mit, dass er Schmitten Nr. 199 eine
Wäscherei und chemische Weinigungs-
Anskcltt
eröffnet hat. Sämmtliche vorkommenden Arbeiten, wie Reinigen von Herren« und
Damenkleidern, Glacehandschuhen, Cravatten etc. werden aufs sauberste und zu soliden
Preisen ausgeführt. Ebenso Waschen und Bügeln sämmtlicher Leibwäsche. Lieferung
auf Wunsch stet ins Haus.
Annahmestellen bei Herrn Romeo Agustont, Kirch gaste und Marktstraße.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet achtungsvollst
Keinrich Sander,
vormats bei Kart Zilayer.
Die neuesten
Brust- Bonbons.
Die sichere Wir« QßKsl notariellbegl. Zeug-
kung ist durch ÄUUU niste anerkannt.
Sinzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 11. 40 h bet Fr.
Egger in Bludenz. F. L. Fritz in DalaaS,
Franz Moosbrugger in SchrunS. 5 24
Schnlartikel
sind vorrätstlg in der
Buchhandlung Dworzak.
L 1
Zu vermieten eine
schöne Wohnung
bestehend aus zwei großen Zimmern, Küche und
Beranda, sammt Zubehör, ist von 15. November
18 an zu vermieten bei
JuliuS Schellenberger, HInteroferst.
Sutterßereitungs -ffliasetiinen
zur Winter-Stall-Flitterung!
Häcksel- Hutter- Schneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Rlngsehmlerlagern mit leichtestem Gang bei einer Kraft-
ersparnis bis circa 40 Prozent.
Rüben- und Kartoffel-Schneldmasehinen,
Schrot- und Quetsch-SIühlen,
VI eh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emailllrten oder unemalllirten Einsatzkesseln, stellend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehflitter, Kartoffeln,
für viele land- u. hauswlrthschaftllche Zwecke etc., ferner
Kukuruz-(fflais-)Rcbler, G etreide-Putzmühlen,
Trieure-Sortierm aschinen,Heu-u.Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AG RICO LA** (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. 8 10
Selbstthätige, patentierte
Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obst-
haumschftdlinge und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
BH. -ZkTA 1TFAH TH <& Co.
kalserl. könlgl. ausseht, prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke
WIEN, II/l Taborstrasse 9fr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen. Illustrierte Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter nnd Wiedenrerkftnfer erwünscht
Imilrm
in reichster AuswcchL
empfiehlt
Auchhandfnng Dworzak
Bludenz.
Hltt«! f»r Wer««. Hornvieh o. Schilfe.
Inst. schlechter rneiateri Stallungen im Gebrauch, bei Mangel anPress-
der Mllcbemleblirklk^"^ zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
70 h "^ht nur K® he- kreis: '/. Schachtel K. 1.40, Schachtel
Droguerien. Hanpt-Dejit” Schutzmarke zu beziehen in allen Ipotheken und
Franz Joh JETw izda.
k. u. k. Ös err.-ungar., königl. rumän. u. fflrstl. bulg. Hoflieferant.
i 16 Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Telegraphischer EourSbericht Vs« Wie«.
Rov
9.
.
81.
.
.
16.
Paplerrentr
Stlberrent»...
97.26
97.20
96.60
97.20
96 65
98.26
97.10
97.—
96.86
96.06
9686
97.96
Eoldrente.
116.96
116.80
114.10
114.60
114.-
116.20
4*/,ige Ssterr. Märzren:»
97.60
97.65
97 40
98.10
97 20
98.40
Bankaktien....
17.09
17.08
17.—
16.88
16.98
16.92
Treditaetien..
65460
660.—
647.—
662.60
646.60
661.—
London
242.06
242.—
240.76
240 66
240.72,
240.06
20-Frank entzück..,
19.80
19.21
19.21
1921
19.21
19.20
100 Reidfmotf...
118.82
118.80
117.72
117.66
117.76
117.70


[ 2023-06-29 10:35:57.076 - 19001117 - Seite 6 ]
8
100 Kilo Kartoffel 6 K,
Frisches Sauerkraut,
Anguilotti »nd Häringe,
jrde Woche echten, frischen
Einsiede-Butter
per Kilo 3 Kronen empfiehlt
R. Rosati.
Bereit» neue
Kornely- Stickmaschinen
hat billig zu verkaufen, sowie ältere, gutlaufende
zu verpachten.
iS Franz ios. Entner, Fergae--, Bludenz.
Kin irr günstiger Lage gelegenes,
anständig großes, sehr gutes hölzernes
*
ix
ohuhaus
Die diesjährigen privilegierten Kervsi-Mesi und
Krämermärkte finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 4. Markt am Montag den 12. November;
der 5. Markt am Montag den 26. November;
der 6. Markt am Montag den 10. December;
der 7. Markt am Montag den 24. December.
SLcrdtrncrgistrat MudenZ
2 3 crrn 7. Moveinber 1900.
Der Bürgermeister:
M Wolf.
Einladung
zum
P? Tunnel.Ball S
ist zürn wegnehmen zu äußerst billigen
preisen zu verkaufen bei
Isidor Iuen, Schruns
zum „kalten Arunnen".
Zn vermieten eine
sonnige Wohnung
bestehend auS drei Zimmern, Küche, Keller,
HolzbehSlter und Gartenanlheil bei
3 Witwe Burtscher in Brunncnseld.
Zu vermieten eine
sonnige Wohnung
mit zwei oder drei Zimmer, nebst Zubehör, an
eine ruhige Partei bei
1 H'eter Mayer.
Aufforderung.
Derjenige, welcher im Monat
September ein kleines Packet, ent­
haltend Sterbbilder, für Joh. Jak.
Ganahl in Dalaas bestimmt, von
der Buchdruckerei Dworzak mit­
nahm, wird hiemit aufgefordert,
selbe unverzüglich an den Be­
stimmungsort abzugeben.
Prachtvolle Heimat
sammt Wirtschaft
in der Wähe der Kirche von War-
tholomäberg ist zu verkaufen.
Wo, sagt die Administration. 2
im Güsthausc „zur Krone"
crrn Scrmstcrg 17. Wonernber 1900.
Anfang 8 Ithr. Kintritt 40 kr.
gang finket.
Kathreiner» Kneipp*
Zusatz zum Bohnenkaffee, d
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr g
Kaffeegettänk die appetitlichste Farbe und hebt
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Loonen.
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt fich. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen,
faffee^u beginnen und nach und nach auf halb und
dient zumeist al»
leschmack^ er milder
litt dem
die be«
Bohnen»
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiner, Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch dann, daß'^
Gewöhnung auch pur getrunken oL
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist,
er na>
kurzer
werft,
liet'et er den
rranken Personen als leidet reröaulid?, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
andere» Kaffeegettänk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiner» Knelpp.Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Lrsparniß
«zielt. Lm versuch führt bei sorgfälttger Herstellung überall
tn seiner dauernden Verwendung.
Kathreiner» Kneivv-Malzkaffee darf niemal» offen ver«
staast werden! Lr ist mir echt in den bereit» überall
bekannten weißen Kathreiners«keten mit dem
Bildniß des Pfarrer» Kneipp als Schutzmarke und
dem Samen »Kathreiner».
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ^ranz Dworzak in «luden,.

