
[ 2023-06-29 10:37:52.098 - 19000224 - Seite 1 ]
A»»«»e»rnt»»r«iL
ln der »rndetei ab,ehalt:
G«n»j»hrig... 4 K-
••. J„-
M't Poftaersenhung:
«an,j»hri, ... iS. 90
»al»j»hri,... 2„ »0,
itaif Deutschland:
•«n|}*|t. K ES.
Rach Älen llriten Lindern:
»«n,j»hr. E 7.20* haltj. E. 3.60
Veste"
,..—. .. v/
Bestellungen «Int gleichieitig«
Einsendn»» de» Betrage» werden
nicht derüiksichtigt.
t«r
die Wezirke WLudenz
W
Anseratianaprel«
ein» einspaltig» P,tit»»ile 10 I»
Wiederholung 5 d, dedeutendere
XuftrSge extra Erntlßigung.
Inserate müssen lingsten» dt»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Brief» und Selder sind' srane»
an di» vuchdruderei »on Franz
Dworzak in Bluden, ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte» wollen direct an uns
Ar. 8.
Samstag, den 24. Jevruar 1900. 16. Jahrgang.
Wochei»fale«der vom 18. bir 25. Februar. Sonntag: Walburga, Montag: Edigna, Dienstag: Fastnacht, Mittwoch: Äschermittwoch,
Donner-tag: Albinu-, Freitag: Simplij, Sam-tag: Kunegunde.
Inland.
«li»der z, 24. Februar. Die Influenza
welche anfänglich nicht so gefährlich schien, fang
an in ein ernstere- Stadium einzutreten. Bai
jeden Tag ertönt die Sterbeglocke und verkünde
eine Trauerbotschaft. I» den letz en 8 Tage
wurde die Sache geradezu unheimlich. Gester,
wurden gleich drei Personen zu Grabe gei g
Wer nicht ganz gesund ist und von diese h
tückischen Krankheit befallen wird, ist m grösste
Lebensgefahr. s r
Unter den allzufrüh Dahingeschiedenen, welch
ein Opfer der Influenza wurden, ist auch 6™"
Wagrnleithner, !. k. Bezirksgericht-canzlrst. Jioc
vor 10 Tagen an cheinend in voller Gesundhel!
liegt er heute schon in der Erde gebettet, tu
betrauert von Gattin und Kind und von Luen
dir ihm nahe gestanden. In dem Dahingeschiedene
hat der Gauverband der Feuerwehren Vorarlberg
seinen langjährigen verdienstvollen Schriftführe
verloren, der fast seine ganze freie Zeit die,«
edlen Zwecke opferte. Auch der hiesige Crem,
schutzverein verlor in dem Heimgegangenen ein
werthvo e Stütze. Wie sehr der Verstorbene ri
allen Schichten der Bevölkerung beliebt war, ve
wie» der endlose Zug von Leidtragenden, die iyr
da- letzte Geleit gaben. Die Herren Beamten i
Gala, bei 200 Feuermehrkameraden au- der
ganzen Lande, der Veteranenverein, der katf
Gesellenverein, die Harmoniemusik, die k. k. Ger
darmerie» und Finanzmache und der Stadtrat
nahmen am Trauerconduct« Theil.
Gleichzeitig mit Franz Wagrnleithner wurde
noch zwei wackere und tüchtige Bludenzer Bürg«
die Herren Thomas Muther, Zimmermeister un
Ludwig Vablon, Oeconom, zur letzten Ruhestätt
geleitet, beweint von ihren Angehörigen, und dl
trauert von zahlreichen Freunden.
Kaum ist das Grab über den Dreien g.
schlossen, so kommt schon wieder dre Trauernacl
richt von zwei weiteren Opfern der Influenz,
Gestern mittag- verschied die treue Gefährt«
de» Altstadtrathe» Herrn Gebhard Fuch» mi
heute früh 3 Uhr folgte die weitbekannte und b
liebte Wirtin de- Bludenzer Hofes. Beide Frau«
litten schon geraume Zeit an Asthma und konnten
der noch hinzugetretenen Influenza keinen Wider­
stand mehr leisten. Sie ruhen in Frieden!
— vludenz, 24. Febr. Auf das mit der
Eingabe vom 20. Jänner l. I-., Z. 152, und
wonr 1. Februar l. Js.,' Z. 261, g stellte An­
suchen, die Züge Nr. 325 und 334 in der
Strecke Feldkirch-Bludenz auch weiterhin im Ver­
kehre zu belasten, wird der Handel»- und Ge­
werbekammer mitgetheilt, das» sich das Eisenbahn­
ministerium, ungeachtet de» ungünstigen Frequenz-
ergebnisse-, welche» diese Züge in der genannten
Strecke bisher aufzuweisen hatten, in Würdigung
der vorgebrachten Gründe bestimmt gefunden hat,
diesem Wunsche zu entsprechen. Da» Eisenbahn­
ministerium sieht sich jedoch zu der Bemerkung
veranlasst, dass die Einstellung des Verkehr»
dieser Züge in der fraglichen Strecke in dem
Falle neuerlich angeordnet werden müsste, wenn
die Frequenz derselben sich nicht günstiger al<
bisher gestalten sollte.
— vtudenz, 20. Februar. Da» k. k. Fi­
nanzministerium erließ unterm 5. Februar die
Verordnung, „dass die einberufenen und bereit»
präcludierten Silberscheidemünzen zu 20, 10 und
5 kr. österreichischer Wäht^ng'während der Dauer
eine- Jahre-, vom Tage der Kundmachung an
gerechnet, von den alr VerwechSlung-casten fun­
gierenden k. k. Caffen, da- sind die StaatS-
centralcasse m Wien, die LandeShauptcasten in
Prag und Lemberg, die Finanzlande-caffen in
Linz, Jnntbruck, Graz, Triest und Brünn, die
Lande-zahlämter in Salzburg, Klagenfurt, Laibach,
Zara, Troppau und Czernowitz, sowie die Filial»
lande-casta in Krakau, über Verlangen von Pur»
teien zur Einlösung gegen gesetzliche Zahlungs­
mittel mit 50 Procent des Nominalwerte- ge­
rechnet, anzunehmen sind." Und unterm 11. Fe­
bruar 1900 erschien ebenfall- eine Verordnung,
das- e» gestattet sei, die Kupferscheidemünzen zu
1 und V» kr. öst. Währ. noch bi» einschließlich
30. Juni 1900 bei der k. k. Staatscentralcaffa
in Wien und den alr Verwechslung-stellen fun­
gierenden Landescaffen zur Verwechslung zu
bringen und sind diese Münzen von den bezeich­
neten Lasten im Verwechslungswege zum Nenn«
Gercimtrs poUUfd) Ungcrcnnks.
Von Wilh. Nickel.
«er»
Es ist den Engländern fort und fort
Viel LeydS jetzt widerfahren,
Zn Natal vernichten die Boeren gemach
Die britischen Söldnerscharen.
Herr Seyd», der Gesandte »on TranSvaa
Jüngst selbst nach Berlin gefahren,
Wa» ausgerichtet er dortselbst hat
Wird bald sich schon offenbaren.
Die ganze gebildete Welt, sie steht
Getreu auf Seite der Boeren,
Uud freut sich, dass sie schon zum brüten 3
Herrn Buller den Rückzug lehren.
Der Spionkop und der Tugela sind
Zwei wicht'ge strategische Orte,
Sie lasten sich nicht einnehmen so schnell,
Wie eine Plumpuddingtorte.
Zum Trost der Engländer hat man solch S
Nach Ladysimith 'remgrschosten,
Dort hat sie mit gutem Appetit schnell ver,
Die Mannschaft, die dort eingeschlosten.
Sie sielen begierig gleich darüber her
Und haben den Mund aufgerissen.
Sie machten'- genau wie Herr Chamberlair
Mit feinem schlechten Gewissen.
Er hat im englischen Parlament
Mt Worten gesiegt, doch mit Thaten
Ist England zur Zeit überall auf der Welt
Wahrhaftig sehr schlecht berathen.
Die Irländer haben durchaus nicht Lust,
Kanonenfutter zu werden.
Darum zeigte ein irische- Regiment
Darüber gewall'ge Beschwerden.
Und in Aegypten hat dar Prestige
Von England gewaltig gelitten.
Ein sudanesischer Regiment
Will nicht mehr gehorchen den Briten.
In Indien aber di« HungerSnoth
Von beinah 50 Millionen
Macht England Beschwerden, dieweil dortselbst
Recht viele Land-leute wohnen.
Der Rüste aber steht lauernd dabei.
Er will seine- Golde- Klumpen
Aus dickster Freundschaft dem Persier jetzt
Zu einer Anleihe pumpen.
Er ist auch in Asien noch anderwärts
Nicht gerade unthätig gewesen.
Sein Einfluss reicht bei der Kaiserin weit
Im Lande der zopsigen Ehinesen.
Die Stiefmutter lenket dortselbst da- Reich;
Weil vieles er hat umgewandelt,
Drum sie den Kaiser Kuangsi zur Zeit
Recht stiefmütterlich auch behandelt.
werte bir zu dem bezeichneten Termine anzu­
nehmen. Vom 1. Juli 1900 ab findet eine Ver­
wechslung der bezeichneten Münzen zum Nenn­
werte unter keinen Umständen mehr statt. Da­
gegen können dieselben von diesem Tage ab bi»
zum 30. Juni 1901 bei den oben bezeichneten
Staat-casten noch ^ur Einlösung gebracht werden,
welche zur Hälfte ihre» Nennwertes, demnach da»
Einkreuzerstück mit 1 Heller und da» Einhalb»
kreuzerstück mit */» Heller berechnet, vorzunehmen
sein wird
— Bludenz» Von der k. k. Finanz»
BezirkS-Direction Feldkirch erhalten wir Nach­
stehender zur Verlautbarung:
»Zufolge Finanz-Ministerial-ErlasteS vom 13.
Februar 1900. Zl. 8967, wird Folgende» be­
kannt gegeben:
1. Die mit der Verordnung der Handels­
ministerium vom 10. December 1892, R.-G.-Bl.
Nr. 307, eingeführten Frachtbrief-Formulare mit
dem in der Rechnung auf österr. Währung lau­
tenden Vordrucke, sind laut Kundmachung de»
Finanzministeriums vom 19. October 1899,
V.-Bl. Nr. 203, mit 31. December 1899
außer Kraft gesetzt worden. Die unverwendet
gebliebenen können zufolge Finanz-Ministerial-
Verordnung vom 13. November 1899, R.-G.-Bl.
Nr. 230, V.-Bl. Nr. 230, unter den üblichen
Bedingungen und Vorsichten bi» Ende März 1900
bei den hiezu berufenen Aemtern gegen die mit
Verordnung des Eisenbahn-Ministerium» vom
15. April 1898, R.-G.-BI. Nr. 48, eingeführten
Frachtbriefe mit dem in der Rechnung auf Kronen»
Währung lautenden Vordruck umgetauscht werden.
Diese Anordnung schließt selbstverständlich
auch in sich, das» für die Stempelzeichen, welche
den in Privatdruckereien hergestellten altartigen
Frachtbriefen si 1892 von einem Stempelamte
eingedruckt worden sind, bis zum erwähnten Zeit­
punkte die Erfatzstempelung geleistet wird.
2. Die mit der letztbezogenrn Verordnung
de» Eisenbahnministeriums eingeführten Fracht­
briefe ox 1898 und zwar sowohl die in der
Hof- und StaatSdruckeret als auch die in den
Privatdruckereien hergestellten, welche noch die
alten Stempelzeichen in österr. Währ. tragen.
Er ist zwar formell noch nicht abgesetzt.
Doch hat er gar nicht» mehr zu sagen;
Den Fremden aber in China geht
Man plötzlich jetzt an den Kragen.
Wer weiß was dadurch demnächst für Conflict
Mit China ist wieder beschieden;
Wie solcher zwischen Italien und
Der Türkei jetzt glücklich vermieden.
Ein holdes Mägdlein, Gamelli genannt.
War in den Harem entlaufen.
Der Pater im Lande Jtalia
Wollt fr»*» den Entführer sich kaufen.
Und man die Kleine nicht schnell befreit.
Dann hätten wahrscheinlich die Türken
Sich mit den Italienern entzweit,
Doch deren Drohnoten wirken.
Verständigung wurde im Umseh'n erzielt;—
Ach, könnt man in Oesterreich so sagen.
Man kann auf der Verständigung» eonferenz
Sich dortselbst nicht einmal vertragen.
In Prag bei der Bürgermeisterwahl
Da blieben drei Buchstaben Sieger,
Srb lauten sie; drei andere schafften viel Qual
So manchem böhmischen Krieger.
Statt hie«- -: rufen rief laut der zde,
Und v -| ,cc Festung nun brummen;
Denn veim Nationalitätenstreit
Sind Oesterreichs Völker die Dummen.


[ 2023-06-29 10:37:52.098 - 19000224 - Seite 2 ]
2
können trotz der Einführung neuer Stempelzeichen
in Kronenwährung anstandslos weiter verwendet
roerden.Aund findet anlässlich letzterer Einführ­
ung kein Umtausch (keine Ersatzstempelung) statt.
(Finanz-Ministerial-Erlas» vom 1. December
1899, R.-G.-Bl. Nr. 233, V.-Bl. Nr. 233)."
— Bludenz, 24. Februar. Die Militär­
stellung findet für das Jahr 1900 in Vorarlberg
durch die Stellung-commission Nr. 1 an folgen­
den Tagen statt: In Schrun» am 20. März;
in Bludenz am 21. und 22. März; in Feldkirch
am 23., 24. und 26. März; in Dornbirn am
27., 28. und 29. März; in vezau am 30. und
31. März; in Bregenz am 2., 3., 4., 5. und
4). April.
— Bludeuz, 24. Febr. Bei Zollzahlungen
ist pro Monat März ein Agiozuschlag von 20'/,
Procent zu entrichten.
— Bludenz, 24. Februar. Das am letzten
SamStag von der Bludenzer Harmonie-Musik
gegebene Concert war ausnehmend stark besucht
und erfreute sich eines ungetheilten Beifalls.
Auch das sich daranschließende Kränzchen verlief
höchst animiert. Allgemein wird der Wunsch laut,
dass ein Mittel gefunden werde, die vortreffliche
Musik zu erhallen. Mögen sich bald maßgebende
Factoren der Sache annehmen.
— Der Bludenzer Maskenumzug verspricht
nach dem un» zur Einsicht vorgelegten Programm
äußerst flott zu werden. Bilder aus alter und
neuer Zeit werden dem schaulustigen Publikum
die LachmuSteln in steter Spannung erhalten
und wir bezweifeln es gewaltig, ob nur ein
Zuschauer unbefriedigt bleiben wird. Progranlme
per Stück 20 Heller sind von Montag mittag»
an in der Buchhandlung von Franz Dworzak
zu haben.
h'— Bludenz, 20. Februar. Der gestrige
erste Frühlingeviehmarkt hatte einen Auftrieb von
499 Stück: 77 Rindvieh, 207 Ferkel, 2 Schafe,
2 Ziegen. Der Handel war flau.
— In Ludesch hat sich «in Obstbauverein
geblldet, deffeS Statuten von der k. k. Statt­
halterei zur Kenntnis genommen worden sind.
;— Feldkirch. Für die am b. März d. I.
beginnende erste Schwurgerichtsperiode wurden
folgende Herren ausgelost:
A. Hanptgefchworne:
Ludescher Michael, Gemeinderath, Rankweil.
Stadler Max von, k. k. Professor, Feldkirch.
Nußbaumer Engelb., Viehhändler, Unterlängen-
egg. Kölbl Joh. Chrisost., Gemeindevorsteher,
Hard. Stuchly Johann, Comptoirist, Bludenz.
Nachbauer Ludwig, Sticker, Rankweil. Halt­
maier Josef, Handelsmann, Hard. Bonner Her­
mann, Küfer, Feldkirch. Weiß Franz Josef,
Schneidermeister, Bregenz. Bereuter Anton,
Wirt, Hard. Heinzle Johann Ulrich, Wirt, GötziS.
Rauch Franz Josef, Sticker, Rankweil. Gaßner
Hermann, Fabrikant, Bludenz. Hämmerle Christ.,
Buchhalter, Lustenau. Gorbach Philipp Anton,
Oeconom, Hörbranz. Demetz Christian, Buch­
halter, Bludenz. Schwarz Mathhäu», Wirt,
Satt,ins. Bickel Anton, Handelsmann, Bludenz.
Gaffer Fabian, Ziegeleibesitzer, GötziS. Rüf
Oscar, Fabriksbesitzer, Dornbirn. Bischof Karl,
Bäcker, GötziS. Hämmerle Victor, Fabrik-besitzer,
Goldgewinnung im Transvaal.
„Am Golde hängt— Nach Golde drängt—
Doch alles...
Kein geschichtlicher Ereignis hat die ti-fe Wahr­
heit dieses Satzes fo drastisch erwiesen al« der
AuSbruch des Krieges in Südafrika. Dass sich
zwei Nationen in einen blutigen Krieg stürzen
um des Golde- wegen, lenkt natürlicherweise die
Aufmerksamkeit auf die Goldfelder hin, derent-
wegen der mörderische Streit heraufbeschworen
wurde.
Di« Betrachtung des südafrikanischen Gold-
landrS in seiner Eigenart muss zunächst alle
etwa gehegten poetisch angehauchten Einbildungen
zerstören, denn nirgends in der Welt geschieht
die Gewinnung des edlen Metalles auf so nüch­
terne und berechnete Weise als in Südafrika
Vergeben« sucht der Fremde die ihm bisher
vorschwebenden Gestalten mit Waschpfannen und
Schaufel, vergeben« hofft er von faustgroßen
Goldklumpen zu hören, die wie Bachkiesel im
Sande des Fluffe» zerstreut umherliegen. Nicht»
von alledem! Und doch sind die südafrikanischen
Goldlager die reichsten, die die Welt je gekannt.
Um diese Behauptung zu erhärten, wollen
wir zunächst einmal den Fundort de» Golde»
und seine Unerschöpflichkeit darzulegen versuchen.
Dornbirn. Seiler Gebhard, Sticker, Mäder.
Fußenegger August, Fabriksbesitzer, Dornbirn.
Büchele Hermann, Wagenbauer, Hohenems.
Thaler Ferdinand. Schmied, Bludenz. Bickel
Gebhard, Ziegeleibesitzer, Bludenz. Rhomberg
Raimund, Fabriksbesitzer, Dornbirn. Thaler
Karl, Schlaffer, Bludenz. Galvan Johann, Wirt,
Röthir. Rhomberg Theodor, Fabriksbesitzer,
Dornbirn. MooSbrugger Jos. jun., Käsehandlg.,
Thüringen. Eiler Franz, Wirt, Altenstadt. Pfister
Mich. A., Gemeindevorsteher, Thüringen. Heinzle
Josef, Wirt, GötziS. Welte Peter Paul, Ge­
meindevorsteher, Zwischenwaffer.
B. Ersatzgeschworne:
Heinzle Michael, Schustermeister, TisiS.
Reichart Josef, Bäckermeister, Feldkirch. Tschvhl
Anton, Wirt, Feldkirch. Seeger Ignaz, Bäcker,
Feldkirch. Ueberbacher Johann, Friseur, Feldkirch.
Wehinger Gebhard, Metzger, Feldkirch. Tichohl
Gebhard, Schneider, Feldkirch. Unterberger Franz,
Buchhändler, Feldkirch. Schöch Johann, Bauer,
Altenstadt.
— Feldkirch Der Wochenmarkt am 20.
Februar war infolge schlechter Witterung nicht
besonder» gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 4 bi» 6 Heller,
Butter je nach Qualität 1 Krone 90 bis 2 Kronen
30 Heller, SauerkäS 80—84 Heller, Magerkäs
78—80 Heller per Kilo. Frische Eier 3 Stück
24—26 Heller. Der Gemüsemarkt war mittel­
mäßig bestellt.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren.
Da» Paar Spanferkel galt 24—28 Kronen,
Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
Schwere 36—44 Kronen. Der Handel war
lebhaft.
— Zum Bregenzer Maskenumzug am
Faschingmontag sei noch bemerkt, dass der Prinz
Carneval mittelst Extradampfboot in Bregenz
ankommt (ca. halb 3 Uhr nachmittags) und
feierlichst am Hafen empfangen wird. Beim Um­
züge spielen zwei Musikkapellen. Am Abend ist
im Drechsel-Etabliffement lustiger Narrenabend.
Sämmtliche Gruppen sind streng decent ge­
halten und auf da» beste costumiert und aus­
gestattet. Der Mittagszug vom Oberlande wird
verstärkt fahren, ebenso der von der Schweiz,
da «in großer Andrang Elvartet wird.
— Bregenz, 25. Febr. Dieser Tage ge-
langte die behördliche Genehmigung seitens der
hohen k. k. Statthalterei betreffend der Statuten­
änderung, resp. den Anschluss des Fürstenthum»
Liechtenstein an den Vorarlberger LandeS-Verband
für Fremdenverkehr an daS Präsidium des Ver­
bandes. Hiemit ist die Vereinigung nunmehr zur
Thatsache geworden und beginnt auch gleichzeitig
dre erweiterte Thätigkeit de» Verbände».
n~ 3m Dienstbereiche der k. k. Finanz-
Lande»- Direction in Anusbruck kommen
mehrere Finanz-Concrpts-Praktikantenstellen für
den directen Steuerdienst mit Adjuten zu 1000
Kronen zur Besetzung. Bewerber haben ihre ge­
hörig documentierten Gesuche unter Nachweisung
der gesetzlichen Erfordernisse beim Präsidium der
k. k. Finanz-LandeS-Drreetion in Innsbruck ein-
zubringen; solche, welche nur zwei juridische
StaasSprüfungen abgelegt haben, haben die Ver-
Ein ungefähr 1500 Meter über dem Meeres­
spiegel liegender, sich von Osten nach Westen
erstreckender Höhenzug, der WitwaterSrand, der
Kürze halber nur Rand genannt, zieht sich in
der Nähe der Stadt Johannesburg dahin, und
dieser ganze Höhenzug ist ein einziges riesiges
Goldlager. Auf dem Höhenrücken treten in großer
Menge eigentliche Flöhe zutage, die von ver-
schiedener Mächtigkeit und einander ziemlich gleich­
laufend gelagert sind. Nach Süden fallen sie
alle ziemlich steil ab, namentlich im östlichen
Theile de» Höhenzuge«. Der Austritt de» Flöhe»
heißt vutorox, und solche outorops ziehen sich
nun 35 Kilometer östlich von Johannesburg bis
Boksburg und ungefähr 40 Kilometer westlich
bis nach dem in der Geschichte deS Transvaals
berühmten KrügerSdorp hin. Der goldhaltige
Höhenzug hat also die ansehnliche Länge von
75 Kilometern. Unter den Flöhen kann man mit
Leichtigkeit unterscheiden: Da» „Main-Reef" oder
den Hauptflötz: er ist durchweg» fast drei Meter
stark; sein Goldgehalt ist nicht gerade groß; er
liefert dennoch ein viertel biS eine halbe Unze
Gold (eine Unze hat ungefähr 32 Gramm) pro
1000 Kilogramm Erz. Dem Hauptflötz parallel
läuft der sogenannte „Main-Neef-Leader" oder
Führer des Hauptflötzes, der von einigen Cen-
timetern bi» einen Meter und darüber stark ist.
pflichtung zu übernehmen, die dritte Staats­
prüfung binnen sechs Monaten nachzutragen.
— Bozen. (Fünfter Weinmarkt.) Schon
seit einer Reihe von Jahren veranstaltet der
Verband der landwirtschaftlichen Bezirksgenoffen«
schäften in Bozen im Verlaufe de» Frühjahres
einen sogenannten Bozner-Weinmarkt, verbunden
mit einer Weinkost. Derselbe findet diesmal in
der Zeit vom 17. bis 2b. März statt. Die Be­
schickung dieses Marktes, zu welchem au»fchliey-
lich nur vollkommen fehlerfreie Naturweine all­
dem Deutschtiroler Weinbaugebiet Bozen, Kältern,
Tramin, Meran bi» Brixrn zugelassen werden,
ist namentlich von Seite der Producenten stet»
eine sehr reichhaltige und erscheinen die dort
heimischen Weintypen ziemlich vollständig ver­
treten. Das vorgeführte Material ist sehr über­
sichtlich in Gruppen als weiße, rothe, einiährig«
und ält-re Tisch-, Tafel-, Deffert- und Flaschen­
weine eingetheilt. Durch einen au»sührlichen Ka­
talog wird dem Besucher tue Möglichkeit geboten,
die Namen der meisten hervorragenden Produ­
centen und Kellereien deS Deutsch-Südtiroler
Weinbaugebietes, die Qualität des Erzeugnisse»,
Preise und Größe desselben fennen zu lernen.
Der Besuch dieser Märkte soll stets ein sehr
zahlreicher sein und werden diese Veranstaltun­
gen namentlich von in- und ausländischen Wein­
käufern zur Deckung ihres Bedürfe» an rein­
gehaltenen Tiroler Weinen in Anspruch ge­
nommen.
— Im Morathal bei Waidring, Bezirk
Kitzbühel, Tirol, fand am 14. Februar ein großer
Kampf zwischen Gendarmen, Jägern und zwei
Wilderern statt, die gerade einen Hirsch und
drei Gemsen auf Schlitten geladen hatten.
Einer der Wilderer wurde erschossen, der Gen­
darmerie-Postenführer Haas aus Waidling durch
einen Schuss in die Brust tödtlich verletzt. Der
zweite Wilderer erhielt einen Streifschuss und
wurde gefangen genommen.
— Das bei Zell am Ztller vom 14.
Jahrhundert bis anfangs der Siebzigerjahre,
zuletzt vom Fürstbischof von Brixen betriebene
und dann aufgelassene Goldbergwerk ist nun von
einer Berliner Gesellschaft angekauft worden und
soll unter Leitung deS Bergingenieur« Derf-
linger im Frühjahre wieder in Betrieb gesetzt
werden.
— Wien, 22. Febr. Der Tschechenclub be­
schloss in schärfste Opposition, eventuell Obstruction
einzutreten.
— Wien. Der Reichsrath ist einberufen,
wird er aber auch arbeitsfähig fein? Schon jetzt
lassen die Jungtschechen in ihren Blättern ver­
künden, das» sie die Obstruction fortsetzen werden,
weil sich seit dem Abtreten des Ministeriums
Clary die Stellung der Regierung zu den Jung,
tfchechen nicht geändert hat. Im Gegentheile sie
hat sich verschärft, und zwar durch die strenge
Bestrafung der Reservisten, die sich bei den
Contralverfammlungen tschechisch meldeten. Wenn
aber die Obstruction fortdauert, dann befindet
fich die Regierung Körber in derselben Lage wie
das Ministerium Clary. Der österreichische Reichs-
rath wird nicht eher arbeitsfähig sein, als bi»
die Volksvertreter wirklich vom Volke entsendet
In größerer Entfernung wird der Main-Reef
auf beiden Seiten von je einem Flötz, dem
„North-Reef" und dem „South-Reef" begleitet.
Sowohl der Leader als auch diese beiden vor­
gelagerten Flötze haben einen Goldgehalt von
zwei bi» fünf Unzen pro 1000 Kilogramm Erz,
sind also dem Main-Reef an Gold bedeutend
überlegen. Alle Flötze bestehen aus großen Quarz­
trümmern, die entweder durch eisenhaltigen oder
schwefelkiesführenden Thon miteinander verbun­
den sind. In diesem Thone findet sich nun das
Gold meistens in sehr fein zertheilten Flitterchen.
In diesem Zustande hat man da» Gold bis in
einer Tiefe von 720 Meter immer in unver»
ringerter Menge gefunden. Welche Goldlager
der Erde könnnen sich also mit diesen messen?
Wir wollen nun auch die andere Behauptung
ausführen, nämlich das» die Goldgewinnung im
Transvaal die nüchternste ist, die man fich denken
kann.
Wo die vorhin erwähnten outoroxs offen zu­
tage treten, liegt heute Goldmine an Goldmine.
Ueber den in die Tiefe gehenden Partien der
Flötze liegt ebenfalls wieder Goldmine an Gold­
mine, und alle bestehen und werfen fabelhafte
Erträgnisse ab. Die an den outoroxs arbeiten­
den Minengesellschaften folgen den Flötzen mit
geneigten Schichten und treiben von ihnen auf


[ 2023-06-29 10:37:52.098 - 19000224 - Seite 3 ]
s
werden, das heißt: bis da» allgemeine, gleiche
Wahlrecht eingeführt fein wird, bemerkt der
„Freimüthige".
— Wie«. (Gesellschaftsreisen der Oesterr.
Christlichen Vereine zur Pariser Weltausstellung
1900.) Das neue Programm für diese Gesell»
schaftsreisen ist bereit« erschienen, wonach die
Preise für tue I. Elaste 540 Kronen, für die
II. 4i5 Kronen und für die Ul. 310 Kronen
betragen. In diese Preise ist mit inbegriffen:
x t?' e s"ie Fahrt in der betreffenden Wagen-
clafle. 5) Hotelverpflegung in Innsbruck und in
Zürich während der Hinfahrt, o) Sieben Tage
Hotelrerpflegung in Pari», ä) Verpstegung unter­
wegs auf der Hinreise. «) Eintrittskarten in die
Ausstellung, f) Sprachenkundige Führer in
Paris, g) Ausflüge nach Versailles und Trianon
und St. Cloud. 5) Verkehrsmittel in Pari»
während der gemeinschaftlichen Besichtigung der
Sehenswürdigkeiten.
Anmeldungen nimmt bis 1. Mai d. I. Herr
Anton Gradl, Landitengeschäft, Wien I., Opern«
gaffe 10, entgegen. Die Theilnehmer haben bei
der Anmeldung eine Anzahlung von 50 Kronen
per Karte zu erlegen. Nach Ablauf de» Anmeld-
ungsiermines, das heißt vom 1. Mai d. I. ab,
kann keine Anmeldung mehr unter den hier ge­
stellten Bedingungen angenommen werden, war
damit begründet erscheint, dass die Fürsorge zum
Empfang der Gesellschaften und sogar des Ein­
zelnen in Paris desto schwieriger und kostspieliger
wird, je naher die Eröffnung der Ausstellung
heranrückt. ES wird daher für jeden Theilnehmer
'"seinem eigenen Interesse geboten erscheinen,
Nch sobald als möglich zu melden, um dadurch
dte Einheitlichkeit der zu treffenden Anstalten
M sichern und nebstbei Ersparniffe zu erzielen,
ausführliche Programme mit AnmeldungSfor-
mularien sind bei Herrrn Anton Gradl, Wien!.,
Operngaffe 10, erhältlich.
»^ 7^ Wie«. (Da» allgemeine obligate Pen-
1 i"^cht der Privatbeamten.) Sonntag, den
Gr’n bmpfieng der Ministerpräsident Dr.
ctzv-in. BOn Berber, der Handelsminister Guido
Ls,? ,® on Eall und der Ackerbauminister
cei^ err Giovanelli-Gerstburg eine Ab-
^ Vertretern der gemeinsamen da»
gSsjSÄÄsrC!:
9Qu«mit fl heb Graf Andreas tZuiteU
de» galizischen
tmitglied Graf Andreas Potocki, begleitete
die Abordnung. Zum Sprecher dieser wurde der
p- *,—■ —vreier wuroe u«
Obmann der Privatbeamtengruppe, Herr Anton
Blechschmidt, bestimmt.
Die Minister, insbesondere der Minister­
präsident Dr. Einest von Koerber und der Han­
delsminister Guido Freiherr von Lall erwiderten
auf die Ausführungen de» Svrechers in einer
den Bestrebungen der vereint vorgehenden
Vereine äußerst wohlwollenden Weise.
ES unterliegt keinem Zweifel, das» diese An­
gelegenheit im Sinne der Wünsche der Privat-
verschiedene Sohlen Querschläge in das Gestein.
Andere Minengesellschasten sehen sich gezwungen,
tiefe Schächte anzulegen, um zu den Flötzen zu ge­
langen. Mögen Sie.aber nun Ties- oder Flach­
bau betreiben, die Verarbeitung der geförderten
Erze ist bei allen ein und dieselbe.
Sowie einer der kleinen Kippkarren seinen
Erzinhalt aus einen Haufen entleert hat, wird
zunächst von einigen gewiegten Kennern unter den
Angestellten eit« flüchtige 'Scheidung mit der
Hand vorgenommen, um da» völlig taube Ge­
stein möglichst zu entfernen. Die zur weiteren
Verarbeitung geeigneten Stücke wandern zum
Pochwerk und werden hier den zermalmenden
Schlägen riesiger eiserner Stempel übergeben,
die in der Minute hundert und mehrmal auf
dar ln starken Eisenkästen liegende Erz herab«
lausen. Um daL Herumfliegen kleiner Splitter
ZU vermeiden, lässt man reichlich Waffer zu-
™i en und pocht solange auf da» Erzgemenge,
°- o^dvchgut wie Milch durch einen Seiher
mrt 800 Maschen auf den Quadratzoll bequem
durchläuft. Ist diese Milch hergestellt, so wird
vre Flüssigkeit über sehr schwach geneigte, breite,
mit dünner Quecksilberschicht versehene Hart-
kupferplatten geleitet. Das in dem Schlamme
fast mikroskopisch fein zertheilte Gold wird be­
gierig von dem Quecksilber ausgelöst und die so
entstandene Mischung von Zeit zu Zeit abge«
beamten geregelt wird, sobald die politischen
Wirren eine parlamentarische Behandlung der­
selben gestatten.^_ __
— Seit einiger Zeit werden alle Briefe nach
Siebenbürge« auf deren Adreffe die Namen
der Städte deutsch geschrieben stehen, zurückge­
schickt. Jüngst erhielt ein GeschäfSmann in
Dresden, der einen Brief an eine Kundschaft in
Klausenburg geschickt hatte, diesen zurück, und
zwar mit folgender Bemerkung: Baszama te-
remtette! Vissza! Nur mit KoloSvar in Ungarn
adressierte Sendungen werden angenommen.—
Nix daitsch und grob— das ist die echte magya­
rische Ritterlichkeit.
— TemeSvar. Eine hiesige Filzfabrik er­
hielt von der Transvaalvertretung in Brüffel
eine Bestellung auf 100.000 Filzlappen zum
Schutze der Hände bei Abgabe der Gewehrfeuer.
Die Lieferung muss in 20 Tagen geschehen.
Ausland.
Schweiz.
— Die Schisflisticker der Ostschweiz haben
sich eine Organisation gegeben, welche den Zweck
haben soll, eine brfferr Ordnung im Arbeiter­
wesen, insbesondere die Regelung der LehrlingS-
frage und eine bessere Heranbildung der Ar­
beiterschaft zu erreichen.
Italien.
— Palermo. 15. Februar. Infolge der
wüthenden Sturmwindes ist vorige Nacht dahier
ein Hau» eingestürzt; dabei wurden sieben Per­
sonen grtödtet und ein» schwer verletzt.
G«gla«d.
— Nicht nur bei uns herrscht Kohlenmangel,
auch in E n g l a n d ist ein so großer Kohlen­
mangel eingetreten, das« der Preis der Kohlen
ungemein in die Höhe gegangen ist. Die Berg­
werke von West-Porkshire lehnen neue Aufträge
ab. Ihr Kohlenvorralh ist erschöpft, und sie
können nur mit aller Anstrengung soviel Kohle
zutage fördern, um di» alten Bestellungen nach
und nach zu erledigen. Die großen Bradforder
Färbereien, Wollkämmerrien und Tuchfabriken
haben ihre Betriebe w^gen Kohlenmangel bereit»
vor einiger Zeit schließen müssen. Tausende von
Arbeiter wurden dadurch arbeitslos. Die Ursache
der großen Kohlennoth ist der große Verbrauch
von Kohl« in der Eisenindustrie, besonder» in
den Maschinenfabriken.
— Land on, 19. Fedr. Das KriegSamt
hat Vorkehrungen getroffen, um in der Zeit
vom 18. Februar bis 4. März 15.000 Mann
und 1200 Pferde nach Südafrika einzuschiffen.
12?om Kriegsschauplatz.
— Am 16. d. M. traf in London folgendes
Telegramm vom Oberbefehlshaber der gesamm-
ten englischen Streitmacht in Südafrika, dem
Feldmarschall Lord Roberts, ein:
schabt und durch neues Quecksilber ersetzt. Die
Mischung, in der Farbe wie eine Art Erzbutter
aussehend, wird in große eiserne Retorten ge­
than und mit Feuer behandelt, das das Queck­
silber zum Verdampfen und Aufgeben seines
Goldgehalte» zwingt. Die Quecksilberdämpfe
werden in einer mit EiSwaffer gekühlten Retorte
wieder zu flüssigem Quecksilber verdichtet und
da» Gold bleibt als poröser Kuchen in der
Abdampfungsretorte zurück. Das von den Kupfer­
platten abtropfende Stampfgut kommt entweder
auf die Halde oder wird einer weiteren Verar­
beitung unterzogen.
Auf die eben beschriebene, ziemlich einfache
Weise wird da» Gold gewonnen, wenn es in
freien Flitterchcn in dem eisenhaltigen Thon vor­
kommt. Umständlicher wird das Verfahren, wenn
man daS an den Schwefelkies gebundene Gold
abscheiden will. Dieses liefert auf den mit Queck­
silber bestrichenen Platten keine Ergebniffe, da
e» vom Quecksilber nicht aufgenommen wird.
Das Gleiche ist der Fall, wenn im Verhältnisse
zum Thon zu wenig Goldflftterchen im Erz vor­
kommen. Dann verhindert dir vorhandene zu
große Menge Thon eine Vermischung, und die
Erzmilch läuft über die Platten, ohn» ihren
Goldgehalt an das Quecksilber abzugeben. Die
relative Goldarmut also und das Vorkommen
de» Goldes in schwefelkieShältigen Erzen
JacobSdal. General French ist am 16. d».
abends mit Artillerie und Infanterien Kimber­
ley eingetroffen.
Der Entsatz von Kimberley, der Diamanten-
stadt, ist also in der Stunde der höchsten Noth
gelungen? Die Nachricht ist führwahr verblüffend.
Bisher wusste man, das» ein starkes Burenheer
unter General Cronje bei Maggersfontein und
ein ebensolches unter General PrinSloo bei
JacobSdal steht. General French musste nun
auf seinem Marsch nach Kimberley zuerst JacobS­
dal und dann Maggersfontein nehmen, um den
Weg freizubekommen. Die Sache dürft« sich so
verhalten: Die Buren haben sich freiwillig
zurückgezogen, um General French noch zum Ein­
zug in da» belagerte Kimberley zu bewegen.
General French ist ahnungslos in die Falle ge­
gangen. O ja, er ist in Kimberley eingezogen,
wie aber wird er wieder herauskommen? Da­
ist offenbar eine Frage, die sich der kluge French
noch gar nicht gestellt hat. Wahrscheinlich haben
die Buren, als French in Kimberley eingezogen
war, sofort wieder ihren Ring um die Stadt
gezogen und Maggersfontein sowie JacobSdal
besetzt.
— Brüssel, 21. Febr. General Joubert
ordnete die Aushebung der Belagerung Lady-
smiths, die Räumung Natals und den Rückzug
aller Streitkräfte an die TranSoaalgrenze an.
— P r ä t o r i a, 22. Febr. Viele Bürger
sind für den Grenzdienst einberufen. Steijn meldet,,
er hatte in der Nähe von KodoSrand ein Gefecht
mit englischen Truppen gehabt, welche das Lager
CronjeS zu umzingeln versuchten. Die Engländer
wurden zurückgeschlagen.
— London, 21. Febr. AuS JacobSdaal
wird gemeldet: Die förderierten Buren schlugen
bis jetzt alle Angriffe ab. Die britische Artillerie
ist ungenügend. Beide Versuche, die Paardeberg-
stellung zu umgehen sind gescheitert. General
MacdonaldS Rückenangriff wurde vollständig ab­
geschlagen. Ueber 100 Offiziere und 1500 Mann
sind todt und verwundet. Der Burengeneral
Delany bedroht bei Koffyfontein die englischen
Verbindungen. Ein zweite« FreistaatcorpS rückt
gegen die Straße von JacobSdaal von Süden
her vor.
Aus Capstadt wird gemeldet: Die Züge nach
Kimberley sind abbestellt. Die Buren besetzten
ihre Stellungen um Kimberley wieder, und
schloffen dasselbe ein. Die Telegraphenverbindung
ist abgeschnitten.
Der Plan Lord Robert», di» Armee Cronje»
zu vernichten ist gescheitert, der Vormarsch der
britischen Armee gehemmt. Die Truppentheile
der Buren unter Schalk Burger. LucaS Mayer
und Botha vollziehen ungehindert ihre Vereinig­
ung mit der Armee CronjeS._
„Daily Mail" meldet. 20,000 Buren nahen
sich Paardeberg zur Verstärkung CronjeS.— Die
„Morning Pfft" signalisiert 25,000 Buren an
derselben Stelle und constatiert, dass darnach
Cronje numerisch dem englischen General Roberts
überlegen sei.
bedingen andere Verfahren, um da» Gold
abzuscheiden. Er sind gegenwärtig nur erst zwei
in allgemeinen Gebrauch gekommen. Diese Ver­
fahren sind das Chlorinier- und da» Cyanister-
verfahren.
Beim Chlorinierverfahren wird der gepulverte
Erdschlamm, nachdem er die Platten verlassen
hat, getrocknet und mit Feuer geröstet. Da» ge-
geröstete Erz wird hierauf in große, mehrere
Hectoliter Flüffigkeit haltend« Bottiche gethan,
in denen e» der Einwirkung von frisch entwickelten
Chlorgase unter gleichzeitiger Zuführung von
Waffer ausgesetzt wird. Dar sich frisch ent­
wickelnde ChlorgaS besitzt eine große Schärfe und
Lösungskraft, mittels deren es die Goldflftterchen
auflöst und mit ihnen eine bräunliche Flüssigkeit
das Goldchlorid, bildet. Diese braune Flüffigkeit
wird eingedampft und kommt dann in kleine
Schmelztiegel, wo da» Gold im Feuer seinen
Edeiwerth bethätigt, indem es sich leicht vom
Chlor trennt und als herrlich grün aufglühende»
und sich gleichzeitig zu einem Klumpen zusammen­
ballende- Metall ausscheidet. Diese- Verfahren
entwickelt viele Chlordämpse, die der Gesundheit
der Arbeitenden sehr schädlich sind; eS ist daher
in der Abnahme begriffen und in den allermeisten
Laboratorien bereits durch dar Cyanisieroerfahren
verdrängt worden.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:52.098 - 19000224 - Seite 4 ]
Vermischtes.
— Wer hat zuerst das Brod gebacken. Wer
da» Brodbacken zuerst erfunden hat, weiß man
nicht, doch lässt sich nachweisen, das« schon die
alten Aegypter und Assyrer da» Brot gekannt
haben, wenn auch da», wa» man damals Brot
Konnte, un» Kindern einer anderen Zeit nicht
Wie ein solche- erscheint, denn eS bestand au»
einer Mischung von Mehl, Oel und Gewürzen,
und war eine beliebte unentbehrlich» Beigabe
aller täglichen Mahlzeiten. Die allen Griechen
sind dir eigentlichen Erzeuger de» Brote», wie
wir e» heute kennen und bereiten. Die Sage er«
zählt, ein Sclave habe au» Vergesslichkeit den
Rest eine» angerührten Wrizenmehlteige» in einem
irdenen Gesäß etliche Tage stehen lassen und
dann al» er ihn entfernen wollte und dabei
Aberrascht wurde, schnell— au» Furcht vor
Strafe— frische- Mehl dazu geschüttet. Wie
aber wurde ihm, al» der ganze Teig beim Ver­
mischen sich hob und gährte, und al« sein Herr
Und dessen Gäste vor Staunen schier außer sich
waren über da- lockere, leckere Brot, da» au-
dem „verdorbenen* Teig hervorgegangen war.
So war da- erste rechte Brot entdeckt und
ganz Athen war so davon begeistert, das« bald
eigene Brotmacher sich dort niederließen, di«
Brotsorten sich vermehrten und da« Brot in
Athen für da» beste von ganz Griechenland galt.
Bon dorten au» gelangt» die Kunst zu den
Römern.
— Die Farbe der Nrgerkiuder. Ein deutscher
Arzt, der lange Zeit in Klein»Popo in Afrika
seine Beobachtungen angestellt hat, berichtet, das»
die Kinder in jener Zone bei der Geburt genau
dieselbe Farbe haben wie irgend ein europäische-
Kind. Nach zwei oder drei Tagen ungefähr
färbt sich die Haut etwa» dunkler und nimmt
eine licht« Lilafärbung an; zehn Tage darauf
wird sie hellbraun und bleibt dann lange Zeit
so. Nach zwei oder drei Monaten wird die Haut
Völlig schwarz.
Jereinsnachrichteu.
— Verein f. Werkmeister «. Fabrik.
Henmte in »luden). Monatsversammlung
am 3. März im Gasthof zur Krone.
— Turnverein «luven». SamStag, den
24. Februar 1900, halb 9 Uhr abend», General.
Persammlung im Gasthau» z. Hirschen.
Die Bolksbibliothe^
ist geössnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donner «tag von halb 6 bi- halb
9 Uhr abend».
Kleischpreile.
sPer fttlu in Hellern.)
Lludenz (Mestochsenfleisch):
L Qu. 172, II. Qu. Iö2, III. Qu. 132, IV. Qu. 92
Ockfen» vch«f> Kuh« Kalb« Schwei»,
fleisch fleisch «eisch fleisch steile
«luden, 92—172 132 126 136 144—160
«chrun- 144 130— 120 148
<Lh»n,) »rsdpreiie
(Per Kit» in Hellern.)
Hol». Gemilcht G.u, ?«»
* »eil Ne«,e».«,„e»
«laben, *“
Für Landwirte!
Einem mehrfachen Wunsche nachkommend be»
sorgt die Borstehung die Borstehung der Raiffeisen-
Eoss- J y die
Anschaffung von Kunstdünger.
Der Verband der Raiffeisen Tassen in Vor
arlberg bezieht jede- Jahr mehrere Hundert Wagen
dire t auS den verschiedenen Fabriken, und wird
jeder Wagen behufs Qualität-feststellung einer
chemischen Untersuchung unterzogen, so das» jeder­
mann garantiert gute Ware bekommt und Fälsch«
U'g n. wie e» oft bei kleinen Bezügen vorkommt,
ausgeschlossen sind.
Diejenigen Parteien— auch Nichtmitglteder
— welche sich biesür interessieren, wallen sich bi»
15. Mär-z an Johann Joicf Bickel in
Baugelin wenden.
Kundmachung.
Mit Bezug mündlichem Ansuchen de« Anton
Gechter und der W'twe Barbara Zech von Nü
ziderS, wird durch nie Gemeindevorstehung daieibst
am kommenden Dienstag den 27. d. Mts.,
nachmittags 2 Ullr angefangen, im Gasthaus zum
,Hirschen- in NüztderS circa
40 Ctr. Fettheu und Grummet,
ierners
ca. 60 Ctr. Tfchalengen-Magerheu
in mehreren Partien öss'Nilich versteigert.
Kaufst, bhaber werden biezu böstichst eingeladen.
Gemeitidevorstkhuog NüziderS
am 23. Februar 1900
Galehr, Vorsteher.
Ein Pferd
braunfärbig. mittleren Alters wird zu billigste«
Preise verkauft. Wo. sagt die Admtnistr.
Zu sofortigem Eintritt sucht eine
junge Köchin
(Tirolerin) bei anständiger Familie
Stelle, als zweite Köchin in einem
Gasthofe bevorzugt.
Nähere- durch die Administration. 2 2
Au verkaufen
8 Stück schöne reinrassige
Zucfit-Sffäfine
(schwarze Winsrka).
Zu erfragen bei der Administration.
2 2
North British
and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in Wien.
Garanlieforid über 70 Millionen Gulden in Gold.
Zur Entgeaennavme von Feueroerstcheruir.ien
aller Art emvsiehlt sich die General Agentur
für Vorarlberg und Liechtenstein bet
Eduard Hruver in Aeldkirch.
Ferner ertheilen Au-kunft und nehmen Rn»
träge entgegen: S 8
In Wkridenz Herr A. ZSurtscher. Lehrer.
* Aataas„ Aosef Kngstker.
„ Wüziders« Anton Wcrtser.
Für Schruns wird ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. I. Hohm's garant. ächten
FeigenkaMe.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren«
Handlungen und bei
Ich. Los. Hchm in Fcldkirch.
Km Uärterretocat
ist zu vermieten bei 2 r
Witwe Anus Heine.
l
findet sofort Stelle.
Wo, sagt die Administration.
9 8
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement
Beton-Bauten, Kesseleinmauerung,
Trockenanlage, Fabriksschornsteine
baut als Specialität in allen Ländern
Lg. Würz, Bad Kosen i. Thür.
Deutschland. 6 z
und höher! —12 Meter I— porto und zollfrei zugesandt I
Muster umgehend-, ebenso von schwarzer, weißer und
faröiger „Henneberg-Seide- v. 45 kr. bi« fl. 14«5 p. Met.
G. Henneberg, Zürich
Anzeigen.
Freiwillige Versteigerung.
Am "Montag den 26. Jebruar werden
in Uandans bet Unterzeichnetem nachstehende
Gegenstände öffentlich freiwillig versteigert:
2 Kühe. 1 Rind. 1 Heukalb, 7 Schafe, 6
Hühner, 1 Wagen, 1 Pflug, 2 Lammet, Bennen,
Karren, ca. V0 Centnec Fettheu und Grummet,
etwa» Streue. Ferner 2 Kasten, 1 Commode
mit Gla-aufsatz, 2 Tische, Sessel, Milch- und
Küchengeräthe, ein größere» Quantum Kartoffeln,
1 Kraulstande sammt Inhalt, Most sammt Fässer
Jidek Mater,
2 2 Hausnummer SS, Vaudaus.
Für Landwirte! "CJ
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flüchen,
tragbare tür kleinere Bedürfnisse.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
lind Ph« Mayfarth& Ce.’s neu comtruierte
„AGRICOLA“ »10
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Answechs-
Inns TOn Ködern; für Berg und Ebene. Leichtester Gangs,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Hen u. Strou-Pressen für Handbetrieb, Matsrebler, Dreschmaschinen,
Oüpel, Putsmühlen, Trieure, Pflüge, Walsen, Eggen
fabricieren und liefern als Speclallt&t unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
bester OonBtrnction
PH. MA.TsFA.FLTH& Co.
kalserl. königl. ausechl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
W1EV, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd broneenen Kedallleu. Ausführliche Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht.


[ 2023-06-29 10:37:52.098 - 19000224 - Seite 5 ]
7
tzin-SSL'Z-me
Inche mehr ruf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherstg,
ste sucht unserem Landmanne ju nützen
und die Gesittung zu befördern.
Für alle Hustemde sind
JCaiser’s
Brust-Bonbons
«ufl dringendste zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
ft *OU liefern den besten Beweis als
unüdvrtrolfos bei Nurion, Heiserkeit,
Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 u. 20 fr. bei Fr. Egger in
Bluden, und F. L. Fritz in Dalaas, Franz
Moosburger in kchrunS. ss 8l
kJ
Zu vermieten
eine Wohnung mit 2 oder 3 Zimmern, Küche,
separatem Eingang, Garten an eine ruhige Partei
bei Peter Mayer.
Visitkarten=
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
5nr
1
n
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pf' aor Kneipp so
vielfach verordneten, die -i erfrischenden
und belebenden Beuhlumen e. mqt. Preis 80 kr.
' i
u
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee*. Tinten-,
Fett-, als auch Harzfiecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber in BrOnn, ln Mähren.
In BLUDEBZ bei F. Egger.
ln SCBRWS bei Fr. Moosbrngger.
In FELBKIBCH bei 6. Vledemanu, Kaufin.
In I1ALAAS bei J. Lorenz Fritz.
LJ
14 2»
LJ
r-
_. «IMMUL_ 19ü
cZMrsr
Ueberallgzu haben in Pfd.- und '| a Pfd.-Packeten (mit Kodirecepten).
Zur Kinderernährung'i
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und
schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer ver­
schiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiten schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer macht sie gesund und stark und dann kommt von seihst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Unterrichtsbriefe^ mvibfiMsMuMUfH
a» teeftwiS, it* Asr«U»»vFhsOssss^dvssse»s»«OM,
itt HocH- md Tiefbotnceccnm.
O. Miut-nach.
Der Baunouta*L——•-*-
««ifictt I. O. ftimi k Aas««»- II 4*
Oer Polier.
IUI«. SMfknt, «ab. s. (Xtstss*.*
n—
,m*. auima. hSki ** s
Der Tiefbautechniker. fäfc ...*
WS»»
Elektrotechnische Schule.
Hm- «mtNche Berte stak s,» teew*t^M»Wa»c« 4»_;fJ 11 *•»» .W"
Ueie rühmlichst bekeuut-»-*^‘
•ironimirteure», it».». o. Btnud b Skf. M 4.
Der Werkmeister, tät
«os ssk Ra(4tae»metjkw, BekkM.
-‘ M 4
----e. lnuoigcnM* sesuilt: 1_ i. ww. v <.i»wi
tiat »W Wort« unterrichtet Mick, W c* km fletHte» «chüler er»S,Itcht,
tmut k» WftUprtns«, »am.» kk s»«,m «mstaidt m-chweist. »k
- -• »•» «»ikkUs» «ttofftn ist, kt» »tthfm» «gattet ks»a kt» «taktU «Wem
hu k«t km k«»(|
«4«« m-T 1* ** d» MWd* sMltnt 8e**i*Me oKotkcm »okts.
«iolnoich tkjtitft, «0 ci»ut n M Reifezeugnis.
m "iZT *****—— -■— wdiM
- »» «»richtaAt'tmolin» Ä »t» tta
* 5 .« Besuch de» Technikum» thu
U|ts »SSM. »«s g, «chwktsts. dt» 8»sich> M,ie,..».»is""'
M «ch«u kk «tchptata», nfvigwta t»irte»t. k n»u» n m Reifezeugnis.
/•«•^STJOTuJSkiille hucs*.n*l»» 0~ •***•»+
i. Honness. Mjeinziu* Stemwartenatr. 46.
Zeitsch rift für Elektrotechnik und Maschinenbau.
»■«■Ilt: »• 4 poMtOoUm+jti. B,tMum4hmg t *4 4 P*9~ri**~+*’**t.
.. —»- r«(tti«k «nt». ——
MMiJ —d- UliHBlö», kktlUTtn«. nUamaMukt, »°x»M«k»L«k
, ... ok,lft- **• T ** rukmbMn kttiktUt». aaMniott»« ■‘■(ikul 1»
»p t, kleiaer »w ae»——
ermöglicht m, Zimmer w itrelehtn, ohne dieselben auaer Ckbrnwh in i
•etieOi du dar unangenehme Geruch und du lutgumei klebrigeTrock-
neo, du der Oelfarbe und dem Oelleck eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist eo einfach, dut Jeder du Streichen selbst vor*
nehmen kann. Die Dielen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glans su verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fueeboden-Olanzlaok,
gelbbraun and mahagonibraun, der wieOelfarbe deckt und gleich*
seltig Giens gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fnssbttden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlaok (ungefärbt)
für neue Dielen und Parauetten, der nur Glans gibt Namentlich
fUr Farquetten und schon mit Oelfarbe gestrichene gans neue Dielen.
Gibt nur Glans verdeckt daher nicht das llolsmuster.
PoftcolU ea. U DHtr. (8 mltü. Zimmer) 6. W. fl. 5.90»
ln allen StAdten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlroete
Auftrigc diesen übermittelt; Hutteranstriehe und Prospeete gratis
und franco. Belm Kaufe Ist genau auf Firma und Fabriksmarke sn achten,
da dieses seit I960 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verf&lscbt, entsprechend schlechter und hkuflg gar nicht dem Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant dea achten Futsboden-ßlanzlaok.
Prag-K. Berlin, NW.
’iluuoAd zuiMj Sanfpuviiqang
:aequq nz zuopn]g u]
•naiqej
eqvqfintjg meines uj ja«g l«9[iv
W»CT P aa ’0V9 uauanäoiQ
neyuqouefl.widBj usq« ni iieqvq m
le^imeqoQ os,,sq
u 0 )|!-». e p u Aj s
•|«SJSA!Un
* 4 ti4o»»ni|3 iHBjj
|«5f-now%
^ r- t- a rfi ao
cec»c»oooo
^o»90>oecowt»-««w
<-» 94 OC
OicOiQooc* i nea
.c-:«ooo«c>ä^5§§S
mH
i
-'KZLZKSÄ2L
mH
? •sgssssäsäss
f? «-<oeee »o
9 rt?§<§{2 I ^§Sjo
Z
d t-i **
t
§ ..ZdSS I 15S8
I aodootiÄMOoiA
i r
iifiiUI


[ 2023-06-29 10:37:52.098 - 19000224 - Seite 6 ]
zu dem
am Sonntag den 25. Februar
im Gasthof zur Krone in Bludenz
stattfindenden
Jolkskränzchen.
Antritt: Aerren 80 Keller. 1 Dame
frei, jede weitere Dame 40 Keller.
Anfang 8 Uhr abends.
DO Anständige Masken erwünscht. “Mi
Zu zahlreichem Besuch ladet ergebenst ein
2 2 Das Comitö.
Ilosenegg Mürs.
Montag den 26. Februar abends
8 Uhr findet im Gasthaus zum
Rosenegg in Bürs ein
statt, wozu Jaßfreunde höflichst
eingeladen werden.
Der Gastgeber.
300 Gtr. Iettßeu
und Krümmet
«erden am 26. Febrnar 1900 im Gastbause zum
„Einhorn“, Hasensprung, nachmittags 2 Uhr. in
kleineren Parlten öffenlilch freiwillig gegen Baar­
zahlung versteigert, wozu Kaustiebhaber eingeladen
werden.
Bludenz, 21. Februar 1900.
Iranz Juchs.
Köchin—München.
Eine Vorarlberger Familie, in München
wohnend, sucht eine perfecte Haushälterin für
dauernd! Die Frau ist im Geschäfte ihres Mannes
thätig.
^erkangt wird:
Kochen sehr guter Hausmannskost; besonders
Mehlspeisen. Pünktliche Besorgung der Wohnung
(3 Zimmer, Kammer, Küche, Bad), zweier Kinder
(ein Knabe, ein Mädchen) und der Wäsche. Rei-
ntgung der Kleider, der Küchengeräthe und ganz
besonders Reinlichkeit in sich selbst.
Hegeben wird:
Hoher Lohn, gute gewohnte Kost, Biergeld,
Weihnachtsgeschenk. Eine Re se wird vergütet.
Alle 14 Tage Sonntag nachmittag» i. d. Regel frei.
Näheres zu erfahren bet der Administration
dieser Zeitung.
E» wollen fich nur solche melden, die diesen
Bedingungen voll und ganz entsprechen. (1
sind gewüfferte deutsche
Stockfische
zu haben bei
I. Kellermsnn in Kurs.
sten Branntweine
und Wein der sich
selber koöll be­
kommt man nur beim
Bogt, Marktstraße 184, rückwärts.
Zu verkaufen
ein schönes Kuhkalb
bei Fsver Neyer.
In Bregenz findet am Faschingmontag (bei schlechter
Witterung am Dienstag) nachmittags ein
grosser Maskenumzug
statt (ca. 600 Personen, 80 Gruppenwagen, 80 Pferde.)
Bas detailierte Programm wird am Tage des Umzuges selbst durch
die Narrenzeitung verlautbart. Diese kostet nur 30 Heller, ist aber
wenigstens 60 werth. Zu zahlreichem Besuche ladet ein
Der grotze Narrenrath.
Neuheit!
Sensationenf
Neuheit!
Bludenz, Fasching 1900.
Ski?' dJiasfienzug'Xzji
veranstaltet am Faschingdienstag, nachmittags 2 Uhr, von der alten Fafchings-
Mft, unter Mitwirkung von 300 Personen, 40 Pferde, 4 Büssclochfen und
1 Kreuzest!.
Kroße Vorstellung in 3 Acten.
Näheres aus den Programmen. Die FaftnachtsZttNft.
9äst haus z. Stdter St. Slnton.
Sonntag den 25. Februar
Tunz- Unterhaltung
wozu ergebenst einladet der Gastgeber Ig. Jattlogg.
Witig für ßttern!
An der- behördl. autorisierten HcUldelSSChlllö ,,Vlllä Liebenstein“
bei Bregenz beginnt das II. Hemester des 23. Schuljahres am 2. April
Prospecte und Empfehlungen stehen zu Diensten.
Alwin Hauser, Director.
-JV
Für die vielen Beweise innigere Theilnahme während der langen Krankheit und
dem so schweren Verluste unserer lieben unvergeßlichen Tochter
'Daulina Kanaßl
sowie für die zah reiche ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte, sprechen wir hiemit
allen Verwandten, Freunden und Bekannten von nah und fern, dem hochwürdigen
Herrn Calechet Reisch für seine vielen tröstenden Besuche, dann für die schönen Kranz«
und Bluwenspenden, sowie der Eongregation und den Kranzjungfrauen, unseren innigsten
und liefgefühlten Dank aus und bitten der theuren Dahingeschiedenen ein fromme»
Andenken bewahren zu «ollen.
Bludenz. am 19. Februar 1900.
Die tieftrauernde« Hinterbliebene«.
u
n
m
u
J
n
Für die vielen —. herzlicher Theilnahme während der Krankheit als auch
bet der Beerdigung unserer lieben Gattin und Mutter Frau
Anna Maria Schacher geb. Gaßner
sprechen wir allen Verwandten und Bekannten, besonders der hoch». Geistlichkeit, den
lieben HauSgenosien und dem tit. Verein Eintracht unseren herzlichsten Dank au».
Bludenz, am 16. Februar 1900.
Der tiestranernde Gatte:
Andreas Echnetzer, Conducleur,
in seinem sowie im Namen der Kinder.
verantwortlicher Redacteur, D.uUer und Herausgeber: ^ranz Dworjal in vludenz.

