
[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 1 ]
in per Druckerei «bgeholt:
-tan»Mriz... 4L— b
tzalbjährig••. i„—*
Bit fofbetfenbuna:
»an»j»hri,... 4 K 80 h
tzalbjähri,... 2„ 40.
»ach Deutschland:
Va«,jLhr. K, h»lbj. K 8.—
Rach allen übrigen Lindern:
SanMr. K. 7.20, halb,. K. 3.60
v^teuungen ohn» glrichteitige
Einsendung pe» «rtrage» werden
nicht derückstchttgt. „„
für
Z»ser«üi«n»»rei»
ein« einspaltig» Petitzeile 10 b
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Austrüge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi»
S reitag mittag» eingesandt sei«.
rief« und Selber sind frane«
an die vuchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Sam»tag nachmittag».
» »erden über Nichterhalten
latte» wollen direct an un»
gerichtet »erden u. sind pertostet
die WezirKe Mudenz und Montcrfon.
Samstag, den 14. April 1900. 16. Jahrgang.
ESocheirraleuder vom 1b. bis 22. April. Sonntag: Ostern, Montag: TuribiuS, Dienstag: Rudolf, Mittwoch: ApolloniuS, Donnerstag: Gerold,
Freitag: Werner, SamStag: Anselm.
Ar. iS.
Jorarlverger Landtag.
Bregenz, 7. April.
7. Sitzung.
Beginn vormittags halb 11 Uhr. Vorsitzender
Landeshauptmann Rhomberg, RegierungSvertreter
«talthaltereirath Graf Hupn.— Der Vorsitzende
®tomft dem verstorbenen Cardinal Fürsterzbischof
Johann Haller von Salzburg einen Nachruf, der
von der Versammlung stehend angehört wird;
viese Beileid-beziehung soll dem Salzburger
«andesausschuss schriftlich bekannt gegeben werden.
Jm Einlauf erscheinen: Eine Eingabe der
^Ewernde Wolfurt, betreffend Erstellung einer
vruSe über die Ach nach Kennelbach; die Peti«
inan vorbereitenden Cvmitäs für den 1901
~ Wien stattfindenden achten internationalen
rl'W gegen den Missbrauch des Alkohols
Sin. Sendung eines Vertreter« des Landes
Mi w 0t“ er 8 i» demselben bezw. um einen Beitrag
i. ."«"erwachsenden Kosten. (Diese beiden Ein«
schuf« tverden dem volkswirtschaftlichen Aus«
«ist iugemiesen); Gesuche der Gemeinden
mük« und Fontanella um weitere Ge«
d»r ber bisherigen Beiträge zur Erhaltung
^Mlen; ferner ein Gesuch sämmtlicher Ge»
zehn WalserthaleS, dass auch für die
aeöatea ™i ul o n beS Thales 2b«/. de- Grund,
judi der fflem bezahlt werden; ein Ge
zur Erhattung "ihre^N^ uu- einen Beitrag
werden dem SchulausschÄ(? te l e
eine Interpellation, betrbisÄ" überreichen
Gebarenbemessungen von Nach?as-!?rm^n"?nd
Schaffung eines neuen unb
Tagesordnung-
1. Act: Betreffend die Regulieruna des
Bizauer Baches. (Wird dem volkswirtschaftlichen
Ausschuss zugewiesen).
2. Act: Bericht deS volkswirtschaftlichen AuS«
schusseS, betr. einen Landesbeitrag an die Ge»
Uttinde Ludesch zu den Kosten der Lutzregulierung.
~ Berichterstatter Abg. Mart. Thurnher. Die
Kosten dieser Regulierung betragen 84.000 K,
»oju der Staat 50 °/ 0 bewilligt hat mit "dem
Wunsche, dass auch das Land 25°/o hiefür leiste.
~ ec Antrag des volkswirtschaftlichen Ausschusses,
^Gemeinde Ludesch einen Landesbeitrag von
w1.Q0Q g, zahlbar in drei gleichen Raten, für
ihre Schutzbauten zu gewähren, unter der Be»
dingung, dass der Staat 80°/° hiefür zusichert,
wird einstimmig angenomnten.
3. Act: Bericht des LandeSauSfchuffeS, betr.
Erhöhung deS LandeSbeitrogS zu den Kosten der
Entwässerung«- und Regulierungsanlagen in
Koblgch.Wixb dem volkswirtschaftlichen Aus»
schuf<MMKÜ, welcher sich sofort zur Be«
rathung"irw^10 Minuten zurückzieht. DaS Er­
gebnis der Berathung lautet dahin, der Landes»
auSschusS wolle sich mit der Regierung über
diese Angelegenheit weiterhin ins Einvernehmen
setzen, um von derselben einen entsprechenden
Beitrag zu erwirken, während daS Land gemäß
dem vorjährigen Befchlufle 20°/° zu den Kosten
beitrage. Der Landtag hofft, dass die Regie»
rung von den noch restlichen 80°/o der Kosten
einen bedeutenden Theil übernehme.
4. Act: Bericht der volkswirtschaftlichen Aus­
schusses über das Gesuch der Genossenschaft der
Schreiner, Glaser, Schlaffer u. s. w. in Dorn­
birn um Gewährung von Stipendien für die
Theilnehmer de« in Dornbirn in diesem Sommer
abzuhaltenden FachcurseS für Bautischler.— Be­
richterstatter Avg. Johann Thurnher.— ES wird
über Antrag deS Ausschusses .beschlossen, der Ge»
nossenschast einen Betragwon 200 K zu bewilligen.
5. Act: Bericht de« volkswirtschaftlichen AuS«
schuffes, betr. die Gehaltsregulierung deS Landes«
Cultur-JngenieurS.
6. Act: Bericht des Finanzausschusses, betr.
die provisorische Anstellung eines Kanzleiasststenten.
7. Act: Bericht deS Finanzausschusses, betr.
die definitive Anstellung mit Pensionsberechtigung
deS landschaftlichen Dieners.
Diese drei Acte wurden in vertraulicher
Sitzung verhandelt, in welcher beschlossen wurde,
den Gehalt des LandeS-Cultur-JngenieurS Jlmer
von 3400 K auf 4000 K zu erhöhen und dem«
selben den Titel: „Landes-Cultur-Oberingenieur"
zu verleihen. (Von seinem Gehalte zahlt die
eine Hälfte das Land, die andere der Staat.)—
Die vom Landesausschuss erfolgte provisorische
Anstellung deS Kanzlisten I. G. Thurnher mit
1400 K an Stelle de« verstorbenen Valentin
Feurstein wurde genehmigt und dem provisorisch
angestellten landschaftlichen Diener Konrad die
definitive Anstellung mit Pensionsberechtigung
gewährt.
Die achte Sitzung fand am 9. April unter
dem Vorsitze des Herrn Landeshauptmann Adolf
Rhomberg statt. Als Regierungsvertreter fungierte
Herr Statthaltereirath Graf Hupn.
Nach Verificterung des Protocolls der letzten
Sitzung wird zur Tagesordnung übergegangen.
1. Bericht deS Finanzausschusses Über die ihm
in mehreren Landtagssitzungen zur Vorbereitung
und Antragstellung zugewiesenen Subventions­
gesuche: 1. Von der hohen k. k. Statthalterei
wegen Beitragsleistung zur Deckung der Kosten
für den hydrographischen Dienst. 2. Um Unter­
stützung von den Vereinen.- a) Vom katholischen
Schulverein für Oesterreich in Wien, b) Vom
academischen UnterstützungSoerein in Innsbruck,
o) Vom Asylverein der Wiener Universität.
d) Vom Verein menaa acadetnica in Wien.
e) Vom Vorarlberger UnterstützungSoerein in
Innsbruck und f) Vom Philosophischen Unter«
stützungSverein in Wien.
Der Berichterstatter, Abg. I. Nägele, referiert
über alle Gesuche in günstigem Sinne, bis auf
jenes ad f). Dieser Gesuch könne der Gewäh­
rung nicht empfohlen werden, da demselben weder
Statuten, noch ein Rechenschaftsbericht beigelegt
war, so dass man über die Wirksamkeit des Ver­
eines keine Kenntnis bekam.
In der hierauf vorgenommenen Abstimmung
wurde das Gesuch ad k) abgewiesen, jenes de«
katholischen SchuloereineS mit 14 von 19 Stimmen
und alle übrigen einstimmig angenommen.
3. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über die Eingabe der Gemeinde Stallehr um
nochmalige Subvention zu den Uferschutzbauten
an der Affenz. Hierüber berichtete in ausführ­
licher Weise der Berichterstatter, Abg. Martin
Thurnher und wird vom hohen Hause folgender
Antrag angenommen:
„Der Landesausschuss wird beauftragt, die
von der Gemeindevorstehung in Stallehr gelegte
Rechnung über die erstellten Schutzbauten an der
Alsenz der Ueberprüfung zuzuführen, sowie die
in dieser Angelegenheit eventuell weiter als noth­
wendig erscheinenden Erhebungen zu pstegen und
auf Grund des sich ergebenden Resultates dem
hohen Landtag in nächster Session bezüglich
weiterer Subventionierung der Gemeinde Stallehr
geeignete Anträge zu unterbreiten."
3. Bericht de- volkswirtschaftlichen AuSschuffe-
Gereimtrs politisch Ungereimtes.
fliachdr»« verbot
^ In Deutschland ist jetzt gekommen die Z
Der Obstruktion und Proteste,
Dar macht weil die Lex Hernze regt auf
Die Bürger in jedem Neste.
raJl? Reichstage streitet man hin und her
nnk Sewaltig in Hitze,
"*»« man namentlich abstimmt verläsS
~ lnle fast sämtlich die Sitze.
5 sogar jetzt gekommen soweit,
Oheimen musst tagen.
St 1 »,*?” »w jedem Vertreter des V
MU Recht „Hen Geheimrath" fallen.
„ 5S-* Heinz« entflammte foga
Urplötzlich die Hohenlohe*
Die Linke bekam dadurch'wiederum Muth,
Die Stimmung ward eine frohe.
Nun bracht et zu Wege die Obstrlcktion,
Dass man musst die Sache vertagen;
Ob wirklich Lex Heinze Gesetz noch wird,
Da» thut sich zur Zeit noch sehr fragen.
Die Künstler und Dichter im deutschen Land
Sind muthig im protestieren.
Die vornehmsten Geister das große Wort
Im Zuhälterkampfe führen.
Und ebenso geht'- mit der Fleischbeschau;
Die Sache ist gar nicht beschaulich.
Man machet mit einem Zollkrieg bereit-
Die Industrie furchtbar graulich.
Da- Cornet Beaf, Wurst aus Amerika,
Und Pökelfleisch, sonder Massen,
Will man au- Gesundheitsrücksichten nicht
Hinein mehr nach Deutschland lassen.
Weil in dem Lande der Dankee» sind
Die Ochsen und Kühe in Massen,
Will mit einem Flotten-Kuhhandel sich
Im Reichstag man wieder befassen.
Wenn man, hat genehmigt da- Einfuhrverbot
Von Fleisch in Büchsen und Würsten,
Dann braucht die Regierung vergebens nicht
Rach Flottenvermehrung zu dürsten.
Es kommet der englische Uebermuth
Zu gute der Flottenvermehrung,
Doch wenn sie die Schiffe erst eingeheimst,
Erblicken sie auch die Bescherung.
Noch immer nicht hat der geheime Vertrag
Mit England Aufklärung gefunden;
Der Vortheil für Deutschland wird nach dem Krieg
Mit Transvaal sich wohl erst bekunden.
DaS Kriegsglück ist jetzt den Engländern hold.
Verzweifelt in Transvaal sich wehren,
Zu schützen da- theuere Vaterland,
Voll Mannesmuth alle Boeren.
Die Hand zum Frieden bot Krüger an
Den Engländern, doch vergeben-,
Vernichtung der Freistaaten ist da- Ziel,
Der Zweck ihres ganzen Streben-.
Die Sache kann noch in Johannesburg
Fürwahr werden ungemüthlich,
Die Goldminen wollen die Boeren alsbald
Vernichten recht dynamitlich.
Ein Flammenmeer soll verkünden es laut,
Wie Völker vernichtet werden,
Wenn räuberische Eroberungssucht
Die Staaten beherrschet auf Srden.


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 2 ]
L
über die Eingabe der Rebenbesitzer in RöthiS,
betr. Abänderung des Feldschutzgesetzes. Nach
dem Berichte kann das, was die Gesuchsteller
wollen, besser durch Aufklärung und demon­
strierende Versuche, wozu der LandwirtschaftS-
verein unseres Landes gewiss gerne bereit ist,
und was so ganz im Bereiche seiner Thätigkeit
liegt, erreicht werden.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt daher
den Antrag, der hohe Landtag wolle beschließen:
„Dermalen auf eine Abänderung resp. Ergänzung
des§ 12 des Gesetze- vom 25. März 1875,
bezw. des Gesetze- vom 13. Oktober 1880, nicht
einzugehen.^ Dieser Antrag wird zum Beschluss
erhoben.
4. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über das Gesuch deS Vereins handwerksmäßiger
Gewerbe um Subvention. Wird über Antrag
des Berichterstatters Joh. Thnrnher eine Sub­
vention von 400 L genehmigt.
5. Bericht des volkswirtschaftlichen Ausschusses
über das Gesuch der Gemeinde Fontanella um
eine Subvention zum Straßenbau.
Der volkswirtschaftliche Ausschuss stellt den
Antrag: der hohe Landtag wolle beschließen:
„Der Landesausschuss wird beauftragt, mit den
interessierten Gemeinden hinsichtlich ihrer Mit-
Wirkung am Bau der Straße Sonntag-Fontanella,
sowie hinsichtlich der Uebernahme der Erhaltung
der Straße in Verhandlung zu treten, bezw. die
Beitragsleistung nach dem Straßengesetze zu
regeln und auf Grundlage des Ergebnisses der
bezüglichen Verhandlungen und Maßnahmen dem
Landtage die weitere Verfolgung der Angelegen­
heit bezweckenden Anträge zu unterbreiten", welcher
Antrag auch zum Beschlusse erhoben wird.
Inland.
— Blrrdenz» (Noch immer schlechtes Wetter!)
Nicht nur die gewöhnlichen Sterblichen, sondern
auch die Wetterkundigen führen bittere Klagen
über das fast beispiellose Regenwetter, das feit
vielen Wochen ganz Europa heimsucht. Im Ge­
birge haben die Schneemassen bereits eine Höhe
erreicht, wie man sie sonst nur in den kühlsten
Jahrgängen des ganzen Jahrhunderts registrierte.
So meldet die Züricher meteorologische Station,
dass 14 Meter hoch auf dem Titlisgipfel Schnee
liege. Da muss der Föhn mit aller Macht ein­
setzen, bis er diese Schneekuppe wieder auf das
normale Maß herunterbringt. Und wie auf
diesem Gipfel, so sieht'S im ganzen Alpenlande
aus, überall meldet man die riesigen Schneelasten.
Sollte etwa der Föhn in allzukurzer Zeit seine
Arbeit verrichten, so dürften wir vor gefährlichen
Ueberschwemmungen stehen. Auch die allerneuesten
Witterungsberichte lauten trostlos; auf der ganzen
Nordseite der Alpen fällt Schnee bis zu 800
Meter Höhe; am Südfuß ist dagegen trockenes,
mildes Föhnwetter eingetreten. Wie lange wohl?
— vlrrde«z. (Volkslieder.) Wir machen
die Männerchöre Vorarlbergs aufmerksam auf
das soeben bei I. N. Teutsch'- Buchhandlung
in Bregenz erschienene 2. Heft der Volkslieder
von Wunibald Briem. Preis der Partitur
fl. —'50, der Stimmen fl. —'40, der einzelnen
April.
Als ein recht wetterwendischer Gesell ist der
vierte Monat im Jahre in Mitteleuropa bekannt,
aber man begrüßt ihn doch mit einem gewissen
Gefühl der Freude, denn er ist ja der Aufer-
stehungSmonat, in dem eS im Haushalt der
Natur wieder zusehends grün wird. Wenn zwar
officiell der Frühling schon mit dem 21. März
seinen Einzug gehalten hat, so will er meist im
März noch nicht recht zur Geltung kommen.
Die Daphne (Seidelbast) zeigt zwar schon ihn
volle Pracht an blaurothen nelkenartigen
Blüthen noch bevor der Strauch Blätter be-
kommt, aber zugleich trägt sie den Tod in sich,
denn die Blüthen enthalten ein starkes Gift.
Schneeglöckchen und Crocus blühen zwar schon im
Freien, aber das liebliche Frühlingskind, das
duftende Veilchen erfreut uns zumeist erst im
April durch fein Dasein. Von sonstigen Blumen
erschließen im April noch Hartriegel, Schlüße!«
blumen, Lungenkraut, Schwarzdorn oder Schlehen,
Leberblümchen, gelbe und weiße Windröschen
(Anemonen, Osterblumen) goldgelbhaarigcr
Hahnenfuß, Feigwurz, knolliger Lärchensporn,
Haselsträucher, Espen und Weiden in Hecken,
Gebüschen und Laubwäldern ihre Blüthenkelche
dem Licht, während an allen Wegen die dorn-
blüthige Spurre zu finden ist. An den FlusS-
Stimmen fl. —1b. In diesem 2. Heft ist der
Bregenzer- und Bregenzerwälder-Dialect vertreten
in den zwei Gedichten „Am Brünnele" und
„Beim Scheiden" von Dr. C. Hagen und dem
Gedichte „Der Wälderbuob im Früoling" von
I. Feuerstein. In allen drei Liedern weht der
reine schöne Volkston, natürlich und ungekünstelt,
nichts Gesuchtes, nirgends Effecthascherei. Das
erste Lied „Am Brünnele" ist ungeniein lieblich
und gemüthlich, „Beim Scheiden" ist ein tief­
empfundenes Lied, das sehr fein vorgetragen sein
soll, während im „Wälderbuob im Früoling" der
sprudelnde Wälderhumor zum Ausdruck kommt.
So leicht und einfach diese Lieder scheinen, so
schwer und heiklich sind dieselben schön vorzu­
tragen. Referent hat Lieder aus dem 1. Heft
von leistungsfähigen Männerchören, die da
glaubten, diese Lieder seien zu leicht, es sei nicht»
daran, unter aller Kritik schlecht singen gehört,
während er dieselben von einfachen Chören, welche
diese Lieder mit Liebe und Eifer studierten, vor­
trefflich gesungen hörte. Im schönen Vortrag
des einfachen Volksliedes kann der Männerchor
seine Kunst zeigen. Unsere bedeutendsten Männer­
chöre in Wien, Köln und Zürich pflegen mit
besonderer Vorliebe das Volkslied, und gerade
durch diese Pflege haben dieselben auch ihre Be­
rühmtheit erlangt. Mögen also auch unsere
Vorarlbergcr-Männerchöre die Volkslieder unseres
heimischen Compontsten Briem mehr schätzen und
studieren, und so das Vorarlberger-Volkslied, da»
bisher ungekannt unv vernachlässiget war, zu ver­
dienten Ehre» bringen. Zur Bekräftigung deS
oben Gesagten folge noch eine Recension deS
des auch bei uns rühmlichst bekannten Componisten
und Domkapellmeisters I. G. Stehle in St.
Gallen. Derselbe schreibt: Die „Techs Lieder
im Volkston" nach Gedichten in alemannischer
Mundart componieist, für 4 stimmigen Männer­
chor, womit Wunibald Briem seinem „Vorarl­
berger Sängerbund" eine gar liebliche und an-
muthige Liederspende dargeboten hat, verdienen
die beste Beachtung der Sänger. Referent liebt
sonst die Dialectgesänge, offen gestanden, nicht
besonders. Es macht sich zumeist viel zu viel
unreifes Dilettanten-Pröbeln dab^i geltend, und
wie oft sind weder Text noch Melodie und Har­
monie, noch Stimmenführung im Stande, vor
künstlerisch ernst prüfendem Blicke zu bestehen.
Sodann müssen solche Sachen eine schmucklose,
doch natürlich gesunde, naive Ursprünglichkeit be­
sitzen und zum Gemüthe sprechen, wenn sie be­
friedigen sollen. Von diesen Briem'schen Com-
Positionen nun kann man sagen, dass sie all diesen
Forderungen bestens entsprechen. Sie sind der
Volksseele abgelauscht und in warmer eindring­
licher Weise mit sicher gestaltender Hand wieder
gegeben. Ich zähle sie zu den besten Sachen,
die ich auf diesem Gebiete kenne, und bin über­
zeugt, dass sie bei gutem Vortrage die Sänger
selbst entflammen, wie die Hörer begeistern werden,
denn es ist reine, wahre VolkSpoeste, die aus
ihnen spricht und die Herzen bezwingt. Dem
Componisten die besten Glückwünsche!
— Lorütts, 13. April. Südstollen 108'*°
Meter lang, Nordstollen 160'°° Meter lang.
läufen und Bächen zeigen sich die purpurnen
Blüthenköpfe des Pestilenzwurz, der erst nach
der Blüthenzeit seine riesigen Blätter bekommt
und die schwärzlichen Blüthenkätzchen der Erle,
auf den Ackern aber sieht man die gelben
Knopfblüthen des Huflattisch, die blauen Blüthen
des Ehrenpreis und das weiße Hungerblümchen
Bon den Zierpflanzen blühen ferner noch die
verschiedenfarbige Gartenpriemel und die weiße
FrühlingSknotenblume. Das alles spendet der
junge Lenz im April gewissermaßen als Intro­
duktion für die meistens am Ende des MonatS
beginnende Obstbaumblüthe.
Es ist bezeichnend' für die Erdenfteuden:
Das erste Lenzgrün glänzt an Trauerweiden,
aber sobald die weißen oder rosig angehauchten
Blüthen der Obstbäume mit balsamischen Düften
die Lüfte erfüllen und dem Volke der Bienen
wieder das Einsammeln deS süßen Honigseims
ermöglichen, stimmt die Welt schon im April
jubelnd in die Worte Otto Roquettes mit ein:
„Neuer Frühling ist gekommen,
Neues Laub und Sonnenschein,
Jedes Ohr hat ihn vernommen,
Jedes Auge saugt ihn ein.
Und das ist ein Blüh'n, ein Sprießen,
Waldesduften, Quellenfließen,
Und die Brust wird wieder weit,
Frühling, Frühling, gold'ne Zeit I"
— In Schrums hat sich ein Militär-Vete­
ranen- und Reservisten-Verein Montafon gebildet,
dessen Statuten von der k. k. Statthalterei zur
Kenntnis genommen worden sind.
— Echruns, 9. April. Gestern nachmittag
fand im Gasthofe „zum Löwen" dahier eine
landwirtschaftliche Bezirksversammlung für Mon­
tafon statt, welche trotz des schlechten Weges und
hässlichen Wetters recht gut besucht war. Herr
Oberlehrer Max Bösch von Lustenau hielt einen
Vortrag über Obstbau. Beinahe zwei Stunden
sprach er über den Baumsatz, über die weitere
Pflege des Baumes und über die Verbesserung
und Verjüngung älterer Obstbäume. Der Redner
verstand es, diese Puncte mit besonderer Klarheit
zum Verständnisse den Zuhörern vorzufahren und
dieselben zum Interesse für die Sache anzuspornen,
so dass alle mit gespannter Ruhe lauschten und
nach Schluss mit seltener Zufriedenheit die Ver­
sammlung verließen. Gewiss dürfte manches be­
folgt und besser gemacht werden. Bei der Düngung
der Bäume, die stets in den Boden in Löcher
oder mit Spaten gestochene Gräben geschehen soll,
wurde neben dem Komposte und dem flüssigen
Dünger der abgelagerte Stalldünger ganz be­
sonders anempfohlen. Herr kais. Rath Dr. Eug-
ling, der im Laufe der Versammlung erschienen
war, stimmte vollkommen bei und empfahl auch
für unser Thal die Pflanzung von Halbhoch-
stämmen bei unseren Obstbäumen. Um 7 Uhr
abends i^urde die Versammlung, nachdem dieselbe
dem Herrn Oberlehrer Bösch den Dank für seinen
gelegenen Vortrag kundgethan, geschlossen.
— Feldkirch. Am Donnerstag, den 26.
April, vormittags 10 Uhr, findet im Gasthof
„zum Ochsen" in Feldkirch der VI. ordentliche
VerbandStag der Spar- und Darlehens-Cassen-
Vereine Vorarlberg statt.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am
10. April war gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 4—5 h, Butter je nach
Qualität 1 L 90 d bis 2 L 20 st, Kitzfleisch
76—80 st, Sauerkäs 80—82 st. Magerkäs 78
bis 80 st je per Kilo. 4 Stück frische Eier 24 st.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt,
die guten Absatz fand.— Der Schweinemarkt
war gut befahren. Das Paar Spanferkel galt
26—30 K, Treiber oder Frischlinge je nach
Größe und Schwere 26—34 K das Stück. Der
Handel war lebhaft.
— Der erste Vorarlberger Bienenzuchtverein
in Dornbirn hält am Ostermontag nachmittags
3 Uhr im Mohrensaale eine Versammlung, bei
welcher Herr Göldi, landwirthschaftlicher Wander­
lehrer von Altstädten einen Vortrag über Rassen­
zucht halten wird. Zu diesem Vortrage sind
die Bienenzüchter und Freunde der Bienenzucht
höflichst eingeladen.— Wenn der Bienenzüchter
für seine Auslagen und Mühen einen ent­
sprechenden Erfolg will, muss er lernen Raffen-
zucht betreiben. Jeder Imker sollte es al«
seine Pflicht ansehen, nur gute Völker zu ver-
mehren und alle» Minderwertige verdrängen:
denn erst wenn im Umkreise von circa zwei
(Fortsetzung au- der Beilage.)
machen?" Das Mädchen wurde purpurroth. er­
widerte nicht«, aber aus den Augen der Holden
leuchtete ihm die Gewissheit entgegen, dass fit
ihn liebe und nun zog er die nur schwach Wider-
strebende in den Saal hinein, trat, bearüsst von
dem lauten Beifall der übrigen Gäste, vor Vater
Kindermann und stellte in aller Form den Antrag:
„Herr Kinderman», ich bitte um die Hand ihrer
Tochter Marie!" Mit gutem Humor wollte der
Gastwirt die Angelegenheit auS der Welt schaffen,
indem er rief: „Nun, für die Osterfeiertage
könnt ihr glücklich sein!" aber nicht blos seine
Gäste demonstrierten dagegen, sondern auch
Schüler, der auf sein gutes Recht bestand und
dabei hinzufügte, Marie möge selbst die Ent­
scheidung treffen. AIS Antwort schmiegte sich
das Mädchen noch enger an ihn an, die Gäste
applaudierten und riefen: „Hoch das Brautpaar l"
Nun blieb dem Vater nichts weiter übrig, al»
wie gut, Miene zum bösen Spiel zu machen.
Er iah ein, dass er von dem schlauen Schreiber
gehörig angeführt war und sagte nicht« mehr.
Zu bereuen hat Kinderman» indessen nitmalS
seinen Osterscherz gehabt, denn als Schüler «ach
einiger Zeit Marie heiralhet«, nahm ihn der
Alte mit ins Geschäft, das er vergrößerte, so
dass Schüler heute als glücklicher Ehemann der
Mitbesitzer geworden ist, von dem Restaurant
„zum schweinernen Frack."


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 3 ]
Stunden keine geringen Völker mehr sind, so
kann man mit Sicherheit und ohne Mühe auf
eine glückliche Befruchtung der jungen Königinen
rechnen.
— Innsbruck. Dar bekannte Kochbuch
der Frau Baronin v. Rokitansky: »Die öfter
reichische Küche* (Innsbruck, A. Sdlmger'i
Verlag) wurde auf der internationalen Koch
kunstausstellung in Pari- mit der großen
goldenen Medaille ausgezeichnet.
— Die Stadt Innsbruck hat die staatliche
Concession zur Errichtung einer großen elektrischen
Anlage in der Sillschlucht beim Berg Jsel mit
Benützung der Wasserkraft auf die Dauer von
90 Jahren erhalten.
— »oze«, 10. April. Gestern in vorge.
rückter Abendstunde soll der Mörder des
Roveretaner Gymnastaldirectors Alton und
seiner Nichte verhaftet worden sein. ES sei der
25 jährige Florian Großrubatscher aus Abtei,
der zuletzt Kutscher der hiesigen Knnstmühle
war. Man fand bei ihm blutige Wäsche und
eine Manschette, die zu der am Thatort zurück
gelassenen pasSt.
— Wie«. Wie ganz bestimmt verlautet,
wird Kaiser Franz Joseph in den ersten Tagen
deS Mai in Begleitung des Ministers deS
Aeußern. Grafen GoluchowSki, zu mehrtägigem
Aufenthalte nach Berlin reisen, wo er anlässlich
der GroßjährigkeitSerkläruna des deutschen Kron­
prinzen, der am 6. Mai 18 Jahre alt wird, als
Gast des Kaisers Wilhelm weilen wird.
— Wien, 10. April. Laut heutiger Wiener
Zeitung ertheilte das Ministerpräsidium im Ein-
vernehmen mit dem Eisenbahn- und Finanz­
ministerium Herrn Bürgermeister Hüter in
Bregenz im Vereine mit den Herren Conrad
Dörner, Arzt in Hittitau, Jodok Fink, Landtags-
Abgeordneter in Andelsbuch, Karl Veith,
Banquier in Bregenz, die Bewilligung zur Er­
richtung einer Actiengefellfchaft unter der Firma:
»Bregen^r-Waldbahn", mit dem Sitze in Wien.
,~ Wie«, 8. April. In Folge der Regen-
guife in den letzten Tagen trat rapides Schnee-
schmelzen ein und verursachten diese in Wiens
Umgebung, den Vororten und Bezirken erheb­
lichen Schaden und Verkehrsstörungen.— Auch
S* Mähren und Ungarn liegen ähnliche
Meldungen vor.
w.« Laut Verordnung der Ministerien
aa Ä*- d» S°»d-lr »»d »««
rntSSiJ n, -April 1900, wurde das ge-
. unb Feilhalten von bier-
ahnüchen Getränken, bei deren Erzeugung Sur­
rogate von Hopfen oder Hopfenextracte verwendet
wurden, unter emer anderen Bereiünuna als
einer solchen, aus welcher dies« Anwendung er­
sichtlich ist, verboten.
— Wie«. Das k. k. Eisenbahnministerium
hat die k> k. Statthalteret beauftragt, über das
^ mU «T f je.... j*_ p.
hat die l. t. s-tanya»rr» »ruu^ragr, über das
Proiect einer schmalspurigen, mit elektrischer Kraft
zu betreibenden Kleinbahn von Dornbirn nach
Lustenau die Tracenreviston in Verbindung mit
der StationScommisston, und im Falle eines an-
— *. fciof.r flsmtsfislnhflittn
der StationScommMton, unv NN «mes an-
standslosen Ergebnisses dieser Amtshandlung die
politische Begehung im Zusammenhange mit der
EutetgnungSverhandlung vorzunehmen. Die Com­
mission tritt SamStag, den 21. April im Ge­
meindehaus« in Dornbirn zusammen.
— Im böhmische« Landtag bat der zu»».
Echamanek den Antrag eingebracht, es solle in
allen Mittelschulen mit tschechischer Unterrichts­
sprache die russische Sprache als obligater Lehr-
gegenständ eingeführt werden! Warum nicht
auch gleich die russische Knute?
— Prag, 12. April. In Klappot stürzten
gestern 6 Uhr abends 14 Häuser ein, 6 andere
sind stark bedroht, mehrere gefährdet.
— Bor dem Bezirksgericht in PrzemySl
standen dieser Tage drei Polizisten unter der
»mklage, dass sie ein zehnjähriges Mädchen,
an«™- Jznalski, gefoltert hatten- Das junge
wcavqen war, wie bei der Verhandlung heraus­
kam, tu Fesseln gelegt worden, außerdem hatte
"p" Nemiteinem Stock geschlagen und auch
sonst schrecklich gemartert. Dabei hatte man
ihr, um sie am Schreien zu verhindern, einen
Knebel m bett Mund gesteckt, alles das zu dem
Zweck, um ihr das TEändniS eines Diebstahles
zu erpressen. Die Verhandlung endete mit der
Verurtheilung der Polizeiagenten Kurant zu
drei Tagen Arrest; zwei andere Polizisten
wurden freigesprochen, wogegen der Staats­
anwalt Baldini die Berufung anmeldete.—
In Galizien scheint ja das hochnothpeinliche
Verfahren noch in schönster Blüthe zu stehen!
Ausland.
Deutschland.
— Lindau. Heute wurde im Exercier-
hause auf der nördlichen Seeauffüllung dahier
die 2. internationale Geflügel-, Kaninchen- und
Bienen-Aussiellung eröffnet. Dieselbe wird
nahezu 500 Ausstellungsobjecte umfassen und
von Ausstellern aus Bayern, Vorarlberg, der
Schweiz, Württemberg und Baden beschickt sein.
In 108 Nummern werden uns Hühner, in 32
Nummern Enten und Gänse, in 146 Nummern
Tauben, in 56 Nummern allerlei einheimische
und exotische Vögel, in 47 Nummern Kaninchen
vorgeführt. Außerdem werden Bienenzuchtge-
räthschaften und Bienenzuchterzeugniffe, Futter­
mittel, einschlägige Litteratur, eine Collection
Vogelkäfige u. a. m. ausgestellt sein. Die Aus­
stellung erstreckt sich bis Dienstag, Abend, den
17. April.
— München, 12. April. Falsche deutsche
Reichskaffen'Scheine zu 50 Mark wurden seit
einigen Monaten in München und in letzter Zeit
auch in Aibling, Rosenheim und Mühldorf aus­
gegeben. Die Scheine sind Nachbildungen der
seit Ende 1899 und seit Januar 1882 aus­
gegebenen Reichskaffenscheine zu 50 Mark, sind
durch sorgfältige Federzeichnung mit in Waffer
löslicher Farbe ziemlich täuschend hergestellt, bei
einiger Aufmerksamkeit aber doch alS gezeichnete
Falsifikate nicht schwer erkennbar. Da der Fälscher
bei der beobachteten Art der Fälschung jedes
einzelne Stück für sich herstellen Zeichnen) muss,
so ist nicht ausgeschloffen, dass er auch Bank­
noten anderer Art zeichnet.
— Nürnberg, 10. April. D«-r FabrikS-
besttzer Philipp Krafft, der schon bei Lebzeiten
Stiftungen im Betrage von 80.000 Mark er­
richtete und auch sonst viele Wohlthätigkeits-
anstalten mit Spenden bedacht hat, bestimmte
jetzt in seinem Testamente 150.000 Mark für zwei
Stiftungen zu gemeinnützigen Zwecken.
— L eipzig, 12. April. Bei einem Brande
in der Celluloidfabrik Engelmanu& Richter haben
7 Personen den Tod gefunden.
— Berlin, 12. April. Eine Lehrerstelle
für die deutsche Schule in Kiantschou ist zur
Besetzung ausgeschrieben. Der Lehrer erhält
einen AnfangSgehalt von 4000 Mark, eine ein­
malige AuSrüstungSbethiife von 500 Mark, freie
Hin- und Rückreise nebst einer Transportzulage
auf dem Dampfer von täglich 2 Mark und außer­
dem eine Remuneration von monatlich 125 Mark.
Der Ernannte muss sich auf 3 Jahre verpflichten.
Italien.
— Neapel, 10. April. Die Buren-
Mission, w lche die verschiedenen europäischen
Hauptstädte betreffend. JnterventionSunterhand»
lungen besuchen wird und au« den Herren
Fischer, Walmbrans und Weffel besteht, ist
heute hier eingetroffen, wo sie einige Tage zu
bleiben gedenkt. Sie verweigert jede-Interview.
Kra«kretch.
— Paris. Heute, den 14. April, wird die
Weltausstellung in Pari» eröffnet. Die franzö­
sische Regierung hat den Eröffnungstag als staat­
lichen Feiertag erklärt. Die Ausstellung soll noch,
wie das wohl stets der Fall, in manchen Theilen
unfertig sein.
Amerika.
— Washington,10. April. Der Präsident
der Union ratificierte die Convention der Haager
FriedenSconferenz betr. Schiedsgerichte und den
Gebrauch von Kriegiwaffen-
Ionr Kriegsschauptah.
— Eine der glänzendsten Leistungen auf
dem Gebiete der Tmppenführung in dem süd­
afrikanischen Kriege bildet der Zug der 6000
Buren unter General Olivier vom Oranjeflus»
nach Norden. In dem Augenblicke, da die Vor­
truppen Lord Roberts unter General French
am 11. März im Vloemfoatein eingezogen, war
General Olivier, der damals noch theilweife auf
dem linken Ufer des OranjefluffeS, also im
Capland stand, eigentlich abgeschnitten. Im
Rücken der Buren, die vom Süden aus durch
die vorrückenden Truppen der englischen Generale
Clements, Gatacre und Brabant bedrängt
wurden, stand nämlich die englische Hauptarmee
unter Marschall Roberts tn der Stärke von 60
dis 60.000 Wann. Olivier schien verloren und
man konnte annehmen, dass er. um sich zu
retten, in die Nothwendigkeit versetzt werden
würde, seinen Train und seine Geschütze, etwa
sechzehn an der Zahl, im Stiche zu lassen und
sich aufgelöst tn kleine Abtheilungen in die
Berge des Basutolandes zu werfen, wobei es
jedem Haufen überlassen worden wäre, stch den
Weg durch das Land der den Engländern er­
gebenen BasutoS zu suchen. Dass während
eines solchen Rückzuges die ganze Artillerie und
der ganze Train verloren worden wären, ist
zweifellos. General Olivier nahm daher auch
nicht zu diesem Mittel Zuflucht, sondern ec
führte seine tapfere Schar, nachdem ec Aliwal«
North am 19. März, also fast eine Woche nach
der Besetzung Bloemfonteins durch die Engländer,
verlassen hatte. Über Smithsield, Wepener und
Ladybrand nach Smaldeel. wo sich die Zweig­
bahn nach Winburg von der Hauptlinie
Bloemfontein-Kroonstad ablöst. Lord Roberts
hat, um Olivier den Rückzug abzuschneiden,
feinen schneidigsten und tüchtigsten Führer der
Cavallerie, General French, am l7. März nach
Tabanachu und Ladybrand geschickt. French ist
erst am 22. in Tabanachu angekommen, und
als er am 26. in Ladybrand eintraf, hatte
Olivier Smaldeel erreicht und somit die Ber­
einigung mit dem Hauptheer der Buren unter
General Dewet vollzogen. Olivier hat in einer
Woche etwa 170 englische Meilen zurückgelegt
und stch ans dem Rücken des Heeres Lord
Roberts um dessen rechte Flanke herum ge­
schlängelt. Dabei hat Olivier seinen Rückzug
durchaus nicht in großer Hast bewerkstelligt,
sondern die Burenabtheilungen unter General
Grobler, die westlich von ihm standen, aufge­
nommen, so dass er nahezu doppelt so stark in
Smaldeel eingetroffen ist, als er den Oranje-
Fluss verlaffen hat. Bloemfontein ist von der
Grenze des BasutolandeS nur vierzig englische
Meilen entfernt, eine Bewachung dieser Zone
durch die englische Cavallerie und eine Ver­
eitlung der Durchbruches Olivier« wäre daher
leicht gewesen. Welche Gründe General French
verhindert haben, die ihm von Marschall Roberts
überwiesene Aufgabe mit Erfolg durchzuführen,
ist noch nicht bekannt, doch scheint eS, dass ins­
besondere Prvviantmangel und der herabge-
kommene Zustand seiner Pferde ihn in seinen
Bewegungen gelähmt haben. Bereits am 25.
März war French also unverrichteter Sache nach
Bloemfontein zurückgekehrt. Der Zug OiivierS
wird ein Ruhmesblatt tn der Geschichte deS
Krieges in Südafrika bleiben. Was der Mann
geleistet hat, ist beinahe märchenhaft.
— Aus Pretoria, wird gemeldet: Die
hiesige Waffenfabrik ist seit einiger Zeit mit
Anfertigung von Seitengewehren für die Buren
beschäftigt. Dieselben sollen zuerst bei den Mt-
gliedern der Fremdenlegion und erst später bei
den Buren eingeführt werden.
— „Daily Mail" meldet aus Mafeking:
Die Garnison ist nunmehr überzeugt, dass Oberst
Plumer sie nicht mehr befreien kann. Die
Lage der Garnison gestaltet sich täglich schlechter.
Infolge Mangels an Nahrungsmitteln sterben
täglich zahlreiche Personen am Hungertyphus.
— AuS Pretoria wird unterm 9. April
gemeldet: In einer neuen Schlacht am 7. April
südlich von Brandfort wurden 600 Engländer
getödtet und verwundet und 800 Mann gefangen
genommen. Die Ueberlebenden flüchteten,
den gesammten Train, alle Geschütze und Bor-
räthe in den Händen der Buren znrücklaffend.
Burenverluste belaufen stch auf 5 Todte und
. AN™ -'»"•v.f nnnphliA aM
Die Burenvermfle vkmu,«» hu, u »,„
9 Verwundete. Der Kampf fand angeblich am
SamStag, 7. April, bei MeerkatSfontein statt;
sonach hätte Dewet innerhalb Wochenfrist zwei
britische Corps geschlagen und 1800 Gefangene
gemacht.— Dewet scheint nacheinander General
Gatacre und Brabant geschlagen zu haben.
— Pretoria, 10. April. Die Engländer
verloren im Kampfe beim Bloemfontetner Reservoir
11 Kanonen und 2 Waggons Munition.
— Guter Rath ist theuer. Für diesmal
sind wir aber in der Lage, unserer verehrten
Leserin einen guten Rath zu geben, der zugleich
billig ist. Nehmen Sie bet Ihrem Kanfmanne
ein Päckchen Quäker Oats— amerikanischer
Walzhafer— und bereiten Sie folgende Speise:
»In ein halb Liter kochendes, etwa gesalzener
Waffer schütten Sie 12 Deca Quäker Oats und
lasten dies etwa 10—15 Minuten durchkochen,
bis die Speise dick wird (während deS Kochens
umrühren) und servieren Sie dieselbe mit kalter
Milch und etwa» Staubzucker." Der regel­
mäßige Genus» dieser Speise, sowohl als
Frühstück, wie auch als Nachtmahl wird der
Gesundheit Ihrer ganzen Familie, namentlich
aber der Kinder, äußerst förderlich sein.


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 4 ]
4
Land- und Volkswirtschaft.
— Wieviel Eier legt eiue Henne? Allge­
mein lässt sich diese Frage nicht beantworten,
da die schweren asiatischen Hühner verhältnisS-
mässig schlechte Eierleger sind, ebenso die
reinen Fleischhuhnracen, welche in Folge der
theilweise schon Jahrhunderte hindurch fortge­
setzten einseitigen Zuchtrichtungen an der Eier­
legfähigkeit eingebüßt haben.
Der Eierstock eines guten Legehuhns unserer
Landhühnerrace hat etwa 600 Eianlagen oder
Eichen, und unter normalen Verhältnissen wird
das Huhn auch etwa fo viel Eier legen. ES
ist nun aber zu erwägen, dass das Huhn ein
Alter von zehn Jahren erreichen kann, und dass
eS nicht gleichmäßig alle Jahre legt, sondern
die meisten Eier im zweiten, dritten und vierten
Lebensjahre erzeugt. Durchschnittlich vertheilt
sich diese Zahl der von der Henne zu legenden,
beziehungsweise gelegten Eier auf die Lebens­
dauer wie folgt:
Das Huhn legt:
im 1. Lebensjahre etwa 1b— 20 Eier
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.
9.
100—120
120—135
100—115
60— 80
60— 60
35— 40
15— 20
1— 10
also zusammen etwa 495 600 Eier.
Im vierten Lebensjahre nimmt sonach die
Eiererzeugung schon wieder ab, u. zw. wird
dieselbe noch rascher abnehmen, wenn die Henne
im zweiten und dritten Lebensjahre wenigstens
von verschiedener Seite als thatsächlich vor­
kommend behauptet wird, sogar 150—200 und
250 Eier legt. In keinem Falle dürfte eS
sonach richtig erscheinen, Legehühner bald nach
Aufhören der Legezeit des vierten Lebensjahres,
aber noch vor der Mauser, während der Mauser
schlachte man die Thiere nicht. Um stets über
das Alter der Hühner Gewissheit zu haben,
enlpfiehlt sich das Anlegen von Fußringen; die
kaum nennenSwerthen Unkosten hier für machen
sie reichlich bezahlt.
Aber nicht blos die Zahl der Eier, die
eine Henne legt, sondern auch auf deren Ge­
wicht ist zu sehen. Gute Eierleger sollen vor
allen Dingen viele, aber auch große, schwere
Eier legen, und sie sollen fleißig legen. Diesen
Anforderungen entsprachen einst unsere Land­
hühner ganz vortrefflich; dieselben sind aber
leider durch Jahrzehnte hindurch fortgesetzte
Znzicht in ihren Eigenschaften sehr zurückge-
gangen, theilweise vollständig verkümmert und
somit nicht mehr zweckentsprechend. Hingegen
entsprechen eine Reihe fremdländischer Raren
obigen Anforderungen ganz vorzüglich und
haben deshalb auch bereits allenthalben Eingang
gefunden, vor allen Dingen die Italiener unv
ihre Abkömmlinge, die Leghorn sodann da»
Minorcahuhn und seine Verwandten, die An-
dalusier und Spanier, welch' letzteren die Belgi­
schen Kräher sehr nahe stehen. Diese Raren
haben als Legehühner den ganz besonderen Vor­
zug, dass sie nicht brüten; höchstens nehmen
die Italiener noch einen Anlauf dazu, lasten
sich aber leicht davon abbringen, indem man
sie einige Male vom Reste jagt; länger wie
acht Tage halten sie günstigen Falles nicht beim
Brutgeschäfte aus, und man laste sich deshalb
ja nicht verleiten, sie zum Brüten zu benützen.
In vielen Gegenden haben diese Raren daS
alte Landhuhn oder Bauernhuhn bereits ver-
drängt, leider mit Unrecht, denn dasselbe ver­
dient diese Vernachlässigung keineswegs, die ihm
heute oftmals zu Theil wird, seine Genügsam-
keit und Härte ist unübertroffen, und dabei ist
es ein thatsächlich fleißiger Eierleger. Durch
Zuführung frischen Blutes, d. h. durch Beigabe
eines HahneS von einer der genannten fleißig-
legenden Raren wird man wieder leistungs­
fähige Hühner erhalten.
— Baumpfleae durch Vogelschutz. Reiche
Erträge sind der Zweck des Obstbaues.
Diese zu erzielen, üben wir alles, wa» zur
Baumpflege gehört. Dabei aber schaffen wir
Verhältnisse, die auch ungesunden Wucherungen
den Boden bereiten. Lockerung und Düngung
deS Bodens gewährt auch dem Unkraut ein
üppige» Gedeihen. Und von den Thieren der
freien Natur «erden viele zu Schädlingen, weil
sie ihre Nährbäume und Nährpflanzen in solcher
Menge beisammen angebaut finden, dass sie sich
ins Ungemessene vermehren können. Gegen
solche Schädlinge ist ein beständiger Kampf zu
führen. Dabei bietet uns die Natur aber auch
Helfer, die den Kampf erleichtern. Man muss
nur verstehen, ihre Hilfe herbeizuziehen.
Die besten Helfer gegen schädliche Insekten
find die Singvögel und namentlich die Höhlen­
brüter. So hat der Star da, wo man ihm
Nistkasten bol, der BauwweißlingSplage ein
Ende gemacht, wie e« der verstorbene hochver­
diente Ornithologe Hofrath vr. Liebe in Gera
für Ostthüringen bekundet. Noch nützlicher als
die Stare find die Meisen, weil sie auch im
Winter bei un» bleiben und zahllose Jnsekteneier
von den Bäumen absuchen. Ihnen aber wird
noch nicht so allgemein Ntstgelegenheit durch
Meisenkasten geboten. Und dabei werden ihnen
die natürlichen Brutplätze in Astlöchern und
Kleinspechthöhlen durch die Forstkultur immer
mehr beschränkt.
Wie man nun ihrer Noth abhelfen kann,
darüber giebt ein trefflicher Büchlein Belehrung,
das im Frühjahr 1698 ,im Berlage von Eugen
Köhler in Gera-Untermhaus erschienen ist,
nämlich „Der gesammte Vogelschutz von Han-
Freiherrn von Berlepsch*. Da» Buch umfasst
Schutzgehvlze, Nistkasten, Winterfütterung, Ver­
folgung der Vogelfetnde, kurz alles, was zum
Vogelschutz gehört. Mit Papier, Druck und
Abdtlbungen (auf 6 Btldertafeln) aufs beste
ausgestattet, kostet e» geschmackvoll gebunden nur
Mark 1,40. Zu langen Auszügen hat der
praktische Ralhgeber keinen Raum, nur über
Nistkasten und Bogelfrinde sollen wenige Worte
gesagt werden.
Die Nistkasten müssen den natürlichen Rist-
gelegenheiten der Vögel nachgebildet werden,
wenn sie von diesen angenommen werden sollen.
Stare find allerdings seit Generationen an vier­
kantige Bretterkasten gewöhnt. Lieber aber find
auch ihnen die runden Bruthvhlen in Asttheilen,
wie sie H v. Berlepsch vorschreibt. Meisen
nehmen die vierkantigen selten an (bet unS' sehr
gern, (SchädlingSamt), und wenn sie dünn­
wandig find, gar nicht. Die Meisenkasten find
der Kletnspechthöhle nachgebildet, die Höhlung
kreisrund, mit Rillen zum Einsaßen versehen,
unien multenförmig abgeschlossen und weiter
oben, al» Dach, ein starke» Etchenbrett fest aus­
geschraubt, das Flugloch nach innen ein wenig
ansteigend und eng genug, um den Spatzen da»
Einschlüpfen zu verleiden. Solche Nistkasten
liefert ein großes Sägewerk der Brüder Scheid
in Büren in Westfalen zu dem mäßigen Preise
von 60 Pf. für den Meisenkasten und 75 Pf.
für den Starkasten, wozu noch die Transport­
kosten kommen. Für Sebnitz habe ich im März
1689 die ersten 86 Meisen- und 8 Starkasten
bezogen, und diese sind fast alle im Sommer
besetzt gewesen. Aber die beste Zeit zum Bezüge
ist der Herbst. Wenn die Kasten im November
aufgehängt werden, dann suchen die Vögel schon
im Winter darin Schutz und nehmen fie desto
williger im Frühjahr zum Nisten an. Angebracht
werden sie in Bäumen nach Südost, entweder
senkrecht oder ein wenig vornübergeneigt. Star-
kästen können nahe bet einander Höngen, «eil
die Stare wett nach Futter fliegen. Metsenkasten
dürfen nicht zu eng hängen, well tedeS Paar
ein bestimmte» Revier behauptet. Auch für
Halbhöhlenbrüter giebt es Kasten zu 50 (biS
40) Pf., die halboffen und von geringer Tiefe
sind. Diese kann man an Lauben unter dem
Dache befestigen. Metsenkasten hänge man
8—4 w hoch, Starkasten 6—8 m.
Der Erfolg, den Herr von Berlepsch mit
seinen «asten erzielt hat, ist überraschend. Eine
vogelarme Gegend hat er ungewöhnlich vogel-
reich gemacht. Die Kasten, jetzt bereits 1000,
sind stet» besetzt, und unter dem Schutz« der
Vögel haben die Obstbäume reiche Erträge ge-
liefert, auch wenn die ganze Gegend wegen
Raupenplage Missernte halte. Diese Erfolge
haben weithin überzeugend gewirkt und zur
Nachahmung gelockt.
Bei der k. k. Lottoziehung in Linz
am 7. April wurden folgende Zahlen gehoben.:
43 88 88 87 76
Nächste Ziehung am 21. April in Linz.?
Bei der k. k. Lottoziehuug in Innsbruck
am 11. April wurden folgende Zahlen gehoben:
26 v 40 28 86
Nächste Ziehung am 21. April in Bozen.
Die B-ttSbibli-thek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
v Uhr abend».
Uleischpreife.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, EL Qu. 162, m. Qu. 182, IV. Du. 92
Ochsen» Schaf- Nutz» flalb« Schweine­
fleisch fleisch fletsch fleisch fleis«
«ludenz 92—172 182 128 186 144—160
Schrun» 144 130— 128 148
(Thöny) vrodpreise
(Per Kilo in Hellern.)
wett Bt j, Setjni.Rogge, »chweq
Bludenz 3b 32 28 28 86
und höher! —12 Meter!— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, Siibii4iM(UkJf!.) Zürich.
Anzeigen.
KundMachung.
Nach 8 1 beS Landesgesetzes vom 1. Aprll
1870, betreffend den Eckutz der Bodencultur
gegen Verheerungen durch Raupen, Maikäfer und
andere schädliche Jnseelen, find Besitzer, Frucht-
nießer und Pächter von Grundstücken verpflichtet,
bi» Ende März jeden Jahre» oder j, nach den
WitterungSverhältnissen bi» längsten» Ende Aprll
ihre Obst- und Zierbäume, Gesträuche, Hecken,
hölzerne Garlenzäune, Wiesen, von den einge-
sponnenen Raupen, Jnseetennestern und Puppen
zu reinigen und die eingesammelten Raupennester
und Eier zu verbrennen oder sonst zu vertilgen.
Werden Bäume, welche von Raupen befallen
find, gefällt oder von Raupen befallene Aeste.ab-
gehackt, so dürfen fie nicht in »»abgerauptem
Zustande liegen gelaffen, sondern müssen abgeraupt
oder sogleich verbrannt werden.
Besitzer, Nutznießer und Pächter von Grund­
stücken haben auch die Maikäfer während ihrer
ganzen Flugzeit von Obst« und Zierbäumen,
Ztergesträuchern und Alleebäumen, täglich, be­
sonder» in den frühen Morgenstunde», abzu­
schütteln und zu vertilgen oder zu landwirtschaft­
lichen Zwecken zu verwenden.
Indem diese gesetzlichen Bestimmungen ,u
Jedermann» Kenntnis gebracht werden, werden
Besitzer, Fruchtnießer und Pächter von Grund­
stücken aufgefordert, denselben genau nachzu­
kommen und bemerkt, dass in Fällen, fwo diese»
außer Acht gelassen wird, die Veranlassung ge­
troffen werden, das» solches auf Kosten der
Säumigen geschehe und haben dieselben außerdem
noch die in 8 6 de» eingangs erwähnten Gesetze»
festgesetzten Strafen,u gewärtigen.
Stadtmagistrat Bluden,
am 14. Aprll 1800.
Der Bürgermeister r
r»s. Mols.
Gdict
über freiwillige» Ansuchen der Erben nach
Ludmilla Witwe Wäckerke, geborn»
Schimpföfe( vertreten durch ihren Bevoll­
mächtigten Mareelltn Margretter, Lehrer hier,
werden
Samstag, den 21. April d. Ig^
von nachmittags 2 Whr angefangen,
im Kaufe des Joh. Wurtfcher. Maurer-
meister hier, verschiedene aus dem obigen Nach­
lasse herrührende Fahrnisgegenstände, als:
Bellen, Kasten, Tisch u. Stühle,
sowie Wäsche u. Kleider
öffenllich und gegen Barzahlung versteigert.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 12. April 1900.
Der Bürgermeister:
Kos. Mols.


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 5 ]
5
P
I
i
i
n n 0 n n n n
«M»
FAHRRAD- NIEDERLAGE
SUudenz
yeidßirdi
Den Leichtesten Lcruf meiner: Wcider: bezeugen die im
vevfkostenen Icrhre errungenen 42 ersten, 19 zweiten und 11
dritten Wreise, sowie die Meisterschaft von Wöhmen.
S 8
2 Jahre volle Garantie!
en gros
en detail.
Eine Wohnung
S 3 £Vr SSJS 5 'S
W' t, *' l .“ en »ud'Nnoe» gegen «tniuUBl M« Setdbe»»»«
(6ur, vierteil.fl. 8.
Belierreichische Forst- und Iagd-Zeitung.
All,e*» iw* Ulmftrirt« ZeUrma für NorlNvirtbschaft mch V»l»ha«b« 1^
E>oUl»dmstri«, Mab »»> SitaiRL
Segrflodrt uts. «rschetitjede» 8 reitogH.,K»Ü°.üüS fl. fl, «iertrll. fl. fl.
Allgemeine Wein-Leitung,
•« .»«»§ 6, trs.’Scinta uni tönntü ««fl
Clütcnlui’T de» Sieldbetrogeg (Jur® BÄ
ÄloSiViUcojit »de: (mittelst Postan»kiin»v
prünnuieriri werden:
praktische Landwirth.
»llujtr. land«. Seitud» für Jever«.
Gegründet 18 SL. ikricheint Dienstag in #»•*
i'cfirou-ljotmot. San,j««rig fl. *, «>«»
teljt-rig fl.»
W; Ser Getumom g»,.
JÜuktrirte land«. Volk«. gelt»«fl.
Gegründet 1878. CWAeint de» 1. u. 18.
jeden MonaU in Lr.«keiikor.-Yorni»t.
Gdnzlührtg fl 1.
«r-dcnnMMer» flrail» «,»li-»«a»
8vhöüo 'UohliMK
vi der Marktstraße Nr. 310, be-
stehend aus vier Zimmern, großer
Küche re. ist auf 15. Mai zu ver­
geben. 2»
Wo, sagt die Administration.
Gebe einer verehrten Einwohnerschaft von Bludenz
und Umgehung hiemit höflich bekannt, dass tch mein
Lager in
Sonn-«. Aegenschirmen
erneuert habe und somit den werten Kundschaften «ine
CT- reiche schöne Auswahl
in den neuesten Dessin» bieten kann.
Alle einschlägigen Reparaturen werden »prompt
und solid ausgeführt.
Mäßig« Preise zusichernd, bittet um gütigen Zuspruch.
Achtungsvoll
Anton Gaßner, «we»»«*».
2 2


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 6 ]
6
I gjpsStor DM
I Ueberall^zu haben in Pfd.- und^ Pfd-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Flüche im Allgemeinen.
bietet »Quäker Oats* (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch (in 15
bis 30 Minuten; verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, wesshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen
aus »Quäker Oats* haben einen delicaten Gleschmack; »Quäker Oats* ist sehr ausgiebig^
daher billig in der Verwendung.
Eine ältere, alleinstehende Frau
sucht eine Person im Alter Von
40—60 Jahren, welche das Kochen
und die Kausaröeiten gut versteht,
zum sofortigen Dienstantritt. 28
äntröfle und AuStünsle ertheilt die Administr.
Zwei billige ftorJe, in gutem Zustande er«
Haltens
Pneumatik-Räder
hat zu verkaufen
st AoSert Zimmermann.
Kothaer
Lebensversicherungs-Bank,
(älteste und größte deutsche LebenSverstcherunas.
Anstalt.) u
BerficherunaSbestand am 1. Mürz 1900:
|tr 775'/» Millionen Mark. -QS
Bankfonds: 252 Millionen Marü^
Dividende im Jahre 1900:
80 bis 138"/« der Jahres-Normalprämie
je nach Art und Mer der Versicherung.
Vertreter für 'Florcrrtöerg:
Emil Mes in Feldkirch. 2.12
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
Z. Z. Hohm'r garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Speeereiwaaren«
Handlungen und bet
Ioh. Ios. tzohm in Feldkirch.
2 Wohnungen
in sonniger Lage, mit 2 oder 2 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten,
antheil. an rubiae Partei sofort zu vermiethen
bei Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen vaumgarte« zu
verpachten.
sten Branntweine
und Wein der sich
fetver loöt! be­
kommt mm nm beim
Bvgt, Marktstrsßk 184, rückwärts.
Visitkarten ----
empfiehlt in schönster Ausführung
Buehdruckerel Fr. Dworzak, Bludenz.
A. GEHRING, Fahrradhandlung, RÖTHIS,
empfiehlt, als Alleinvertreter der besten Marken, sein große» FahrradsLager:^
Ol^mpikr-Pahrraä, feinste deutsche Marke.
Riesenfeld-Fahrrad, "Ä?*'
Lager in
Sportsartikeln und Ersatztheilen.
Niederlage bei
A Isstzß Entnchr, Vl«de«z,
Reichsstraße.
Träger DRAHTSEILE Träger
Schläuche in jeder Dimension, zn den verschiedensten Zwecken.
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt zn billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgane.
4 10
Styria-F ahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern Ofvrvrin 1
auch das einfachste und billigste zeichnet sich AI UI M“|
durch vorzügliche Construction, soliden Ban AAU J
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Job. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
i io Peter Squinobal, Mechaniker iu Bludenz.
3wet solide
Kost- und Schlafglinger
werden gesucht.
Wo, sagt die Administration.
Hin Lehrjunge,
der in der Fahrradbrauche sich als Mechaniker
ausbilden möchte, wird gesucht.


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 7 ]
7!
Methode Rustin. ^SdundevdMim'Ji-.
jur Vorbereitung auf die Prüfungen, d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung b e Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
«c. etc.• Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet rin abgeschlossene»
wanzeS und beginnt jedes Werk mit den Anfang-gründen-•
« P 8. 8 Pro '6ymnaslum.© Da» Dro-Kealgymnafium.© Oie Realsohule.© Die
Sandkl,schule.© Die höhere Töohterechule.© Da« Dehrerinnrn-Semlnar.
«er EinJShrlg-Frelwilllge.© Da» Fähnrichs-Gramen.® Der Garnisonver­
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister© Oer Intendanturbeamte.© Der
»roviai»tamt»beamtr© Der Postassistent u. Postadjunkt.© Der KeichsbanK-
h(omt(.© Der Elsenbahnbeamte.© Der Derwallungsdeam te.© Der Pollrel-
Bureaubeamte.© Der Gericht,schreiber.© Der sierlohtsvollz leher.© Der Zoll-
u.SIeurrbeamt».© Derstädtisvhe Dursaubeamte© DerDräpa rank.© Der Mlttol-
»chullehrer.© D,r Wilitäranwärter.© Der wlssensohaftllo h gebildete Mann
3rbc» dieser für sich selbständigen Säft Werfe erscheint in Lieferungen k 9<> tzifg., und werde» die
ersten Lirserungrn bereitwilligst zur «»ficht versandt.— riese sehr bedeut! amen. »o» bewährte»,
ruchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterrichtiwerfe ersetzen erfolgreich den
Besuch häherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem fi« arnau da» für iede» Eiameu absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüfungen aller
"tt vor. Durch eine da» Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichst«, und dabei dach belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde sortschreiteud, zuverläsflg in jeder Wislensch äst unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachten,Itnifie. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr verstäubn!» nut eine Elementarbildung vora u». Durch unauo-
«»setzte Selbstvrüsung der Studierenden, durch sortgesetzte« Stellen von J lusgaben aller Art.
Praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Selernten, häufige Eiamin a, sowie wohldurch­
dachte Unterstützung de» Gedächtnisse» durch Anwendung praktischer ffitiaerze ige, die da« Lernen
ungemein erleichtern, »ornehmlich aber durch einen umfangreichen, hrlefitche» I ikinzelunierricht,
wird dem Studierenden ein gesunde« pofltive», logisch Glied an Glied reihend e» Wissen verliebe»
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mildem Rustln'schen Lehr.
tnstitut, welche» seine Arbeiten eingehend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler ausmerk,a,n
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so »»giebt, d ab er stch stet» ein
Bild über seine Fortschritte «erschaffen und vorhandene Lullen seine» Wifi en» ausfüllen kann.
Der Studierend« steigt gleichsam stuscnweise von Klaffe zu Klaffe, sodaß e r schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bet hbheren Schulen, vor der Prüfung»! ommisston für Sin-
lährig-Frelwillig«, bet vehbrden etc. erfolgreich bestehen zu kännen.,
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Karn ack.
I Der Biengewerksmeister.
Handb. tz tzlulbildung ». Baugewerktmetstern.
2. Der Poller.
' Handb. |. «ult. v. Polieren u. klein. Meistern.
8. Der Tlesbantechniker.
Handbuch z. tzluibildung ». Diestautechnikeru.
4. Huohlnenkonstrnkteur.
8. Der We rkmelster.
Handbuch zur «lusbild ung von Werkmeistern
8. Der Honte «r, Vorarbeiter
und Ne schinist.-
Handbuch zur ilutbi lduna von Monteuren
Borarbeitern u nd Maschinisten.
7. Elektrotech nlsche Schule.
Handb. z. «lutbildung v. Malchinentechnikern,.
^^?»,d>eser 1 Merke ist für stch abgelchloffen und erschein« in Lieferungen i 60 Psg
bekannte» u. v. d. Fachpresse vorzüal. beurteilten ielbstunterrichttzwerke
' kV.? 81 '," i»dem strebsamen Techniker, ohne den Besuch einer tech »Ischen Fachschule stch
.V.Ebllse» uuS Sänne» auzueiaueu, besten ei» tüchtiger T echniker bedarf, sowie
. rmch erfolgtem Studium eine Fachprüfung abzulegen, «nstchttzhefte sende bereitwilligst.-
v ^« B onness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam,
60 AUSZEICHNUNGEN //
| JUlbewähie» diö M. cosmetMiBel-
| (Ewmbuiui) tut Stärkung und }y
Kräfltqimq m| der Sehnen,‘
^— 1 Mus&efng^
.--M
Von Touristen Jfedfahxtm und J^eiiem mit
~~~~ Erfolg angewendet zurSiärkuncj und Wieder^
krättipung nadigrößeren 'Touren.
PREIS 1 FUSCHT Ö.W.FLi-.,^ FLASCHE OK Fl—M.
Scft^arj^ä obiger Sdiidpqädfr pt beye\ai ü[ aßeri EpcßpbpA
'- HAU PT* DEPOT« 1
KREISAPOTHEKE, KOKNEUBURsi
BEI WIEN
in reichster Auswnht empfiehlt
Auchhandtung A. DworzaK.
der't^mnnenehrns?n^«°' dleeelhen »noovr Oehraneh »u
ä, »SÄÄÄÄlTÄrJS.'S
Glan* *U verlieren.— Uu untereedeide,
gefärbten Pnssboden-Qlanzlaok,
gelbbraun und mahagonibraun, dar wleOelfarbe deck« and gleich-
«eltlg Glan» gibt: daher anwendbar ant alten oder neuen FusibSden.
Alle Flecken, früheren Anstrich ete. deckt der«elbe vollkom-
men, und
reinen Olanslaok (ungefärbt)
für neue Vielen und Parquetten, der nur Glane gibt Namentlich
stlr Parquetten und achon mit Oelsarbe geFrar.ke»itü i.. 19 26
VV ’i- 'c-.. 11» KO
Wie«.
9.
10
11.
12.
18.
99.25
99.10
9915
99 25
99.10
»9.—
98.95
98 95
99.-
98.95
9850
98.45
98 45
98.40
98.45
98.00
98.90
98.05
98 95
98.90
126 76
126.75
126.75
126 80
126.75
2*7.85
228.85
228.25
228 70
228.85
242.85
242 75
242 75
242.75
242.75
11.26
19.26
19 26
19.25
1926
11845
11840
118 85
11385
11840
r
L
JL
T
1
J
Ein kräftiger Bursche,
der daS
Hfenfehen
gründlich erlernen will, wird unentgeltlich in die
Lehre aufgenommen. Wo, sagt die Administration.
1
J
Mehrere Fuder Mist
sind zu verkaufen bei
Leo Aerchlenöretter,
Metzger.
tet Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut unb
und Colonialwaren8^h^"~ wenige Tropfen genügem In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delieateßwarengeschäften, Droguerien
«oiomaiwarenyandlungen. Die Grrgrnacflcifchchen werden mit dev Suppenwüvze Maggi billigst nachgefüllt.


[ 2023-06-29 10:45:36.913 - 19000414 - Seite 8 ]
■CT“ Morgen Sonntag den 15. Aprit, als am hohen heiligen Asterfeste, bleiben die
Berkaussgewölbe geschlossen. p i{, Kandersgenoffenschaft.
General-Vers ammlung.
Samstag, den 21. April ds. Is., abends halb 9 Uhr, findet die Generalversammlung des
Jereines für gemeinnützige Zwecke
im Saale zum „Eisernen Kreuz" statt, wozu alle Mitglieder und Freunde des Vereins eingeladen werden.
Aerdinand Haßrrer, Vorstand.
Obstbau-Curs.
vom LS. bis 28. Aprit wird von Hrn.
Maxim. Schmidinger, Lehrer in Dornbirn,
in Mür» bei Binden» ein
ObftbaN'Curs
abgehalten. Der Unterricht ist ganztägig u. $».;
vorm, von 8—9 Uhr Theorie, von 9— x /al2 Uhr
praktische Arbeit. Nachmittag- von halb 2 bi«
halb 3 Uhr Theorie, von halb 3 bi» halb 6 Uhr
praktische Arbeit.
Die LurStheilnehmer müssen da» 16. Leben»,
jähr überschritten haben und zu den praktischen
Arbeiten nach Anordnung de» Sur»leiter« mit
entsprechenden ArbeUSgeräthen ausgerüstet sein.
Der Unterricht wird unentgeltlich ertheilt;
für die Verpflegung haben die Theilnehmer selbst
zu sorgen.
Die Anmeldungen zur Theilnahme sind bei
dem Bezirk-obmann, Herrn Oberlehrer Adatb.
Kittbrand in Mtudenz bi« 20. d«. Mt»,
anzubringen.
Bregenz, am 14. April 1900.
Die Vereinsvorstrhlmg.
zum
»
tt
ist vom 18. April an
rvieöer eröffnst.
»«Ile Weint, iwrchglichrs Mschmdicr,
Kalte Speisen.
tt empfiehlt sich besten»
Mch. Moosörugger.
von Hstersonntag an bis zum Kirch.
weihfest wird 1« Gasthaus zum..KatLen
ZSrunnen" täglich frische- offen«
£ager€ier
verabreicht, wozu freundlichst einladet
Ifldor Zum, Schrun«.
Ferner habe ich gegenwärtig ö0 Eentner
Me Saatkaüoffelll
zu verkaufen.
Ueber öie Hstevfeievtcrg e!
Ausschank
von
Mähren- Bockbier
im
Gasthaus zum „Montafoner Hos"
und im
Gasthaus zum „Roscucgg" i« Bürs.
Heschästs-Hmpfehlung.
Bringe einer geehrten Einwohnerschaft von Bludenz und Umgebung mein große»
Schuhwaren'Lager
in gefällige Erinnerung.
Reiche Auswahl in den verschiedensten Sorten Kerren«. Jamen« und Kinder-
schuhen. Sportschuhe für Touristen. Aadfahrer und Gurner. Arbetterschuh-,
sogenannte Trabanten, Schuhe mit Holzböden (knospen), Galoschen. Gamaschen u. s. «.
Bestellungen nach Maß. sowie Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
Halte auch stets ein grobe» Lager in Kchuhobertheiten (Schäfte), Schuhzubeüöre
Leisten. sSchuhmacherwerkzeugs. Wutzmtttet für schwarze, färbige und Luch'.
schuhe u. w.
Senetgte« Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
1 8 Josef Anion Tagwerker.
Danksagung.
Für di» herzliche liebevolle Theilnahme, di« mir anlässlich de» unerwarteten
schweren Verluste« meine» lieben Satten
Johann Mähr
ich
Meittg zu theil wurde, so»!« für das ehrende zahlreiche Srichenaeleit, fn»A.
Derwand1en.vekanntenund Nachbarn meinen herzlichen Dank
Besonder« danke ich dem hoch». Herrn S»op»rator Rrtsch der
und dem Brauerei-Personale Fohrenburg für di« schünr Kranzspende ii hl
ta« »Ir Wb« adjufrlfy .In’ fl» t.
Blusdenz, den S. April IS00.
Circa 40 Centner
Fettheu und Grummet
lud zu verkaufen in Bandans.
Zu erftagen bei P. LsgwrrKer.
»-»«Uwortlicher «edaettar, D««M «w ^r»n, D»o',.'»r in »lud.«,
Ktife Mähr. Gattin.
j

