
[ 2023-06-29 10:45:37.452 - 19001215 - Seite 1 ]
Jl8(m*«afttf*i>rets
in der Druckerei abgeholt:
^«»»jährig... 4 1— h
tz-lbjährig... 2„—„
Mt Postversendung:
Ganzjährig... 4 K 80 h
halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
Vanzjähr. K 6.—, halbj. K
Rach allen übrigen Ländern:
Ganz jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Emsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
die Wezirke Wkrdenz und Montafon.
Zusrrattouaprei»
ein« einspaltige Petitzeile 10 d
Wiederholung S h, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi»
E reitag mittag» «ing'sandt sein.
riefe und Gelder sind franco
an dt« Buchdruckerei von Franz
Dwoczal in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger« erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte» «ollen direct an un»
gerichtet werden u. sind portofrei.
Zlr. 50. Samstag, den 15. Aecemver 1900. 16. Jahrgang.
ß8ochettkGle»dckr vom 16. bis 22. Dec. Sonntag: Adelheid, Montag: Lazarus, Dienstag: Wunibald, Mittwoch: NemesiuS, Donnerstag: Christian,
Freitag: Thomas, Samstag: Thekla.
Inland.
— Blrrderrz, 13. Dec. Mittwoch den
19. d. M. findet im Sitzungssaals des Magi­
stratsgebäudes, hier, eine öffentliche Gemeinde­
ausschuss-Sitzung mit nachstehender Tagesordnung
statt:
1. Wahl der Reclamations-Commisston für
die Gemeindewahlen.
2. Wahl der Wahlcommission für dieselbe.
3. Beschlussfassung wegen Einführung der
Besoldungssteuer.
4. Nochmalige Vorlage des Baugesuches des
katholisch-politischen Lesevereins sammt diesbezüg­
lichem Comite-Bericht.
5. Bericht des Stadtmagistrates betreffend
«erkauf des ehemaligen Joh. Josef Goldnerschen
Anwesens in Rungelin.^'
o^^nfuchen der Elisabeths Bächter, geborne
xgwip, Mn J» et um einen Beitrag zur Bezahlung
der Frauen-Emkaufstaxe.
^udenz, 1b. December. Heute abends
srnvel m der Fohrenburger Bierstube die General­
versammlung der Section Bludenz des D. u Oe.
lpenvererns und in der Krone die General-
frei».Feuerwehr statt.
Nähtte» stehe Anzeigentheil.
kolk. q ■nt #1 n 15‘ Dec. Morgen abends
halb 8 Uhr veranstaltet der hiesige Liederkran,
unter Mitwirkung des Herrn Jürg Schnetz A
Bregenz und einiger hiesiger Musikfreunde in der
Fohrenburger Haüe ein Vereins-Concert, worauf
wir die unterstützenden Mitglieder hiemit noch­
mals aufmerksam machen. Das Programm, das
durchwegs neue hübsche Nummern enthält, ver-
spricht einen sehr vergnügten Abend.
— Bludenz, 11. Dec. Der Liederkranz
Bludenz hielt gestern abends im Kronensaale
nach einem vorausgegangenen, gemeinschaftlichem
Nachtessen (Wildprettpartie) seine diesjährige
Generalversammlung ab.
Herr Vorstand Hermann Gassner begrüsste
die zahlreich anwesenden activen und einige
passive Mitglieder, welch' letztere die Versamm­
lung durch ihr Erscheinen beehrten und eröffnete
dieselbe.
Nach dem Verlesen des letztjährigen General»
versammlungs-Protokolles und des Jahresbe-
richtes, dessen treffliche Verfassung dem Schrift­
führer Herrn Adolf Gassner durch einen stürm­
ischen Applaus dankend bekundet wurde, ergriff
Herr Bürgerschullehrer Johann Thaler als Vor-
standstellvertreter das Wort und bat, für kurze
Dauer die eigentliche Tagesordnung unterbrechen
»u dürfen. Derselbe gedachte unter anderem
” n ”i? en Worten der sich um den Verein
gemachten, leider nicht mehr im
welcke ^-^rlenden, hervorragenden Mitglieder,
krau»-« zu Ehrenuntgliedern des Lieder-
Theobald Eibl^rü^^b^/^lich der Herren
FabrikSdirector Ä” Earl Fleck,
eine unvera,s»n^" b As verstorbenen, dem Ver-
aus, dass es letzt 2'? b a er t 9iebner b“ nn
s-lbe Ehrung »ieber VL" ber 3 eit wäre, die-
Er erörterte eine ganze Reihe wirklich voll-
kommen zutreffender und herrlicher Verdienste
und Eigenschaften, welche Herr Hermann GasSner
sich um den Bludenzer Liederkranz seit seiner
zweiundzwanzigjährigen Mitgliedschaft (und als
Mitgründer desselben), ferner als Vereinsvor­
stand seit 17 Jahren, sowie um die Hebung und
die Förderung des Männergesanges und des
deutschen Liedes als Bundesvorstand im ganzen
Lande Vo^m-tbrrg errungen habe.
Die Worte des Herrn Thaler fanden unge«
theilten Beifall, und die Versammlung ernannte
ihren Herrn Vorstand Hermann Gassner ein­
stimmig zum Ehrenmitglied«, worauf demselben
das Diplom mit der Absingung deS Vereins­
mottos feierlich Übergeben wurde.
Herr Hermann Gassner dankte, sichtlich ge­
rührt, der Versammlung herzlich für die ihm zu
Theil gewordene große Ehrung und gab der­
selben die Versicherung, dass er auch fernerhin
alle seine Kräfte einsetzen werde, die Pflege des
schönen Männergesanges stets zu heben und zu
fördern.
Hieraus wurde wieder zum geschäftlichen
Theile übergegangen und erstattete Herr Cassier
Mäser seinen Cassabericht; die Revisoren consta«
tierten nicht nur deren richtigen Befund, sondern
auch eine mustergiltige Ordnung und Genauig­
keit in allen Theilen.
Ebenso fand auch der genaue Bericht deS
Herrn Archivar TagnEer über da» Inventar
lobende Anerkennung der Versammlung.
Diesen Functionären blieb in Folge des Ge­
sagten sohin nichts anderes übrig, als dass ein
jeder derselben bei den vorgenommenen Neu­
wahlen deS VereinSausschuffeS wieder in den
Apfel beißen mußte.
Der Vereinsausschuss besteht sohin auS den
Herren:
Hermann Gassner, Vorstand; I. M. Döttl,
I. Chormeister; Xaver Mäser, Cassier; Adolf
Gassner, Schriftführer; Ferd. Tagwerker, Archi-
var; Joh. Thaler, Stimmführer im I. Tenor
und zugleich Vorstandsstellvertreter; Jos. Thaler,
Stimmführer im H. Tenor; Rudolf Wäckerling,
Stimmführer im I. Baß, und Alois Gabi,
Stimmführer im II. Baß.
Außerdem wurden noch gewählt: Als II. Chor-
meister Herr Alfons Leuprecht, als Fähnrich
Herr Peter Liepert und als Hornwart Herr
Charles Girod.
Nachdem noch zur Verherrlichung dieses An­
lasses unter der Leitung des bewährten Chor­
meisters Herrn Döttl, welchem bei dieser Ge-
legenheit für seine steten Bemühungen und sein
edles Streben nach vorwärts die vollste Aner­
kennung gebürt, zwei Chöre abgesungen waren,
fand die Versammlung um 12 Uhr seinen Ab­
schluss.
— Bludenz» Als Sachverständige im Ent­
eignungsverfahren zum Zwecke der Herstellung
und des Betriebes von Eisenbahnen hat das
k. k. Oberlandesgericht in Innsbruck für das
Jahr 1901 folgende Herren bestellt:
1. Bezirkshauptmannschaft Feldkirch: Max
Bösch, Altvorsteher, Lustenau, Fridolin Hämmerle.
Altvorsteher und Oeconom, Lustenau, Johann
Georg Koch, Oeconom, RöthiS, Julius Pokorny,
k. k. Forst- und Domänenverwalter, Feldkirch,
Serastn Pümpel, Baumeister, Feldkirch, Julius
Rhomberg, Civil-Jngenieur, Dornbirn, Theodor
Rieder, k. k. Ober-Forst-Commissär, Feldkirch.
2. Bezirkshauptmannschaft Bludenz: Victor
Bickel, Ziegeleibesitzer, Bludenz, Ignaz Wolf,
Baumeister Bludenz, Leonhard Gau, Altoorsteher
und Oeconom, Frastanz, Josef Marte, Gemeinde.
Vorsteher, Nenzing.
m 3- Bezirkshauptmannschaft Bregenz: Karl
Apfelbeck, k. k. Oberforst-Commissär, Bregenz,
Kaspar Stadler, Oeconom, Lochau, Walter Zup-
pinger, Fabriksbesitzer Rickenbach.
— Bludenz. Laut „L.-Ztg." soll für die
Reichsratyswahl der Städte-Curie Herr Köb.
Geschäftsführer bei Herrn Baumeister Albrich in
Dornbirn als clerilaler Candidot aufgestellt
werden.
— Bludenz. Aufgepasst! Er circulieren
falsche Zwanzighellerstücke und Kronenmünzen im
Lande. Die Falsifikate wurden sämmtlich in von
echten Münzen abgenommenen Formen gegossen.
Die Zwanzighellersiücke sind aus einer und der­
selben Form herrührend und durchwegs von jener
von echten Stücken abweichend. Die Falsifikate
sinv an der Metallfarbe, die Kronenfalsifikate
überdies an dem Fehlen der Randschrift, die
Zwanzighellerfalsisikate an der mangelhaften Rand-
Kerbung erkennbar.
— Bludenz, 10. Dec. Der heutige Vieh­
markt war nicht mehr stark besucht. Aufgetrieben
wurden noch 78 Stück Großvieh, 11 Schafe, 3
Ziegen, 26 Schweine und 70 Ferkel. Letztere
erzielten bei ziemlich starker Nachfrage noch sehr
schöne Preise.
— Nenzing, 8. December. Der Gemeinde­
ausschuss hat in seiner letzten Sitzung auf daS
Gesuch der Bewohner der Parcellen Motten,
Mariex und Mittelberg um einen Beitrag zu dem
seitens der Pfarrgemeinde Frastanz von ihnen
geforderten Betrag von 3000 Gulden zu den
rückständigen Kirchenbaukosten in Frastanz folgen­
den auch für weitere Kreise deS Landes beachtens­
werten Beschluss gefasst:
a) in Erwägung, dass die Bewohner dieser
Parcellen zu den in der Gemeinde Nenzing ver«
umlagten Kirchen-, Pfründe- und sonstigen Cultus-
Erfordernissen bisher gleichwie zu den übrigen
Gemeinde-Erfordernissen beigetragen haben,
b) in Erwägung, dass die Firmen Karl
Ganahl& Co. und Getzner& Co. sowie die
Stadtgemeinde Feldkirch sich im Jahre 1897 frei-
willig erboten hatten, zu dem damaligen Kirchen-
baudesizite in Frastanz per 28.516 fl. 52 kr. zu-
sammen einen Beitrag von 7600 Gulden zu
leisten,
o) in Erwägung dass der Gemeindeausschuss
von Frastanz, ohne sich mit den betheiligten Par­
cellen in's Einvernehmen gesetzt zu haben, diesen
namhaften Betrag zum offenbaren Schaden der
Pfarrgemeinde einfach zurückgewiesen hat, daher
es nur recht und billig ist, dass für diesen durch
das Verhalten des Gemeindeausschusses von Fra­
stanz entgangenen Beitrag von 7600 Gulden die
politische Gemeinde Frastanz, beziehungsweise die
zu dieser Gemeinde gehörigen Mitglieder der Pfarr­
gemeinde Frastanz allein aufzukommen haben,
ä) in Erwägung endlich, dass die Mitglieder
der gegenständlichen Parcellen auch nicht ver­
pflichtet sind, für die in der Zwischenzeit auf­
gelaufene bedeutende Zinsenlast ab dem Kirchen­
baudefizite in Frastanz aufzukommen, da dieselben
an der Verzögerung der Ordnung der Kirchen­
bauschuld in Frastanz keinerlei Verschulden trifft,
wurden Bewohnern von Motten, Mariex und
Mittelberg zur theilweisen Deckung des Kirchen«
baudesizite» in Frastanz ohne Anerkennung einer
förmlichen Verbindlichkeit hierzu 43 Stück Tannen
aus dem Gemeindewalde zur freien Verfügung
überlassen, welcher Beitrag dem auf die Mit-
glieder der mehrgenannten Parcellen über Abzug
der zurückgewiesenen 7600 ff. und der Zinsen
vom gesammten Kirchenbaudeficite seit 1. Juli
1897 entfallenen Antheil entprechen dürfte.


[ 2023-06-29 10:45:37.452 - 19001215 - Seite 2 ]
— Feldkirch. Am Mittwoch, den 19. De­
cember. halb 3 Uhr nachmittags findet eine
ordentliche öffentliche Sitzung der Handels-- und
Gewerbekammer für Vorarlberg mit folgender
Tagesornung statt:
1. Verisicierung des Protokolles der letzten
Sitzung. 2. Einläufe und Erledigungen. 3. Nomi­
nierung von Censoren für die Filiale der österr.»
ungar. Bank in Bregenz. 4. Nominierung von
Mitgliedern der Ausschüsse der Fortbildungs­
schulen in GötziS und Bludenz. 5. Telegraphen-
und Telephonangelegenheiten. 6. Gewerbliche
Fragen: ») Concession für eine Bilderhandlung,
b) Dispens vom Befähigungsnachweis für das
Zuckerbäckergewerbe. 7. Bericht betreffend drei
Gesetzentwürfe zur Regelung der Verhältnisse
der Hilfsarbeiter im Handesgewerbe. 8. Con-
cessionierung des Ferggergewerbes. 9. Bericht be­
treffend Stipendien und Subventionen. 10. Vor­
anschlag für 1901. 11. Eingabe der Industriellen
gegen die von den k. k. Gewerbeinspectoren an­
geregte Einschränkung der Verwendung jugend­
licher und weiblicher Hilfsarbeiter.
— Feldkirch» Die zollämtliche Abfertigung
der mit der k. t. Fahrpost einlangenden ausländ­
ischen Frachtsendungen wird von nun an nicht
mehr im hiefigen k. k. Hauptzollamte, sondern in
der für obige zollämtliche Abfertigung zu Folge
Ermächtigung des k. k. Finanz-Ministeriums neu
errichteten Zollexpositur im k. k. Post- und Tele-
grasenamte Feldkirch (Einfahrt 1. Thüre rechts)
stattfinden.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 11.
December war sehr gut besucht. Erdäpfel galten
7—8 h, Butter 2 K bis 2 L 30 5 je nach Qua­
lität. Sauerkäs 82 bis 88 h, Magerkäs 66 bis
70 Ir per Kilo. 4 Stück frische Eier 40 h. Bohnen
per Kilo 20—26 h.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware
bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt wurde heute nach Monate
langer Unterbrechung wieder abgehalten. Die
Zufuhr war eine mittelmäßige. Der Handel war
sehr lebhaft. Das Paar Spanferkel galt je nach
Schwere 32 bis 36 K, Treiber oder Frischlinge
per Stück 30—35 K, Lebschweine 40—44 K.
Am kommenden Montag den 17. December
wird der ThvmaSmarkt in ortsüblicher Weife
abgehalten werden.
— Feldkirch, 9. December. Gestern Abend
zwischen 6 und 7 Uhr ist an der Kapfstraße die
überhängende Felspartie auf der zweiten Hälfte
derselben größtentheils abgestürzt. Mehr als
hundert Cubikmeter Steine fielen auf die Straße
und in das Jllbett. Glücklicherweise wurde Nie­
mand verletzt.
— Die R««kweiler klagen wieder einmal
laut über das Unzureichende ihres Magazins
und der Rampe. Auch andernorts haperts in
dieser Beziehung. Oder, wie steht'S etwa in
Bludenz?
— Hohenems, 11. December. Gestern
Nachmittag nach 4 Uhr ist das HauS des Joh.
Georg Hoch in Bauren abgebrannt. Das Feuer
ist durch zwei kleine Kinder entstanden, welche
mit Zündhölzchen im Stadel spielten. Bei diesem
Anlasse fand ein fünfjähriges Mädchen, welches
sich nicht mehr retten konnte, während der Bube
davonlief, den Tod in den Flammen.
— Dornbir«, 6. Dezember. Auf dem
heutigen Viehmarkt wurden aufgetrieben: 62
Pferde, 505 Rindvieh, 8 Ziegen und 86 Schweine.
— Bregenz, 8. December. Die Section
Vorarlberg des D. u. Oe. A. V. hielt gestern
im Hotel de l'Europe hier ihre 33 Hauptver­
sammlung, die von etwa 100 Mitgliedern besucht
war. Nach dem Geschäftsberichte, den der Vor­
sitzende Herr Obmann H. Hueter zur Verlesung
brachte, hat sich im abgelaufenen Vereinsjahre
die Zahl der Mitglieder abermals vermehrt und
zwar auf 740 gegen 718 im Vorjahre. Durch
den Tod verlor der Verein die Herren: G. Fritsch,
H. Haist, A. Hermann. Baron v. Seyffertitz,
O. Haggenmiller und O. Sohm, sämmtliche im
Bezirke Bregenz, ferner P. Schwarzmann des
Bezirkes Bregenzerwald und Raimund Feuerstem
des Bezirkes Dornbirn.
Die Haupthätigkeit der Section Vorarlberg
im letzten Vereinsjahre war auf Wegarbeiten
z. B. zur Scesaplana und auf Wegmarkierungen
gerichtet. Wolkenbrüche und Muhren haben viel­
fach bedeutende Zerstörungen verursacht, zu deren
Wiederherstellung um die Hilfe des CentralauS-
fchusseS angesucht werden musste, dessen Zu­
stimmung abgewartet wird. Wegtafeln des Alpen-
Vereins wurden nach Renzing 6, in den Bregenzer­
wald 30 abgegeben, wo sich Herr Dr. Jänner
in Au sehr verdient gemacht hat.
Was das Hüttenwesen anbelangt, so hatte
daS FrefchenhauS abermals— wie im Jahre
1898— durch Sperre infolge der Maul- und
Klauenseuche beim Rindvieh auf den Alpen zu
leiden, so dass der Pächter um eine theilweise
Enischädigung seines Entganges ansuchte. Das
FrefchenhauS benöthigt aber auch dringend einer
besseren Wohnlichkeit und Erweiterung, während
die Douglashütte völlig neu und an
anderer Stelle erbaut werden muss.
Die Tilifunahütte und das Madlenerhaus da­
gegen erfordern nur geringere Reparaturen. An
Besuchsziffern weisen die Fremdenbücher auf:
FrefchenhauS 179 (im Vorjahre 318), Dou-
glaßhütte 1336 (1263), Tilifunahütte 591 (470),
Madlenerhaus 325(300), zusammen 2431(2351).
Die Zahl der autorisierten Bergführer beträgt
29.— Von der Generalversammlung des Ge-
sammtvereins in Straßburg wurden für das
Inventar der Tilifunahütte Mark 1700 bewilligt,
und als Vorort für die nächsten 3 Jahre Inns­
bruck einstimmig gewählt.— Der Cassafond der
Section ist günstig zu nennen: bei fl. 6149.96
Einnahmen und fl. 6108.50 Ausgaben ergibt sich
ein Activ-Rest von fl. 41.46.
Als Ort der nächstjährigen Hauptversamm­
lung wurde Feldkirch bestimmt.
— Bregenz. Gestern starb hier in seiner
Villa „Babenwohl" Herr Ernst Freiherr Pöllnitz
v. Frankenberg im Alter von 87 Jahren.
— Bregenz Der Ausschuss des Stickerei-
Jndustrie-Vereines von Vorarlberg beschloss von
Neujahr 1901 ab die Herausgabe einer Monats­
schrift unter dem Titel „Vorarlberger Stickerei-
Industrie", offizielles Organ des Stickerei-Jn-
dustrie-Vereines von Vorarlberg, welche am 25.
jeden Monats in einer Auflage von 3000 Exem­
plaren erscheinen und vom genannten Verein
gratis an seine Mitglieder verabfolgt wird. Die
Administration befindet sich in der Buchdruckerei
Müller, Römerstraße, Bregenz.
— J««sbru<k, 10. Dec. Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Eugen Protektor des „Einstand,
schießens". Se. k. u. k. Hoheit der hochwürdigst
durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen geruhten
heute, eine vom Oberschühenmeister, k. k.SectionS-
chef Dr. v. An der Lan eingeführte Deputation
des Landeshauptschießstandes zu empfangen,
welche die Bitte um Uebernahme des Protekto­
rates für daS bekanntlich um Pfingsten künftigen
Jahres stattfindende „Einstandsschießen" Höchst-
demselben unterbreitete. Seine kaiserliche Hoheit
erwiderte in der liebenswürdigsten Weise die
ehrfurchtsvolle Ansprache des Oberschützenmeisters
und erklärte seine Bereitwilligkeit zur Annahme
des Protektorates. Dieser huldreiche Akt des im
ganzen Lande und in allen Kreisen der Bevölker­
ung so sehr geliebten und verehrten kaiserlichen
Prinzen wird gewiss bei den Tiroler und Vor­
arlberger Standschützen und ebenso beim öster­
reichischen und deutschen Schützenbunde den
freudigsten Widerhall finden; der Lundeshaupt-
schießstand und die Feststadt sind zu diesem Er­
eignisse bestens zu beglückwünschen.
— Letzte Woche kam zur Pforte des Klosters
Fiecht ein fremder Benediktinerpater. Man
empfing ihn gastfreundlich. Nach dem Mittag-
mahl spazierte er mit den Patres im Garten
und verließ nach längerem Aufenthalt das Kloster.
Nach seinem Fortgange entdeckte man den Ver-
lust einer Uhr und verschiedener anderer Gegen­
stände. Freitag abends griff nun ein Posten­
führer von Schwaz den vermeintlichen Pater in
Jenbach auf und brachte ihn nach Schwaz. Unter
dem Habit trug der Schwindler einen blauen
Sacco-Anzug. Er ist ein Deutscher von Rosen­
heim, und dürfte wohl schon mehrere Klöster be­
sucht und bestohlen haben.
— Wie«, 13. Dec. Der „Wienerzeitung"
zufolge hat sich Ihre k. u. k. Hoheit die Erz.
Herzogin Anna Maria Theresia, Tochter Seiner
k. u. k. Hoheit des Erzherzogs Ferdinand, Gross.
Herzogs von Toscana, mit dem Fürsten JohanneS
von Hohenlohe-Bartenstein verlobt.
— Wien. Zur Linderung der Nothlage
der Witwen und Waisen feiner BerusSgenoflen
veranstaltet der Reich-verein der k. k. Post» und
Telegraphen-Bediensteten Oesterreichs eine Lotterie
(Haupttreffer 20.000 Kronen Wert), deren Rein-
erträgnis die Grundlage zu einem Unterstützungs-
fonde für genannten Zweck bilden soll.
Das Publikum wird diese Gelegenheit gewiss
gerne ergreifen den k. k. Briefträgern und Post­
bediensteten durch recht rege Betheiligung an
dieser humanen Veranstaltung, behufs Erreichung
des schönen Zieles unter die Arme zu greifen.
— Lose L 1 Krone sind bei allen üblichen Ver­
kaufsstellen Wiens und der Provinz erhältlich.
— Wie«. (Jubiläums- Pilgerfahrt nach
Maria-Lourdes) Wie wir bereits mitgetheilt
haben, geht unter der Leitung des P. Remigius
Joseph Ruez O. F. M. Ende April künftigen
Jahres ein Pilgerzug nach der beliebten Gnaden­
stätte der heiligen Jungfrau ab. Der Jahres­
zeit gemäß wird zur Fahrt diesmal die südliche
Route durch Italien und der Riviera gewählt,
da die nördliche Linie durch Tirol und der
Schweiz wegen des rauheren Climas für er­
müdende Pilgerfahrten weniger geeignet erscheint.
Unterwegs wird in Mailand, Nizza, Marseille
und Genua Rast gehalten. Programme sind beim
Leiter der Pilgerfahrt Herrn P. Remigius Ruez
0. F. M. Wien, Franziskanerkloster (I. Franzis­
kanerplatz) und beim Herrn Anton Gradl Wien,
1. Operngasse 10 erhältlich, wohin auch schrift­
liche Anfragen zu richten sind.
— Am 5. d. Mts. begann vor dem Schwur­
gerichte in Wie« der Aufsehen erregende Pro-
cess gegen den Spar- und Vorschussverein „Vin­
dobona". Bor den Geschworenen stehen zehn
Angeklagte und 400 Zeugen, darunter die Tochter
der Königin von Madagascar, Frau Januschek,
deren Vater Conjul in Madagascar war und
die Königin heirathete. Der Process soll fünf­
zehn Tage dauern. Die Anklageschrift umfasst
150 Seiten. Der den Angeklagten zur Last ge­
legte Schaden beläuft sich auf 209.000 Kronen.
Die Angeklagten sind beschuldigt, dass sie mit
gefälschten Sparbüchern Häuser kauften, Be­
lehnungen durchführten und sie an Zahlungsstatt
gaben, ferner Cautionsschwindeleien, Veruntreu­
ungen und Betrügereien mannigfachster und ver-
wickeltster Art verübt zu haben.
— Prag, 13. Dec. Im Landtage wurde
die Branntweinsteuervorlage eingebracht und vom
Statthalter erläutert. Namens der Deutschen
bekämpften Jro und Pergelt die Vorlage, die
schließlich einem Ausschüsse zugewiesen wurde.
Ausland.
Schweiz.
— Bern. Der schweizerische Naiivnairath
hat eine Sympathie-Adresse für die Buren mit
90 gegen 28 Stimmen angenommen. Die Adresse
schließt mit einem Appell an das englische Volk
und das Parlament zu Gunsten einer schieds­
gerichtlichen Beendigung des Krieges.
— Bern. 13. Dec. Die Bundesversamm­
lung wählte zum Bundespräsidenten für 1901
Brenner (Basel) radical, zum Vicepräsidenden
des Bundesrathes Zemp (Luzern) ultramontan.
— Chur, 11. Dec. Gestern Abend 6 Uhr
53 Minuten verspürte man hier zwei ziemlich
starke Erdstöße.
— Der Brandstifter von Herrliberg ist
in der Person des seit letzten Donnerstag ver-
hafteten Knechtes Konrad Hirzel von Männedorf
entdeckt worden. Er hat heute Nachmittag ein
umfassendes Geständnis seiner ruchlosen That
abgelegt und gleichzeitig auch noch eine Anzahl
kleinerer Vergehen, wie böswillige Beschädigungen
fremden Eigenthums u. s. w. zugestanden.—
Konrad Hirzel, geb. 1875 zu Männedorf, ist ein
uneheliches Kind und hat jedenfalls nicht die
beste Erziehung genossen; er war im Sommer
d. I beim Landwirt Hitz in Herrliberg als Knecht
bedienstet, von dem er wegen Nachlässigkeit ent­
lassen wurde. Die erste Brandlegung erfolgte
in der großen prächtigen Scheune des Gemeinde­
rathes Kitz, die mit derjenigen des Herrn Wun-
derlie niederbrannte. Die Bewohner von Herr-
liberg und Umgebung sind infolge der Entdeck­
ung des Brandlegers von einer großen Angst
und Aufregung befreit worden.
Deritschlauv.
— Lind au. Die Anforderungen an da-
am 25. August in Betrieb genommene städtisch»
ElectricitätSwerk sind in der kurzen Zeit von 3V*
Monaten so sehr gestiegen, dass jetzt schon an
eine Erweiterung gedacht werden muß. Wenn
dies nur in Bludenz auch einträfe! Für eine
eventuelle Erweiterung wäre gesorgt.
— Oberammergau. Das PassionSfpiel
vom heurigen Jahre hat bei einem Besuche von
173.785 zahlenden Personen eine Gesammt-
Einnahme von 1.035.000 Mark ergeben. Rach
Abzug der Ausgaben bleibt ein voraussichtlicher
Ueberschuss von 225.000 Mark, der für gemein,
nützige Zwecke, öffentliche Bauten und Wohl­
thätigkeitsstiftungen verwendet wird.


[ 2023-06-29 10:45:37.452 - 19001215 - Seite 3 ]
— Vom Rhein herauf kommen Berichte über
Hochwasserschäden. In Mannheim ist am In-
striehafen ein Damm mit 9 Kieswagen einge­
stürzt, ein Arbeiter ertrunken, mehrere verletzt.
Bei Kassel trat die Fulda aus, bei Brüssel
die Senne Ein Theil der Gemeinde Forest
wurde überschwemmt. Unter den Einwohnern,
die die Häuser nicht verlassen können, herrscht
große Panik. Eine große Anzahl Vieh ist er­
trunken.
— Stuttgart, 13. Dec. Der Gesellschaft
zur Förderung der Luftschiffahrt „Zeppelin-Ballon"
hat sich durch Beschluss der Generalversammlung
aufgelöst und ist in Liquidation getreten. Oha!
— Die Volkszählung in Berlin ergab ins­
gesammt 1,884,345 Einwohner, gegen 1,687,304
im Jahre 1895.
— Berlin, 12. Dec. Eine Feldpacketpost
geht am Weihnachtsfeste nach China. Die mit
ihr beförderten Sendungen werden Tientsin und
Peking etwa Milte Februar erreichen. Schluss­
zeit für Berlin 23. Dec. morgens.
— Berlin, 11. December. Staatssecretär
Thielmann erklärte im Reichstage, Deutschland
werde auf eine Reihe von Jahren rechnen müssen,
dass der wirtschaftliche Aufschwung zurückgehe;
es werde sich der Rückgang nicht in dem Maße
fühlbar machen, wie 1873.
Luxemburg.
— Auf dem Hüttenwerk Differdingen
in Luxemburg ist eine sieben Meter hohe Eisen­
bahnbrücke‘ ingestürzt, als ein Zug darüber fuhr.
Der Maschinist und der Heizer sprangen recht­
zeitig ab. Drei Personen wurden sofort ge-
tödtet und von den Trümmern verschüttet und
zchn verwundet, von welchen zwei gestorben sind.
Serbien.
— Belgrad, 13. Dec. Der frühere A
nister Gentschitsch wuurden wegen Majestätsl
letdigung und öffentlicher Beleidigung der A
verurthe?t fahren einfachen Gefängniss
Russland.
— Warschau, 12. Dec. Die russisches
g -rung habe dem Generalgouverneur das Re
Ws* a™ Verwaltungswege Festungsstras
WS zu b Monaten wegen unerlaubten polnisch
VprachuMttrichtes^ in Privatschulen auszu
England.
. "ird versichert, der niederländisch,
Gesandte in London hätte im auswärtiger
Amte bte Erklärung abgegeben, die niederländisch,
Regierung lehne jede Verantwortung für die ir
der Kammer angenommene Sympathie-Adreff,
an den Präsidenten Krüger ab.
— Die englische Regierung veröffentlicht so­
eben eine Statistik über die Zahl der nach Süd­
afrika entsandten Truppen, aus welcher hervor,
geht, dass bis 1. September d. I. im ganzer
267,311 Mann nach Südafrika geschickt worden
find. Die Zahl der augenblicklich dort noch an­
wesenden Truppen beläuft sich auf 210,293
Mann.
— Die Gesundheitscommissiou von Man­
chester theilte officiell mit, dass über 170C
Fälle von Arsenikvergiftung durch Bier inner­
halb der letzten Monate in den öffentlicher
Krankenanstalten daselbst behandelt und ungesähi
300 Fälle derselben Art von Privatärzten be­
handelt sind. Wenn man dazu die Fälle ir
Betracht zieht, welche als Alkoholismus behandel
und ferner die Fälle, welche gar nicht behände!
find, so kommt die Gcsammtzahl der Fälle viel­
leicht aus 2000 oder sogar 2500. Das Arsenil
^hrt zum größten Theil von dem arsenikhaltiger
Brauerzucker her, welchen die Fabrik von Bostoö
« «o. in Liverpool geliefert hat. Ein Chemikei
nnw .mff'ln hat aber festgestellt, dass auch de,
,uck-'7.!^°nd°ner Firmen hergestellte Brauer-
Mengen von Arsenik enthält.
ricktet- Di. wird vom 8. Dec. be
beträgt 16 ^5. Sachforderung für die Arme,
ihr sind im SKT.« 0 Sterling.«
ab für die am« 00m L 3lpti
Mund ®t«Kw 92.309,15i
«Irden wäKnd in .dlEwnen Mark) bewillig;
nicht überschreitet. Wn Mrll. PfunI
Asten.
H— $on0f°n0, 13. ©ec. Dem Reuterscher
Bureau wird au- Kanton gemeldet- In de!
Nähe von Hokou, am Weststusse, fiel von einem
Paffagierdampfer ein Mann über Bord. Die
Passagiere drängten nach der einen Seite des
Dampfers, der dadurch umschlug. Von 400
Mann ertranken über 200.
Pom Kriegsschauplätze.
— Der am vergangenen Freitag in Worcester
(Kapcolonie) abgehaltene Afrikandex- Congress
zählte 3000 Delegierte, welche 120,000 Personen
vertraten. Große SicherheitSmaßregeln wurden
hiebei von der Kapregierung getroffen. Auf den
die Stadt umgebenden Höhen waren 8000 Sol­
daten mit Kanonen postiert. Es kamen aber
trotzdem (!) keine Ruhestörungen vor. Ein Bruder
des Oberlichters der Kapcolonie, de Villiers,
führte den Vorsitz. Der Congreß genehmigte mit
Einstimmigkeit drei Resolutionen, welche in der
Hauptsache lauten: Die erste verlangt die Been­
digung des Krieges und nimmt Bezug auf die
Verwüstung des Landes und die Ausrottung des
einen weißen Stammes und erklärt, dies und die
Behandlung, welcher Frauen und Kinder der
Buren ausgesetzt seien, würden ständig das Ge­
fühl der Erbitterung weiter vererben. Die Un­
abhängigkeit der Republiken allein könne den
Frieden in Südafrika sichern! Die zweite Re­
solution klitisiert die Politik und die Haltung des
Gouverneurs der Kapcolonie, Milner, und tritt
für das Recht der Colonie ein, ihre Angelegen­
heiten selbst zu verwalten. Die dritte Resolution
bestimmt, dass eine Abordnung abgesandt werde,
welche der Regierung die Anschauungen des Con-
gresses zur Kenntnis bringen solle.
— Johannesburg, 9. Dec. Die Aus­
hebung für die Truppen der RandrifleS schreitet
fort. Jeder kriegstüchtige englische Unterthan
wird zum Dienst in und außerhalb Transvaals
herangezogen. Die Einzäunung von Johannes­
burg mit Stacheldraht ist vollendet; es wurden
nur fünf freie Ausgänge gemacht, so dass es
Niemand mehr möglich sein wird, dem Feinde
aus der Stabt Lebensmittel und Nachrichten zu
liefern. Die Entfernung der Bevölkerung aus
dem umliegenden Gelände schreitet fort. Hunderte
von Frauen und Kmdern treffen hier ein und
werden in der Rennbahn untergebracht.
— Ein Weihnachtsgeschenk sollen die britischen
Truppen in Südafrika^ erhalten. Letztes Jahr
gab es Chocolade, diesmal gibt es Fünf-Pfund­
noten. Jeder Soldat, sowohl der regulären, wie
der freiwilligen und Colonialtruppen erhält zu
Weihnachten 5 Pfd. St. aus den Taschen der
Steuerzahler, in deren Namen der Kriegsminister
das angeordnet hat. Da rund 200.000 Mann
in Südafrika engagiert sind, und auch die In­
validen, Soldaten-Witwen rc. das Geschenk er­
halten, kostet dies Weihnachten für die Armee
allein 37 Mill. Kronen. Lord Roberts erhält
60.000 Kronen außer der Gratification. die er
natürlich späterhin noch bekommen wird, Kitchener
50.000 Kronen und die minderen Geister je
nach Rang und Gehaltsclasse ensprechend weniger.
— Willkommen als Beweis für die Theorie,
dass die beiden Republiken wirklich nach einer
Vertreibung Englangs auo Südafrika strebten,
eine Annahme, deren Richtigkeit natürlich den
Krieg rechtfertigen würde, ist in den englischen
Kriegsblättern ein Brief, den angeblich ein Bruder
von Stejns Staatssecretär am 25. v. I. in
Kroonstadt geschrieben habe. Es heißt darin:
„Das einzige, was wir h^ute fürchten, ist, dass
Chamberlain bei seinem launischen Temperament
uns um den Krieg und damit um die Gelegen­
heit bringen wird, Capcolonie und Natal zu
annectieren und die republikanischen Vereinigten
Staaten von Südafrika zu bilben; denn trotz
S. I. Du Toit haben wir 46.000 Mann, die
geschworen haben, Schulter an Schulter zu sterben
in Vertheidigung unserer Freiheit und um die
Unabhängigkeit Südafrikas zu gewinnen." Obs
wohl so ist?
— Durban, 9. Dec. Es gelang den
Buren, 130 Remontepferde fortzunehmen, die
zur Front gebracht werden sollten, indem sie in
der Nähe von der Vlaklaagtestation, gegenüber
von Standerton, den Zug anhielten. Eine andere
Abtheilung der Buren nahm eine Anzahl Vieh
und Schafe von den Farmen weg und brachte
sie zu den in der Nähe von Vlaklaagte stehenden
Buren.
— London, 14. Dec. Nach in Offiziers­
kreisen eingetroffenen Privatdepeschen bemächtigte
sich Commandant Botha der Hauptstrecken der
Delagoabahn, schlug den englischen General Cle­
ments bei Barberton und nahm das englische
Lager nach mehrtägigem Gefecht unter großen
Verlusten. Die Engländer verloren angeblich
gegen 1000 Gefangene.
— Kapstadt, 11. Dec. Feldmarschall Lord
Roberts ist mit Frau und Tochter nach England
abgereist. Wann folgen ihm seine Soldaten
nach?
Pie Wirren in Mna.
— Shanghai, 10. Dec. Lonvoner Blätter
melden von hier: Auf Befehl Graf Waldersees
wurde heute der Secretär Li-Hung-Tschangs,
Jiko. ein Mandschuh, unter dem Verdachte ver­
haftet, dass er mit Boxern im Verbindung stehe.
MereinsnaHrtchtell.
— Turnverein vluvenz. Montag, 17.
December 1900, 8 Uhr abends Monatsversamm­
lung im Schützenhaus.
— Freiwillige Feuerwehr «ludenj.
Samstag den 15. December abends 8'/- Uhr
Generalversammlung im Saale zur Krone.
Bei der k. k. Lottoziehung am 7. December in
Trient wurden folgende Zahlen gehoben:
3V 47 8» 1» 8»
Nächste Ziehung am 19. Dezember in Innsbruck.
Bei der k. k. Lottoziehung am 1- December
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
3l «6 34 3 32 i
Nächste Ziehung am 15. Dezember in Linz.
Die Bolksbibttothek
st geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Rastochsensleisch):
l. Q». 172, II. Qu. 152, III. Qu. 132. IV. Qu.82
iinh. natb ^chw«:ur
MM-' -Irisch Nette- fl*?'*
: 92 —172 132 126 iOO 14 t —13>
SchrunS 144 120-128— 100 148
Witv) LZr»spreil<
sPer Kilo ir. Hell-rn.)
H»n>- «rmlichi «»»» «saue»
e.j.nt Wels Wrj^n.Roggei- Schwer»
’tuDcUf 34 32 28 26
*41*
34
fl.
8.40
und höher! —14 Meter I— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, Seiün-fibntint (L l LHsa) Zürich.
Anzeigen.
Kundmachung.
Diejenigen, welche Weihnnchtsbäume zu be-
zieben wünschen, kämen di» längsten» 22. lls»
vomdvn die Erlaubnisscheine geg:> Entrichtung
von 1.20 Kronen per Stack tu der Magistrats*
canzlel hier abholen.
Das eigennützige Wegnehmen von Bäumen
au» den städtischen Waldungen Ist strengstens
untersagt.'
Stadtmagistrat Bludenz,
am 10. December 1900.
Der Bürgermeister:
S»f. M-kf.
Kundmachung.
Durch den Gemeindediener Josef AndreaS
Neyr circuliert q-genwärtiq eine Eurrenda wegen
Abnahme von Neujahrsentschuldigungskarten.
Da die Abnehmer solche Kurten noch vor Neu­
jahr im „Anzeiger" veröffentlicht werden, und
der Besitzer einer derartigen Karte sich
I eder Neujahrsgratulation als enthoben zu
letrachten hat, >o frro.ictet der gefertigte Stadt-
Magistrat im Interesse des hiesigen Armenfonds
eine recht lebhafte Betheiligung.
Gtadtmagistrat Bludenz,
am 10. December 1900.
1 2 Der Bürgermeister: Aos. M»ks.


[ 2023-06-29 10:45:37.452 - 19001215 - Seite 4 ]
4
Aundnmthung.
Mit Beziehung auf die §§12 bi« 15 der
Gemeinde-Wahlordnung vom 29. Juni 1890 find
zur bevoistebenden Rouwahl der Gemeindever­
tretung in Bludenz die Wählerlisten angefertigt
worden, und werden diese vom unten angesetzten
Tage an im Kinne de«§ 17 der W.O durch
fünf Wochen in der Magistratskanzlel l»er zu
Jedermann« Einsicht mit dem Beifügen öffentlich
aufgelegt, das« Reklamationen gegen die Wähler»
listen wegen unrichtigen Eintragungen oder AuS-
laffunaen von Wahlberechtigten In den ersten
drei Weehen der obigen Frist schriftlich in der
Magistra Roßhaar«
matraze, ein sehr schöner zweisitziger Kinder«
schlitten, ein Fahrrad, eine Kinderschaukel, ein
Eiskasten, Fenster-Rouleaux, ein Petroleum Koch­
apparat, Gießkannen und Gartengeschirr, eine
Sitzbadewanne, eine Schaukelbadewanne von Mo«-
darf und HochhäuSler. Conservengläser und
Flaschen, verschiedene Bilder, eine hübsche Hänge­
lampe, eine Stehlampe etc. etc.
IMF* Alles in bestem Zustande. X38
Auskunft ertheilt die Expedition. 1
Reichspostvcrems- Lose
■■= ä 1 Krone.=
8000 wertvolle Greffer.
Haupttreffer 80,000 Kronen.
Lose find bei allen üblichen Verkaufsstellen in
Wien und der Provinz erhältlich.
Lotterie-Bureau des Reichs-Bereiues der k. k.
Post- u. Telegrapheu-Bedieusteten Oesterreichs.
Wien I., Schönlaterngaffe 8.
Bis Ostern sind bei Aosef Wogt,
Weinhandlung in Bludenz, zu jeder
Tageszeit
zu haben.
»
Lageräpsel
im kleinen das Kilo 16 Heller, bei
größerer Abnahme der Centner
6 Kronen 80 Heller bei
Sofie Lechner, Sturnengasse.
Gesucht wird zu pachten, evem
tveü zu kaufen eine gangbare
Wirtscäaft
DRAHTSEILE
10 10
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
" H JÜM
H
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen e. ’.eugt. Preis 80 kr.
r*
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Eett-, als auch üarzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt nnd ist ge-
retzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
J
Engros durch die
„Encfeldroffuerie“ von Johann Grolich
k. k. Privilegiums-Jnhaber in Brünn, in Mähren.
In BLUDE'NZ bei F. Egger. n SC1IRUN8 bei Fr. Moosbrugger.
In FELDKIRCH bei 6. Wiedemann, huufm. >n ItALAAS bei J. Lorena Frlts.
41 52
— 1‘ asr~gint----
L
Die neuesten
Suüerßereitungs- Sfiasdiinen
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel- Futter- Schneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Ring8chmierlagern mft leichtestem dang bei einer Kraft­
ersparnis bis circa 40 Prozent.
Rüben- und Kartoffel-Schneidmaschinen,
Schrot- und Quetsch-Rühlen,
V ieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emailllrten oder unemailllrten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
für viele land- u. hauswirthschaftllche Zwecke etc., ferner
Kukuruz-(lIais-)Rebler, G etreide-Putzmühlen,
Trlenre-Sortlermaschlnen, Heu-u. Strohpressen
fOr Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Qüpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AQ RICO LA“ (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. 6 10
Selbstthätige, patentierte.
Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obst­
baumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construcidon
FH. IkTA 1TFA.H TH& Co.
kaiserl. könlgl. ausseht, prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke
WIEN, II I Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen nnd broncenen Medaillen. Illustrierte CatalOge
und cahlrelcbe Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter nnd Wlederverk&ufer erwünscht 33
Wäscherei und chemische Rrimgllugsaustalt
Schmitten ivv* »luden,* Schmitten 199
empfiehlt sich zur vorzüglichen Reinigung von Herren- und Damengarderoben,
Cravatten, Handschuhen, Stickereien in Sammt und Seid« zu billigsten Preisen und
in sauberster Ausführung.
Gleichzeitig empfehle ich meine Pürborci zur gest. Benützung.
Annahmestellen für Bludenz bet Hetrn Romeo Agustont, Kirchgaffe und
Marktftraße. für Montavon bei Herrn Franz Moosbrugger, VchrunS.
in der Nähe von Bludenz oder im
Montafon.
Gefällige Anträge an die Ex­
pedition des Blattes.
Visitkarten
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Frz. Dworzak, Bludenz.
ein ordentlicher
l Schlafgänger.
Wo sagt die Administration.


[ 2023-06-29 10:45:37.452 - 19001215 - Seite 5 ]
7
ffiienenfionig
garantiert rein
gebe ich an das Publikum ab.
NiKod. Dietrich, Birnenwirt
18 Bluden-, Ratbbausgaffe Nr. 78.
üsläbörse gefunden
mit etwas Inhalt.
Eigenthümer kann diese gegen Jnseratengebür
bei Monteur Albrecht, Marktstr. Nr. 323 abholen.
Zwei ordentliche
S ch s a f ö ä n q e x
werden aufgenommen.
Wo, sagt die Administration. 1 3
Zu WeiftnacRten und dZeujafir!
Ganz neu assortiert:
Herren- und Damen-Uhren und Letten
aus Gold, Silber, Nickel, 8tahl,
Goldin etc. Ebenio bringe der oer-
ehrten Einwohnerschaft von Bludenz
und Umgebung mein reich auSge-
statteteS Lager von Gold- und Silber­
waren, als Ringe, Boutons, Kreuze,
Brochen, Bracelets Medaillons etc.,
sowie Essbestecke In Silber und
Chri8tofle-Silber, ferner
optische Artikel
wie alle Kallungen Brillen, Opern­
gläser, Feldstecher, Barometer, Thermometer, Schnaps- und Wasserwagen etc. in großer
Auswahl in gest. Erinnerung. Um gütigen Zuspruch bittet
Iaver Maser, Uhrmacher.
Du vermieten
ein schönes, möbliertes, heizbares
DZotiz. Eß­
zimmer
mit separatem Kingang.
Marktplatz 817. t. Stock.
Erlaube mir, einem verehrten Publikum mitzutheilen, dass ich die alleinige Vertretuug der
„ersten böhmischen Selchwarenfabrik von ANTONIN CHMEL, k. k. fisterr., kgl. bayer- und
kgl. rumänischer Hoflieferant in Prag“ für Vorarlberg übernommen Habe, und empfehle für
die bevorstehenden Feiertage
Zu verkaufen junge, schöne
K ernüardiner
Hunde
vorzüglichen Prager Schinken, Rauchfleisch, Karree
und Wnrftwaren
zur geneigten Abnahme.
Versand von Posicolli per Nochrabrre franco: Prager Schinken ä kg 2.20 K, Rauch­
fleisch ä kg 1.50 K, Karree ä kg 1.90 K, Wurstwaren zu den billigsten Preisen.
Für Wirte und Wiederverkäufe! Ausnahmspreise.
bei Witwe Hanahl. Scesaplana.
Zu vermieten eine
sonnige Wohnung
5“, "S ob” brei Zimmer, nebst Zubehür, an
eine ruhig« Partei bet
^ Feier Mayer.
c
SCaiser’s
Brust-Bonbons.
Die sichere Wir» 96^0 "vla^ellbegl. Zeug'
kung ist durch «Oalv niffe anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Gatarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 ». 40 h bei Fr.
Egger in Bludenz. F. L. Fritz in DolaaS,
Franz MooSbrugger in SchrunS. 8 24
1 3 Achtungsvoll
Kitz Wörndle
Bahnhof Langen (Arlberg).
r 7" 1
berger Wolkskalender; Vorarlberger
eins. Schreibkatender; Wortemonnaie-
katender.
Engel's Unterlags-Kalender
Zu baden bet
Aranz Zworzak, Muderiz.
SfCalender
soeben erschienen.
Wniversal-Katender, I., II. u. III. Theil;
Soldatenfreund; Lustiger Wilder-
kalender; Jeuerwehrkalender; Kerz-
Jesu und Maria-Kalender; Kaus-
und Aamilienkalender; großer und
kleiner Marienkalender; Keilige
Jamilie; Munte Welt; ZScruern-Ka-
lender; Jeit und Kwigkeit; Der ge­
müthliche Krzähler; Weujahrsbote;
Wc lKskalender von Josef Wichner.
AuS Iromme's Verlag: Wandkalender.
Wochenblock'. Gag-sblocK. Wiener
Auskunftskalender. Wuchführungs-
Kalender. Keschäftsnotizkalender.
Kathol. Worein skatender; Worarl-
L -L -j
WclmenLos glücklich
macht «in zarter, weißer roflger ^einl, sowie ein
Heficht ohne Sommersprosse« und Sautnnreiutg-
keiten, daher gebrauche man: o2.4v
09“ Bergmann s LUienmilch-Setfe
von Aergman»& flo. in Sreode« und Irischen «. fr
(Schutzmarke: Zwei vergmänner)
5 Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Fr«, »pothek«
0. Marchesani. Friseure Joh. Moll u. Sd. Sprenger.
md Civilst n «of-Marstfillen, in den grösseren Stallungen des Militärs
dessen 8tr^« ebranch- «« Stärkung vor «nd WMerkräftlgnng nach
SS« Pferd En P ^f en’ bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen et«., befähigt
kervorrngenden Leistungen in Training.— Eeht nur mit
obiger Schutsmarke tu beriehen in allen Apotheken und Droguerien Oeiter-
reioh-Ungarns. Haupt-Dep6t
F ranz Joh. Kwizda, k. il l ösL-ung. ii. küti. rumän. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
$onlriii
in reichster Auswcrht
empfiehlt
Auch Handlung Dworzak
Binden;.
relrgraphiltv^ s.«r«vertcht Wie«.
crem«
österr. Märzrent»
mkenflück
eick«»">rk
De». --
98.25
97.80
116.15
98.85
16 94
678 75
240 40
1916
117.60
10.
98.65
98.80
118.60
98.60
16.95
674.75
940.20
19.15
117.60
11
98.85
98.-
118.50
98 60
16.94
671.25
240.17,
19.16
117.60
19.
98.50
9805
118.85
98.45
16.91
671.10
94095
19.16
117.60
18
98.50
98.10
118.80
9205
16.91
670.75
240.20
19.15
117.65
14.
98.85
98.10
118.40
98.50
36.91
672 50
24016
19.15
117.62,


[ 2023-06-29 10:45:37.452 - 19001215 - Seite 6 ]
8
(jRoiBoApstoni|
Marktstrasse
und Filialen Kirchgasse und Schmitten
empfiehlt zum bevorstehenden
Weilinadlis-
0 D
Neujahrs-Feste w
seine frisch angekommenen Waren, als:
Weinbeeren, Sultaninen,
Rosinen, Zwetschgen, Feigen.|
Dampf-Aepfel, -Birnen
nnd Aprikosen.
0
Frische Bauurnüffe
en-gros en-detall
Kcrsecnüfse, Kastanien. Wandeln
H>ignoli»Hran^enschalen,VanilleI
Kitroncrt, Wuskcrtklüche.
Irisches Hbst
I als Orangen verschiedener GrStze,|
Ettronen, Birnen, Aepfel.
0
Seetion Bludenz
D. u. Oe. A.-V.
Die P. T. Mitglieder werden zu der am Samstag den 15. December, um
halb 9 Uhr abends, in der Fohrenburger Bierstube stattfindenden
ordenHicfien 3€auplv er Sammlung
höflichst eingeladen.
Tages- Ordnung:
1. Protokoll der Hauptversammlung vom 16. December 1899;
2. Jahres- und Cassabericht;
3. Wahl des Ausschusses;
4. Präliminare pro 1901;
5. Freie Anträge.
Der Ausschuss.
Samstag den 15. December, abends halb 9 Uhr findet die diesjährige
Generalversammlung
der IreiwiMgen Jeuerrvehr Wkuöenz
im Gasthaus zur Krone, hier, statt, wozu alle aktiven Mitgl ieder,
sowie die Unterstützungs-Mannschaft, höflichst eingeladen stobst
Der Kauptmann.
Bekanntmachung.
Ferner in Flaschen
verschiedene Liqueure, Rum,
Cognac, Malaga, Muscateller,
| neue leichte u. schwere rothe|
Tischweine
von 22 Kreuzer an per Liter.
Verschiedene Sorten
al» Anguillott, Thunfische, nasse und
geräucherte Häringe, Russen, Sardellen
Sardinen In Oel, Stockfische.
Sklchfleisch, Speck, Würste, Salami
Schmale, Schweinefette,
frische Butter, Kochbutter.
0 Verschiedene Delikatessen. /V
Käse V
Wirret» Uickles. Essiggurken
Obst -Conserven
Thee in Originalbüchsen.
0
Kewftrae, Anis,Fenkel,Klimm eil
Bogelfntter
Erbsen, Linsen, Fisolen. PolentagrieS
Gerste, feine und grobe.
Grüner Kaffee
per Kilo vo» ist. an.
Leidst gerösteter Kaffee
stet» frisch, vorlhe'ihaft, Zeitersparnis.
Alles ?u äußerst billigen Preisen.
Wiederverikiiufern Rabatt.
Du freundlicher Abnahme
ladet ergebenst ein
12 HSiger.
Das gefertigte Comitä wurde von einer vom Herrn Landeshauptmann Adolf Rhomberg
einberufenen Versammlung von Gemeindevertretern von Bludenz, Bür», Bürferberg und Brand mit
der Aufgabe betraut, wegen einer zu errichtenden Etraßenconcurrenz den Frachtenoerkehr zwischen
Bludenz, BürS, Bürferberg und Brand wäbrend der Dauer eine» Jahres zu erheben. Das Comttd
hat beschlossen, zu diesem Zwecke auf die Dauer eines Jahres vom 1. Januar 1901 an 2 Wächter
aufzustellen, und zwar den einen in einem Hause am Eingang von BürS und den anderen am Au»,
gang von BürS.
Diese Wächter haben alle bei ihnen vorbei passterenden Frachten und Chaisen aufzunotieren,
und zwar:
a) vom 1. Januar 1901 bi» 1. Juni 1901 von morgen» 6 Uhr bi» abends 8 Uhr;
b) vom 1. Juni 1901 bis 15. September 1901 von morgens 6 1 /* Uhr bis abends 8 Uhr;
c) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner 1901 von morgen« 6 Uhr bi» abends 6 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von BürS, von Bludenz aus gerechnet, wird da» Local zum
Aufenthalt während der Wachezeit, aber nicht als Wohnung, vom Comttö unentgeltlich beigestellt,
während der Wächter am Ausgange von Bür», gegen Bürferberg zu, diese» Wachelocal selbst be«
schaffen und bezahlen muss, und zwar in einem der Häuser von Rr. US bi» 135 in der zum
Bürserberger Stutz führenden Straße.
Diese« Local muss so gelegen sein, dass von demselben au» diese Stutzstraße gut über­
sehen werden kann.
Refli'etanten auf diese Wächterposten wollen unter Angabe de« von ihnen beanspruchten
Lohne» ihre Offerte bi» 26. December d. I. an da« gefertigte Comttä senden.
Bludenz, am 14. December 1900.
Das Comi16 ?ur Erhebung des Frachtenverkehres
* 2 Binden?—Brand in Binden?.
□i:_ m
Weinkellerei.^ ^ttcnßcislCI"* Bregenz
empfiehlt als paffende
Weinachts' und Neujahrs'Gescheute
feine Hübsch adjustierten
—£—
mit 6 und 10 Flaschen, assortiert, von Kronen 8.—, beziehungsweise von
Kronen 16.— an aufwärt».
1 Ebenso empfiehlt derselbe sein reichhaltige» Lager in
Champagner, Cognac, Rum, Malaga und Portwein,
überhaupt feinster Deffertweine und Liqueure.
D- Tr—:
verantwortlicher Skdaetrur, Druck« und tzrrau»-«b«: Tran- Dworzat tu Bludenz.

