
[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 1 ]
ASou»r»e«Oprei»
in der Dmckerei abgeholt:
-sanPährig... 4L— h
Halbjährig... 2„—„
Mt Postversendung:
Ganzjährig... 4 K 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Stach Deutschland:
«auzjähr. L, halbj. L
Rach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berüikstchttgt.
die WezirKe Würden; und Montafon.
Auserationspret»
«in« einspaltig« Petitzeile 10 l»
Wiederholung 5 h, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müffen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Brief« und Gelder find franc»
an die Buchdruckerei von Franz
Dwoczak in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. find portofrei.
ZK. 52. Samstag, den 29. Aecemver 1900. 16. Jahrgang.
Wocherrkalerrder vom 30. Dec. bis 5. Jan. Sonntag: Anysia, Montag: Silvester, Dienstag: Neujahr, Mittwoch: MacariuL, Donnerstag:
Genovefa, Freitag: Angela, TituS, Samstag: Amata.
Zum Lahresweclilel.■
Der „Anzeiger" schließt mit der heutigen Nummer seinen 16. Jahrgang ab.
Derselbe wird in gleicher Weise— ungeachtet der verschiedenen ungerechten Rippenstöße, die nur
dem Neide der Concurrenz entspringen— weiter erscheinen, und werden wir trachten, denselben immer
mehr zur geschätzten Volkslectüre zu machen.
Wir werden auch in Zukunft, wie bisher, alle Reichs-, Landes- und Gemeindeangelegenheiten
in ruhiger, leidenschaftsloser Weise besprechen und uns so als nützliches Organ des Landes erweisen,
von dem Grundsätze ausgehend, dass eine ruhige, sachliche Kritik dem Allgemeinen mehr nützt, als ge­
hässige Angriffe in jeglicher Form.
Trotzdem die Arbeitslöhne sich erhöhten, die Papierpreise, wie bekannt, bedeutend gestiegen sind,
lassen wir auf den Preis des Blattes keine Erhöhung eintreten und gelten sohin die alten, am Kopfe
desselben ersichtlichen Preise. Wir bauen daraus, dass sowohl durch die ruhige, sachliche Schreibweise,
wie durch den niedrigen Preis der „Anzeiger" auch im neuen Jahre wieder zahlreiche Freunde gewinnt,
und laden hiemit zum Abonnement auf denselben ergebenst ein.
Unseren lieben Mitarbeitern sprechen wir aber den herzlichsten Dank aus und bitten selbe, im
Interesse der guten Sache weiter zu wirken.
Allen aber, die zum Gelingen des „Bezirks-Anzeigers" beigetragen, den verehrten Correspondenten,
wie auch den liebwerten Abonennten und Inserenten
Iorarlöerger Landtag.
Bregenz, 22. Decembe
In Anwesenheit des Regierungsvert
Herrn Grafen Hupn und 18 Abgeordneten
öffnet Herr Landeshauptmann A. Rhomberg
9 U Uhr die 4. Sitzung. Das Protokoll
letzten Sitzung wird verlesen und genehr
Vom Abgeordneten Pfarrer Thurnher wird
von mehreren Abgeordneten mitunterzeich
Interpellation eingebracht betr. die Wuhr
Rhein in der Nähe von Altenstadt. Der Dc
sei derart von Mäusen durchlöchert, dass
eintretendem Hochwaffer die Parcelle Längs
gefährdet erscheint, daher eine Reparatur
Dammes nöthig sei. Laut Urkunde ist nun
liechtensteinische Regierung, aus deren Gebiet
Damm gelegen, zur Instandhaltung desse
?,^^'chtet; nachdem aber die erstere auf
».^.Ansuchen hin eine Abhilfe verweil
Interpellanten den Antrag, die
ZZift* Regierung möge diejenige
«ÄSE! °n ihre Pflicht mahnen. Wird-
Eil-diM», lita",,®'™
KUwt Xfx* -- '°».n
de» statistiscken m 7 a? l“ n 0 von dem emgel
«»!>'» d-- Landes -m Dr?« hmu«°,uPbm
Lande«, md z,„w-„dm„£
kanten, (^d nach eingehender Begründe
durch den Abg. Jodok Fmk angenommen)
Hierauf ergreift der Regierunasvertre
Herr Graf Hupn das Wort zu folgender
klärung:
Me Schriflteitung.
Hohes Haus! Wie ich schon gestern im
volkswirtschaftlichen Ausschuffe des hohen Land­
tages mitzutheilen in der Lage war, hat der
Landtag des Königreiches Dalmatien den Ge­
setzentwurf betreffend die Einführung eines
Landeszuschlages zur staatlichen Branntwein­
steuer in seiner Sitzung vom 18. ds. Mts.
abgelehnt und entfällt sohin die Voraussetzung
für das Zust mdekommen analoger Gesetze in
den übrigen Königreichen und Ländern und
demnach auch der bezüglichen Vorlage für
Vorarlberg, welche auf der Tagesordnung der
heutigen Sitzung des hohen Landtages steht.
— Ich bin ermächtigt, dies mit dem Beifügen
zur Kenntnis des hohen Landtages zu bringen,
dass die Regierung über ihre weiteren Ab­
sichten zur Sanierung der Landesftnanzen dem­
nächst Mittheilung machen wird.
Da hiedurch der I. Punkt der heutigen Tages­
ordnung entfällt, wird sofort der zweite, betr.
die „Gewährung einer nochmaligen Subvention
zu den Uferschutzbauten an der Alsenz im Ge­
meindegebiete Stallehr" in Berathung gezogen.
Der Berichterstatter Abg. Martin Thurnher
begründet und empsiehlt den Antrag des LandeS-
ausschuffeS, der Gemeinde Stallehr eine nochmalige
Subvention von 1800 Kronen aus dem Landes-
fonde unter der Voraussetzung zu bewilligen, dass
auch das k. k. Ackerbauministerium zu gleichem
Zwecke einen weiteren Beitrag von 3000 Kronen
gewährt. Der Antrag wird ohne Debatte an­
genommen und damit die Verhandlungen ge­
schloffen.
Nunmehr giebt der Herr Regierungsvertreter
folgende Erklärung ab:
Hohes Haus! Ich habe die Ehre, das hohe
Haus in Kenntnis zu setzen, dass ich von Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter ermächtigt
worden bin, im Allerhöchsten Aufträge die
Vertagung des hohen Landtages auszusprechen.
Der Herr Landeshauptmann giebt angesichts
der Ausführungen des Herrn Regierungsvertreter
und da weitere Punkte nicht mehr auf der Tages­
ordnung stehen, die Erklärung ab, dass hiemit
die Session geschloffen ist und er den Herren
Abgeordneten glückliche Heimreise und fröhliche
Weihnachten wünsche.
XIII. Landesausschufs-Sihung
i« Vorarlberg 1000.
Bregenz, am 13. December 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Zuschrift des LandesausschuffeS in Görz
mit einem Exemplar der anlässlich der .am 29.
September dieses Jahres stattgehabten Jubel­
feier zum Andenken an die vor 400 Jahren er­
folgte Vereinigung der Grafschaft Görz mit
Oesterreich geprägten Medaille.,.
Die Erläffe des k. k. Eisenbahnmrntstenum
und der k. k. Statthalterei, betreffend die ange-
ordnete Tracen-Reoisien und Stationscommission
hinsichtlich des Projektes für eine schmalspurige
Kleinbahn mit elektrischem Betriebe von Dorn­
birn ins Gütle, nebst einer Abzweigung von der
Sägerbrücke bis zur Kirche in Hattlerdorf.
Note der k. k. StUthalterei, wornach der ge­
werblichen Fortbildungsschule in St. Gallenkirch
pro 1900 eine Staatssubvention von 300 K
flüssig gemacht wurde.
Zahlungsanweisung des k. k. LandesschulratheS
deS Supplenten-GehalteS für den zum BezirkS-
schulinspector des Bezirks Feldkirch ernannten
Religionslehrer an dem Lehrerseminar in Feld-


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 2 ]
kirch, hochw. Anton Ender, mit 700 K aus dem
Normalschulfond.
Nachweisung über Stand der Vorarlberger
Landescassa pro Ende November mit Bar 75.833
Kronen 85 Heller.
Krankenstandstabelle der Landes.Jrrenanstalt
Valduna pro Ende November 1900 mit 133
Irren; Nachweisung über die Gebarung-resultate
dieser Anstalt im Monate November 1900 und
Anzeigen über erfolgte Aufnahme von zwei Irren.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gemeinde»
wählen in Bezau, Dorrn, Thüringerberg, Bludesch,
Bildstein, Jnnerbraz, Zwischenwasser, Rankweil,
Koblach, Lateins und Andelsbuch.
Verordnung der Landesregierung in Agram,
betreffend die Feststellung der normalmäßigen
Verpflegsdauer croatiich-slavonischer Landesange­
höriger in öffentlichen Krankenanstalten auf Kosten
der croatisch-slavonisch-dalmatinischen Landesre­
gierung.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Tifis, Dornbirn,
Bregenz, Rankweil, Satteins, Hohenems, Alten­
stadt, Lustenau. Höchst, Lateins.
Zuschrift der k. k. statistischen Centralcom­
mission in Wien in Betreff der auf den 7. event.
8. December dieses Jahres einberufenen Con-
ferenz für Landesstatistik.
Protokoll der am 27. November ds. Js. statt­
gehabten Concurenz-Verhandlung betreffs Schaff­
ung eines Statutes der Straße Bludenz—Brand.
Verhandlungsact, betreffend die Gewährung
von Beiträgen an die Zöglinge der k. k. Stickerei­
schule in Dornbirn.
Protokoll über die ordentliche, öffentliche
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer für
Vorarlberg am 9. August d. I. in Feldkirch.
Stenographisches Protokoll über die Verhand­
lungen des VII. österreichischen Fischereitages, ab­
gehalten am 6. und 7. September 1900 in
Salzburg.
Bericht über die Thätigkeit der I. Section
des LandesschulratheS für Tirol in Innsbruck
im Jahre 1899.
L1II. Band, 3. Heft der österreichischen Sta­
tistik, enthaltend die Ergebnisse der Strafrechts­
pflege im Jahre 1896.
Gedenkblatt zur Erinnerung an die Feier der
Eröffnung der höheren Forstlehranstalt für die
österr. Alpenländer zu Bruck an der Mur.
Anzeige über die Abgabe eines Individuums
aus Vorarlberg in das weibliche ZwangSarbeitS-
hauS in Schwaz.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförder­
ung von drei Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Als Vorlagen an den hohen Landtag:
a) Der Voranschlag des Landes Cultur-FondeS
pro 1901.
b) Der Voranschlag des k. k. LandesschulratheS
über die auS LandeSmitteln zu bestreitenden
Schulauslagen pro 1901.
c) Das Einschreiten des Provisor. Secretärs der
Vorarlberger Landes-Hypothekenbank EgidiuS
Schregenberger um definitive Verleihung dieser
Stelle.
Beschlossen wurde ferner ein Einschreiten beim
LandeSschulrath um Ueberweisung eines Betrages
von 1500 K aus dem Normalschulfond an den
LandeSfond.
Als Mitglied deS Sanitätsrathes für Tirol
und Vorarlberg wurde seitens des Landes auS-
schusses der med. Dr. Theodor Schmid in Bregenz
entsendet und dem bisherigen Mitgliede weck.
Dr. Gebhard Beck in Feldkirch für seine 9-jährige
ersprießliche Thätigkeit der Dank votiert.
Zu den Kosten der Abhaltung eine- CurseS
zur Heranbildung von Zeichenlehrern für gewerb­
liche Fortbildungsschulen im Jahre 1901 wurde
ein Beitrag von 200 K für den Fall zugesichert,
als Zöglinge aus Vorarlberg diesen CurS besuchen.
Auf Grund der Erklärung der Regierung,
dass dieselbe zu den projektierten EntwässerungS-
arbeiten in der Koblach einen Staatsbeitrag im
Höchstausmaße von 8580 K gewähren «erde,
wurde die Gemeindevorstehung zur Berichter­
stattung über den Stand der bezüglichen Arbeiten
aufgefordert.
Eine Anregung des LandeS-CommissärS in
Konstanz, betreffend eine nachbarliche Verständi­
gung zwischen dem LandesauSschuffe und den
Vertretern der schweizerischen und oberbadischen
Raturalverpflegsstationen wurde warm begrüßt
und zu den diesbezüglichen Verhandlungen der
LandeSauSschuss-Referent Martin Thurnher ent­
sendet.
Auf eine Anfrage wurde der k. k. Statthalterei
erwidert, dass dem Landesausfchuss keine Fälle
bekannt seien, in denen bei Durchführung von
Meliorationen von den hinsichtlich Aufnahme von
Darlehen nach dem Gesetze vom 6. Juli 1896.
R.-G.-B. Nr. 144 eingeräumten Begünstigungen
Gebrauch gemacht worden wäre.
Auf eine Eingabe deS VerwaltungSratheS
des vorarlberger ViehversicherungS-VereinS um
Verwendung beim hohen Landtage, dass aus dem
LandeSthierseuchenfonde auch für die an der Maul­
und Klauenseuche zu Grunde gegangenen Thiere
eine Entschädigung geleistet werde, wurde dem­
selben vorläufig erwidert, dass in Vorarlberg ein
LandeSviehseuchenfond für Rinder nicht mehr
besteht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in GötziS
wurde pro 1900 ein außerordentlicher Landes­
beitrag von 200 K bewilligt.'
In der Beschwerdesache der Geschwister Fischer
in Feldkirch bezüglich der Ausstellung eines Re-
verses wegen des Bestandes einer Stiege wurde
ausgesprochen, dass diese Angelegenheit dem ordent­
lichen Gerichte zustehe, in Betreff der vom Ge­
meindeausschuss verfügten Entfernung eines Vor­
daches aber die Recurrenten abweislich beschieden.
Der Gemeindebeschluss von Altach vom 24.
October dieses Jahres, enthaltend das Statut
über die Betheilung der Bürger mit Bedarfs­
holz, wurde genehmigt,— ebenso der Gemeinde-
beschluss von Röns, enthaltend das Statut über
die Benützung der Gemeindealpe Els im Steuer-
district Nüziders.
Zu den nothwendigen Schießstandsherstellungen
in Hard wurde ein Landesbeitrag von 100 K
bewilligt.
Zu Vertrauensmännern für den politischen
Bezirk Bludenz nach§ 199 des Einkommensteuer­
gesetzes, wurden für zwei mit Tod abgegangene
Mitglieder, der Gemeindevorster Alois Dietrich
in Jnnerbraz und Josef Moosbrugger, Käse­
händler und Gastwirt in Thüringen gewählt.
Die Gemeindevorstehung in Wolfurt wurde
über den Stand der Verhandlung, betreffend die
Erstellung einer Brücke über die Bregenzerach
und Eisenbahn-Zufahrtsstraße zur Station Kennel­
bach, verständigt.
Ein zwischen der k. k. StaatSbahndirection
und der Gemeinde DalaaS abgeschlossener Grund­
kaufvertrag wurde genehmigt.
In Angelegenheit wegen Erstellung einer
besseren Wegverbindung zwischen Sulzberg und
Doren wurde die Abhaltung einer commissio-
nellen Verhandlung beschlossen.
Der Beschwerde des Engelbert Breuß gegen
den Gemeindebeschluss von Altenstadt wegen
Verweigerung des Holzloses wurde Folge gegeben,
in Betreff der Nichtaufnahme des Beschwerde­
führers in das Anwärterbuch für die Gemeinde­
theile aber abweislich beschieden.
Der Gemeindebeschluss von Satteins wegen
Erhöhung des Conto-Corrent-Credits der Ge­
meinde bei der dortigen Raiffeisencusse auf 22.000
Kronen für die Jahre 1901 und 1902 wurde
genehmigt und dem Beschwerdeführer Jacob
Getzner die Landesausschussverfügungen wegen
baldiger Ordnung der Vermögensgebarung dieser
Gemeinde, mitgetheilt.
Auf Grund nochmaliger Verhandlungen wurde
das Statut für Erstellung und Erhaltung der
ersten Theilstrecke der Hinterbregenzerwälderstraße
festgesetzt und genehmigt.
Der Gemeinde Alberschwende wurde der
Landesbeitrag zu den Verpflegskosten für eine
arme Irre bewilligt.
Dem k. k. Landesschulrath wurde erwidert,
dass gegen die Verleihung je einer Dienstalters­
zulage an drei Lehrpersonen eine Einwendung
nicht erhoben werde; ebenso auch gegen die Ge­
währung einer einmaligen Abfertigungs-Remune­
ration von 500 K an den Aushilfslehrer Fridolin
Huber in Buch aus dem Rormalschulfonde.
Die Einwilligung zur Beibehaltung der ge­
setzlich nicht nothwendigen dritten Classe an der
Schule in Bezau und der gesetzlich nicht noth­
wendigen vierten Classe an der Schule in
Schwarzenberg wurde gegeben.
Der Beschwerde des NicolauS Melchior Hell­
bock, gegen den Gemeindebeschluss in Egg, be­
treffend die verweigerte Bewilligung zur Haltung
eines eigenen Zuchtstieres, wurde Folge gegeben.
Die von der k. k. Statthalterei gewünschte
Meinungsäußerung in Sachen des Recurses der
Gemeindevorstehung in Egg und des Conrad
Wachter gegen die Behebung eines gemeindeämt-
lichen BauconsenseS wurde abgegeben.
Ein BaurecurS des Georg Frick von Munt-
lix wurde ablehnend beschieden.
Der Bericht sdes Max Schmidinger, Lehrer
von Dornbirn, über seine Wahrnehmungen al-
Fachmann für Obstbaumzucht bet der Pariser
Weltausstellung wurde dem k. k. Ackerbau-Mini­
sterium in Vorlage gebracht.
Dem Josef von Willburger in Dornbim
wurde die über seine Beschwerde gegen den
Steuerrath in Unterlangeneck von diesem abge­
gebene Aeußerung zur Kenntnis gebracht.
Der Bericht deS Archivars Victor Kleiner
über den gegenwärtigen Stand der Arbeiten im
Landesarchiv wurde befriedigend zur Kenntnis
genommen, die nothwendigen Anschaffungen ge­
nehmigt und weitere Maßnahmen angeordnet.
Auf eine Anfrage wurde dem LandeSauSschusS
in Schlesien erwidert, dass der Landesaus­
schuss nach Jnslebentreten des Heimatsgesetzes
und nachdem sich die Wirkungen desselben in
den Gemeinden einigermaßen gezeigt haben, Er­
hebungen einleiten und eventuell die Reform des
Aünengesetzes ins Auge fassen werde.
Auf eine Anfrage der Gemeindevorstehung
in Oberlangenegg, in Betreff der Verrechnung
der Schulkosten, wurde dieselbe auf§ 33 deS
Schulerhaltungsgesetzes vom 28. Aug. 1899 ver­
wiesen.
Der Ausstchtsrath für die Landeskäsereischule
in Doren wurde bestellt und die Regelung dies­
falls noch nothwendiger Maßnahmen angestrebt.
Auf Grund der vorliegenden Referate über
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Ge­
meinden ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen in
Rieden, Kobloch, Lustenau, Nenzing, Klösterle,
Lingenau, Bludenz, Dalaas und Bolgenach und
wurde der Gemeinde Lingenau das pro 1900
bewilligte Umlagsprocent auf 215 erhöht.
Kandels- und Hewervekaunner.
Feldkirch, 20. December 1900.
Gestern fand unter dem Vorsitze des Präsi­
denten Rudolph Ganahl eine Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer für Vorarlberg statt. Nach
Mittheilung der Einläufe und Erledigungen be­
schloss die Kammer, sich mit den Vorschlägen
der österr.-ung. Bank, betreffend die Neubesetzung
von Censorenstellen für die Filiale Bregenz ein­
verstanden zu erklären. Weiters nominierte sie
Mitglieder für die Ausschüsse der gewerblichen
Fortbildungsschule in Feldkirch, Bludenz und
GötziS. Hierauf berichtete der Kammersecretär
über die Errichtung einer postcombinierten Tele-
graphenstation in Doren, für deren Schaffung
die Kammer sich einstimmig aussprach. Bezüglich
der Errichtung einer Telegraphen- und Telephon­
station für Sulz und Röthis stellte der Kammer­
secretär namens des Präsidiums den Antrag,
sich für die Errichtung einer öffentlichen Sprech­
stelle mit Abonnentenanschlus» auSzusprechen, da
die Einrichtung einerseits auch die telephonische
Aufgabe von Telegrammen ermögliche und anderer­
seits der Verkehr in Feldkirch dann gegen eine
Taxe von 10 kr. oder für den Abonnenten sogar
kostenlos möglich wäre, während bei Errichtung
einer Centrale die weit höhere Gebür für inter-
urbane Gespräche cingehoben würde. DaS Prä­
sidium empfahl, auch in Rankweil nicht eine
Cemrale, sondern eine Sprechstelle mit Abonnenten­
anschluss zu errichten und zwar aus den gleichen
Gründen. Für die Vorarlberger Verhältnisse sei
überhaupt ein System von Sprechstellen, die mit
einer der bestehenden Centralen zusammen ein
einheitliches Localnetz bilden, in welchem keine
besonderen Svrechgebüren eingehoben werden,
das einzig Richtige und die Entwicklung de-
Telephonwesen» in den Schweizer Nachbarkan-
konen zeige am besten, wie sehr dieses System
dem bisher in Oesterreich allgemein befolgten
überlegen sei. Die Kammer stimmte diesen Aus­
führungen zu. Ebenso nahm die Kammer die An­
träge des Präsidiums an, sich gegen die Gewäh­
rung einer Concession für den Handel mit
Bildern in Hohenems und gegen die Ertheilung
einer Dispens vom Befähigungsnachweise für
daS Zuckerbäckereigewerbe in Bregenz auSzu»
sprechen.
Hierauf erstattete der Kammersecretär Dr.
Hermann einen längeren Bericht über drei Gesetz­
entwürfe, welche die Gehaltszahlungen, die Kün­
digungsverhältnisse und die sogenannten Con-
currenzverträge für Handlungsgehilfen, ferner
die Arbeitszeit und endlich die Sonntagsruhe
für Handelsgewerbe neu regeln. Da der Kammer


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 3 ]
8
die schon seit einem halben Jahr angefachten
Gutachten über diese Entwürfe aber gerade von
Seite der vier wichtigsten Fachgenoffenschaften
noch nicht zugekommen waren, beschloss das Ple-
num, diesen Genossenschaften daS erstattete Referat
mitzutheilen, mit der neuerlichen Aufforderung,
bis längstens Ende Januar sich darüber gutächt,
sich zu äußern und vorläufig von einer Beschluss­
fassung abzusehen.
Weiters berichtete der Kammersecretär über
eine Eingabe, betreffend die Conceistonierung der
Ferggergewerbes. Er wies nach, dass die gesetz­
lichen Voraussetzungen für die Einreihung unter
die concesfionierten Gewerbe nicht vorliegen und
dass eine solche Einreihung überdies auch nutzlos,
ja gerade gefährlich wäre. Nutzlos sei sie des«
halb, weil der Fergger in schlechten Zeiten ohne­
dies nur solche Ware übernehmen könne, welche
seine Sticker wirklich auszuführen im Stande
find, da ihm sonst der schlechten Arbeit wegen
bald kein Exporteur mehr Muster geben und der
großen Abzüge halber kein Sticker mehr arbeiten
würde. In guten Zeiten aber, wo es gleich-
giltiger sei, ob die Ware ordentlich gestickt ist,
müsse der Fergger doch thun, was der Sticker
will, weil er sonst die übernommenen Muster
überhaupt nicht unterbringt. Auch könnte die Con-
cessionierung nur wirksam werden, wenn nach
einer bestimmten Uebergangsfrist allen Ferggern
ohne Concession das Gewerbe entzogen werde.
Die'e Verringerung der Anzahl der Fergger
würde aber dazu führen, dass die Uebrigen Unter­
fergger anstellen müßten, oder dass, wie es der
Handelsvertrag mit der Schweiz ja gestattete,
Schweizer Fergger durch Angestellte in Vorarl­
berg Geschäfte machen, oder dass Exportfirmen
selbst ihre Muster durch Bedienstete ausgeben.
Für alle diese Stellen würde man gerade wieder
auf die eben ausgeschlossenen Fergger greifen,
weil diese die Verhältnisse am besten kennen,
man würde sich aber gewiss nicht die Unfähigen
aussuchen, sondern lieber die Rücksichtslosen und
der Schaden würde wegen der kleineren Con-
currenz unter den Ferggern für den Sticker nur
noch größer werden. Auch läge bei einer kleineren
Anzahl von Ferggern die Gefahr viel näher,
dass diese sich vereinbaren, höhere Provisionen
anzurechnen u. s. w und wenn sich auch vielleicht
* gerade ein Ring oder ein Cartell bilden
faSürl?® ütl)e n doch ganz von selbst die Stich-
ME Achter werden, weil der Fergger nur
Sticklük,«- *j 0ene .® Interesse daran hat, hohe
»u nieder übern? wenn er fürchten muss,
zu nieder übernommene Ware werde ibm lieaen
ou? f ei Ö enet Tasche darauf
zahlen nnü. Glücklicherweise vereinzelt gebliebene
Erscheinungen bei Genossenschaft
zeigten, dass diese Befürchtung^ begrüL ftl
denn ob eine Statutenbestimmung oder derWeg-
der Concurrenz den Fergger sicher macht, dass
er seine Ware unterbringt, bleibt sich da ganz
gleich. Was dem Sticker allein helfen könne, sei
bessere Schulung und größere Einsicht. Deshalb
solle man Wandercurse einführen, wie sie in
der Schweiz gehalten werden und dafür sorgen,
dass durch einen richtigen Zolltarif und einen
besseren Veredlungsverkehr dem Vorarlberger
Sticker auch bei schlechten Zeiten eine größere
Menge von Arbeit auch in besseren Mustern für
das Inland und für eigene Vorarlberger Export­
firmen gesichert bleibt. Das werde viel besser
wirken als die Concessionierung der Ferggerei,
die übrigens der Verein, der zuerst den Antrag
gestellt habe, jetzt selbst nicht mehr für noth­
wendig, ja, vielleicht sogar für gefährlich halte.
K.-R. Hermann Holzer erklärt sich mit den
Ausführungen des Referenten vollkommen ein-
ind und weist speciell darauf hin, dass
Schweiz man gar kerne concessionierten
ft,™?«* enne' also auch kcine concessionierte
in unb l>ie Stickerei-Industrie dort doch
SS« Blüte stehe. Auch er halte einen
Fachschule "für das Nothwendigste. Eine
schul-Ausschut» ble- bestehende, bei der der Fach-
°;srichA;Le'"wei!'b''' best-" Willen nichts
etwas verso«»- "erl von oben herab rmmer
In der Ni. 7b^$ ^lich nicht das Rechte.
Elchen Schule mit^Recht^ den" ^.Leitung einer
Verlangen fei, l«ae fSTrt,' da"«
^rgger weghaben w!lle, 9 d e
früher selbst SUcker waren und, von der Ueber-
arbeit erschöpft, zu ferggen begonnen hätten.
Das seren aber gerade dre, welche gewiss zu
allererst die nöthige Sachkenntnis zur Erreichung
einer Concession nachweisen könnten. Es sei das
ein ganz sonderbarer Widerspruch, wenn man
solche Fachbildung für Fergger als nothwendig
erkläre und durch die Concession gerade die
eigentlichen Fachmänner hinausbringen wolle.
Die Anträge des Präsidiums werden sodann
angenommen. (Schluss folgt.)
Znsand.
— Bludenz, 24. December. Se. Majestät
der Kaiser hat den k. k. Schulrath und Director
am k. k. Staats-Real- und Obergymnasium in
Feldkirch Dr. Viktor Perathoner und den k. k.
Schulrath und Director an der Staatsrealschule
in Innsbruck Hermann Sander in die sechste,
ferner die Professoren am k. k. Staats- und
Obergymnasium in Feldkirch Joh. Brunner, Jos.
Kiechl und Max Stadler v. Wolffersgrün in die
siebente Rangclaffe befördert.
Das k. k. Handelsministerium hat ernannt:
den Postofficial Josef Urthaler in Bludenz zum
k. k. Postcontrolor in Dornbirn, ferner zu Post»
officialen die Postassistenten Adalbert Decall in
Feldkirch, Josef Maier in Schwaz, Joses von
Scarpaletti in Brixen, Johann Rohner in Bre-
gen«, Franz Brugger in Meran, Josef Pern-
thaler in Bozen. Rudolf Straud in Landeck,
Dominik Potrich in Rovereto, Fortunat Antoni-
azsi in Riva, Anton Folt, Josef Resch und Joh.
Bondati in Innsbruck und Adolf Hauff in Lienz.
— Bludenz. Der beim hiesigen k. k. Post-
und Telegraphenamte seit vielen Jahren in Ver­
wendung stehende Postofficial Hr. Josef Urthaler
wurde, wie wir an an anderer Stelle berichten,
zum Postcontrolor in Dornbirn ernannt. Wir
beglückwünschen denselben zur Beförderung, können
aber nur bedauern, dass er von Bludenz scheidet.
Unter den Herren Postbeamten war in letzterer
Zeit ein großer Wechsel, theils durch Todfälle,
theils durch Versetzungen. Der allgemein beliebte
Herr Verwalter Fürhapter gieng in Pension, mit.
hin sind nur mehr Herren im Amte, welche erst
kurze Zeit unter uns weilen, deswegen wäre zu
wünschen, dass Herr Urthaler in Bludenz bleibt.
— Bludenz. Dle am Wisih»achl«tage oom
talh. Gesellenoerein abgehaltene Christbaumfeier
war sehr zahlreich besucht und vertief zur vollsten
Zufriedenheit aller Thetlnehmer. Da» ausge­
wählte, sehr schöne Programm versprach an und
für sich einen vergnügten Abend, und dies traf
um so mehr ein, als die verschiedenen Nummern
durch vortreffliche» Studium an Natürlichkeit
nicht- zu wünschen übrig ließen.
Die Gabenvertheilung, welche durch die 126
Nummern sich ziemlich lang ausdehnte, brachte
immerhin durch gelungene, oft humoristische
Stücke viel Erheiterung. Den größten Reiz
brachte wieder die Velsteigerung des Baume»,
welche wieder einen gewaltigen Eckstein zum
neuen Gesellenheim beistellte.
— Bludeuz Am Dienstag den 1. Januar
findet im Saale „zur Krone" die Christbaum-
Feier, verbunden mit Tanz Unterhaltung, de»
Arbeiter-Fortbildung- Verein für Bludenz und
Umgebung statt. Anfang halb 8 Uhr abends,
f siehe Inserat.)
— Hulde-Ruttgelin, 27. Dec. Auf
mehrfaches Ersuchen hielt gestern im Gasthause
„zur Halde", hier, Herr PlaziduS Gunz einen
zweistündigen Vortrag über Elektricität und ihre
Anwendung.
Nach einer kurzen Einleitung behandelte der
gewandte Redner nachstehende Punkte in folgendem
Rethengange: 1. Wa« ist die Elektrizität. 2. Die
verschiedenen Arten, mit welchen Elektrizität er­
zeugt werden kann. 3. Was versteht man unter
Volt, Ampäre, Watt, Ohm, Erg u. s. w. 4. WaS
ist eine Pferdekraft (höre« power). 6. Welches
sind die Merkmale beS Gleichstromes, Wechsel­
stromes und de» Drehstromes. 6. Wie find die
betreffenden Maschinen gebaut. 7. Benennungen
und Erklärungen der verschiedenen Schaltungen.
8. Die Verthetlung der elektrischen Kraft. 9. Auf
was für einem Prinzip beruht das Glühltchl?
Das Bogenlicht? 10. Die Verwendung der
Elektricität zur Kraftübertragung. 1l. Die ver­
schiedenen Eigenschaften der Ströme. 12. Wa­
rum verwendet man hohe Spannungen. Gefahr
derselben. 13. Ueber Blttzgrfahr, Schutzvor­
richtungen. 14. Die Tran-formierung der elek­
trischen Ströme. 15. Ueber die Construction
der verschiedenen Transformatorensysteme (Pollose-
Transformatoren von Z«pernof«ky, Däy und
Blä ky. 16. Wa« ist ein Accumulator. 17. Die
Verwendung der Accumulatoren zum Betriebe von
Wagen. 18. Die Verwendung der Eleklrtertät
zum Schweißen, Löthen. Heizen, Bügeln etc.
Da« ganze Referat floß aus eigener, lang,
jähriger Praxis, wurde an praktischen Beispielen
und Zeichnungen in leicht faßlicher Weise gegeben
und befriedigte die 70 Personen zählende. wtffenS-
durstige Zuhörerschaft in solcher Weise, dass oa»-
selb: mit einstimmigem Applau« belohnt wurde.
Herr R. Sandholzer dankte namens der ganzen
Versammlung dem Herrn Referenten und stellte
an ihn die Bitte, er wolle an einem der nächsten
Sonntage da« gleiche Thema fortsetzen, wa-
Herr Gunz auch zusagte. E» wird daher wahr­
scheinlich am 6. Jänner k. I. ein weiterer Vor­
trag folgen, wozu durch den „Anzeiget allgemein
eingeladen wird.
— Bürs. Die Gemeindeausschußwahlen,
welche hier am 11. und 13. December statt­
fanden, brachten unS bis auf eine Ausnahme die
alte Gemeindevertretung wieder, nämlich i«
2. Wahlkörper die Herren Vorsteher Joh. Josef
Bachmann, Jakob Graß, Ignaz Tschofen, Geb­
hard Butzertn, Gabriel Salomon und Michael
Sähli. Der erste Wahlkörper wählte die Herren
Anton Lerch, Christian Huber (neu) Peter Bahl,
Josef Sugg. Ignaz Dietrich und Alois Stuiber.
Bei der am 22. d. M stallge'undenen Wahl
der Gemeindevorstehung wurde Herr Josef Bach­
mann abermal« zum Vorsteher und die Herren
Jakob Graß und Christian Huber zu Gemeinde-
räthen gewählt, aus welchem Anlasse die hiesige
Mustkgefellfchaft dem allgemein beliebten Ge­
meindevorsteher abends ein Ständchen brachte und
nachmittag« Pöllerfchüsse die alljetl« zufrieden­
stellende Wahl verkündeten.
— Bürs. Am 26. d. M. wurde im Gast­
hause „j. Rosenegg* in BürS im VereinSlocale
die Generalversammlung des „Männerchores
BürS" abgehalten. Um halb 9 Uhr abends
eröffnete der Herr Vorsitzende dieselbe mit einer
Begrüßungsansprache, sowohl an die activen
Mitglieder, wie auch an die anwesenden unter­
stützenden Mitglieder und schritt hierauf zur
Abwicklung der Tagesordnung. Zunächst fand
die Statutenverlesung statt. Bei dieser Gelegen­
heit gab Herr Bürgerschullehrer Thaler im In­
teresse der passiven Mitglieder, zum Wähle de»
neuen Vereins manche Rathschläge, die eine
Vervollkommnung der Statuten bezwecken, und
bat auch, in diesem Sinne in einzelnen Punkten
an eine Revision zu denken, bezw. mangelhafte-
zu ersetzen, was mit Dank zur Kenntnis ge­
nommen wird. Ein weiterer Punkt der Tages­
ordnung waren die Neuwahlen, die folgende-
Resultat ergaben: Vorstand: Nußbaumer Herr­
mann; Vorstand-Stellvertreter: Neßler Fidel;
Chormeister: Dietrich Jg„ Oberlehrer; Schrift­
führer und Archivar: Hochw. Minder Frz. Jos.;
Cassier: Müller Frz. Jos.
Nach Stellung einzelner Anträge und nach
Absingung einzelner Lieder wurde die General­
versammlung geschlossen. Der Verein zählt zur
Zeit 25 active Mitglieder, dazu kommen noch
über 50 unterstützende, gewiss ein Beweis, wie
lebensfähig ist der Verein „Männerchor Bürs.
Möchten noch viele unterstützende Mitglieder
sich melden, wie noch mancher Sänger die Reihe
der Activen verstärken zur Pflege des deutschen
Liedes.— Vivat— floreat— crescas!
es möge wachsen, blühen und gedeihen der
Männerchor Bürs.. L
— Thüringen, 27. December. Bei der
heute dahier vorgenommenen Gemeindeausschuss­
wahl betheiligten sich von 109 Wahlberechtigten
des 2. Wahlkörpers 37 Wähler und entfielen
Stimmen auf die Herren Jakob Witwer 37,
Vinzenz Bertel 27, Josef Beiter 25, Martin
Lampert 24, Josef Fuetscher 19 und Thomas
Heim 16. Als Ersatzmänner: Martin Fuetscher
20, Martin Winkler, Schmied, 19, Johanne»
Walter 19, Michael Lampert 15, Joh. Brunotd
15, Josef Walter 12 Stimmen.
Im 1. Wahlkörper gaben von 36 Wahlbe­
rechtigten 15 Wähler ihre Stimmen ab und
aienaen folgende Herren als gewählt hervor:
9 Ausschussmänner: Josef Beck 14 Stimmen,
Josef Anton Purtscher 14, Stefan Zerlauth 10,
Josef Moosbrugger 9, Sebastian Schmid 9 und
Josef Anton Tschann 8 (durchs Los).
Ersatzmänner: Bartolom. Tschann 11. Stefan
Brunold 10, Stefan Winkler, Schuhmacher, 9,
Jakob Lampert 6, Christian Beck 6 und Christian
Winkler 6 Stimmen.
Berschirdenes wegen Raummangel in nächster
Nummer. 1^


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 4 ]
4
Verzeichnis
Ser Abnehmer von Neujahrs-Gntschvldigmigs
karten in der Ftadtgemeinde Bluden;, welche
sich dadurch jeder Gratulation in loco als ent­
hoben betrachten.
1. Hochw. Herr Anton Stöckler Dekan u. Stadt­
pfarrer
2. Herr Victor und Paula v. Alpenheim
3.„ k. k. Bezirksrichter Ludw. Girardi u. Frau
4.„ I. Urthaler, k. k. Postamtsleiter
5.„ Josef Wolf, Bürgermeister
6.„ Zambelli, k. k. Postafsistent
7. Familie I. I. Tschofen
8. Herr Josef Ant. Tagwerker und Frau
9.„ Anton Jehly jun. und Frau
10. Familie Marchesani
11. Herr Rudolf Fritz, Bings
12. Familie Robert Fritz, Bings
13. Herr Jakob Bachmann und Frau
14.„ Josef Schmidt und Frau
15.„ Johann Stünzi und Frau
16. Peter Ganahls Witwe
17. Familie Josef Suhner
18.„ Andr. Wekerle
19. Herr Josef Müller, k. k. Kanzlist mit Familie
20.„ Josef Fritz, Maler, mit Familie
21.„ Johann Koch, Wirt
22.„ Max v. Ganahl mit Familie
23. Familie Nenner, Regensburg
24. Fräulein Adrianne und Marie v. Ganahl
25. Frau Theresia Rief und Sohn
26. Josef Gaßners Erben
27. Herr Joh. Burtscher, Wirt, Brunnenfeld
28.„ I. Schlachter mit Familie
29.„ Joh. Förster und Frau
30.„ F. Egger und Frau
31.„ Ant. Bickel und Familie
32.„ Joh. Zech u. Frau und Cenz Leu
33.„ Alois Leitner und Frau
34.„ Josef Räder mit Frau
35.„ Ant. Muther zur Post
36.„ Guido Gaßner
37.„ Ernst Mayr und Frau
38.„ Gabriel Wurm, Comptoirist
39.„ Josef Konzelt und Frau
40. Fräulein Rest Wutte, Fohrenburg
41. Herr Meinr. Gstach und Frau
42.„ Dr. Aug. v. Preu und Frau
43.„ Rudolf Gau
44.„ Dr. Gaßner mit Frau
45.„ Wilhelm Hendl
46. m Hans Rendwich
47.„ Jodok Fritz mit Familie
48.„ Wilh. Lorünser und Frau, Außerbraz
49. Gebrüder Lorünser, Radin
50. Frau Wtw. G. Heinzle und Sohn
51. Herr Math. Burtscher, Ofnermstr. u. Familie
52.„ Josef Seeberger mit Familie
53.„ Franz Spescha mit Frau
54.„ Dr. A. Konzett, Advokat
55. Familie Joh. Moll
56.„ Anton Gaßner, Schirmmacher
57. Herr Salzgeber mit Familie
58. Familie Dr. Wachter
--9.„ Wagner, Locomotivführer
60. Herr Dr. Keßler und Frau
61. Fräulein Marie und Mina Mathies
62. Familie And. Häfele
63. Frau Wtw. Josesine Bickel
64. Herr Victor Bickel und Frau
65. Familie Bruno Latsch
66.„ Ernst Päßler
67. Herr Xaver Bickel, Gärtner, und Frau
68.„ Director E. Fleisch mit Frau
69.„ Andr. Burtscher und Frau, Halde
70.„ Leo Rinderer mit Familie
71.„ Alfons Leuprecht
72. Fräulein Rosa Pernter
73.„ Ph. Gumpold
74.„ Fany Hackl
75. Herr Leonhard Fink und FrW
76.„ Joh. Thaler und Familie
77. n Josef Gorbach mit Frau
78.„ Robert Plangg
79.„ Josef Mayer und Frau, Brunnenfeld
80. Familie Pellini
81. Herr Franz Mayer
82.„ Ferdinand und Frl. Natalie Gaßner
83.„ Josef Blum mit Frau
84.„ Benedikt Jhler und Frau
85.„ Hugo Gaßner mit Frau
86.„ Georg Förster und Frau
87.„ Ferd. Thaler mit Familie
88.„ Josef Thaler und Frau
89. Herr Karl Thaler mit Familie
90. n Dr. Pfurtscheller sammt Familie
91.„ Th. Bliem, Lohnkutscher, u. Familie
92.„ Ignaz Wolf und Familie
93. Frau Wtw. Lutz und Söhne
94. Herr Jos. Wachter, Kaminkehrer, u. Familie
95. H Dr. Biedermann mit Frau
96. a Sonst. Kinzel und Frau
97.„ Karl Andre und Frau
98.„ M. v. Siegl und Frau
99.„ R. v. Ottenthal, k. k. Bez.-Commiffär
100.„ Joh. Großlercher und Familie
101. n Netzer, k. k. Ldw.-Evdz.-Assist. m. Fam.
102. m Ignaz Bitschnau und Frau
103.„ Alex. Ehrenbrandner mit Frau
104. H Dom. Birchler mit Familie
105. Tit. Firma PH. Suchard
106. Herr Anton Drabek, Geometer
107.„ I. Hammerl, Assist d.k k. St.-B.u.Frau
108.„ Heinr. Koch, Assist, d. k. k. St.-B.
109. m Franz Ritter von Kriegsau s. Frau
110.„ Joh. Breymann, Jnspector der k. k.
Staatsbahn, und Frau
111. n Georg Mayr. Bau-Adjunktd. k. k. St.«B.
112. H I Tauschet, Verkehrs-Controlor
113. Wtw. Th. Ganahl zur Scesaplana u. Kinder
114. Herr I. I. Burtscher z. Bludenzerhof u. Söhne
115.„ Werner sammt Familie
116.„ I. Bacsar, Ingenieur
117.„ Thomas Neyer und Frau
118. Familie Julius Gaßner
119. Herr Emil Hofacker und Frau, Stuttgart
120. Herren Gebrüder Neyer, Bäcker
121. Herr M. Längte mit Frau
122.„ Kaspar Habicher, Zollbeamter i. P.
123. Fräulein Marie Muther, Lehrerin
124. Herr Richard Lorünser und Frau
125„ Christian Lorünser sammt Familie
126.„ Georg Walser mit Familie
127.„ Jngr. Karl Streller
128.„ Albert Moosbrugger u. Frau, Bludesch
129.„ Hans Prantner und Frau
130.„ Josef Urban und Frau
131.„ Carl Jung und Frau
132.„ Alois Tagwerker und Frau
133.„ Anton Gaßner und Frau
134.„ Julius Lutz und Frau
135. Fräulein Therese Riezler, Zahntechnikerin
136. Herr Jodok Jäger mit Frau und Tochter
137.„ Stefan Walter sammt Familie
138. Frau Dr. Schneider und Tochter
139. Herr Adolf Wolf sammt Frau
140. n Cypr. Ladner sammt Famtlie
141.„ Josef Aichner mit Frau
142. H Gebhard Fuchs mit Familie
143.„ Andr. Bohle sammt Familie
144. H Heinrich Liepert sammt Familie
145. Herren Gebrüder Walser und Schwester
146.„ Andreas und Arnold Wachter
147. Familie Nuderscher, Wirt, Rungelin
148. Herr Josef Bargehr und Frau
149. Tit. Arbeiter-Consum-Verein
150. Familie Bernard Bernhard
151. Familie Franz Dworzak
152. Herr A. Wintersteiner und Frau
153. Familie Adalbert Hillbrand
154. Herr Johann Tagwerker, Baumeister
155.„ Peter Jehly mit Familie
156.„ Josef Frei mit Frau
15)7.„ Xaver Mäser mit Frau
158.„ Ed. Sprenger mit Frau
159. Frau Wtw. Burtscher und Tochter
160. Herr Franz Dworschak, Schneider, u. Frau
161.„ Josef Schiffner und Familie
162.„ Johann Vonbun und Frau
163. Frau Wtw. Frick und Söhne
164.„ Benedikta Manahl und Tochter
165. Herr Richard Zündt, Buchbinder
166.„ Joses Fürhapter, k. k. Postverw. i. P.
167. Familie Johann Neyer, Unterstem
168. Gebr. Ludwig u. Xaver Seeberger, Obdorf
169. Herr K. Schaider
170.„ Josef Muther, Privat, sammt Familie
171.„ Josef Schallert, Metzger, s. Familie
172.„ Hans Spescha und Frau
173. Familie Fritz, Bäcker und Conditor
174. Herr Ignaz Neyer und Familie
175.„ Martin Hutter und Frau
176. m Gebhard Bickel und Familie
177. Hochw. Herrn Frz. Josef Feurstein, Frühm.
178. Herr Peter Lacina, k. k. Steuereinnehmer
mit Frl. Schwester
179.„ Ignaz Schayer, k. k. Steuercontrolor
und Frau
180.„ I. Buß, Braumeister
181. Familie Dr. Walter
182. Herr Dr. Fuetscher
183.„ Jos. M. Döttl, Chorregent
184. a Josef Tagwerker und Frau
185.„ Eugen Seeber mit Frau
186.„ Emil Gaßner mit Frau
187.„ Hermann Gaßner und Frau
188. n Carl Comploj und Familie, Wien
189. H Heinr. Sagasser und Frau
190.„ Heinrich Süß sammt Frau
191. a Christian Demetz und Familie
192. m Joh. Stuchly
193.„ Alois Rösch und Frau
194. m Ambros Marschner und Frau
195.„ Josef Tschabrun mit Frau, BürS
196.„ Joh. Leutenegger und Frau
197.„ Adolf Strolz, Lehrer
198. Frau Nothburga Rofatti und Sohn
199. Herr Andreas Straub mit Familie
200.„ Bcrchtenbretter und Frau
201.„ Georg Koch sammt Familie
202.„ Ludwig Mayer
203. Familie Lantschner
204.„ Agustoni
205. n Trentinaglia
206. Herr Valentini Lenzi und Frau
207. m Robert Zimmermann und Frau
208.„ Reg. Faitini und Frau
209.„ Adolf Wachter und Frau
210. Familie Mathias Tagwerker
211.„ Batt. Fedele
212. n Mateo Purin
213. Herren R. und W. Mayer, Schruns
214.„ Ignaz Dietrich, Oberl., u. Frau, BürS
215. Herr Julius Schmid, Kaufm.
216. Familie Dörler
217. Herr Anton Jehly sen und Frau
218. Frau Wtw. Anna Heine und Tochter
219. Hochw. Herrn Reisch. Cooperator
220. Herr Christ. Vallaster und Frau
221.„ Josef Winkler, k. k. Steuer-Ofsicial
222. n Engelbert Ghedina, k. k. Steuer-Adjunkt
223. n Christian Gunz und Familie
224. n PlasiduS Gunz und Familie
225.„ Christian Heinzle und Frau
226.„ Severin Ganahl und Frau
227.„ Ed. Feßler und Tochter
228.„ Ignaz Ganahl und Frau
229. Familie Johann Lingg
230. Herr Johann Fink, Maler, und Frau
231. Familie Alois Gabl
232. Herr August Wolsinger und Frau.
233.„ Robert Bargehr und Frau
234.„ Math. Bachmann
235.„ L. A Hechenberger und Frau
236.„ Heinrich Oertli und Familie
237. Familie Fidel Khüny
238. Frau Wtw. Auguste Felder und Sohn
239. Herr Vinzenz Bertel s. Familie, Thüringen
240.„ Anton Zimmermann und Familie
241.„ Heinrich Charwath und Frau
242. Herren Gebr. Manahl, BingS
243. Herr Christ. Zech, Schmitten
244.„ Eduard Fink und Frau, Ludesch
245. Familie Zimmermann z. Edelweiß
246. Frln. Adele und Josefine Martinatti.
247. Herr Alois Gritsch, Lehrer
248.* Johann Jehly und Frau
249.„ Karl Schirl mit Familie
250.„ Josef Dobler und Frau
251.* Josef Kaps und Frau
252.„ Friedrich Albinger und Frau
ocj'" Kloses Bertsch und Familie
“•?4-„ Anton Plattner mit Familie
2ii5. n Stefan Kißler und Frau
256. m Kaspar Keßler, St. Gallenkirch
it Josef Kuen, Bahnangestellter
258 E 9iorbert Volk und Frau
259. Familie Meßmer-Rumpf
260. Herr Emil Schüler
261. Frau Marie Walser, Private
262. Herr Rudolf Wäckerling und Frau, BürS
263.„ Eduard Vonbank und Frau, Außerbraz
264.„ Karl Fleck, techn. Direktor mit Famtlie,
Augsburg
265.„ Adolf Bertholt» und Frau, Bmnnenfeld
266. Tit. Kloster Et. Peter
267. Herr Josef Deutschmann mit Familie
268. m Weiß, Hotelier, mit Famtlie, Dornbirn
269. Familie AloiS Sandholzer
270. Herr Ferdinand Fitsch, Fleischhändler
271. Familie Anton Lenzi
272. Herr Richard Gaßner u. Familie, Feldkirch
273.„ Josef Sobotka, Capellmeister, Vaduz
274.„ Josef Pfaundler, k. k. L.-G.-R. i. P.,
sammt Frau, Innsbruck
275.„ Ellore Garollo, k. k. Postafsistent


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 5 ]
5
276. Herr Franz Lehner sammt Familie
277. Frau Xaver Seebergers Witwe u. Söhne
278. Herr Josef Fromm mit Familie
279.„ H. v. Brunatti Edler v. Brunnenfeld
280.„ I. Gamper, Webereileiter, u.Frau, BürS
281.„ Josef Troppmeyer mit Frau, BürS
282.„ Hans Schädler
288.„ Josef Sugg und Familie, BürS
284.„ Ludwig Thöny
285.„ Heinrich Hesel und Frau, Feldkirch
286.„ Alois Vonbank u. Familie, Außerbraz
287.„ Moosbrugger, Postmeister, Thüringen
288.„ Jakob Stemer, Gemeinde-Vorsteher,
und Frau Schruns
289.„ Adolf Geiger, Gemeinde-Secretär, und
Frau, Schruns
Verzeichnis
jener p. t. Wohlthäter, welche durch einen
Veitrag xum Ärmenfonde Schruns sich hiemit
jeder Neujahrsgratulation in dieser Gemeinde
entheben.
Herr Bitschnau Ludwig, Oeconom, mit Familie
„ Bitschnau Franz, Oeconom, und Mutter
» Bertle Heinrich, Kaufmann, mit Familie
„ Bertle Jakob, Kunstmaler, mit Familie
„ Bechtler Albert, k. k. Bezirksrichter, mit
Frau, Welsberg
„ Büsch Anton, Kaufmann, mit Familie
„ Bertle Anton, Privat, und Schwester
„ Dr. Biedermann, Advokat, u. Frau, Bludenz
„ Butzerin Josef, Privat, und Frau
„ Borger Max, Fabriksleiter, mit Familie
„ Büsch Johann Josef, Gypser, mit Familie
„ Durig Theodor, Kaufmann, und Frau
P. T. Familie Eckhart
Herr Fink Alois, k. k. Steueramtscontrollor u. Frau
„ Filsch Josef, Kaufmann, mit Familie
„ Fischbach Josef, Buchhalter
Frau Wtw. Louise Fitsch, Privat
Herr Ganahl Franz Josef, Drechsler, und Sohn
„ Grabherr Albin, Standesthierarzt
n Grabherr Edwin. Schulleiter
„ Geiger Adolf, Gem.-Sekretär, mit Familie
„ Hämisch Richard, Gastwirt, mit Familie
P. T. Familie Hueber zur Post
Herr Hutter Plazidus, Bäcker, mit Familie
* Dr. Ferd. Hefet, Standesarzt, mit Familie
^^Martin, Wachszieher, mit Familie
Fräulem Geschwister Juen, Handlung
® r Z"EN Abor Gastwirt, mit Familie
"^ ue, n^ v Theodor, Gastwirt, m. Familie
” o' e i( er H°"dlung, mit Familie
" ö e |r er o°r’ .^rconom, mit Familie
» Keßler Kaspar, Gastwirt, mit Familie,
St Gallenkirch
Hochw. Herr Mayer Aegidius, Pfarrer
Herr Marchesani Anton, k. k. L.-G.-R. m. Familie
„ Mathies Peter, Gastwirt, mit Familie
„ Maklott Peter, Kaufmann, mit Familie
„ Mayer Wilh., Kunstmühlebesitzer, m. Familie
* Mayer Robert, Gastwirt, und Frau
„ Martinelli Fidel, k. k. Obercommisiär und
Schwester
„ Moosbrugger Franz, Kaufm., mit Familie
Frau Moosbrugger Kath., Private, und Tochter
Herr Mangeng Severin, Kaufmann, und Frau
* Mayer Arthur, k. k. B.-G.-Adj., m. Familie
„ Maklott Anton, Privat, und Schwägerin
„ Mühlbacher I., k. k. Amtsdiener, m. Familie
Frau Wtw. Marie Maklott Private, und Kinder
Herr Maklott Christian, Privat, und Schwester
„ Mathies Franz, Maurermeister, mit Familie
* Reier Joh. Josef Frächter, mit Familie
» Peter Peter, Kaufmann, mit Familie
* Äüf Alfred, Gastwirt, mit Familie
* Stemer Jakob, Gem.-Vorsteher, und Frau
* Stoffleth Josef, Viehhändler, und Mutter
" Schober Ferd., k. k. St.-Ein., m. Familie
» «epp Benedikt, Handlung, mit Familie
*| eu Johann, Bäcker
" L^.^urel. Wachszieher, und Schwester
" ®X m °!L n Rud.. Gend.-Wachtm., u. Frau
m" ^gnaz, Lederhandlung, m. Fam.
L£ s5SSj ?teu, Wachszieherei
® Oeconom, und Frau
"™ nton' Maler, und Tochter
' Stückfergger, und Geschw.
" !K°' Oeconom, mit Familie
" fS f 3°fv Oeconom, mit Familie
* ®^ctc& er A., k. k. B.-G.-Kanzlist, m. Fam.
„ Schallner Ferdinand, Gem.-Diener°
» Tschohl 2I1oiS, Oeconom, mit Familie.
» Thöny Joh. Jos., Metzger, mit Familie
Herr Weiß Ant. k. k. Amtsdiener i. P., u. Frau
m Weckerle Franz, Gastwirt, mit Familie
„ Würbel Frz. Jos., Kaufmann, m. Familie
„ Wachter Martin, Uhrmacher
„ Walser Fran», Zimmermeister, m. Familie
„ Wiederin Johann, Lehrer
Frau Ww.Zuderell, Schmiedeu.Schlofserei,u.Kind.
Herr Zuderell Jakob, Fabrikant, und Familie
„ Zobl Emrl, Lehrer.
Die Bolksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
Aletschpreife.
(Per Kilo in Hell«rn.>
Bludenz (Rastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Du. 152, in. Du. 132, IV. Du. 92
üchsen» Schaf» Kuh- Kalb- Schwein»
fleisch fleisch fleisch fleisch fleit«
Bludenz 92—172 132 126 128 144—160
SchrunS 144 120-128— 108 148
(ThSny) «rodpreise
(Per Kilo in Hellern.)
...... ro.i» «emtscht <0<ns Soggen k«t!
ffieti tceit (Beiicn.gtoeneii «»wer,
«luden, 34 32 28 26 34
Anzeigen.
Kundmachung.
Es wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass im Laufe des Monats Jänner
1901 die Volkszählung durchgeführt wird.
Rach den §§ 19 und 23 des Gesetzes vom
29. Mir, 1869 ist jeder WohnungSinhaber. be­
ziehungsweise jede» Familieuhaupt, strengstens
verpflichtet, für die in der Wohnung zu ver­
zeichnenden männlichen Individuen, welche in den
Jahren 1881 bis einschließlich 1891 geboren
und in einem der im ReichSrathe vertretenen
Königreiche und Länder heimatsberechtigt find,
einen stempclfreien Auszug aus dem Geburts-
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Ge-
buctSfcheineS bereit zu halten.
Diese Geburtsscheine sind bet allen Pfarr­
ämtern stempelfrei und unentgeltlich zu erhalten.
Ebenso bat jeder Wohnungsinhaber, be,w.
jedes Familieuhaupt die zur Ausfüllung der Au-
zeigezettel erforderlichen Urkunden (Geburts-,
Tauf« und Heimaisscheine. Dienstbotenbücher,
Reisepässe u. f. w.) zur Einsichtnahme für da­
mit der Revision betraute Organ in Bereitschaft
zu halten.
Etadtmagistrat Bludenz
am 20. December 1900.
Der Bürgermeister:
Sos. Mols.
ffiienenfionig
garantiert rein
gebe ich an das Publikum ab.
Zu vermieten eine
sonnige Wohnung
mit zwei oder drei Zimmern, möbliert oder un­
möbliert. mit Küche und Garten, an eine ruhige
Partei bei
1 Fetev Mcryev.
tu ~J
Dem Herr» Andre»« Wachter, wie
seiner Schwester Lina in New York,
983 E, 133 SI.
ein glückselig Neujahr!
Alles Gute! Prosit!
Verwandte und Freunde in dem Brte
des Schattens.
c
3
WnstKgeMchnst
Jamilie Schmidt
(k Personen; zwei Violinen, Flöte, Cello
und Contrabaßguitarre)
empfiehlt sich den geehrten Vereinen und Gast­
wirthen für Koncerte. Gcrnzkvcinzcherr
und gesellige Unterhaltungen.
Anzufragen im Gasthof „zur Scesaplana"
in Bludenz. 1 3
Per 1. Januar 1901 ist eine
1
mit vier Zimmern, Küche, Keller, Holzlege etc.
an eine ruhige Partei zu vermieten.
Zu erfragen in der Administration. 1 3
Am 25. December ist ein
Vsroinsoöiolröir
mit den Farben grün.weiß-gold (Bterzipfel) ver­
loren gegangen. Der Finder wird gebeten, das«
selbe gegen Finderlohn an die Administration
dieses Blatte- abzugeben.
Hefunden am heiligen Abend ein
Seidßetrag.
Nikod. Dietrich, Dienenwirt
3 3 Bludenz, Rathhausgaffe Nr. 78.
'
SCaiser’ s
Brust- Bonbons.
Die sichere Wir- OCRfl notariellbegl.Zeug-
kung ist durch "Owv niffe anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bet lluslen, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 u. 40 h bei Fr.
E gger in Bludenz, F. L. Fritz in DalaaS,
Franz Moosbrugger in Schruns. 1024
Au vermieten ein
sonniges» schön möbliertes, heizbares
ZIMMER
mit separatem Kingang.
Wo, sagt die Administration. 2
Wo, sagt die Administration.
Verlaufen
ein Bernhardinerhund
hört auf den Ruf Max und
ein Jagdhund
hört aus den Ruf Flock.
Abzugeben bei Pellini, Bterkeller._
Wegen Abreise zu ver­
kaufen:
ein Kinderbett mit Unter, und Ober-Roßhaar-
matraze, ein sehr schöner zweisitziger Kinder,
schlitten, ein Fahrrad, eine Kinderschaukel, ein
Eitkasten, Fenster-Rouleaux, ein Petroleum «och.
apparat, Gießkannen und Gartengeschirr, eine
Sitzbabewanne, eine Schaukelbadewanne von MoS»
darf und Hochhäusler, Conservengläser und
Flaschen, verschiedene Bilder, eine hübsche Hänge»
lampe, eine Stehlampe etc. etc.
ffS9~ Alle- in bestem Zustande. C38
Auskunft ertheilt die Expedition. i


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 6 ]
0
c
3
Watender
in großer Auswahl als
Wniversal-Kalender, I., II. u. III. Theil;
Aotdalenfreund; Lustiger Wilder.
Kalender; Jeuerwehrkalender; Kerz-
Kesu und Maria-Kalender; Kaus-
und Jamilienkalender; großer und
kleiner Marienkalender; Keilige
Familie; Münte Welt; Wauern-Ka-
tender; Jeit und Kwigkeit; Z>er ge­
müthliche Krzähler; Weujahrsbote;
M lkskalender von Jojef Wtchner.
LuS Frommes Verlag: Wandkalender,
WotHenklock', Gagesblock, Wiener
Auskunftskalender, Wuchführungs-
kalender, Keschäftsnotizkalender.
Aathot. Wereinskatender; Morart-
berger Wlstkskalender;- orarlverger
eins. Schreibkalender; Mortemonnaie-
kalender.
Gngel'S Unterlags-Kalender
Zu haben bei
Kranz Dworzak, Mudenz.
C
3
Reichspostvcrcius- Lose
ä 1 Krone.
8000 wertvolle Treffer.
Haupttreffer 80,000 Kronen.
Lose find bei allen üblichen Verkaufsstellen in
Wien und der Provinz erbältlich.
Lotterie-Bureau des Reichs-Bereiues der k. k.
Post- u. Telegrapheu-Bediensteteu Oesterreichs.
Wien I., Schönlaterngaffe 8.
WamenLos gLückL'ich
macht ein »arter, weißer rosiger Teint, sowie ein
Kestcht ohne Sommersprosse« und Sautunreiata-
ttette«, daher gebrauch, man: 34.40
«ergmann s Lilienmilch-S-if-
oon Ziergman»& g«. in Sreode« und Teische« a. $.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
k Stück 40 kr. bet: Drogutst Jo,. Frei. Apotheker
O. Marchesani. Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
Zwei ordentliche
Schlafgänger
werden aufgenommen.
Wo, sagt die Administration. z 3
Zu verkaufen
, in Bludenz ein
20 0 finfiaus
sammt Stallung
und dazu gehörigem Allmelnthell
alles in bestem Zustande.
Bei wem, sagt die Administration. 2 8
Bis Ostern sind bei Z-sef S-gt»
Weinhandlung in Bludenz, zu jeder
Tageszeit
Der Gefertigte beehrt stch hiemit, einer geehrten Bevölkerung Vorarlberg« ergebenst mitzu­
theilen, das» die Etellwagenfahrten obiger Strecke am 1. Januar 1801 zum letztenmal
ausgeführt und am 1. März 1801 wieder eröffnet werden.
Kür da« mir im Laufe de» Jahre« geschenkte Zutrauen besten« dankend, bitte ich um
fernere« Wohlwollen und zeichne hochachtend
Th. BUem, vulgo Dtmmel, Lohnkutscher.
SUs passende 9Zeujafirgescfienüe!
Kanz neu assortiert:
Herren- und. Damen-TThren und Ketten
aus Gold, Silber, Nickel, Stahl,
Goldln etc. Eben 10 bringe der ver­
ehrten Einwohnerschaft von Bludenz
und Umgebung mein reich ausge­
staltetes Lager von Gold- und Silber­
waren, Ringe, Boutons, Kreuze,
Brochen, Bracelets Medaillons etc.,
sowie Essbestecke in Silber und
Chri8tofle-Silber, ferner
optische Artikel
1— wie alle Gattungen Brillen, Opern-
glfi8er, Feldstecher, Barometer, Thermometer, Schnaps- und Wasserwagen etc. in großer
Auswahl in gest. Erinnerung. Um gütigen Zuspruch bittet
Javer Wäser, Uhrmacher.
XXXXXXXXI streng reelle und billige Bedienung!
«
8
Zafin-Zltetter SUßeri Stoder
behördl. concess. Zahntechniker
am Leutbühl- BREGENZ- am Leutbühl
8 20
empfiehlt sich zur Anfertigung von ganzen und theilweisen Gebissen in Gold,
Kautschuk, Viktoria- und Splendid-Metall.
Nicht mehr passende Zähne, von wem immer angefertigt, werden wieder
umgearbeitet.— Reparaturen werden in 3 Stunden, durch die Post gesandte
gleichen Tages erledigt.
Bitte besonders auf meinen vollen Taufnamen zu achten.
Zu treffen an: Werktagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— An Sonn- und
Feiertagen: von 9 Uhr vorm, bis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
H
9
sr
«
9
H
9
0
UUUUUtt )(Hl stren fl reelle und billige Bedienung! \UHUUUUUH
Die neuesten
Sutterßereitungs- fffiasdiinen
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel- Futter- Schneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Rlngschmlerlagern mit leichtestem (fang bei einer Kraft-
ersparnis bis circa 40 Prozent.
Rüben- und Kartoffel-Schneldmaschlnen,
Schrot- und Qnetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emailllrten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen U. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
iür viele land- u. hauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner
Kuknruz-(31alS')Rebler, Uetrelde-Putzmühlen,
Trleure-Sortlermaschlnen, Heu- u. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AH RICO LA“ (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. g 10
Selbstthätige, patentierte
Bespriizimgsapparate zur Vernichtung dos Hederichs, der Obst-
baumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. JkTA 1 TFA.H TH <& Co.
kalserl. königl. ausschl. prlv. Fabriken landwirtschaftlicher (Maschinen Eisengieesereien
und Dampfhammerwerke'
WIEV, II/l Taborstrasse Hr. 71.
Preisgekrönt mit Uber 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen. Illustrierte Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
zu haben
4


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 7 ]
7
c
3C
Schulartikel
find vorrätstig in der
Buchhandlung Dworzal.
□
„Wüt för n
* uguat"
Gedichte in Montafoner Mundart
von
Joy. Wapl. Wiedermann.
Au »eraSgesetztem preise
)« vezirye«
tu der zsuchhandkung von Kranz AworzaL
in Akudenz
und Seim Verfasser.
pokKoanogaSe für 1 K.
** c»«g«stattete Stuttgart erausgade für 2 K.
dZotiz.
Erlaube mir, einem verehrten Publikum mitzutheilen, dass ich die alleinige Beitretuug der
„ersten böhmischen Selchwarenfabrik von ANTONIN GHMEL, k. k. österr., kgl. bayer. und
kgl. rumänischer Hoflieferant In Prag 11 für Vorarlberg übernommen habe, und empfehle für
die bevorstehenden Feiertage
vorzüglichen Prager Schinke«, Rauchfleisch, Karree
und Wurflwaren
zur geneigten Abnahme.
Versand von Postcovi per Nachnahme franco: Prager Schinken& kg 2.20 K, Rauch*
fleisch ä kg 1.50 K, Karree ä kg 1.90 K, Wurstwaren zu den billigsten Preisen.
Für Wirte und Wiederverkäufer AuSnaHmSpretse.
3 3 Achtungsvoll
Fritz Wörndte
Bahnhof Langen (Arlberg).
Z«
« 3» s
^ c 0
® 3 ÖJ
53 +■» c
® .s=
E o 5
er ■— +-*
«S= cö
§ LU <2
M (/>
Ö 03 3
a c -S
a> s
*2 o. 2
oq e m
® E ca
OQ o
o
Möbel-Magazin
von
Bludenz
Rathhausgasse Nr. 79.
©
»£
c/>©
= .U
□Q
m >8
_ o> S
CD CG I
--» I
r-®
«
03
®^
> >* «2
= Z
«
CO
CD
CO
Neujahrs-Geschenke
empfiehlt
Wuchhclndtung Dworzclk.
ßimMWIame
leicht mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
sie fucht unferem Lsndmsnne zu nützen
und die Gesittung zu befördern.
u
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die I'uut erfrischenden
und belebenden Heublnmen ei zeugt. Preis 80 kr.
3C
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Hetallhülse 20 und 35 kr.
M-
Engros durch die
,Engeldrogsuerie“ von Johann Grolich-
k. k. Privlleglums-Jnhaber in Brfinn, In Mfihren.
Ü» BLUDEHZ bei F. Egger. In SCHRHN8 bei Fr. Kootbrngger.
In FELDKIRCH bei v. Wledemann, haufm. In DALIAS bei J. Loren« Frit«.
4352
Seit^so^ joh fir dlate^ 8C* ,e8 ^ords, Hornvieh u. Schafe.
Inst, schlechter lnei8tei1 Stallungen im Gebrauch, bei Hange! an Fresi-
der MllcberalehiJfcft* zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
70 h. Echt nur mit uv® 1 o he* Preis: '/• Schachtel K. 1.40. '/. Schachtel
Droguerien. Haupt-Depots Schntzlnarke zu beziehen in allen Apotheken und
..,^ rra^ 2z Joh IZwizda,
’ U‘ IfrnUnnn«.’ !* ön ^- ruwäu. u. fürstl. hüls. Hoflieferant.
14 15 Kreteapotheker, Korneuburg bei Wien.
itlriix
in reichster AuswcrHf
empfiehlt
Auchhandtung Dmorzak
Bludenz.
Telegraphischer SonrSvericht
De,. 22.
derrent«..
dilberrentr...
Boldrente..
4»/»ige dsterr. »4rjrt«t»
Bankaetten
Tredttaetien ....
London
SO-Frankenflück...
100 «eich»««t...
98.55
98.85
117.5»
98.80
IS 91
672 50
240.1»
1918
117.67
24.
98.6»
98.40
117,50
98.60
16.9»
67150
240.10
19.18
117.65
Don Wien.
-. 27.
98.85
98.—
118.50
9860
16.94
671.26
240.17,
19.1
117.6o
98.50
98.06
118.85
98.4»
16.91
671.50
24025
19.16
117.60
9865
98 50
117.60
9805
16.98
66-50
240.10
19.18
117.67,
28.
9875
98.5»
117.45
98.4»
16.96
67150
24010
19.14
117.67,


[ 2023-06-29 10:37:20.290 - 19001229 - Seite 8 ]
8
JKT" Am Menstag dm 1. Januar 1901, als am hohen Hleujahrs-Ielle, bleiben die J
B-rkanfsgewölbe geschlossen. p{e K^detsgenossenschaft.
Siniadung
zu der am 30. December d. I., nachmittags 4 Uhr, im Kronensaale dahier
stattfindenden
IX
ählerversammlnng
wozu alle fortschrittlich gesinnten Reichsrathswähler der Städtegruppe von hier höflich
eingeladen werden.
Tagesordnung:
1. Rechenschaftsbericht und Programmentwicklung des von der Marktgemeinde Dornbirn
und von der Stadtgemeinde Bregenz aufgestellten Reichsrathscandidaten Johann
Drexel in Feldkirch.
2. Aufstellung des Reichsrathscandidaten für die Städtegruppe Vorarlbergs.
Bludenz, am 27. December 1900.
Der Ausschuss des Iortschrittvereines.
■ Einladung ob
|u btt am Sonntag den SO. December im Gast­
hause zur Post St. Anton stattfindenden
Christbaum-Feier
verbunden mit
Glückstopf.
Anfang abends 8 Uhr. Eintritt 40 Heller.
£ev ^avmoniemudRvevextt
Wcrndans.
Arbeiter- Fortbildungs-Verein
für Bludenz und Umgebung.
Einladung
zu der am Dienstag den I. Januar 1901 im
Saale „zur Krone" in Bludenz stattfindenden
GhrWaum-Aeier
verbunden mit
Tanz-Nnterhaltung.
Anfang halb 8 Uhr abends.
Eintritt: ä Person 40 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
das Comitt.
Etwaige Gaben zum Ehristbaum werden im Gast­
hause Rößle" mit Dank^angenoinmen.
Kirre gut gehende
Schlojserwerkstätte
oder ein
feuerberechtigtes Local
wird zu kaufen, eventuell ,u pachten gesucht.
Zu erfragen unter Schlosserei in der Admini­
stration dieses Blattes. 1 2
Verband für Fremd enver kehr in Vorarlberg und Liechtenstein.
GinLclöung
zu der am 6. Januar 1901 in Bregenz, Hotel Montfort, um halb 4 Uhr nachm, stattfindenden
VH. ordentlichen Generalversammlung.
Tagesordnung:
1. Verlesung des Protokolles der letzten Generalveriammlung.
2. Jahresbericht.
3. Eassabericht.
4. Präliminare pro 1901.
6. Anträge des Ausschusses und der Mitglieder.
Es wird ersucht, die Anträge zur Generalversammlung 8 Tage vorher an G. Ettenberger
in Bregenz gefälligst einzusenden.^.
Zu zahlreicher Betheiligung ladet die verehrlichen Mitglieder und Förderer höflichst ein
die Vorsehung.
Anlässlich der Generalversammlung deS Verbandes für Fremdenverkehr in Vorarlberg
und Liechtenstein findet den 6. Januar 1901, abends 7 Uhr. in „Försters Etablissement" ein Concert
statt, wozu die P. T. Mitglieder und Förderer des Verbände« mit Ihren Familien höflichst ein-
geladen werden. 1 2
□c
n
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der langen, aber
mit Geduld ertragenen Krankheit unserer unvergesslichen Tochter und Schwester
A. Aosefa Jeuerstem
sowie für die so zahlreiche Betheiligung bei der Beerdigung sprechen wir allen Ver­
wandten und Bekannten von Nah und Fern, besonder« aber dem hochw. Herrn
Cooperator Reisch, dem Frühmeffer Feuerstein, den Fräulein Rasselet und Kölltcker
für die vielen unermüdeten und so trostreichen Besuche während der Krankheit, den
Arbeiterinnen der hiefigen Chocoladefabrik für die so schöne Kranzspende, wie auch
der löbl. Marianischen Jungsrauen-Congregation für ihre so zahlreiche Betheiligung
bei dem Leichenbegängnisse unsern innigsten und tiefgefühlten Dank aus.
Gleichzeitig bitten wir. der theuren Verstorbenen auch ferner im Gebete zu gedenken.
Bludenz, den 26. December 1900.
Die tieftrauernden Ettern und Geschwister.
r
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ^ranz Dworjak in Bludenz.

