
[ 2023-06-29 10:50:58.043 - 19000526 - Seite 1 ]
Avonne«ent«preis
in der Druckerei «bgeßolt:
-ianzjähri»..-* K“
Halbjährig..• s»—«
fcÄrrr»« d
Halbjährig.•. 2» 40„
Nach Deutschland:
Tamjähr. K 6.—> hnlbj. K 8.—
Nach allen übrigen Ländern:
San,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichartige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für die Wezrrke Würdenz und Montafon.
Znseratiourprei»
eine einspaltig» Petitzeile 10 tr
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat« müssen längsten» bi»
E reitag mittag» eingesandt sein.
ries« und Selder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludrnz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. sind portofrei
Ar. St. Samstag, den 26. Mai 1900. 16. Jahrgang.
Wocherrtalenve* vom 27.Mai bis 2. Juni. Sonntag: Beda, Montag: German, Dienstag: Maximinus, Mittwoch: Ferdinand, Donnerstag:
Petronilla, Freitag: Paulina, Samstag: EraSmus, Eugen.
IV. Landesausschuss-Sihung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am'30. April 1600
(Schluss.)
B. Zur Beschlussfassung kamen:
In Ausführung der Landtagsbeschlüffe wurden
a) brauchssteuer für Wein zu Landeszwecken,
einem Comite zur Vorberathung und Einleitung
der erforderlichen Verhandlungen mit der k. k.
Regierung zugewiesen und in dieses Comite ge­
wählt die Herren: Mart. Thurnher, Jodok Fink,
Josef Wegeler und Johann Thurnher;
i>) in Betreff Erwirkung eines eigenen Vieh-
sanitätSbezirkes für Vorarlberg eine motivierte
Eingabe an das k. k. Ministerium des Innern
gerichtet;
o) die Ausschreibung der Direclorsstelle
(leitenden ArzteS) des LandeS-Jrrenanstalt Val-
duna mit dem Bewerbungstermin bis 31. Mai
d. I. veranlasst;
ä) in Betreff des Gesuches der Gemeinde
Koblach um einen Beitrag zu den Kosten der
Schutzbaulen an der Frutz Bericht an die k. k.
Statthallerei erstattet und die Gemeindevorstehung
verständiget.
Dem seitens der k. k. Statthalterei über­
mittelten Programm für die in diesem Jahre
vorzunehmenden Collaudierungen der Wildbach­
verbauungen in Vorarlberg wurde die Zustim-
mung erlheilt und zu diesen Verhandlungen als
Vertreter des Landes-AusschuffeS das Mitglied
Herr Martin Thurnher bestimmt.
Auf eine Anfrage wurde dem k. k. Handels­
ministerium berichtet, dass d n Gewerbetreibenden
in Dornbirn für die abzuhaltende Gewerbeaus-
stellung dortselbst eine Landessubvention von
300 1! und der Genossenschaft der Tischler dort­
selbst für den abzuhaltenden Fachcurs ein Landes­
beitrag von 200 X bewilligt wurde.
Eine Eingabe des Stefan Grabher und Ge­
noffen um mildere Handhabung des Gesetzes in
Betreff der Verleihung der Wirtichafts-Con-
cesstonen, insbesondere der Befugnis zum Aus­
schank gebrannter Flüssigkeiten, wurde dem k. k.
Ministerium zur thunlichsten Würdigung und
Berücksichtigung abgetreten.
Ueber die Beschwerde des Wendelin Jenny,
Lehrer in Brand, gegen die Landes-Ausschuss-
Entscheidung vom 29. December 1899 Z. 5062
puncto Frauen-Einkaufstaxe wurde eine Gegen­
äußerung an den k. k. Verivaltungsgerichtshos
in Wien erstattet.
Die Dr. Anton Juffel'schen Stipendien
& 100 K wurden pro 1900 an zwei Zöglinge
der k. k. Lehrerbildungsanstalt in Innsbruck und
an fünf Zöglinge des Privatlehrerseminars in
Feldkirch verliehen.
Dem Gesuche der Genieinde Nankweil um
einen Beitrag zu den Kosten der im Jahre 1898
errichteten gewerblichen Fortbildungsschule konnte
dermalen nicht entsprochen werden.
Zum Gemeindebeschluss von Wolfurt wegen
Ndhung der Fraueneinkaufstaxe von 25 st. auf
5U fl. == 100 K wurde sich an die k. k. Statt-
Halterei um ihre Zustimmung gewendet.
Der Gemetndebeschluss von Bürs wegen Ab­
änderung des dortigen Holzloosstatutes wurde
genehmiget und gleichzeitig eine genauere Stili­
sierung desselben verlangt.
Wegen Zustandebringung eines Alpstatutes
in Röns wurde Auftrag an die Gemeindevor­
stehung erlaffeu und der Laneshauptmauii zur
persönlichen Intervention bei dieser Verhandlung
bestimmt.
Subventionen wurden bewilliget:
a) dem St. Marien Knabenasyl in Wien
20 X aus dem Landesfonde;
b) dem Fischerei-Verein in Vorarlberg 100 X
aus dem Landes-Culturfond;
<0 dem Feuerwehr- Gauverband in Vor­
arlberg als Beitrag zur Unterstützung von zwei
im Dienste verunglückten resp. erkrankten Feuer-
wehrmännern 60 X aus dem Feuerwehrfonde und
ä) aus demselben Fonde je 200 X den frei-
willigen Feuerwehren in Wolfurt, Weiler und
Reuthe zur Anschaffung von Requisiten.
Die Eingabe des Josef Feuerstein namens
der Grundbesitzer in Hinterreute um Regelung
der Lasten in Betreff der den Partellen Hinter-
reute und Klaus gehörigen Sommerviehweide
wurde zur Einhaltung des Jnstanzenzuges zurück­
geleitet, ebenso eine Anfrage wegen Rückforderung
einer Frauen-Einkaufstaxe von der Gemeinde Au,
und ein Vermögenssteuer-Recurs des Gustav
Prziborüky früher in Bregenz, dzt. Zollamtsleiter
in Schönbüchel. Der Beschwerde des des k. k.
Hauptsteuereinnehmers in Feldkirch gegen den
Gemeindebe'chluss von Bregenz wegen Zahlung
der Vermögenssteuer pro 1899 wurde keine
Folge gegeben.
Die Beschwerde des P<> er Lutz in Rankweil
wegen verweigerter Bewilligung zum Baue eines
Wohnhauses und StadelS wurde abweisltch be-
schieden.
Die Beschwerde des Michael Antou Häusle
gegen den Gemeindebeschlnss von Schnips betreffs
Umbau des Schulgebäudes wurde als verführt
und vorläufig gegenstandslos zurückgestellt.
Der Gemeindebeschluss von Hohenems, be­
treffend den Verkauf eines dem Armenfond
gehörigen Grundstückes, erhielt die Genehmigung.
Gegen die Gewährung von Dienstalters­
zulagen an 18 Lehrpersonen wurden keine Ein­
wendungen erhoben, bezüglich zweier Lehrpersonen
musste die Entscheidung bis zum Einlangen günsti­
gerer Berichte verschoben und für eine Lehrperson
die Abweisung beantragt werden. Bezüglich eines
Gesuches eines Oberlehrers um die vierte und
fünfte Dienstalterszulage inusste das Gutachten
im ablehnenden Sinne abge leben werden.
Als Experten zur Controls der Viehzucht-
genoffenschaften wurden die Herren Peter Bischof
in Dornbirn, Jos. Anton Hirschbühl in Schwar­
zenberg und Christian Thony in SchrunS bestellt.
Dem von Vorarlberger Landwirtschafts-Verein
erstatteten Gutachten zu dem Berichte des k. k.
Landes-Cnltur-Jnspectors über die Visitation
der Vorarlberger Viehzuchtgenoffenschaften wurde
voll und ganz beigepflicht t und der ganze Act
der k. k. Regierung in Vorlage gebracht.
Ueber Einschreiten des AuSschuffeü der Wein-
gärlenbesitzer von RölhiS und Umgebung wurde
ein Aufruf an die umliegenden Gemeindevor­
stehungen erlaffen und dieselben aufgefordert,
dahin zu wirken, dass seitens der Weinreben­
besitzer den Anordnungen wegen Bespritzung und
Bestaubung der Weinreben bezw. Trauben ent­
sprochen werde.
Der Gemeindebeschluss von Wolfurt, betref­
fend den Verkauf eines Gemeindegrundes und
Aufnahme eines Darlehens von 5000 fl. zum
Baue eines Wohnhauses für den Gemeindearzt
erhielt die Genehmigung; ebenso eine Ver-
pflichtungü- und Cautionssicherstellungs-Urkunde
per 12 000 X der Gemeinde Tisis in Angelegen­
heit der Erbauung eines neuen Pfarrhofes.
Genehmigt wurde» ferner ein zwilchen der
Stadt Bregenz und dent Eisenbahn-Aerar abge­
schlossener Grundtausch- und Grundkaufoerlrag
und der Gemeindebeschluss von Lochau, betreffend
die unentgeltliche Ueberlaffung eines Gemeinde­
grundes an das k. k. Bahnärar.
In Betreff der Errichtung einer Concurrenz
II. Classe für die Straße und Brücke von
der Gemeindestraße SchlinS bis zur Haltestelle
ergiengen geeignete Aufträge an die Gemeinde­
vorstehungen in Renzing, Schnifis, DünS,
Dünserberg und Röus.
Wegen Regelung bestehender Differenzen er­
giengen geeignete Weisungen an die Gemeinde­
vorstehung und den Steuerrath in Klösterle.
Auf Grund des§ 28 des Statutes der
Bregenzerwaldbahn wurde als Vertreter des
LandesausschuffeS in den VerwaltungSrath dieser
Actiengesellschaft das Landesausschussmitglied Hr.
Martin Thurnher entsendet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnuugsgebarung der Ge­
meinden, ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen in
Stallehr, Düns, Silberthal, RöthiS, BürS,
Mittelberg, Hörbranz, Damüls, Fluh, Ebnit,
Uebersaxen, Mellau, Reuthe, Langen und
Schnepfau.
Rach dem dritten Referate, betreffend die
Vorlage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900,
liegen solche weiters vor und bedürfen der h.
Genehmigung nicht, die von Düns mit 50,
Bürsenberg mit 75, Stallehr mit 108, BürS
mit 127 und Fluh mit 146 Procent Umlags­
erfordernis; die Genehmigung erhielten die von
VandanS für 163, Bluvenz für 163, SchlinS
für 166, Bartholomäbcrg für 173. Hörbranz
für 177, Altach für 177, Meltau für 182,
Silberthal für 200, Laugen für 247 und
Damüls für 375 Procent Umlags-Erfordernis.
Mutans.
— Bluvenz, 21. .Mai. Gestern abends
gab der hiesige Liederkranz seinen passiven Mit­
gliedern das diesjährige Früh'ahrs-Concert und
erntete damit einen glänzenden Erfolg. Die zum
größten Theile neueinstudierten Lieder wurden
mit einer Accurateffe vorgetragen, welche allge­
meine Bewunderung hervorrief und zu nicht enden-
wollendem Beisalle die zahlreich Anwesenden hin­
riß. Richt minderen Beifall ernteten die mit­
wirkenden Herren Musiker, ein Geigentrio, Har­
monium und Clavier, unter der trefflichen Leitung
des Herrn Chorregenten Döttl, welche durch ihr
harmonisches Spiel viel zum Gelingen des schönen
Abends beitrugen und so recht wieder die Sehn­
sucht nach dem so vortrefflichen Orchester, welches
mir besaßen, wachrief.
— Bluvenz, 25. Mai. Gestern mittags
halb 1 Uhr ertönten in den Gaffen der Stadt
und Umgebung Hornsignale, welche die Mit­
glieder der freiw. Feuerwehr zu ihrem projectier-
ten Ausfluge über Haldenwäfferle, Höllwald nach
Braz einluden. Am Ausfluge betheiligten sich
46 Mitglieder und gestaltete sich derselbe zu
einem recht genlüthlicheu Anlaffe. Im Saale zur
Traube in Braz und später in der Restauration
oes Herrn Eduard Vonbank, sowie abends bei
Herrn Fritz in Bings that man sich bei vorzüg­
lichen Speisen und Getränken gütlich und wen»
auch abends der Wettergott die wohlgelaunten
und tüchtigen Wehrmänuer mit einem etwas
überflüssigen Nass noch beschickte, so vermochte
dies nicht im geringsten die rouge Stimmung
zu beeinträchtigen und langten dieselben wohl­
behalten wieder in Bluvenz au.
— Bluvenz, 25. Mai. Gestern abends
erfreute uns in der Fohrenburger Halle die


[ 2023-06-29 10:50:58.043 - 19000526 - Seite 2 ]
Wörtherse<r Artisten-Familie Santner, der sich
auch die Innsbrucker Sängergesellschaft Bogner
angeschlosien hat, mit ihrem Spiel. Der Besuch
war ein guter und Jedermann war durch das
Gebotene sehr befriedigt. Wir wünschen der
wackeren und streng soliden Gesellschaft auch an
anderen Orten einen guten Erfolg.
— Blndenz, 25. Mai. Bei Zollzahlungen
in Silber ist pro Monat Juni ein Agiozuschlag
von 20.5 Procent zu entrichten.
— Dluderrz, 21. Mai. Gestern nachts
brach in dem dem Herrn Gebh. Bickel gehörigen
Hause in der Borstadt ein Zimmerbrand aus,
wobei sich ein Feuerwehrmann eine starke Ver­
letzung an der Hand zuzog. Glücklicherweise
konnte der Brand in seiner Entstehung gelöscht
werden.
— Wer jetzt nach Lorüus wandert, wird
über die Fortschritte, welche daselbst zu verzeichnen
sind, staunen. Der Einlaufcanal ist bald been­
digt, am Unterlauscanal wird flott gearbeitet und
auch an den übrigen Baustellen gehtS vorwärts.
Der Südstollen misst 132.60, der Nordstollen
schon 191.00 Meter. Merkwürdig, dass sich in
Bludenz noch nichts vernehmen lässt in Betreff
Sammlung von Abnehmern.
— Lchrvns, 26. Mai. Morgen Sonntag
giebt hiesiger Kirchenchor, abends 8 Uhr im Sternen-
saale Conzert, wobei auch das große Stück, die
Glocke ron Schiller, (comp, von Nomberg) zur
Aufführung kommen wird. Wir gönnen dem
strebsamen Vereine ein volles Haus.
— In Schruns ist wieder ein bedeutender
Unfall vorgekommen. Der ledige Knecht vom
Lohnkutscher Vallaster kam Dienstag beim Hölzer­
laden so unglücklich unter einen Baum, dass er
innerliche Verletzungen zuzog. An seinen Auf­
kommen wird gezweifelt.
— In GargeÜeir wird gegenwärtig recht
wacker drauf los gebaut. Nicht nur, dass die
Gebäulichkeiten des Herrn Schwarzhanns eine
Erweiterung erfuhren,— auch mehrere Villen
sind im Baue begriffen, welche zum Sommer-
aufenthalte deutscher Familien dienen. Die Be­
sitzer dieser idyllischen Sommersitze sind die Herren
Rechtsanwalt Putzler am Reichsgericht in Leipzig,
Karl Hehn, Nechnungsrath, Stuttgart, Victor
Herose, Fabrikbesitzer, Constanz.
Recht so, auf diese Weise wird sich auch in
diesem reizenden Gebirgsthale bald die längst
verdiente Regsamkeit einstellen. Wann werden
unsere Vorarlberger Herrschaften diesem Beispiel
folgen?
— Klösterle. Bei der am 14. d. M. statt­
gehabten Wahl der Gemeinde-Ausschu's- und
Ersatzmänner in Klösterle wurden folgende
gewählt:
II. Wahlkörper. Ausschussmänner: Sales
Burtscher, Oekonom. Otto Fritz, Postmeister.
Josef Gaßner, Bahnarbeiter. Fridolin Keßler,
Wirt. Josef Schneider, k. k. Straßeneinräumer.
Urban Fritz, Schmied.
Ersatzmänner: Gebhard Erhard, Oekonom.
Otto Tschohl, Oekonom. Philipp Burtscher,
Kaminkehrer. Kaspar Tschohl, Oekonom. Peter
Ruderscher, Oekonom. Martin Jochum, Oekonom.
I. Wahlkörper. Ausschussmänner: Johann
Morscher, Zimmermann. Simon Salzgeber,
Wirt. Stefan Bertschler, Oekonom Mathias
Burtscher, Wirt. Joh. Joses Fritz, Wirt. Martin
Jochum, Oekonom.
I. Wahlkörper. Ausschussmänner: Johann
Morscher, Zimmermann. Simon Salzgeber, Wirt.
Stefan Bertschler, Oekonom. Mathias Burtscher,
Wirt. Joh. Josef Fritz, Wirt. Martin Düngler,
Oekonom.
Ersatzmänner: Marx Burtscher, Oekonom.
Ferdinand Weg, Uhrmacher. Jakob Keßler, Bahn­
meister. Stefan Fritz, Oekonom. Anton Düngler,
Oekonom. Michael Morscher, k. k. Straßenein­
räumer.
— Der Bau der 4228 Meter langen Straßen­
strecke von Stutz nach Lech mit einem Kosten­
voranschlag von 73.800 K ist zur Vergebung
im schriftlichen Offertwege ausgeschrieben. Bau­
beschreibung, Detailprojecte u. s. w. können vom
28. bis 31. Mai dö. Js. bei der landschaftlichen
Bauleitung in Lech eingesehen werden. Offerte
mit einer Caulion von 4000 K sind bis 8. Juni
an den Vorarlberger Landesausschuss zu richten.
— Das Handelsministerium hat die Er­
richtung einer postcombinierten Telegraphenstation
mit Telephonbetrieb in Lech in Verbindung
mit zwei k. k. Telephonstellen in Stuben und
Zürsch und einer weiteren Telegraphenstation
mit Telephonbetrieb in Langen a. A. bewilliget.
— Don der Jll, im Mai. (Unthaten.)
In Göfis, Schildried hat am vergangenen Sonn­
tag, nachts halb 10 Uhr, die Arbeiter Agoßoni
Giovani, 32 Jahre alt, Vater von 4 Kindern,
wegen eines geringen Wortwechsels seinen
Schwager Sperandio Albertina, 44 Jahre alt.
Vater von 8 Kindern, erstochen. Der Tod trat
sofort ein, da der Stich das Herz durchbohrte.
Der Thäter hat selbst die Anzeige gemacht und
ist verhaftet.— In derselben Nacht kamen in
Göfis mehrere junge Burschen in Streit, wobei
das Meffer auch seine Rolle spielte. Xaver Malin
und ein N. Gabriel von Göfis erhielten schwere
Verletzungen. Zwei der That verdächtige Burschen
von Göfis wurden verhaftet.— In Schlins
haben mehrere junge Burschen ebenfalls vom
Meffer Gebrauch gemacht und den Knecht der
Anstalt Jagdberg nicht unerheblich verletzt. Die
beiden jungen Messerhelden sind Schlinser und
wurden schon zur gerichtlichen Anzeige gebracht.
— Am 19. d. M. abends wurde in Arbogast
zwischen 8 und 9 Uhr ein 17jähriges Mädchen
von Fraxern von einem Unbekannten überfallen.
Derselbe stand, wie man glaubt, im Begriffe,
an dem Mädchen ein Lustatentat auszuüben,
was aber durch die Dazwisch nlunft einer dritten
Person vereitelt wurde. Der Thäter ergnff die
Flucht; soll jetzt aber verhaftet sein.— In
Giesingen kam anl 20. d. M. eine Nachtbüberei
vor. Dem Gastwirte Heinzle unter dem Kapf
wurden mehrere Fensterscheiben einschlagen. Drei
Fabrikarbeiter wurden als Thäter verhaftet.
In Feldkirch findet am Mittwoch, den
30. Mai halb 3 Uhr nachmittags eine Sitzung
der Handels- und Gewerbekammer für Vorarl-
berg statt mit folgender Tagesordnung: 1. Veri-
ficirung der Protokolle der Sitzungen vom 16.
December 1899 und 3. März 1900. 2. Ein­
läufe und Erledigungen. 3. Gewerberechlliche
Fragen: a) Dispens von der Beibringung des
Lehrzeugniffes. b) Schaffung von Fachgenossen-
schasten lür Maler bezw. Schuhmacher. 4. Peti­
tion um Verstaatlichung und Erweiterung der
Realschule in Dornbirn. 5. Bericht des anlässlich
der Erneuerung der Zoll- und Handelsverträge
eingesetzten Comites. 6. Eingabe der Gemeinde­
vorstehung Rankweil in Eisenbahnangelegenheiten.
7. Subventionsgesuche: a) für die Fortbildungs­
schule in Schruns. b) für den Bautischlerfach,
curs in Dornbirn. 8. Gutachten über die Wochen­
marktsordnungen der Städte Bregenz und Feld­
kirch. 9. Wahl eines Vertreters in den Schul­
ausschuss der Stickereifachschule in Dornbirn.
10. Wahl von zwei Rechuungsrevisoren. 11. Gut­
achten über einige Abänderungen der Bestimmun­
gen über den Kleinverschleiß von denaturirtem
Spiritus. 12. Gutachten über drei Durch­
führungsverordnungen zum Lebensmittelgesetz.
13. Telephonangelegenheiten. 14. Bericht über
eine Eingabe der Kärntner Kammer betreffend
die Erweiterung der Portofreiheit für Kammer,
correspondenzen.
— Feldkirch, 23. Mai. Wie alle Kälte
bedürftigen Industrien, welche concurenzsähig zu
bleiben beabsichtigen, so sah sich auch der hiesige
Besitzer der Wirtschaft „mr Krone" Herr Fleisch­
warenfabrikant Martin Bodenmüller veranlasst,
zur allgemeinen Wohlthat der hiesigen Einwohner,
sowie zur Hebung seines Geschäfts, sich eine
künstliche Kälteerzeugungsmaschine, behufs Kühluug
seiner Fleischwaren und Vorrathsräume anzu.
schaffen.— Mit Lieferung besagter Kühlmaschinen,
anläge, welche nach „System und Patent Spindler"
ausgeführt wurde und mittelst Verwendung von
flüssiger Kohlensäure arbeitet, war die Maschinen-
fabrik von Eugen Klotz in Stuttgart beauftragt,
da die bestehenden österr. Patente von einheimi­
schen Industriellen noch nicht käuflich erworben
worden sind.— Vor einigen Tagen erfolgte
im Beisein des Patentinhabers, Hr. Ingenieur
Spindler die Inbetriebsetzung der Anlage mit
überraschendem Erfolge, wodurch man erzielt,
dass ohne günstige WitterungS und Eisverhält-
niffe, jederzeit auch in den heißesten Sommer­
tagen die Kühlraume auf 1—2° C Temperatur
gehalten werden können- Die in den Kühlräumen
gelagerten Fleischwaren bleiben somit stets gesund
und frisch, was für die Consumenten zum großen
Nutzen gereicht.- -- Behufs Besichtigung der
intereffenten Anlage ist der Eintritt gestattet und
ist der Wunsch zu äußern, dass dieser Fortschritt
eifrigste Nachahmung finden möge.
— Innsbruck, 23. Mai. Sicherem Ver­
nehmen nach hat die k. k. Statthalterei ange­
ordnet, dass sämmtliche nicht Lebensmittel führende
Geschäfte in Innsbruck ab 15. Mai bis ein­
schließlich 15. September jeden Jahres an Sonn­
tagen gänzlich geschloffen bleiben müffen.
— Wien, 23. Mai. Der Gegenbesuch der
Kaiser Wilhelm und des deutschen Kronprinzen
in Wien soll für den 10. September anbe­
raumt sein.
Ausland.
— Schwyz, 21. Mai. Bei Inbetrieb­
setzung der elektrischen Beleuchtung verunglückte
gestern auf Rigikulm der 22jährige Karl Lanser
von Ibach infolge Berührung der Starkstrom­
leitung. Er war augenblicklich todt.
Deutscht»«-».
— K o n st a n z, 23. Mai. Große Wechsel,
fälschungen des Getreidehändlers Winkler dahier
sind entdeckt worden. Verschiedene Geschäfte sind
um je 5000, 10.000 bis 20.000 Mark geschä-
diget. Winkler ist flüchtig.
— Osnabrück, 23. Mai. Großer Moor,
brand. In Lingen brennt das Elsberger Moor;
etwa 3500 Morgen sind vom Feuer ergriffen.
Die benachbarten Wälder sind vom Brande
bedroht.
— Zur Erleichterung des Verkehres, nament­
lich bei Maffenaufgabe von Drucksachen, Zirku­
laren u. s. w. beabsichtigt die deutsche Reichs­
postverwaltung die Einrichtung zu treffen, dass
bei Einlieferung von mindestens 500 Sendungen
die Zahlung des Portos am Schalter erfolgen
kann, ohne dass die einzelnen Sendungen mit
Marken beklebt zu werden brachen. Für diese
Sendungen soll ein besonderer Freistempel ein­
geführt werden, der die erfolgte Frankatur
bescheinigt. (Verdient Nachahmung!)
England.
— London, 23. Mai. Nach der letzten
vom Kriegsministerium veröffentlichten Liste be-
trägt der Gesammtverlust des britischen Heeres
bis zum 19. Mai 26.614 Mann. Hierin sind
die gegenwärtig in den Hospitälern unterbrachten
zahlreichen Kranken nicht einbegriffen.
Amerika.
— 120.000 Einwanderer sind in den ersten
vier Monaten des Jahres 1900 in New-Aork
gelandet.
— Washington, 21. Mai, Im Verlaufe
des Empfanges der Burendelegation in der Oper
wurde eine Resolution, welche die Intervention
der Vereinigten Staaten verlangt, vorgelegt
und einstimmig unter ungeheurem Beifall ange­
nommen.
Vom Kriegsschauplätze.
— Entgegen allen anderen Meldungen hält
die Brüffeler Transvaal-Gesandschaft an der
Ueberzeugung von einer langen Fortdauer des
Afrikakrieges fest. Transvaal wie der Oranjestagt
verlangen heute wie vorher volle Unabhängig­
keit und werden sonst den Kampf bis zu völliger
Erschöpfung fortsetzen. Sowohl Pretoria wie
Johannesburg werden eifrig behufs Aushaltuna
einer langen Belagerung in Stand gesetzt
die Zerstörung der Johannesburger Goldminen
nützlich erscheinen, wird das sierstör,
schonungslos vollzogen werdem Fwuen ^.nd
Kinder werden bereits aus Pretoria
u&Ä3rsggsr ssta
«^'»"".bhmbare Friedensbedingungen
emgefje. Es ist nicht wahricheinlich, dass Pre­
toria vertherdigt wird.*
Vermischtes.
— Luxfer Prismen oder mehr Licht. War
ist unter letzterem Schlagworte nicht schon aller
geschrieben worden und dennoch muss Jedermann
sagen, dass in den letzten Dezennien Großer
auf dem Gebiete der künstlichen Beleuchtung ge­
schaffen wurde, und die Menschheit allen Grund
hat, diesen Forschungen den wärmsten Dank zu
zollen.
Diesen Erfindungen stellte sich vor nicht gar
langer Zeit eine Neue zur Seite, die vermöge
ihrer Eigenschaft und Tragweite zu den In­
teressantesten gehört; indem sie die denkbar
größte Ausnützung des natürlichen Lichtes, dar
Tages- oder HimmelSlicht umfasst.


[ 2023-06-29 10:50:58.043 - 19000526 - Seite 3 ]
Die Erfindung beruht auf der Grundlage
der physikalischen Thatsache, dass wenn die
Lichtstrahlen durch einen durchsichtigen Körper
z. B. Glas oder Wasier rc. geleitet werden, so
nehmen sie an der Oberfläche eine andere
Richtung an d. h. die Strahlen werden ge­
brochen. Dasselbe geschieht scheinbar auch wenn
man einen Stab ins klare Wasser steckt.
In fernerem auf der gleichen Thatsache,
dass wenn die Lichtstrahlen in schräger Richtung
auf die obere zweier paralell laufenden Glas­
flächen geführt werden, verlassen dieselben die
untere Glasfläche genau in der gleichen Richtung,
d. h. unter demselben Winkel, wie sie zuerst
die Oberfläche trafen.
Diese bekannten Erscheinungen führten den
Erfinder auf den Gedanken, durch die Anwendung
der sogenannten Luxfer oder Glas Prismen, die
an den Kanten, je nach nach Bedarf, in ver­
schiedene Winkel auslaufen, das Himmelslicht
nach gegebener Möglichkeit einem Wohn- oder
Arbeitsraume zuzuführen und zu beleuchten,
dessen Fenster bisher nur nothdürstig von den
Strahlen des Tageslichtes gestreift wurden,
und deshalb deren Raum dunkel bleiben musste,
wie z. B. in engen Gassen und Höfen.
Der Versuch ist ihm vollständig gelungen,
und seine Erfolge haben sich im Kleinen und
im Großen auf das Brillanteste bewährt.
Diese Prismenplatten werden entweder anstatt
den Scheiben in die Fenster gesetzt, außerhalb
oder innerhalb derselben befestigt.
Anlagen im großen Maaßstabe bestehen
hievon in Amerika und in England, in Deutsch­
land hat die Verwendung der Luxfer Prismen
auch schon breiten Fuß gefasst, und ist ein
deutsches Syndicat derzeit damit beschäftiget,
dieselben auch in Oesterreich-Ungarn in Ver­
wendung zu bringen.
Der Lichtefect der Luxfer Prismen ist gegen­
über selbst dem feinsten Spiegelglas ein ganz
verblüffender und steigt derselbe bis zu einer
Lichtstärke von 130 Kerzen per Quadratmeter,
d. h. ein Fenster von einem Quadratmeter mit
Luxfer Prismen besetzt, beleuchtet ein Zimmer
im gleichem Grade, wie eine elcctrische Lampe
von 130 Kerzenstärke in das Fenster gestellt,
wenn das Licht von den Seiten abgeschlossen ist.
Die Luxfer Prismen lassen sich auch für
unterirdische Raume wie Keller, Magazine mit
spärlichem Lichtzutritte mit Vortheil verwenden,
so dass in manchem derselben das Lesen und
Schreiben ohne Zuhilfenahme von künstlichem
Lichte unmöglich ist. Halbdunkle Stiegenhäuser
und Gänge werden damit beleuchtet, lange
Säle mit nur eiusestigenr Lichtzutritte gewinnen
viel, indem allseitig gleiches und intensiveres
Licht bemerkbar macht.
Gebäulichkeiten mit bemalten Fenstern z. B.
Kirchen rc. leisten die Luxfer Prismen die vor­
züglichsten Dienste, der Effect derselben wird um
vielfaches erhöht, das Licht im Innern bedeutend
vermehrt und durch die eigenartige Fassung der
Prismenplatten vor Feuer-, Hagelschlaggefahr
gesichert. (Siehe weiter unten.)
Die größte Beachtung verdient aber die
Erfindung der Luxfer Prismen von den Fabriks­
Etablissements, indem sie ihre großen Säle voll
und gleichmäßig, somit in der Mitte und an
den fensterlose> Enden beleuchten können, wodurch
vor allem die persönliche Sicherheit gehoben,
die Arbeitsleistung vermehrt und verbessert wird.
Bekanntermaßen ergeben sich die meisten
Unglücksfälle in den Fabriken, in den wenig
beleuchteten Arbeitsräumen, sie liefern auch die
kleinste und schlechteste Arbeit, und erfordern
die größte Menge an künstlichem Lichte,
Petroleum, Gas, Electricität rc.
Ein nicht minder hoch zu schätzender Vor­
theil, der Luxfer Prismen besteht noch ferners
für dieselben darin, dass die Fenersgefahr be­
deutend herabgesetzt wird, da die Prismenplatten
aus electrischem Wege mit Kupfer aneinander
befestigt werden, und das Electroglas überhaupt
insoferne sicher ist; nachdem die Fensterscheiben
trotz der größten Hitze nicht auS den Fenster­
rahmen herausfallen, wie das beim Spiegelglas
vorkommt, wenn auch Ströme kaltes Wasser
auf die erglühte Masse geschüttet wird.
Aus dem Gesagten geht zur Genüge hervor,
dass die Erfindung, das natürliche Licht, durch
Anwendung von Luxfer Prismen aufs höchste
auszunützen, alle Beachtung verdient, zioeiffellos
eine große Zukunft haben wird.
— Kwizda'S Korneuburger Viehnährhulver.
Dieses altbewährte diätetische Mittel fördert bei
b
Pferden, dem Rindvieh und den übrigen HauS-
thieren die Verdauung, den Stoffwechsel und die
Fresslust. Bei Kühen wird die Milch-Secretion
vermehrt und die Qualität der Milch verbessert.
Von vielen Distanzreitern und Trainers wird
das Korneuburger Viehnährpulver mit besonderer
Vorliebe statt des sehr kostspieliegen Karlsbader
Salzes bei den Pferden mit Erfolg in Ver­
wendung genommen, da dieses Präparat die
meisten Eigenschaften des Karlsbader Salzes
besitzt. Tägliche kleine Gaben von einigen Ess­
löffeln in den angefeuchteten Hafer den Pferden
und ins Futter den Kühen, empfehlen sich auch
vollkommen gesunden Thieren zu verabreichen,
um selbe widerstandsfähiger zu machen, so dass
selbe nicht so leicht von Katarrhen und Störun­
gen im Stoffwechsel und der Verdauung befallen
werden.
— Was frag' ich viel nach Geld und Gut.
wenn ich zufrieden bin! Zufriedenaber ist man
nur in geordneten Verhältnissen und— wenn
man gesund ist. Und gerade hier "ird noch
viel gefehlt. Jede Hausfrau würde es (pls
sündigen Luxus ansehen, den Durst mit Cham­
pagner zu löschen, und doch wird ein solcher
Luxus immer noch in zahlreichen Familien in
Bezug aus das Kaffeegetränk geübt. Roch vielen
Hausfrauen ist es unbekannt, dass eine Mischung
des Bohnenkaffees zur Hülste mit Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht bloß eine für leben
Haushalt wesentliche, täglich wiederholte Er-
sparuiss bedeutet, sondern dass das Kaffeege­
tränk hiedurch einen angenehmen, wohligen Ge­
schmack erhält und für die Gesundheit zuträglich
wird. Es gilt ja nur eine Probe, und man
wird sich überzeugen, wie sehr diese bereits in
Hunberitauseiiden von Familien eingeführte und
bewährte Kaffeemischung der Ersparniss und
dem Wohlbefinden zu statten kommt, somit
sicher ein Beitrag ist zur~ Zufriedenheit und
Gesundheit.
— Wie sich die Ansichten ändern! Wenn
bis heute in Deutschland Jemand einen Obst­
baum pflanzt, so wird er mit A-ngstlichkeit
darüber wachen, dass der Baum eine schöne
Krone, eine reiche Bewurzelung hat, dass das
Pflanzloch groß und weit angelegt und der
Baum mit aller Sorgfalt in dasselbe gepflanzt
wird. An der Spitze seiner soeben erschienenen
Nummer bringt der praktische Rathgeber im
Obst- und Gartenbau einen Bericht aus Nord­
amerika, wonach man dort mit außerordentlichen
Erfolge angefangen, mit diesem Pflanzensystem
zu brechen und die Pflanzung sehr zu verein­
fachen. Erfinder des Systems ist Herr String­
fellow in Texas, der selbst ausgedehnte Birnen-
und Pfirsichanlagen besitzt. Herr Strinfellow
pflanzt nur einjährige Veredelungen, nachdem er
sie auf 45 Zentimeter zurückgeschnitten und all«
Wurzeln bis auf ganz kurze Stummel abge­
schnitten hat, sodass die Bäume aussehen, wie
Quirle! Diese Bäume werden in die Erde ge­
senkt, mit dem Fuße festgetreten und die
Pflanzung ist fertig. Durch die Methode wird
erreicht, dass die Bäumchen nicht wie bei der
alten Methode drei flache Wurzeln bilden,
sondern meist 10 in die "iefe gehende. Die
größten Pftrsichzüchter Nordamerikas, die Ge­
brüder Hale in Georgia haben bereits 100.000
Pfirsiche nach dieser neuen Methode, die sich
nur bei einjährigen Veredelungen anwenden
läßt, gemacht und zwar mit dem denkbar größten
Erfolge— sie hatten weniger als Ver­
luste.— Der Aufsatz im practischen Rathgeber
bringt Abbildungen nach Photographien so ge­
pflanzter Bäumchen, die außerordentlich lehrreich
sind.— Es ist selbstverständlich, dass wir in
Deutschland erst Versuche anstellen müssen,
inwieweit sich diese Pflanzenmethode bei uns
einführen läßt. Obstfreunde, die den practischen
Nathgeber im Obst- und Gartenbau nicht mit­
halten, erhalten diese Nummer umsonst zuge­
schickt von dem Geschäftsamt des practischen
Rathgebers in Frankfurt an der Oder.—
Literarisches.
— »Mein Kochbuch" von Lotti Richter (Ver­
lag Ulr. Moser, Graz) wurde bei seinem Er­
scheinen im letzten Herbst sofort auf der „Wiener
Kochkunstausstellung" preisgekrönt. Die Verlags­
handlung theilt uns mit, dass dieses schnell
beliebt gewordene heimische Kochbuch sich nun­
mehr auch in Paris die goldene Medaille erworben
hat. Wir wollen daher unseren Abonnenten Lotti
Richters „Mein Kochbuch" neuerdings bestens
empfehlen.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 19. Mai
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
»5 «7 50 43 73
Nächste Ziehung am 2. Juni in Linz.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 23. Mai
in Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
53 10 39 56 13
Nächste Ziehung am 2. Juni in Bozen.
— Mretwilliae Feuerwehr Bludenz.
Sonntag den 27. Mai. Bezirks-Uebung. Samm­
lung punkt 3 Uhr nachmittags in voller Aus­
rüstung beim Spritzenhaus?.
Die B-lksbibltothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
Fleischpreike.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
l. Qu. 172, II. Qu. 152, III. Qu. 132, IV. Qu. 92
Uchien. Schaf- Kuh- ttaib. Pchmetn«,
ileisch fleisch ''risch fleisch fleikS
-innen, 92—172 132 126 84 144—160
Schruns 14t 130— 144 148
Nrodpreike
(Per Kilo in Hellern.)
Sv-I» d»ld. «emifcht «»uz Raigtn Lat»
tBcijt». well teet6 w,i,,n.Ro,ge» v»««,
Rüden, 35 32 28 28 35
und höher I— 14 Meter I— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weiher und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. ^vnnsbvfg, rM-sidM(i.l.>!.N) Zürich.
Anzeigen.
gl. 8853.
Jagdversteigerimgs-Ebict.
Am Mittwoch den 27. Juni d. I. 9 Uhr vor­
mittags gelangt im Gasthof zum „Stern" in
Schruns gemäß den Bestimmungen des Jagd­
gesetzes vom 26. Juli 1892, L.-G. Bl. Nr. 1 ex
1895 die Gemcindejagd von Gafchurn zur öffent­
lichen Versteigerung.
Das Gemeindejagdgebiet besteht aus der poli­
tischen Ortsgemeinde Gafchurn mit Ausnahme
der Eigenjagden Verbellen, Garnehra, Ober-Vallüla,
Unter-Vallüla, Janer-Schambreu, Schweizer-Ver-
mund. Bitzuel, Mardufen, ZetniS, Groß-Vermont
und Klosterthaler Alpe, JnnergopS, Jbau und
Melchalpe Garnehra.
Der AuSrufSprciS beträgt 12 Kronen.
Die Pachldauer wurde auf fünf Jahre fest­
gesetzt und beginnt am 1. Juli 1900 und läuft
am 30. Juni 1905 ab.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 12 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, das», wenn in Folge der end«
gilttgen Entscheidung über etwa noch anhängende
Rekurse oder im Sinne weiterer Bestimmungen
des bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall
an dem Gemeindcjagdgebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Herabminderung im Verhältnisse des Flächen­
maßes des Zuwachse» oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempel-
gebür für den Jagdpachtvertrag sind von dem
Ersteher der Jagd zu tragen und binnen 14 Tagen
nach Zuweisung der Jagd bei der politischen Be­
zirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Cautton im Betrage eine«
einjährigen Pachtlchtlltng» bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft Bludenz zu erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 14 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und
jeder folgende 4 Wochen vor Beginn deS Pacht«
jahreS bei der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Bludenz, am 23. Mai 1900.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
1 2 Alpenheim m. p.


[ 2023-06-29 10:50:58.043 - 19000526 - Seite 4 ]
4
I
Vorzügliche
Zl. 5309.
Jagdverstkigerimgs-Edict.
Am Mittwoch den 37. Juni d. I. S Uhr vor­
mittags gelangt im Gasthofe zum „Stern" in
SchrunS gemäß den Bestimmungen des Jagd­
gesetzes vom 26. Juli 1892. L. G.-Bl. Nr. 1 ex
1895 die Gemeindejagd von SchrunS zur öffent­
lichen Versteigerung.
Das Gemetndrjagdgebtel besteht au« der poli­
tischen OrtSgemeinde SchrunS.
Der Ausrufspreis beträgt 36 Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre fest­
gesetzt und beginnt am 1. Juli 1900 und läuft
am 30. Juni 1905 ab.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 36 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, dass, wenn in Folge der end-
giltigen Entscheidung über etwa noch anhängende
Rekurse oder im Sinne weiterer Bestimmungen
de- bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall
an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtfchilling eine Erhöhung
oder Herabminderimg im Verhältnisse des Flächen.
maßeS des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempel,
gebür für den Jagdpachtoertrag find von dem Er-
stehec der Jagd zu tragen und binnen 14 Tagen
nach Zuweisung der Jagd bei der politischen Be-
zirkSbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Caution im Betrage eines
einjährigen PachtschilltngS bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft Bludenz zu erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 14 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und
jeder folgende 4 Wochen vor Beginn des Pacht-
jahre» bet der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Bludenz, am 23. Mai 1900.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
1 2 Alpenheim m. p.
Zl. 5257.
Jagdversteigcrullgs-Edict.
Am Mittwoch den 27. Juni d. I. 9 Uhr vor­
mittags gelangt im Gasthose zum „Stern" in
SchrunS gemäß den Bestimmungen deS Jagd­
gesetzes vom 26. Juli 1893, L.-G.'Bl. Nr. 1 ex
1895 die Gemeindejagd von St. Anton (Montafon)
zur öffentlichen Versteigerung.
Das Gemelndejagdgebikt besteht aus der poli­
tischen OrtSgemeinde St. Anton.
Der Ausrufspreis beträgt 10 Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre fest,
gesetzt und beginnt am 1. Juli 1900 und läuft
am 30. Juni 1906 ab.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 10 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, dass, wenn in Folge der end-
giltigen Entscheidung über etwa noch anhängende
Rekurse oder im Sinne weiterer Bestimmungen
de» bezogenen Gesetze» ein Zuwachs oder Abfall
an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Heradminderung im Verhältnisse des Flächen­
maßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempel,
gebür für den Jagdpachtvertrag stnd von dem
Ersteher der Jagd zu tragen und binnen 14 Tagen
nach Zuweisung der Jagd bei der politischen Be-
zirkSbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Caution im Betrage eines
einjährigen Pachtschillings bei der k. k. Bezirks-
hauplmannfchaft Bludenz zu erlegen.
Der erste Pachtschtlling ist binnen 14 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und
jeder folgende 4 Wochen vor Beginn des Pacht-
jahres bet der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Bludenz, am 23. Mai 1900.
St. k. Bezirkshauptmannschaft.
, o Alpenheim m. p.
2 Wofinungen
in sonniger Lage, mit 2 oder 3 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten,
antheil, an ruhige Partei sofort zu vermieten
bei P-t-r Mayer.
Auch hat Obiger einen Baumgarte« zu
verpachten.
Bauernailwesen-Verkauf.
An einer sehr frequentierten Straße nach
Montafon, 1 U Stunde von der Stadt Bludenz
entfernt, ist ein Bauernanwesen mit Haus und
Stadel, 4 l lt Joch ebenem Grundcomplex, inbe­
griffen ein großes Gut mit großem Obstgarten,
geeignet als Bauplatz für Villen und Privat­
häuser, sofort zu verkaufen. Preise und Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Kaufsltebbaber wollen
stch an da» Agentur, und CommisstonSgeschäft
von Thomas Bertschler in Altenstädt
wenden. 3 3
Eine Wohnung
in der Sturnengaffe Haus Nr. 25 ist sofort zu
vermieten.
M-iSplartrtlii
find zu haben bei
Ganahl zur Rose.
Sine Wofinung
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Holzlegs
und Gartenanthetl ist zu vermieten.
Wo sagt die Administration. 4
Federnde
v Salt eistütze 00
ist denkbar einfach konstruirt, sehr leicht zerlegbar und trägt durch
ihre jedes Körpergewicht regulierbare Federung zur Schonung des
Rades ganz bedeutend bei.— Sie ersetzt trotz ihrer Einfachheit
alle anderen Vorrichtungen dieser Art. 24
Z u haben bei:
Atois Heyring, Hlölyis und Iran; Josef Knlner, Itudenz.
U'L
farmn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Weil noch nicht Me wissen, welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Ertract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzxräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.,.
wohl wird zum Segen für die Gesundheit Kathreiners
bereits von Millionen und in Hunderttau, enden
Kneipp«
lalzkaffee
von Familien tägli<
werth und in Aller
Familienkaffee seiner voi.
auch überall und namen
gang findet.
Ka
getrunken. Aber es wär« wünschen-,
Interesse, da^ dieser wirkliche
lichen Eigenschaften wegen
ch in jeder Familie Ein-
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient z
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack
und für den Gaumen angenehmer macht. <2:
Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
k er milder
Er gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die de-
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen«
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen,
kaffee zu beginnen und nach und nach auf »alb und
Halb Überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp.
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verda'■
kräftigend emp
heranwachsenden,,
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfälttger Herstellv
«u feiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver.
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathreiner-Psketen mit dem
Blldniß des Pfarrers Kneipp als Schutzmarke «ch
dem Namen »Kathreiner«.


[ 2023-06-29 10:50:58.043 - 19000526 - Seite 5 ]
7
Au vermieten
ein Zimmer mit separatem Eingang anj
Wunsch möbliert bei
4 Xaver Bickel, Gärtner.
Wurnensos gLückkich
macht ein zarter, weißer rasiger Heint, sowie ein
Hesicht oljne Kommersprossen und Lautunreinia-
keiten, daher gebrauche man: 6.40
09~ Bergmann s Ltlienmilch-Seife
von Alergmann& Ho. in Dresden und Teilchen a. H.
^Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
& Stück 40 kr. bei: Droguist J«s. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
Z. I. Hoyin's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu baden in den meisten Spccerciwaaren-
Handlungen und bei
Ioh. Iof. Hohm in Feldkirch.
Eine verläßliche Zugeherin
wird sofort gesucht.
Wo, sagt die Administration.
5ooooooooooocx5ooc
2 Schlasgänger
werben ausgcnommen. Wo sagt die Administr.
ifltXXXXWOOOOOOO«
Visitkarten =-
empfiehlt in schönster Ansführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
Akademischer Schnitt- u. Arbeits-Kurs
für Binden; und Umgebung.
Erlaube mir die verehrten Damen aufmerksam zu machen, dass ich anfangs Juni in Bludenz
einen vierwöchigen Schnitt-Curs auch mit selbständiger, praktischer Arbeit verbunden, eröffne. Der
selbe umfasst 10 Tage gründliches Studium des Schnittzeichnens, 20 Tage Ausführung selbständiger
praktischer Arbeit, wo jede Dame vom einfachsten Hauskleid bis zur elegantesten Toilette alles lernen
kann, auch Confection und Ktndersachen sind inbegriffen, so dass schon manche Dame ihre beffere
Existenz meiner Belehrung verdankt und mein Unterricht allgemein belobt und anerkannt wurde.
Genaue Auskunft hierüber ertheilt durch Güte Familie Seeberger, Communal«Verwalter, in
Bludenz.— Täglich 6 Stunden Arbeitszeit.— Nähmaschinen, Journale, Puppen, alles steht den
Schülerinnen kostenfrei zur Verfügung. Anmeldungen bis Ende Mai bei der Administration d. Bl.
Iofeffne Schmid, Wregenz,
3 3 akad. Krrrsteiterin und Darnenschneiderin.
•n ;.:u ;c H. Hr.achwaim’s Joara&tvorlag: ln Wlon, *•<
Don. '.jM\:r.norüÄotol 5, eifdictnc«? und'können gegen Einsendung deS Gelsdetrage»
CbJ4Q) itn Poils^rcuge oier mmelft Poftanwclfung) priinumcrirt werden:
Wiener fai'.dwirlbschaftlicke Z eitung.
(Sii -ifjtc iillarmeine tflaürirre Bctrun, für dir aefanutste gnn&tsirjtifflisS«.
Ocjt'hiOtt isil. Mittwoch u. feamltog tn fflr..ßoito, öauji. st. 13, Otcrttli.il. 3.
BeKerreichische Forst- und Iagd-Zeitun st.
Slllgemetne tUuftrtrtc Bettung für Yorftwlrtbkchakt und Holzhandel«
Hol,Industrie. Jagd und Fischerei.
Gegründet 15«. «rschetnt jeden Freitag tn Sr.»8«ll». Ssnzj. fl. 8, Stertelj. fl. L
Allgemeine Wein-^Leitung,
JNustr Bettung kür Weinbau ». gBctaDmifttu
handrli»>iatt, Journal fUtJQetMtenfumenten,
Begründet 1854. Erscheint jede» Din, erflogt» ©r.'Ouar
mm «robenummeru tat Verlaugeu gratis und franco.!
nalN 1. I. Dtc.rti.inaner»
. -r uiiD (i'r.Mfi: cen«
Einlenduttii bfct r-t die
U^osifU^rcuffc oder .'mitteilt Pclrann'ftiunü)
pränurnenre werden:
-' Ist praktische Landwirtls.
0 uiftr. land«. Zeitung für Jeder«.
(".'gründet 1804. Erscheint Dienstag in Br.«
i.kiluu-Format. Ganzjährig fl. 4, Bier«
«ljährsg fl.»
Ganz­
jährig
Der Oelronam
«Inen
Gulden.
Aiinftrirtc land«, ajtsls? ..stritiing.
C-i-flnsisTu't 1878. hl,.:. I. IQ.
: 5c:» in Wr. Vcris -tot
(ikJl?.q..' T :i- f *l ff '.
:•;» r.:' -»-'0.
Träger DRAHTSEILE Trä9er
Schläucjhe in jeder Dimension, zu den verschiedensten Zwecken
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
9 io Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
Etkffiofle Etistitl. ^dMuMÄwikeMiwi^k.
zur äüotbercitmifl auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig- Freiw.- Examen, zur Erlernung b s Lehrstoffes an
Gymnasien, Itealgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc. Jedes der nachiolsteiiden SS» Werke bildet ein abgeschlossene-
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den AnsangSgründen.
Das ?ro-G>innaslcm. S> Das ^ro-Kealgymnastum.© Dis Bealsohule.© Die
Handelsschule.© Die höhere ochterschule.© Das Dehrersnnen-Semlnar.
Der filnjährlg-firel«vl»lge.® las Fähnrichs-Gramrn.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte.© Der Zahlt riller© Der lntenltantnrbeaaile.© Der
Droniantamlsdeamte© Der Postassistent u. Postadjunkt.© Der Keichsbanlt-
beamte.© Der filsenbahnbeamte. O Dkr Derwallungsbeamle.© Der Pellrei-
Bureaubeamte.© Der Terichtsschreiber.© Der Gerichtsvollzieher.© Der Zoll-
u Steuerdeamte.© Deratädtlsvhe ureaudvamte. ©DerDräparand.© Der Mittel­
schullehrer.© Der MiUInranwärler.© Der wissenschaftlich gebildete Mann.
3fbr« dieser kür stch selbständige» 25 Werke erscheint in Lielernngen k 90 Pkg-.nnd werde» die
ersten Lieferungen bereitwilligst »ur Ansicht versandt.- Diese sehr bedeutlamen. von bewährte»,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunierrichtiwerke er-ießr» erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in au-gezeichneter,:"“"**
tnbfm sie genau dat für jede» Examen absolut notwendige 8Bi!
Studium nach jeder Richtung hin«
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung w>
reude. von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft,
erhält für jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntulsie. Die Werke beginnen mit
Lehrstoff und setzen für ihr Berständnt nur eine Elementarbildung vorau».
edermann verständlicher Weise,
^. Je« bieten, auf Prüfungen aNer
Art vor. Durch eine da» Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie.
*“*“•• der Wissenschaft unterrichtet und
erke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Berständnt nur eine Llementarbildung vorau». Durch urlaus-
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch fortgesetzte» Stellen von tzlufaaben aller ?lrt.
praktische Uebungen, Kündige Wiederholungen de» Velernten häufige Examina, sowie wohldurch.
dachte Unterstützung de» «edächtniste» durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da» Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, brleflichetzt Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesunde» positive», logisch Slled an Glied reihende» Wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rustln'schen Lehr,
institut, welche» seine Arsten eingebend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler aufmerksam
macht und ihm auch die Mittel zur^Beseitigung der Mängel so angiebt, dab er stch stet» eilt
Bild über feine Fottschritte.verschaffen und vorhandene Lücken feine» Wiffen» ausfüllen kann.
Der Studieret» -etal gleichsam stufen reise von Klaffe zu Klasse, svdaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, u« alle sprüfuugen bei höheren Schulen, vor der Prstftmgttommisfion für Ein«
lährig.Fretwilltg«, bei Behörden ete. erf Igrrtch^ bestehen zu kbune«. 0
6 L SfanMiltf$ idaU+n,
Technische Unteppichtsbriefe
für das §elbBtstndlam von ©. Karnack.
B. Der Werkmeister.
Handbuch jut HuSHIbunj ton Werkmeistern
6. 0©f Monte ir, Vorarbeiter
and Maschinist.
den Monteuren
Hmwbuch zur Ausbildn!
Lorarbeitern und
I. Der Bsugewerksmelster.
5an». ,. «nsdilbnng ,. BangewerkSmeistern.
. .. ». Der Poller.
! •• «»»»ren u. „ein. Meistern.
“• *: er.. ®/*, *utechniker.
Handbuch ,. «usbllbn», v. riefbautechnikern.
fl. Moscnlnenllonstmlltenr..
Handb., Ausbildung d. MaschineMeKnIIern. 7. Elektrotechnische Schule
gtb»! Mfln 7 Serke ist für sich abnelchl-ffen und erscheint in Liesernngen t «o P,»
Diele rühmlichst bekanntrn v. d. S-chnreste »«reüal. beurteilten lelbstunterricht,werte
ermdgl. el je»«» sterbsamen Dechniker. -tine den Vesuch einer technischen Fachschule sich
dadsenige wiflnr nn» Ssnnen nnznelnnen, desten ein tüchtiger rechniker dedars, i°»»e
nach erfolgtem Swdlnm eine yachprüfung ab-ulegen. «nsichlShefte sende bereitwilligst
Am Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
60 AUSZEICHNUNGEN !!
•fUlbchährfasdiäiet. H tvsmetMtlkl-
DU.' iintl i-jVifrflH Muskeln.
"Von Tourtaten.IfrcUahrern und Reitern jttz/
Erfolg Angewendet zurSiorkung und Wieder-
M Kräftigung nach größeren Touren.
PRIIS i RASCHE Ö.W.rLl-,% FLASCHL OÄTI^.60.
Ecf/ijurty/t objgcrSdpüjniarip;u bej/efm iq uReq tlpcll[ri{eq
HAUPT-DEPOT«
KREISAPOTnEKE, KOHNEUÜIRÜ
U— BEI Wl EN
Bouleaux
in reichster Auswahl
empfiehtt
Biichhlludl. Dworzak.
Telegraphischer ConrSbericht von Wie«.
Mai
12.
14.
16
16.
17.
22.
Papterrente
. 98.65
98.45
98.25
97 85
97 85
97.95
Siwerrente
98.05
98.05
98.—
97 65
98 65
97.25
Goldrente
. 116.80
116.60
116.40
116.-
116.05
115.85
fl./,ige österr. Mdrzretttk
98—
98.-
97.50
97.—
97—
96.75
Bankaetten.
17.75
17.75
17.78
17.75
17.75
17.75
Lreditartien
. 721 50
723.50
721.50
721.57
722 75
720.60
Lonvo» ...
242.7v>,
242.70
242 67,
242 62,
242.60
242.40
20-Frankenstjia...
. 19.76
19.27
19.26
19.27
19.27
19.26
iof> W'W,-.r..r..
118 80
11827
118 27,
118.25
118 25
118.25


[ 2023-06-29 10:50:58.043 - 19000526 - Seite 6 ]
H
Kundmachung.
Alle wirklichen Mitglieder der Vtehzucht-Ge-
noffenschaft in Bludenz, BürS, RüziderS, LorünS,
Etallehr und Bürserberg werden hiemit aufge
fordert, sich bi- längstens 26. Mat bei Herrn
Gebhard Bickel, wegen ihrer Forderung an die
Genossenschaft zu melden, und über den Rechnungs­
abschluss der Liquidatoren dortselbst Einsicht zu
nehmen. Diejenigen Gläubiger der Genossen»
schaft, welche ohne hiebet zu kommen, diese Frist
verstreichen lassen, wird ihr Guthaben abzüglich
Porto per Post zugesandt werden.
Bludenz, am 17. Mai 1900.
Biehzuchtgenossenschaft Bludenz, BürS, NüziderS,
LorünS, Etallehr und Bürserberg. Reg. Genossenschaft
'i 2 mit unbeschränkter Haftung.
Die Liquidatoren:
Anton Gaßner, Herm. Gaßner, Gebh. Bickel,
Adalbert Hilbrand.
Jür Merdeöesther.
In der Ochsenalpe Verwall (Tirol), gut ge­
legen, Absturz unmöglich, werden ungefähr 18
bis 20 Pferde bei guter Behandlung zur Ueber-
fömmerung aufgenommen. Schluss für Anmel­
dungen 1ö. Juni. Alles Nähere ist zu erfragen
beim Gerichts-Gewalthaber 1 ö
Vinzenf Hsueis in Strengen, Tirol.
Kundmachung.
Den p. t. Spareinlegern wird hiemit bekannt gemacht, dass
der Ausschuss in seiner Sitzung vom 19. April dieses Jahres den
Zinsfuß für Spareinlagen, vom 1. Juli 1900 angefangen, wie
folgt festgesetzt hat:
bis 5.000 Kronen 4.— Procent
„ 20.000„ 3.6„
über 20.000„ 3—„
Bludenz, am 15. Mai 1900.
2 g Mudenzer Spar- und Worschussverein
registriere Genossenschaft mit beschränkter Kcrftung
Emil Cfasmer. Dr. Job. Fuetscher.
In bet letzten Nummer wurde vom Setzer irrthümlich „Sitzung vom 19. Mai anstatt April" und bei „bis
20.000 Kronen 8.06 Procent anstatt 8.6 Procent" gesetzt, waS hiemit richtig stellen.
P. T.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, dass ich am hiesigen Platze eine nach Solinger
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Gesucht
ein Alpknrcht (Pfister).
Auskunft ertheilt
Josef Bsrwart in Röns.
2 Wofinungen
bestehend aus je 4 Zimmer, Küche, Keller und
Brunnen im Hause sind zu vermieten.
Näheres in der Administration. 1
1 Parterrelocal
ist )u vermieten.
Wo, sagt die Administration. I 8
Gesucht ein Knecht
gegen hohen Lohn, für jede Arbeit tüchtig.
Wo, sagt die Administration.
u**uuu***uuuuuuu
Au vermieten 1
eine schöne Wohnung
bestehend auS 4 Zimmer, Küche mit Brunnen,
Keller per 1. Juni. Wo, sagt die Administration.
Todes-Anzeigc.
Mache hiemit Verwandten, Freunden
und Bekannten die betrübende Mittheilung
von dem Hinscheiden meines lieben Gatten
Jakob Zogt
Beamter der k. k« Stsststmhncn.
Aer Hrauergottesdienst findet
in Mudenz arn Dienstag den
Sv. Wai statt.
Piramo, den 24. Mai 1900.
Die trauernde Gattin.
Verantwortlicher
Hohl-Schleiferei, sowie Schleif- und Polier-Anstalt
Durch tüchtiger Solinger »rb-ililMl- bi» ich i» die Lage »erlebt alle» Ansor.
derungen gerecht zu werden, wie alle vorkommenden ScHteifarbeiten und Hleparatuven
für Kotets und °Uenstonen. sowie für jeden Privatmann auf das Beste auszuführen, und
machet speciell die Aerrerr Aerzte darauf aufmerksam, dass chirurgische Instrumente jeder
Sorte auf das sorgfältigste geschliffen und poliert werden. Ebenso seien die Aevren Markiere
und Mriserrre auf meine
Präzisions -Hohl- Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeitig gebe ich bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Stahlwaren wie Be«
stecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmesser, Scheeren und Raster-Messer auf Lager halte,
und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der angenehmen Lage,
das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
Es ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. Zechmeifter,
i 8 Irrglauben Nr. 54, Meran.
c
z
P“
h»
Bad Sonnenßerg
in Wüziders bei Würdenz ist vorn 1. Juni an
jpF“ wieder eröffnet, 'tt
Laut chemischer Untersuchung enthält das Badewasser per Liter 2.lstS0Gramm feste Bestand,
»eile und zwar Chlornatrium, kohlensaure Magnesia, kohlensaure» Ei^noxydul, schwefelsaurer Barvt,
kieselsaure und schwefelsaurer Kalk. Der Gebrauch de» Wassers zu Bädern ist erfahrungsgemäß bei
heumalischen und gichtischen Leiden als sehr heilsam zu empfehlen.
Das Bad Sonnenbera liegt in sehr schöner Lage und ist für die werten Gäste in jeder Hin.
sicht bestens gesorgt..„
Gütigem Besuche steht ergebenst entgegen
1 3
der Besitzer: Anion Walser.
Ä o>
c
« s
<£> .C
g,«
S
*3 -5
-s UJ
a©
^£
©
-S "q
§ E
CQ O
©
©
O)
CO
CO
-4-i 03
cd
£_
Csl
Möbel-Magazin
von
Bludenz
Rathhausgasse Nr. 79.
©
■
©
.CO
*©
DC
©
CO
oq
«2-,
CO©
3 dv
•pH
CD
e qq
© ««s
o> 8
§ i
£-©
© H
u .E^
©
>
©
CG
Redakteur, Dr-ucker und Herausgeber: ^ran> Dwor^ak in Bludenz.

