
[ 2023-06-29 10:49:50.882 - 19000623 - Seite 1 ]
tu bet Druckerei «bzeholt:
-•-* K— h
halbjäh ri»..-**—»
Mit Posieersendung:
»««»jährt»... 4 K 80 h
h«l»jähri,... 2„ 40„
N«ch Deutschland:
»««»jähr. L 6.—. halbj. L8.—
-lach allen Urigen Ländern:
«an,jäbr. L 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen »hne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
A<\
vv
für die Wezirke Wkuöenz und Montafon.
Anseratiorupret»
eine einspaltige Petitzeile 10 1»
Wiederholung b h, bedeutendere
Aufträge extra GnuSßtgung.,
Inserate müssen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Selber sind franc»
an die vuchdruckerei »on Franz
Dworzak in Bluden» zu richten.
Der -Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Atchterhalten
de» Blatte» «ollen direct an un»
gerichtet «erden u. find portofrei
ZK. 25. Samstag, dm 23. Juni 1900. 16. Jahrgang.
,
ffedlfttf<lTf1tfrfT vom 24.—30. Juni. Sonntag: Johannes d. T. (Herz Jesus.), Montag: Wilhelm, Serena, Dienstag: MaxentiuS, Mittwoch: Bigil,
Ladislaus, Donnerstag: Leo, Freitag: Petdr und Paul, Samstag: Pauli Ged.
Johann Lutcnbcrg.
Zu seiner 500jährigen Geburtstagsfeier.
(ft*4bta6 verdaten.)
Au» v. .: s: k^mmt das Heil der Welt,
Im härnen Mantel predigt der Prophet«,
Drum ward aus Blei und nicht aus Gold bestellt
DaS Wort, dass es millionenfältig rede.
Es war ein braver, schlichter deutscher Mann,
Der um die Welt sich mehr Verdienst erworben
Wie mancher, der auf Schlachtensiege sann.
Und dessen Brust geschmückt mit vielen Orden.
1f»**'
Den größten Sieg im Dienste der Kultur
Hat einst Johannes Gutenberg errungen.
Und er drang durch mit seiner Kra,»natur,
Drum sei in Ewigkeit sein Lob gesungen.
Er war es, der die Lettern hat gefügt
Zum erstenmal, bis er mit Müh und Not
Den Widerstand der dumpfen Welt bestegt.
Er schuf der „neuen Zeit" ihr Morgenrot.
DeS Mittelalters Aberwitz und Macht
Schwand schnell dahin, das Wort war That
geworden.
Allüberall war Deutschlands Volk erwacht
Und es ward Licht im Süden wie i« Norden.
Die „schwarze Kunst" hat alle Welt befreit,
AuS schlichtem Anfang, fördernd früh und spät.
Schwang sie sich auf zu der Vollkommenheit,
In der heute da als Großmacht steht.
Heil Meister Gutenberg, der einst in Mainz
Die Bahn gebrochen hat dem deutschen Wortl
Wir sind bewußt uns seiner großen Seins
Und ewig lebt er drum im Volke fort.
Wilh. Nickel.
V. Landesausschuss-Sitzung
ie» v»r«rlberg 190«.
Bregenz, a« 28. Mai IN
Zur Mittheilung gelangten:
a 9* Sanktion des vom vorarlbl
^udtage im Jahre 1898 beschlossenen Ge
Entwurfes, wodurch in Gemäßheit des Gese
vom 6. Februar 1869, R.-G. Nr. 18, die
gane bestimmt werden, welche zur Entscheid
darüber berufen sind, ob durch einen Grr
tausch eine bessere Bewirtschaftung bewirkt w
Die t Entscheidung des k. k. Berwaltun
Gerichtshofes, wornach über Beschwerde
Firma Carl Ganahl u. Comp, die Entscheid
des Lände-ausschusses vom 30. Juli 18
Zl. 298b, betreffend die Gewährung einer C
vemion an den Pfarrktrchenbaufond in Fräst,
018 besetze nicht begründet abgewiesen um
Entscheidung des k. k. Verwaltun
JjK?; «ornach die Beschwerde der
Landesau-!?^ Segen die Entscheidung
Ä Än ^uffes vom 24. September 18
Bluden»—die Coneurrenz zur Str
wurde.^ als unbegründet abgewi.
in Vaüs^ anl«s!tt^"^^erei, betteffend
16 bis 17 EN, der Weltausstellung,
' 3. stattfindenden Zehr
ifc■
.. Der Auszug einer Berichtes des r. u
österr. Generalkonsulates in Chicago, in welä
in bemerkenswerter Weise eine in Nordamei
zu entfaltende eifrige Reklame für unsere Alpen­
länder als ein vielversprechendes Mittel zur
Hebung unseres unverdientermaßen hinter der
Schweiz so weit zurückstehenden Fremdenver­
kehres empfohlen wird.
Mittheilung der k. k. Finanz-LandeS-Direetion
in Innsbruck, dass seitens des k. k. Finanz-
Ministeriums die zwischen den Katastral-Ge-
meinden Höchst und Gaißau beschlossene Grenz»
änderung, bewilligt wurde.
Abschrift eines Berichtes und Gutachtens zu
den vom Forstverein für Tirol und Vorarlberg
beschafften produktionS.statistischen Daten und von
Daten über den Verkehr mit forstwirtschaft­
lichen Erzeugnissen in den Ländern Tirol und
Vorarlberg zum Zwecke der Erstellung der neuen
Zolltarifs mit Deutschland.
Jahresschlussbericht der Sektion Innsbruck,
der k. k. forsttechnischen Abtheilung für Wild­
bachverbauung, betreffend die in den Nebenzu­
flüssen im österr. Rheingebiete ausgeführten
Arbeiten pro 1899.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, dass
seitens des k. k. Ackerbau-Ministerium- die Um­
arbeitung de- Kostenvoranschlages zum Projekte
für die Schutzbauten an der Alsenz bei Klösterle,
unter Berücksichtigung de- Antrage» des Lande--
auSschusseS bezüglich der Sperre, angeordnet
wurde.
Der Stiftbrief zur Stiftung der katholischen
Lehrerseminars in Feldkirch.
Nachweisung über den Stand der Vorarl­
berger LandeScoffa pro Ende April 1900 mit
bar 23,936 K 23 h.
Bericht des Stadtrathes Bregenz, dass der
Kauferlös per 66.000 K für an das k. k. Bahn-
ärar abgetretenen Grund, dem StadtregnlterungS-
fonde einverleibt wurde.
Bericht über das Ergebnis der Gemeinde­
wahlen in SibratSgfäll.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichtes Bregenz,
dass seitens der Adalbert Fink gegen die Ge­
meinde Langen eine Klage wegen Rückzahlung
von 104 K 18 h Wegherstellungskosten ein­
gebracht wurde.
KrankenstandStabelle der Landes-Jrren-Anstalt
Valduna pro Ende April 1900 mit 141 Irren;
Nachweisung über die Gebarungsresultate dieser
Anstalt im Monate April 1900 und Anzeigen
über die Aufnahme von 6 Irren.
Rechenschaftsberichte derwechselseitigenLandeS-
brandschaden- Versicherungsanstalten in Ober-
österreich und Salzburg pro 1899.
Rechnungsabschlüsse der Spar- und Dar-
lehenScaflenvereine von Dalaas, Thüringen-Blu-
desch, Satteins, Lustenau, Rankweil und des Feld-
kircher Spar- und Vorschussvereines pro 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Au, Bregenz,
Feldkirch, Düns, Egg und RöthtS.
»Sociale Rundschau", herausgegeben vom
arbeitsstatistischen Amte des k. k. Handelsmini­
steriums, I. Jhrg. 1900, Aprilheft.
Protokoll über die ordentliche öffentliche
Sitzung der Handels- und Gewerbekammer in
Vorarlberg am 3. März 1900.
Bericht der 35. ordentlichen Generalver­
sammlung der k. k. priv. allg. österr. Boden­
creditanstalt in Wien, am 24. April 1900, für
das Geschäftsjahr 1899.
Jahrbuch der Staats- und Fondgüter-Ver-
waltung. herausgegeben vom k. k. Ackerbau-
Ministerium, 3. Band.
Bericht des k. k. Handelsministeriums über
Förderung der Kleingewerbes im Jahre 1899.
Oesterr. Statistik LIV. B., 1 Heft, betreffend
die Bewegung der Bevölkerung im Jahre 1897
und LV. B., 2 Heft, enthaltend die Statistik
der Sparkassen 1897.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförder­
und von 5 Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
In Ausführung der Landtagsbeschlüsse wurden:
a) in Betreff der Subventionierung und Ver­
staatlichung der Realschule in Dornbirn,
Bericht an daS k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht;
d) in Betreff der künftigen Subventionierung
von Gemeinden und Lehrpersonen rück­
sichtlich ihrer Schulauslagen eine Zuschrift
an. den k. k. LandeSschulrath und Ver­
ständigungen an die betreffenden Gemeinde­
vorstehungen gerichtet;
0) dem österr. Verein gegen Trunksucht in
Wien Kenntnis von der billigen Sub­
vention von 100 K gegeben und für den
1901 in Wien abzuhaltenden internatio­
nalen CongresS als Vertreter Vorarlbergs
der Reichsraths-Abgeordnete Jodok Fink
bestimmt;
du.e) die Acten, betreffend die Einführung einer
Verbrauchssteuer zu Landes,wecken und in
Sachen de» Anschlusses Vorarlberg» an
die niederösterreichtsche Lander-Lebens-
und Rentenversicherung-anstalt, dem be­
stehenden LandeSauSschusS-Subcomitö zur
Berichterstattung und Antragstellung zu­
gewiesen;
f) in Betress der nochmaligen Unterstützung
der Gemeinde Stallehr zu den Wuhrbau-
tosten da» Landesausschuss-Mitglied Mar­
tin Thurnher, mit den weiteren Erheb­
ungen und Prüfung der Rechnungsbelege
betraut;
g) in Angelegenheit der Subventionierung
der Entwässerungsanlagen in Koblach,
Bericht an das k. k. Ackerbau-Ministerium
erstattet;
h) desgleichen in Betreff der Frutz- und Eh-
bachregulierung;
iu.lc wegen Erwirkung einer Staatshilfe »um
Baue der normalspurigen Localbahn Blu-
denz—SchrunS (Montafoner-Bahn) ein­
gehender Bericht an das k. k. Eisenbahn-
Ministerium, unter Befürwortung des ein­
gereichten Gesuches der StandeSverwal-
tung, und in Betreff der Erstellung der
Straße von Bahnhof Lingenau zur bayer­
ischen Landesgrenze und Bewilligung von
StaatSbeittägen Bericht an daS t. k. Mini­
sterium deS Innern erstattet;
1) in Angelegenheit der Ausführung einer
Weganlage von Sonntag nach FoNtaNella
die Abhaltung eine» eomissionellen Augen­
scheins und Verhandlungen mit den be­
theiligten Gemeinden puncto ihr Beitrags-
leistung beschlossen und mit der Leitung
desselben der Landeshauptmann ültter
Beizug de» LandeS-Oberingenienr» Jlmer
betraut;
in) mit dem Vorstudium und eventuellen An­
tragstellung wegen Schaffung einet volkS-
wittschaftlichen Statistik, der Landtag»-
Abgeordnete Pfarrer Jos. Fink betraut.
Im Sinne der DurchführungS-Berordnung
zum Lorarlberget Straßenbaugesetze wurden als
Mitglieder der zu aktivierenden Straßenbau-
Commission von Vorarlberg das LanbeSau-schusS-
mitglied Martin Turnher und der LandeS-Ooer-


[ 2023-06-29 10:49:50.882 - 19000623 - Seite 2 ]
ingenieur Paul Jlmer, und als Ersatzmänner für
Marlin Thurnher das Landesaussckussmitglied
Dr. Theodor Schmid und für Paul Jlmer das
Landesausschussmitglied Johann Köhler gewählt.
Auf eine Zuschrift der k. k. Statthalterei in
Innsbruck in Sachen der Einführung des Brannt-
weinsteuerzuschlagcs für die Landessonde, wurde
derselben erwidert, dass bei der diesfalls zu ver­
anstaltenden Conferenz der Landeshauptleute
namens des Vorarberger Landesausschusses der
Landeshauptmann und bei dessen Verhinderung
das Landesausschussmitglied Martin Thurnher
erscheinen werde.
Ein Einschreiten der Direction der Landes­
hypothekenbank wegen Abänderung des§ 35 der
Geschäftsordnung wurde genehmigt und betreffend
die. Entbehrlichkeit der gerichtlichen Deponierung
der für Pflegebefohlene vinkulierten Pfandbriefe
der Hypothekenbank, eine Eingabe an das k. k. Justiz-
Ministerium gerichtet.
(Schluss folgt.)
Inland.
— Bludenz. Mittwoch den 27. Juni
ds. Js. abends 5 Uhr findet eine öffentliche Ge­
meindeausschuss-Sitzung mit nachstehender Tages­
ordnung statt: 1. Vorlage des Tarifes und
Statutes für Licht- und Kraftabgabe durch das
städtische Elektricitätswerk, sowie Mittheilung
der mutmaßlichen Kosten der öffentlichen Beleuch­
tung zur Beschlussfaffung; 2. Beschwerde des
Michael Filsch, Forstwart in Brunnenfeld gegen
die Vorschreibung der Gemeindeumlage pro 1900.
— Bludenz, 22. Juni. Die am letzten
Sonntag in die Fohrenburgerhalle durch den
Herrn Reichsrathsabgeordneten I. Drexel einbe­
rufene Wählerversammlung war sehr stark besucht.
Nach der Wahl des Bureaus (Vorsitzender Herr
Jnspector Breymann) ergriff der Herr Abgeord­
nete das Wort und schilderte in ausführlicher
Weise die Vorgänge im Parlamente, er kommt
nach der Auszählung so vieler Schattenseiten doch
zu einem Lichtpunkte, dass nämlich die Erkennt­
nis an maßgebender Stelle sich Bahn breche,
dass man in Oesterreich ohne die Deutschen denn
doch nicht regieren könne. Im weiteren Ver­
lauf seiner Rede übt der Herr Abgeordnete auch
ein Kriterium an dem Verhalten anderer Parteien
aus, so an den Feudalen und Clericalen, welche
Ursache trügen, dass Oesterreich aus dem Völker-
kämpfe nicht herauskäme, indem diese Parteien
vom Hader der andern politisch leben würden.
Auch die Angriffe der Schönerergruppe auf die
deutsche Volkspartei, deren Mitglied der Redner
ist, weist er als vollständig unbegründet zurück.
Diit der Versicherung, dass er als deutscher Mann
ehrlich und offen seine Wege gehen werde, schloss
der Herr Abgeordnete seinen mit großem Beifall
aufgenommenen Bericht.
Nach i iner viertelstündigen Unterbrechung er­
griff Redacteur MerschinSky das Wort, welcher
sich in scharfer Weise gegen die jetzige politische
Lage aussprach und ebenfalls bedeutenden Beifall
erntete. Mit dem Danke und dem Ausdrucke
des vollsten Vertrauens für den Herrn Abgeord-
neten Drexel, welchem die Versammlung einhellig
zustimmte, schloss der Vorsitzende hierauf die Ver­
sammlung.
— Bludenz, 21. Juni. Heute wurde der
leider allzufrüh dahingeschiedene k. k. Postosfizial
Joh. Kaspar Felder zu Grabe gebettet. Welch'
hohe Achtung und Wertschätzung der Verstorbene
in allen Kreisen genoss, bewies die außerordent­
lich große Theilnahme am Geleite zur letzten
Ruhestätte. Nebst seinen College» von hier und
auswärts betheiligten sich auch die Herren k. k.
Beamten aller Aemter sowie die Beamten der
Staatsbahn am Leichenconducte. Der ob seines
jovialen Benehmens beliebte Mann litt Jahre
lang mit großer Geduld und ließ es nicht ein­
mal merken. Nun hat er ausgerungen und ruhe
in Frieden!.
— Bludenz. Das am 19. Juni in der
Fohrenburgerhalle von der Innsbrucker Regiments­
musik gegebene Concert erfreute sich eines äußerst
zahlreichen Besuches sowohl seitens der Stadt­
bewohner als aus der Umgebung. Der nicht
endenwollende Beifall nach jedem Stück zeigte
die volle Zufriedenheit des Publikums und in
verdankenöwertester Weise ließ sich die tüchtige
Capelle zu vielen Dreingaben über die Programm-
nummern herbei. Denjenigen, welche zu diesem
Genusse ihre hilfreiche Hand boten, sei der beste
Dank hiemit ausgedrückt.
— Bludenz. Am vergangenen Samstag
versammelte sich unsere Harmoniemusik im Gast­
haus zum Hirschen um dem scheidenden Leiter
Herrn Josef Sobotka eine solenne Abschiedsfeier
zu bereiten. Herr Sobotka, welcher durch eine
Reihe von Jahren der Harmoniemusik vorstand
und selbe zu einer der besten des Landes machte,
wurde von seinen Musikern wie ein Vater ver­
ehrt. Es gestaltete sich denn auch diese Feier zu
einer höchst innigen. Auch am Sonntag fanden
sich die braven Musiker aus treuer Anhänglich­
keit am Bahnhöfe ein und spielten noch einige
Stücke, bis der Zug mit dem hochverdienten
Leiter ihren Augen entschwand. Herr Sobotka
übernimmt eine ähnliche Stelle in Vaduz und
entbieten wir ihm vereint mit den Musikfreunden
ein herzliches Wohlergehen.
— Bludenz, den 19. Juni. (Deutscher und
österreichischer Alpenverein.) Die diesjährige
Generalversammlung findet vom 26. bis 28. Juli
in Straßburg statt und zwar nach dem soeben
ausgegebenen Festprogramme der Hauptsache nach
in der bisher eingehaltenen Ordnung:
26. Abends von 7 Uhr an Empfang und
Begrüßung d r Gäste in der Haupt-Restauration
der „Orangerie".
27. 9 Uhr Vormittag Vorbesprechung im
großen Saale der „Aubette".
28. 9 Uhr Vormittags Generalversammlung
im gleichen Saale, Nachmittag 5 Uhr Festesten.
Vom 29. an Ausflüge in die Umgebung, in
den Schwarzwald und die Vogesen, am
30. Früh Abfahrt nach Paris.
Anmeldungen bis Ende Juni seitens der
Section Bludenz an den Schriftführer, wo aus­
führliche Programme zur Einsicht bereit liegen.
Von Seite der Section Vorarlberg wurden
die Bezirksmandatare mit den ausführlichen Pro­
grammen und Anmeldelisten betheitt und werden
dort Anmeldungen zur Theilnahme bis Ende
Juni entgegengenommen.
Da Straßburg um diese Zeit, schon wegen
der Pariser Weltausstellung einen ungewöhnlich
großen Fremden-Verkehr zu erwarten hat, so ist
vorherige Wohnungs-Anmeldung fast unerläßlich,
und wollen sich nach dem 1. Juli Theilnehmer
direct beim Empfangs, und Wohnungsausschuffe
(Herrn Kaufmann Wittmer, Sturmeckstaden
Nr. 6) anmelden.
— Bludenz Zur Verschönerung der Stadt
und deren Umgebung hat der hiesige „Verein
für gemeinnützige Anlagen schon viel gethan;
es ist wirklich eine Freude, wenn man in und
um Bludenz die vielen Annehmlichkeiten erblickt.
Auch Private haben sich diesem schönen Wirken
angeschloffen und ihr Heim und deffen Um­
gebung herausgeputzt, so dass Einheimische und
Fremde an dem Anblicke der nunmehr stattlichen
Stadt eine Freude haben. Der Zweck dieser
Zeilen ist aber ein anderer. Wenn schon für
das Auge so trefflich gesorgt wurde, dürfte es
auch angezeigt sein, numehr etwas für die Nase
zu thun. Und da möchte ich die Mitglieder
des Ausschusses einladen, einmal einen Rund­
gang durch die Stadt anzutreten, Arbeit finden
dieselben gewiss.
Wir wollen heute nicht näher auf die Sache
eingehen, vielleicht genügt an verschiedenen
Orten schon dieser Fingerzeig. Aber dies sei
noch kurz bemerkt, dass der Vogelfutterplatz auf
der Kirchenstiege im Sommer nicht nöthig ist,
indem die gefiederten Sänger nun ohnehin mit
Nahrung reichlich versehen sind. Argus.
— Bludenz, 18. Juni. Gestern abends
gegen halb 7 Uhr versuchte ein Strolch, in der
Villa Richard Lorünser einzubrechen. In der
Nachbarschaft bemerkte es jedoch ein Mann, der
die Gendarmerie verständigte. Der Einbrecher
bekam Wind und versteckte sich, auf dem Bauche
liegend, im Gesträuch des nahen Schulgartens.
Dort wurde er festgenommen und dem Gerichte
überführt.
— Bludenz. In der Zeit vom 1. Juli
bis einschließlich 16. September d. I. werden
an jedem Sonntage Vergnügungszüge von Lindau
nach St. Anton und zurück zu bedeutend er­
mäßigten Fahrpreisen in Verkehr gesetzt. Diese
Züge, welche schöne Ausflüge in das Vorarl­
berger Oberland, auf den Arlberg und in deffen
umliegendem Gebiete ermöglichen, unterbleiben
nur bei aussichtslos schlechter Witterung. Ab-
fahrt ab Lindau 6 Uhr Früh, ab Bludenz 7 Uhr
59 Min., St. Anton an 9 Uhr 40 Min. Ab
St. Anton 8 Uhr abends. Langen ah 8 Uhr
20 Min., Bludenz ab 9 Uhr 34 Min., Lindau
an 11 Uhr 35 Min.
Die Fahrpreise sind auf den Placaten er­
sichtlich, die in allen Stationen ausgehängt sind;
auch in der Administration des Anzeigers liegt
ein Placat auf.
— Lorüns, 23. Juni. Länge des Süd.
stollens 155.90 m, des Nordstollens 212.10 m.
Es sind also nahezu zwei Drittheile durchge-
schlagen. Auch die übrigen Arbeiten nehmen
einen flotten Fortgang. Nun beginnen selbe
auch in Bludenz. Bereits sind Vermessungen
vorgenommen worden, um die geeigneten Plätze
für Unterbringung der Transformatoren zu be­
stimmen.
Auch die nächste Bludenzer Gemeinderaths­
sitzung wird sich wieder eingehend mit der Frage
beschäftigen. Hoffen wir, dass recht günstige
Resultate sich ergeben, damit die neue Beleuch-
tung möglichst allgemein eingeführt wird.
— Gaschur«. Der Brand, welcher das
Haus des Herrn Vorstehers Wittwer einäscherte,
ist durch Kinder entstanden. Dank der Geistes­
gegenwart der Gattin des Herrn Vorstehers
konnte das Geld und das Gemeindearchiv ge­
rettet werden, während die ganze Fahrnis ver-
orannie.
Stuben, den 22. Juni. Heute wollten
drei arbeitsuchende italienische Arbeiter in be­
trunkenem Zustande die neue Flexenstraße passieren,
woran einem die Straße scheints zu icymal wurde
und er über großeFelspartien abstürzte und sich so
schwer verletzte, dass an seinem Aufkommen ge-
zweifelt wird.
— In Thüringen verschied am 19. Juni
der langjährige, um die Gemeinde sebr verdiente
Vorsteher, Herr Mich. Anton Pfister im 50. Lebens-
jähre. Am Leichenbegängnis nahmen nicht nur
alle Gemeindeglieder, sondern zahlreiche Leid­
tragende aus der Umgebung theil. Ein Beweis,
wie hochgeachtet der leider zu früh Dahingeschie-
dene allerorts war. Er ruhe in Frieden!
— Die Nenzinger Kinder wurden_ sehr
stark durch die Scharlachs-ankheit heimgesucht.
Wie wir hören, ist nunmehr die Krankheit am
Erlöschen.
— Feldkirch, 21. Juni. Zu dem über An­
regung des Musikvereins am Sonntag, den 24.
d. MtS. veranstalteten Waldseste am „Waldfest,
platz" im Göfner Walde ist daS Programm
nunmehr festgesetzt. Stach demselben erfolgt der
Abmarsch der bethciligten Vereine um 2 Uhr
30 Min. nachmittags unter Vorantritt der Har­
monie-Musik von der Marktgasse aus. Das Pro­
gramm weist 22 Nummern auf urrd ist von einer
Reichhaltigkeit und Abwechslung, wie wohl selten
bei einem Waldfest; dazu kommen noch volkS-
thümliche Spiele und Jugendbelustigungen.—
Eintrittskarten (L 20 Heller) und Programme
(ü 10 Heller) sind im Vorverkauf bei Herrn
K. Moosmann und an den Kassm am Festplatze
zu haben. Von Seite der städt. Srngschule wird
u. A. auch ein Fahnenspiel voll 16 Knaben aus­
geführt. Für Bier, Wein, Wurst- und Conditorei-
waren, dann Cigarren ist mehr als ausreichend
vorgesorgt. Die Tribüne für die Vorführungen
ist von allen Seiten gut sichtbar, so dass sich
die Festtheilnehmer in zwanglosen Gruppen, auch
in größerer Entfernung, um dieselbe lagern können.
Das Fest findet statt, wenn am Sonntag
ausgesprochen schönes Wetter ist und wird die
Abhaltung desselben durch Aushängen von Fahnen
am Wege zum Waldfestplatz angezeigt, worauf
das P. T. Publikum besonders aufmerksam ge­
macht wird. Die Festtheilnehmer werden noch­
mals gebeten, die Emtrittskarten am Festplatze
sichtbar zu tragen. Im Vorverkauf gelöste Karten
gelten auch dann, wenn das Fest etwa verschoben
werden müßte. Die Aufrechterhaltung der Ord­
nung am Festplatze hat ein Theil der Mann­
schaft der löbl. Feuerwehr übernommen.
— Feldkirch. Der Johanni-Markt am Mon-
tag d. 18. d. war, wie schon seit Jahrzehnten
üblich, nicht stärker als ein schwacher Wochen­
markt besucht. Erdäpfel galten 3—5 h, Butter
je nach Qualität 1 K 88 bis 2 K 20 und
31 h, Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 60—65 h
per Kilo. 4 Stück frische Eier 20—24 h. Der
Gemüsemarkt war sehr gut und mit sehr schöner
Ware bestellt, die guten Absatz fand; die Blumen­
stände der beiden Handelsgärtner Dieterle und
Summer hatten Prachtausstellung.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren.
Der Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
galt 34 bis 38 X, Treiber oder Frischlinge daS
Stück 44—52 K.°
— Feldkirch, 22. Juni. Der Handels-
und Gewerbekammer in Feldkirch wurde mit Be­
zug auf ihre Eingabe vom 25. Juli 1899,
Zl. 1455, mitgetheilt, dass nach dem Erlaffe


[ 2023-06-29 10:49:50.882 - 19000623 - Seite 3 ]
3
des k. t. Finanzministeriums vom 21. Mai 1900,
Z. 15,465, der Zug der Zollgrenze gegen die
Schweiz auf der Strecke von Brugg bis zum
Bodensee nach der Ableitung des Rheines in
den Fußacher Durchstich im Sinne des§ 1 der
Zollordnung, beziehungsweise des Artikels 15
de- Staatsvertrnges vom 30. Dezember 1892,
R.-G.-Bl. Nr. 141 ex 1893, unverändert in
der bisherigen, der Mitte des alten Nheinstromes
entsprechenden Richtung belassen wird.
— Wir erhielten von der löbl. k. k. Dampf­
schifffahrts-Inspektion in Bregenz nachstehende
Mittheilung: „Laut einer offiziellen Mittheilung
wird der Zeppelin'sche Luftballon am 25. Juni
dieses JahreL gefüllt und der Aufstieg am nächst­
folgenden Tage— günstige Witterung voraus­
gesetzt— unternommen werden. Von Bregenz aus
wird zu diesem Anlaffe em Extra-Personen­
dampfer im Anschluffe an den Oberländer-Früh-
zug um 6 Uhr früh nach Manzell bei Friedrichs­
hafen abgehen. Die Verständigung von der
Ausführung dieser Fahrt erfolgt am Vortage
und zwar in Bregenz mittelst Anschlag und
Verlautbarung in den Abendblättern, in Dorn-
birn, Feldkirch, Bludenz durch telephonische Nach­
richt an die Speditionsfirma Gebrüder Weiß.
Eine Garantie für die factische Ausführung des
Aufstieges kann jedoch nicht übernommen werden,
da sich nach ergangener telegraphischer Verständi­
gung am Vortage die Witterungsverhältniffe
noch am Aufstiegsmorgen derart verschlechtern
können, dass der Aufstieg nicht erfolgen kann.
In diesem Falle wird der Fahrversuch am nächsten
günstigen Tage vorgenommen, wobei am Nach­
mittage vorher die telegraphische Verständigung
erfolgen wird. Fahrkosten per Person Mark
2 95, Rückkehr des Extraschiffes circa gegen
Mittag."
— XBvegett}« Kommenden Sonntag den
24. d. M. veranstaltet der Verein „Eckehard"
in Bregenz in Verbindung mit dem Turnverein
am Pfänder eine solenne Sonnwendfeier.
— Innsbruck, 20. Juni. In voriger
Nacht fand in der Kirche in Pradl ein Einbruch
statt, wobei das Tabernakel erbrochen und die
Monstranz sammt dem Speisekelch gestohlen
wurden. Die Hostien aus dem Speisekelch waren
auf dem Altar zerstreut, die große Hostie aus
der Monstranz wurde auf einer Wiese nächst
denl Friedhofe aufgefunden. Der Dieb wurde
bisher nicht entdeckt. E,n Stück aus der Krone
des Speisekelchs wurde heute auf dem Wege
gegen bie Sillbrücke gefunden.
— Salzburg, 21. Juni. Die Studenten
Georg Klettek und Otto Scherr aus München,
die bei einer Tour auf den Watzmann abstürzten,
sind gestern als Leichen aufgefunden worden.
— Wien. Der Minister des Innern hat
den Oberbezirksarzt Dr. Ritter v. Haberler zum
k. k. Landessanitäts.Jnspektor in Tirol und
Vorarlberg ernannt.
Ausland.
Schweiz.
— Die Schiffli-Stickerei mit Schnelläufern
M* .Plötzlich von 50 Rappen auf 24 für 100
Aich herabgegangen. Einige Firmen haben
,00 Schnellläufermaschinen seit Neujahr schon
geliefert und theils noch in vertragsmäßiger
Lieferung. Die Besteller können nun per Ma­
schine über 1000 Francs Preissturz oder Ent­
wertung schon im Voraus rechnen. Die Ma-
schinen-Fabriken haben das Geschäft gemacht, der
speculative Sticker mag sehen wie er davon
kommt.
— Der gegenwärtige Stand der Weinberg
m in den Hauptproductionsgegenden Wallis
Waadt, Thurgau ein sehr günstiger und de
Traubenansatz ein sehr großer, in Hallau eii
seit vielen Jahren nicht mehr dagewesener
Wallis hatte dieses Frühjahr gar keine Fröstl
«nd auch in Schaffhausen haben dieselben nennens
werten Schaden nicht angerichtet.
Sil-«*» i 31“ 8 Norschach wird geschrieben: Der
mit»»«- ^er Stickerei Feldmühle ist Mittwock
1200^^1; Thatsache geworden. 1000 &U
Ä *%? L°End,g. *.t rtm 40C
aufgenommen, werter,nnen haben die Arber
»mds k°m L'Lh N LA
.~ ^Zusammenkunft der'Verkehrsbeamter
der Bod nsee-Uferstaaten findet dieses Jahr an
8. Julr m Lindau statt.
— Der Verlag der Meggendorfer iBlätter,
München, hat zum fünfhuyderjährigen Geburts­
jubiläum Gutenbergs die Nummer 495 als Guten-
bergnummer herausgegeben, welche durch ihre
originelle und künstlerisch vollendete Ausstattung
großes Aufsehen erregt.
Sie enthält wahre Perlen moderner Jllustra-
tionstechnik und machen wir deshalb ganz be­
sonders darauf aufmerksam. Dieselbe ist bei
allen Zeitungs-Verkaufsstellen zum Preis von
30 Pfennig zu haben.—
— Sigmaringen, 19. Juni. Die Fürstin
Mutter Josefine von Hohenzollern ist heute Mit­
tag gestorben.
— Stuttgart, 16. Juni. (Zum Bau einer
Volksbibliolhek hat der hiesige Verlagsbuchhändler
Engelhorn. 80,000 Mark gestiftet.
— Dresden, 21. Juni. Die Regierung
verbot jedes fernere Auftreten österreichischer
deutschradicaler Abgeordneter innerhalb des
Königreichs Sachsen unter Androhung der Aus­
weisung.
— Hamburg, 15. Juni. Die Mannschaft
des Dampfers „Eskano" meuterte auf der Fahrt
von Malitbog (Philippinen) nach Pinteran, er­
mordete den Eigenthümer, deffen Schwiegersohn,
den Kapitän sowie zwei Offiziere und versenkte
das Schiff, nachdem sie Bargeld im Betrage von
30,000 bis 40,000 Dollars geraubt hatte. Der
Dampfer liegt im tiefen Wasser.
Äerankreich.
— Paris, 20. Juni. Die Zuchtvolizei
verurtheilte den Gemeinderath und Redacteur
des „Echo de Paris", Lepelletier, wegen Be­
leidigung Picquarts zu 2000 Francs Geldstrafe
und 100,000 Frcs. Schadenersatz.
Asten.
— Der britische Consul in Tientsin be­
richtet unterm 20. Juni: Die Boxer beschädigten
gestern abends die Eisenbahnlinie nördlich von
Tientsin und brannten die römisch-katholische
Kirche, die Mrssions-Capellen und zahlreiche
chinesische Häuser nieder. Die chinesischen
Truppen machten keine merkliche Anstrengung,
den Angriff auf die Niederlaffung der Fremden
zu verhindern. Die fremden Schutzwachen
töteten etwa 100 Boxer.
Dorn Kriegsschauplätze
in Südafrika kommen nun mehr spärliche Berichte,
indem das Hauptaugenmerk auf Ostasien, auf
den Hexenkessel China gerichtet ist, wo gegen­
wärtig der Kampf gegen Fremde in leidenschaft­
lichster Weise wütet. In Transvaal tritt nun die
Frage auf, wer wird die Kriegskosten zahlen? Ob­
wohl sich die Engländer dagegen sträuben, werden
sie nach der Beendigung des Krieges doch deffen
Kosten aus der eigenen Tasche zahlen müssen.
Diese sollen bisher ungefähr zweitausend Mil­
lionen Kronen betragen. Zur Deckung dieser
Summe werden die Engländer die Einkünfte der
beiden Burenrepubliken verwenden wollen, sie
werden aber wahrscheinlich sehr bald davon ab­
kommen. Im Oranjestaat sind noch ziemlich un­
entwickelte wirtschaftliche Verhältnisse; im Trans­
vaal existiert allerdings in den Goldminen ein
enormes Capital, das einigermaßen besteuert
werden kann, aber zuviel kann da nicht geschehen,
denn man darf nicht vergessen, dass diese Minen
vorzüglich Europäern gehören, und man kann
doch gerechterweise die Kriegskosten nicht Euro­
päern aufbürden! Bisher haben die Buren im
Transvaal so gut wie gar keine Steuern ge­
zahlt; die gesammten Staatslasten wurden von
den Ausländern getragen. Man wird diesen
Erleichterungen gewähren müssen, und wenn
man auch die Buren im Wege einer Grundsteuer
und eines Kaffeezolles einigermaßen treffen kann,
wird man schließlich von einer Viertelmillion
Menschen doch nicht zuviel erwarten können.
Den Hauptantheil der Kriegskosten werden dem­
nach die Steuerzahler, das englische Volk tragen
müssen.
Es ist also ein Verbrechen, ein Wahnsinn,
wenn sich das Volk Englands zum Kriege fana-
tisieren, seine Söhne zu tausenden tödten und
verwunden ließ, um als Lohn hiefür noch grö­
ßere Steuern und Abgaben leisten zu müssen.
— Der Vertreter des Transvaals, Staats­
sekretär Dr. Leyds, gab einem belgischen Jour­
nalisten folgende Aufklärungen: Mit der Ein­
nahme von Pretoria haben die Buren bereits
seit längerer Zeit gerechnet. Es seien zwei
Pläne vorhanden gewesen; der erstere sei dahin
gegangen, sich in Pretoria einzuschließen und sich
dort bis zum Aeußersten zu vertheidigen, der
andere, sich langsam nach dem Norden Trans­
vaals in die Berge zurückzuziehen, die dem Feinde
unzugänglich seien. Der letztere Plan sei an­
genommen worden. Pretoria sei eine große
Stadt, enthielte zahlreiche Nichtkämpfer und
mürbe schließlich durch Hungersnot zur Ueber-
gabe gezwungen worden sein. „Ich gebe Ihnen
die Versicherung," sagte Doctor Leyds, „dass
mit der Uebergabe von Pretoria der Krieg keines­
wegs zu Ende sein wird, auch habe ich die Hoff­
nung auf eine baldige europäische oder ameri­
kanische Hilfe noch nicht aufgegeben." Die Buren
scheinen sich somit in die nordöstlich von Pretoria
liegenden Berge zurückgezogen zu haben. Hier
wird das Gebiet für sie immer günstiger und
für die Engländer immer gefährlicher. Dabei
hat Lord Roberts seine langgestreckte Sicherungs­
linie auf hunderte Kilometer gegen Flankenan­
griffe zu schützen.
Der Minister des Transvaals, Dr. Neitz,
der gegenwärtig in Laurenzo-Marquez weilt, hat
einem ainerikanischen Kriegsberichterstatter fol­
gende Ansichten über die Nachwehen des Krieges
kundgegeben: „Auf ihre Fragen, welche Folgen
nach meiner Ansicht eintreten mögen, wenn den
Engländern ihr Plan gelingen sollte, die Re­
publiken zu erobern und als selbständige Staaten
zu vernichten, möchte ich Folgendes erwidern:
Erstens. Mit Bezug auf die Goldgruben. (Denn
das scheint für Europa, obwohl nicht für uns,
die wichtigste Frage zu lein.) Die englische Re­
gierung hat dem englischen Volke versprochen,
dass die Kriegskosten von den Buren bezahlt
werden sollen. Der Burenbevölkerung wird in­
des am Ende des Krieges, namentlich wenn
dieser noch etwa sechs Monate dauert, weiter
nichts übrig bleiben, als ihr Grund und Boden
und die darauf stehenden Häuser. Die Buren
können daher nicht die Kriegslasten zahlen, und
sollten die Sieger auf solch eine Zahlung dringen,
dann würden dir Grundstücke an ausländische
Capitalisten oder englische Auswanderer verkauft
werden. Der Bur muss alsdann entweder zum
Miethbewohner werden oder das Land verlassen
und eine andere Heimat suchen, was die meisten
auch wahrscheinlich thun würden, da sie eher
nach dem deutschen Gebiet.an die Westküste
ziehen würden, als sich den Engländern als Mit­
bewohner zu unterwerfen. Die Landwirtschaft
und Viehzucht ist insbesondere nach den Ver­
heerungen, die die Rinderpest in den letzten
Jahren verursacht hat, in der Südafrikanischen
Republik verhältnismäßig weniger bedeutend, so­
dass eine Belastung des Ertrages der Gehöfte
nur sehr geringe Ergebnisse haben könnte. Die
Goldgruben sind die reichsten der Welt. Deshalb
liegt es auf der Hand, dass die englische Re­
gierung die Kriegskosten bei dieser Quelle ein­
fordern wird... Die Kosten werden, noch ehe der
Krieg zu Ende ist, mindestens 100 Millionen
Pfund Sterling (2400 Millionen Kronen) be­
tragen. Das bedeutet zu 3 Procent eine Last
von 3 Millionen Pfund jährlich. Die Goldgruben
brachten jährlich 16 Millionen ein, wovon etwa
durchschnittlich ein Drittel als Reingewinn des
Grubenbetriebes betrachtet werden kann. Daraus
ergibt sich, dass ungefähr die Hälfte des Rein­
ertrages der Gruben durch die englische Regier­
ung weggenommen werden wird. Und aus wessen
Tasche sollen die Gelder kommen? Augenschein­
lich aus der Tasche der Antheilsbesitzer, die nicht
bloß in England, sondern auch in Deutschland
und Frankreich leben. Wenn die Engländer das
Land in Besitz nehmen, werden sie genöthigt
sein, in den beiden Republiken mindestens
50.000 Mann Truppen als Besatzung zu halten.
Sobald England eS wagen würde, die Truppen
abzurufen, würde die Bevölkerung wohl Mittel
finden, sich wieder mit Waffen zu versehen, und
dann ist es so gut wie selbstverständlich, dass
nicht bloß auf zwei Jahre, sondern auf Jahr­
hunderte hin von Zeit zu Zeit Aufstände und
Kriege losbrechen werden. Für England liegt
in der Zukunft eine immerwährende Quelle von
Aerger, Verdruss und Blutvergießen. Und für
das unterworfene Volk der Republiken? Ver­
derben, sowohl in moralischer wie in körperlicher
und gesellschaftlicher Hinsicht. Ein unterjochtes
Volk ist ein verfaultes Volk; denn wehe dem
Volke, bei dem jahrelang eine Besatzung von
50.000 Miethssoldaten von der Sorte liegt, aus
der die englische Armee besteht. Man sehe nur
in der medizinischen Statistik nach, welche Krank­
heiten in einer derartigen Armee herrschen!"


[ 2023-06-29 10:49:50.882 - 19000623 - Seite 4 ]
Evangelische Gemeinde.
FreUag. 29. Juni, (Peter u. Paul), vormit­
tags halb 10 Uhr wird in der „Schützenhalle"
für die evangelische Gemeinde in Bludrnz
abgehalten.
Gottesdienst
N« fltreslyterin«.
— Bei der k. k Lottoziehung am 16. Juni
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
87 1t S 4 63
Nächste Ziehung am 30. Juni in Linz.
Kl-ifchpreye.
(Per «U» in Hellern.)
Bludrnz (Mestochsrnfleisch):
L Du. 172, n. Du. 1ü2, m. Du. 132, IV. Du. 82
Ochsen» Schaf- «uh- «alb» Schweine
fletsch fleisch fleisch fleisch fleis«
«luden, «2—172 132 123 180 144—160
vchrunS Ui 130— 164 148
W«u) »r-dpr-ife
(Per «ilo in Hellern.)
«.t....w-i. r.7'-.n.LW. •«‘Ä*’
«luden, 35 82 28 28 85
Die BottSvibNothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
« Uhr abends.
und höherl— IS Meters— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Veide" v. 46 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
8. ttsnnsbsng, SiUu-füräut (Ll k.Hiß.) Zürich
Anzeigen.
E 80/00.20
Bersteignungs-Edict.
Auf Betreiben der Communal» und Stiftung-.
Verwaltung in «luden,, vertreten durch Dr. Ioh.
Fuetfcher, »dvokat in «luden,, findet am 30. Juni
1900, nachmittags 3 Uhr, im Gasthaufe zur
Krone in «luden, die Bersteigerung der dem
Severin Ganahl, Metzgermeister in «luden,,
gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaften statt.
Die ,ur Versteigerung gelangenden Liegen,
schäften find und zwar I. Partie auf 14,0>0 K,
n. Partie auf 200 E bewertet.
Da- geringste Gebot beträgt für die I. Partie
6545 E, für die n. Partie 188 E 33 h, unter
diesem Betrage findet ein «erkauf nicht statt.
Die Versteigerung-bedingungen und die auf
di« Liegenschaften fich beziehenden Urkunden
(Grundbuch,. Hvpothekenau-zug, EatasterauSzug,
Schätzung,Protokoll, u. f. w) können von den
Kauflustigen bet dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. l, während der «eschäft-stunden
eingesehen werden.
Rechte, welch, diese Versteigerung unzuläsfig
machen würden, find spätesten, im anberaumten
BerketgerungStermtne vor Beginn der Versteige»
rung bei Gericht anzumelden, widrigen« sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr geltend
gemacht «erden könnten.
von den «eiteren Borkommniffen de- «er»
steigrung,verfahren, werden die Personen, für
welche zur Zeit an den Liegenschaften Rechte
oder Lasten begründet find oder im Laufe de,
BersteigerungsverfahrenS begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, al, fie weder im Sprengel
de, unten bezeichneten Gerichte, wohnen, noch
diesem einen am GerichtSorte wohnhaften Zu»
stellung-bevollmächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden Liegen,
schäften:
Eteuerdistrikt «luden,.
1. Partie:
1. Die untere Hälfte de- Wohnhauses Nr. 48,
Bef.-Nr. 368, in der Mühlgaffe zu «luden,,
sammt dabei befindlichem Stall B.-P.-Nr. 184.
2. Die Hälfte an dem Wohnhaus, Rr. 46
in der Rühlgaffe zu «luden,, der obere Stock,
B^P.'N. 184— ad 1 und 2 mit 255 m*,
Schätzungswert 13,090 E.
II Partie:
G.»P.«Nr. 1892/1, Acker 4. El. mit 806 m*,
R..E. 84 kr., ein halber Allmeinanthell, gegen
die Jll gelegen.
Schätzungswerth 200 E.
K k Bezirksgericht «luden,.
»bth. I
am 15. Mai 1900.
Bekanntmachung.
Sonntag den 17. Jnnt wird die
städtische »adeanstatt wieder eröffnet
und find die Badestunden folgendermaßen ein.
getheilt:
vormittag»:
Herren täglich von 7 bi» 8 Uhr, 11*/* bis 12 Uhr.
Damen täglich von 10 bt, ll'/i Uhr.
Nachmittag,:
Herren von 4 nachmittags bi, abends,
Damen von 8 bt» 4 Uhr,
Schulkinder: Knaben 6., 7. und 8. Classe vor­
mittags IV U bi» 12 Uhr,
die übrigen Elasten '/i2 bis 3 Uhr nach.
mittags am Montag, Mittwoch und Samstag.
Mädchen von 10 bis 11'/» Uhr vormtttagS,
Mittwoch und Samstag.
Die Preise stellen fich wie folgt:
Ein Bad mtt completer Wäsche 52 h
Ein Bad mit einfacher Wäsche 42 h
Ein Bad mtt eigener Wäsche 30 h
12 Karlen mtt Wäsche von der Anstalt 3 E 20 h
12 Karten mit eigener Wäsche und
Besorgung 2 E 60 I
12 Karten ohne Wäsche 2 E
Stadtmagtstrat «luden,,
am 15. Juni 1900.
Der Bürgermeister r Kos. JJftff.
Im Anschluffe an obige Bekanntmachung theile
ich den verehrten Eltern und Vormündern mtt,
das, ich auch diese- Jahr wieder Schwimm»
unterricht ertheile und zwar für Knaben und
Mädchen über 10 Jahre um den fixen Betrag
von 6 Kronen. Ersuche daher, Anmeldungen
baldigst vorzunehmen, damit ich in die Lage
komme, die Unterrichtszeit möglichst paffend «in»
zutheilen.
Ergebenst
2 3 Aer Wadmeister.
Wer gerne einen guten Kaffee
trtntt, versuche einmal
A. K Ho-m's garanl. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Speeereiwaaren«
Handlungen und bei
Loh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Irr vermieten*
eine schöne Wohnung
bestehend an« 4 Zimmer, Küche mit Brunnen,
«eller per sofort. Wo, sagt die Administration.
Stomeo Slgustoni
und Filialen
in BI* TJDENZ.
Offeriere höflichst aus die günstige Erntezeft
meinen besten und Überall empfohlenen
rothen Tischwein
per Liter zu 22 kr., bei Abnahme von 10 Liter
an 18 kr. per Liter.
Gleichzeitig erlaube mir. meine stets prima
und ftische Ware in Erinnerung zu bringen, al,:
Feine« Rindschmalz per «ilo zu 60, 7«
und 86 kr.
Prima Schweinefett per Kilo 66 kr. r
Tafelöl per Liter 80, 48 und 4« kr.
Brennöl per Liter 40 kr.
BrennspirituS 80 kr. per Liter.
Schmackhaft gebrannten Kaffee, per Kilo
st. 1.60 bis 2.— (selbst gebrannt).
Roher Kaffee per Kilo fl. 1.10, 1.6« und
höher.
Zucker per Hut 46 kr. per Kilo. offener
47 kr.
Würfelzucker u. Staubzucker 50 kr. per Kilo.
Reis zu 20, 28» 32 und 86 kr. per Kilo.
Polentagries 15 kr. per Kilo, Polentamehl
und Türkenmehl IO kr., Grie, 18 kr.
Offene Teigwaare, frisch und gut, 24 kr.
per Kilo.
Eier»Teigwaren, per Paquet ('/, Kilo) 20 kr.
Dnäker, Hafergrütze, Sago, Rei-mehl per
Kilo 40 kr., Julienne »c.
Weizenmehl, per Kilo zu 14,16 u. 18 kr.
Käse, Salami, Gewürze re. nach Ueberein»
fünft für Wiederverkäufe!.
Galanteriewaare», Damenblousen, Damen« und
Kinderschürze, Spitzen, Stoffe, Strümpfe re.,
Jägerhemden, Arbetterhosen, Blousen, Socken re.
wegen gänzlicher Ausräumung diese, Artikel, zu
niedrigsten Preisen
empfiehlt achtungsvollst
2 8 HSiger.
Mehrere Kostherren
«erden aufgenommen. Speisezettel wird nur nach
Wunsch der «ostherren gemacht. Sehr ante «,.
dienung und anständiger Preis."
Wo, sagt di, Administratt on.
Visitkarten
empfiehlt in lehOniter An«fm.Tn.. g
Buchdrucker«! Fr. Dworzak, Binden*.
Styr ia-F ahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste zeichnet sich
durch vorzügliche Constrnction, soliden Bau
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke ioh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
9 io Peter Squinobal, Mechaniker in Bludenz.


[ 2023-06-29 10:49:50.882 - 19000623 - Seite 5 ]
7
Einladung zur Sonnwendfeier
im Johrenburger Harten
———^ am Donnerstag den 28. Juni. ==n::s—
Beginn halb 9 Uhr abends. Eintritt frei.
Sonnwendfeuer und Feuerwerk halb 1b Uhr.
Der Ausschuss.
Bei ungünstiger Witterung findet die Feier unter Bekanntgabe an einem
folgenden Tage statt.
ff
8
I
1
?
m
Zu vermieten
i-—- Jt- n
auf 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern, Küche und Zubehör.
Wo, sagt die Administration.
HotHaer
Lkbensversicherungs- Bank,
/älteste und größte deutsche LebenSoerstcherungö.
Anstalt.)
BersichernngSbestand am 1. März 1900:
jfiT ?75'/» ArMionen Mark. "dS
Bankfonds: 252 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138°/, der Jahres-Normalprämie
je nach Art und Alter der Versicherung.
'Fiertreter für 'Dorarlberg:
Emil Fries in Feldkirch. B. 12
HclffhcruS zur Gruube, 'Mruz.
PHKIS-K
mit Besten im Gesamtbeträge von 150 Kronen.
Das Kegeln beginnt am Sonntag, dem 10. Juni, 12 Uhr mittags, und endet am 24. Juni,
abends 7 Uhr.
Die Kegelbahn ist abgeschlossen und gedeckt »,-d kann daher bei jeder Witterung und zu
jeder Zeit gck-gelt werden.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein der Gastgeber.
3 8
c
3C
Metb-ar Riistin. ^dSdu^dwmMiwe^
zur Vorbereitung aus die Pvii,fangen (l. JBeamtenla ufbatmen,
d. Einjährig-Freiw.- Examen, zur Erlernung d s Lehrstoffes an
Gymnasien, Bealgyt nnasien, höh. Töch terschulen
etc. etc* Jedes der nachfolgenden LS>Wcrke bildet ein abgeschlossene-
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den AnsangSgründen.
Das Pro-Gymnasium.® Aas Nro-Aealgymnastum.® Die Realsohule.® Die
Kaiideleschule.® Die Nähere oohterechule.® Da» Letgrerinnen-Seminar
Der Einjahrig-Freiwillige.© >ae Fähnrichs-Eeamen.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte.® Der Zahl« elfter® Der Intendant urbeamte.® Der
SrouinntamtsbeamU® Der Post asslstent u. Postadjunkt® Der Aeichsbanst.
«»amt«.® Der Elsonbabnboamtv.® Der Derwallung»beam Ie.® Der Pollrel-
vureaudeawte.® Der Gerichtesch reibet.® Der Gerlebtsvollr leber.® D,r Zoll-
n-Kteuerbeomt».© Derstädtlsobe ureaubeamte.® Der Drap« rand.© Der Mlttel-
•chullehrer.® J« puitäronmn rter.© Der wlssensohaftllo h gebildete Mann.
lür ftch selbständigen idr> 4 Utrft erscheint in Lieferungen» 8t> Psg.,und werden die
E.ÄÄ bereilwtlltgst zur «nt irtit versandt.— Diese sehr bedeut! amen, van bewahrten,
n.i,!* i 1 ««:!!!. o* 0} untl ffoiniämitrM verfaßten Selbstunterrichtewerke er'setzen erfolgreich den
rrj“?, k^ a ?J tal,,n und bereu e„ in au«ge,eichneter, ledermann verständlicher Weise,
tue lebe« Sjamtu absolut notwendige Wissen bieten, aus Peilungen aller
ü.n ua ch jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste,
anschaulichst^ und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellui >g wird der Studie-
rende, von Stund» ,n Stunde sorlschrei tend, zuverlässtg in jeder Wissensch äst unterrichtet und
erhält für >'b«nSp,.,alberus gediegene ffachkennlnisse. Die Werke
Lehrstoff und setzen für ihr verstandn, nur ein« Elementarbildung oora u«. Durch unau«.
^urch fortgesetzte» Stellen von, lusaaben aller Art,
praktische Uebungen, stLndige Wied-rholu ngen de, «elirnte». häufige« 1 -mtn a. sowie wdhidurch.
dachte Unterstützung de, «edLchintfi«, dl >rch Anwendung praktischer Fingerz- ige. die da, Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber d urch einen umsanaretchen, drleslichti l Einzelunterricht,
Wirt dem Studierenden -in gesunde» post „»», logisch ,lied an Blied reihend e» wissen verliehen
Durch den Einzelunterricht tritt der Lern ende in P-rsSnlichen Verkehr mit dem Ruftsn'schen Lehr-
tnftitut. welche» seine «rheiten eingehen d vrüst. gewtffenhas» «vrrigtert, auf Fehler au,merksam
mach, und ihm auch die Mittel zur Beseitigung her Mangel ,» angiebt, d aß er Nch Net, ein
Bild über sein» Fortschritte verschaffen und vorhandene Lücken seine» «ist en» au,lüsten kann
Der Studieren», steigt gleichsam Susen -eise von Klaffe ,u Klaffe lodaß» r schließlich soweit
vorbereitet ist, um Äle Prüfungen bei h dheren Schulen, vor der Prüfnng«k ommisston für Ein.
lührig-greiwillio«, HÄ vehhrden etc. er, l,reich bestehen zu Unnru.'
Technische Unterrichts! jriefe
j str das Selbststn dium von O. Karn ack.
«on»w r^ 5 J?«*werksmelste r.
_ °>»«n8 Baugewerk,meiste rn.
Hanbb. ». «u,d.V^„^oItvr-.
8. Der T»‘Jri H,t* n “• n,,lt ®‘W« rn.
I Handbuch z. "»«techntker.
4. Ma.«htaCk, 0 B n !Ä, A n i, i
i-sSÄiX 1;
abg eld
B. Der We rkmetater.
Handbuch »ur «u»btld ung von Werkmeistern.
8» Der Honte ir, Vorarbeiter
and Ha schlnlat.•
Handbuch zur klu,bt ldmm von Monteuren
Vorarbeitern u nd Maschinisten.
7. Elektroteeh nisclie Sehnte
Diese rühmlichst bekannt» T M*.W ab 9 «lchlofien und erscheint in Liesernngen t 60 Psg.
, ermbai ,» jede« strediam,^»^Fachv reff» »orzüal. benrteilten !elbft«nterrtch«»werke
dabsenige wiffe» «»» 0,,ne V»"r'?'- einer te» «Ische» Fachschnle sich
nach erfolgtem Studium einlL^iU!!«" '"t b.'fi'» ei» Nichtiger r echniker dedars, sowie
j ™~** »»chPrüfung abzulegen, ««stchibheste sende bereitwilligst.,
8, Verlag sbuchhandlung, Potsdam.
Verterinär-difiteti8che8 Miitel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 60 Jahren in den meinen Stullunpen im Gebrauch, bei Mangel an Fresi-
lnst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Verwehrung
der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: '/, Schachtel K. 1.40. ’/t Schachtel
70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. llaupt-Depot:
Franz Joh Fwizda,
k. u. k. österr.-Ungar., königl. rumän. u. fürstl. bulg. Hoflieferant,
s 15 Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
ßonleaux
in reichster Auswahl
empfiehlt
Buchhaiidl. Dworzak.
Telegraphischer EourSbericht von Wie«.
Juni'
16.
18.
19.
20.
21.
Papierrrnte
97.86
97.90
97.80
97 80
97.90
Sllberrente...
97.60
97.60
97.86
97 85
97 36
Goldrente..
116.16
115.66
115.85
115.70
115.40
4*/»ige vsterr. Märzrentr
97.80
97.25
97.45
97.46
97.75
Bankaetien.....
17.46
17.46
17.48
17.48
17.48
Lreditaetien ....
707.75
708.76
697.50
699.—
692.50
London .....
242.15
242.10
24215
242.17,
242.20
LO-Frankenststck...
19.29
19.29
19 31
19.84
19.82
100 SieichSnurrk...
118.67,
118.60
118.66
118.62,
118.65
22. Juni
97.90
87.66
116.40
97.76
17.48
698.76
242.22,
19.81,
118.66


[ 2023-06-29 10:49:50.882 - 19000623 - Seite 6 ]
egftmü z«m Würze« dte Suppe« ist einzig in feinte Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
^ZssSf kräftig ,u machen— wenige Tropfen genügen. In Origtnalfläschchrn von 80 Heller an erhältlich in allen Delieateßwarengeschäften, Droguerie»
und Eolonialwarenhcmdlungen. Aie Hriginatfläfchchen werden rnit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
D
Kundmachung.
Die Sparcasta der Stadt Feldkirch
wird vom 1. Juli d. J-. an sowohl die schon
bestehenden, äl« dt« neuen Spareinlagen und
Puppillengelder mit 4 Prozent verzinsen.
Spareasseverwaltung Feldkirch
am 20. Juni 1900.
2 1
Der Obervorsteher der Sparcasse:
Ganahl.
xjz:
1
Zu vermiethen
Mt schöne Wohnung
sdwie auch Zimmer einzeln zu vergeben, je
mit separatem Eingang.
Lo, sagt die Administration.
Iu vermiethen
du ersten Stock, bestehend au- vier Zimmern,
Vpei», Keller und Garten, bei Robert Zlnraer-
tnann, Hafner, Marktplatz.
Eine hübsche Wohmmg
S der Bahnhofstraße, Hau- Nr. 292, mit drei
tmmern, Rüche, Keller, Waschküche re. ist an
eine kinderlose, ruhige Partei per 1. Juli zu
vermieten.
Güte Speise-Kartoffel
(Hegaiui bäumn)
verkauft zu billigem Preise
Peter Ganahl, „iur Rose“.
Hin hübsch möbliertes
oö Zimmer, oö
auf Wunsch Mittag-tisch im Hause, ist sofort zu
verheben.
Zu erftagen bei Frau Lheresta Ganahl,
.Gasthau- zur Scesaplana-, hier.
S>r. &osef JCessler
wohnt vom 1. Juli ab in der Vorstadt (Burtscher.
Haus) Nr. 127, i. Stock.
2 1
In demselben Hause Parterre
Theresia Bitzler, Zahntechnikerin.
Maurer u. Mandlanger
finden bei Hohem Lohn am 'Mau der
KäsereiscHuLe in Doren dauernde Be­
schäftigung.
k
n
>
.j
Danksagung.
Wir danken herzlichst für die zahlreiche, warmempfundene Theilnahme,
welche un- «ährend der Krankheit und de- so rasch erfolgten Ableben- unsere-
innigstgeliebten Gatten und Bater-, Herrn
Johann Kaspar Jelder
k. k. PostoffiM
in liebevollster Art bekundet «mde. Ebenso danken wir allen für dar ehrenvolle
GrabgeleUe und die schönen Kranzspenden, in-besondrro der hoch«. Geistlichkeit,
dem Herrn k. k. Postamt-letter, sowie den Herren k. k. Postbeamten hier und
äu-wärt-, ferner fämmllichen Herren k. k. Beamten und Staat-bähnbediensteten
timt «luden,.
Bludenz, den 22. Juni 1900.
Me liestrauernde Gattin und Sohn.
>
>
>
Danksagung.
Für die vielen Beweise liebevoller Thellnahme sowohl bei der Krankheit
al- anläßlich de- Dahinscheiden- unsere- innigstgeliebten Satten, Bater- und
Schwager-
Michael Anton Wstster
Gemeindevorsteher
sowie für da- Geleite tur Ruhestätte sprechen wir de« Hoch«. Herrn Pfarrer
FriÜmch Sautgruber, den Pfarrhereen der Umgebung, dem hochwohlgeborenen
Herrn Bezirk-hauptmann Victor v. Alpenhet«, dem Herrn Bezirk-richter L. Girardi,
dem Herrn Dr. Posch, den 1661. Gemeindevertretungen de- Bezirk- Bludenz, dem
k. k. Gendarmerieposten Nenzing, dem. Gemeindeau-schus-, de« löbl. Männer»
und Kirchenchor, der Feuerwehr, und SchMzengesellschäft, der Handwerks,unft, dem
Gesang-verein und der Gemeinde für die Blumen, und Kranzspenden unseren
tiefsten Dank au- mit der Litt«, dem theuren Verstorbenen «in fromme- lllndenk«
im Gebete bewahren zu wollen.
Thüringen, den 21. Juni.
W. Hyristtna Mfter, heö. Feßler, Gattin
im Ramm der übrigen verwandten.
n
3
K~”' fl_•'_—
BeranteaEGn Kebaetenr, Staute «ch He««»gch»rr «rra», D»»rz«k i» »lnben».

