
[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 1 ]
£6im«wcttt*|»«U
in der Druckerei «cbgeholt:
Ganzjährig... 4L— h
Halbjährig..• J*»—»
Mt Postversendung:
Ganzjährig... 4 L 80 ü
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
»an,jähr. K, halbj. L 8.—
Rach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
veftelMn-en ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für
Znserattousprelr
ein« einspaltig» Petitzeil« 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat« müffen längsten» bi«
Freitag mittag» eingesandt sein.
Brief« und Gelder sind franco
an di« Buchdruckerei von Fran,
Dworzak in Bluden, ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmrttag».
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte» wollen direct an un«
gerichtet «erden u. sind portofrei
öie WezirKe MKröenz und Montafon.
Ar. SS. Samstag, den ri. Juki 1900. 16. Jahrgang.
Sochenkalender vom 22.—28. Juli. Sonntag: M. Magd., Montag: Apollinar, Dienstag: Christiana, Mittwoch: Jakob, Christof, Donnerstag: Anna
Freitag: Berthold, Aurel., Samstag: Viktor u. Innozenz.
VII. Landesausschuss Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 27. Juni 1900
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung dcS k. k. Landesschulrathes,
betreffend die ministerielle Genehmigung der
Durchführungs-Verordnung zu §78 des Land.S-
gefetzes vom 8. August 1899, Nr. 48, betreffend
die Verwalrung, Gebarung und Verrechnung des
LehrerpenstonSfondeS in Vorarlberg.
Der Erlass des k. k. Ackerbauministeriums,
dass dasselbe eine bindende Zusage für eine
staatliche Beitragsleistung, im Falle das Betriebs­
defizit der Käsereischule in Doren 2000 Kronen
übersteigen sollte, jetzt zu geben nicht in der
Lage, sondern eine solche nur von Fall zu Fall
in Erwägung ziehen werde.
Bitte des vorbereitenden Comitös der 45.
Wanderversammlung deutscher, österreichischer
und ungarischer Bienenwirte 1900 in Klagen­
fun, uni Förderung und Unterstützung des Unter­
nehmens.
V. Nachtrag zu den Tarifen und Tarifbe­
stimmungen für den Transport von Personen
und Reisegepäck auf den vom Staate betriebenen
Localbahnen.
Anzeige über die Aufnahme eines Irren in
die Landes-Jrrenanstalt Valduna.
Jahresrechnung des Leprosenhauses an der
Steig in Rieden pro 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Feldkirch, Rank­
weil, Dornbirn, Hohenems und Lingenau.
Die Sammlung der im Jahre 1899 auf dem
Gebiete des Eisenbahnwesens hinausgegebenen
Normalien und Constitutiv-Urkunden, sowie der
in diesem Jahre ertheilten und verlängerten
Vorconzesstonen.
Statistisches Jahrbuch des k. k. Ackerbau­
ministeriums für das Jahr 1898, enthaltend den
Bergwerksbetrieb Oesterreichs.
Sociale Rundschau Nr. 5, herausgegeben vom
arbeitsstatistischen Amte im k. k. Handelsmini.
bie schubweise Weiterbeförde­
rung von sechs Individuen.
kamen:
. ****" ?.^bung der traurigen Zustände in
den von den Elsenbahnarbeitern bewohnten
Quartieren in Langen wurde sich an das k. k.
Eisenbahniilinisterium gewendet, und eine Zu­
schrift an die k. k. Bezirkshauptmannschast in
Bludenz gerichtet.
Aus der vom Landtage bewilligten Summe
von 5000 K für Ertheilung des sonntäglichen
Unterrichtes im Jahre 1900 wurden 144 Lehr­
kräfte an 95 Schulclaffen und aus dem be­
willigten Betrage von 800£ sechs Schulen mit
125 Exemplaren des „Treuen Kameraden" und
13 Schulen mit bar zusammen 550£ betherlt.
Die für Zwecke des arbeitsstatistischen Amtes
im k. k. Handelsministerium von den größeren
Gemeinden abverlangten und vorgelegten Be­
richte über die Arbeits» und Dienstverhältnisse
der Straßeneinräumer wurden der k. k. Statt­
halterei in Vorlage gebracht.
Auf eine Zuschrift des LandeS-Ausschuffes in
Schlesien wegen Einschreitens bei der Regierung
auf Aenderung der derzeitigen Gebäudesteuer-
Gesetzgebung wurde demselben erwiedert, dass
dermalen von weiteren Schritten abzusehen sei,
da dieselben bei den bestehenden parlamentarischen
Verhältniffen voraussichtlich ohnedem aussichtslos
wären.
Einem Einschreiten der Gemeinde Riefens-
berg NM Verhaltung der-Gemeinde Dornbirn
zur Bezahlung von Todfalls« und Beerdigungs­
kosten für einen in RiefenSberg verstorbenen Ge­
meindearmen aus Dornbirn konnte nur theil-
weise entsprochen werden.
Ein zwischen der Gemeinde Fußach und dem
Fidel Ochsenreiter abgeschlossener Grundtausch­
vertrag wurde genehmigt.
Der Uebertragung der Leitung und Haltung
der Natural-Verpflegsstation an Josef Moos-
brugger in Schrecken in Au, Haus Nr. 157,
wurde zugestimmt.
Der freiwilligen Feuerwehr in Wald, Ge­
meinde DalaaS, wurde zur Anschaffung von
Feuerlöschrequisiten eine Subvention von 200£
aus dem Feuerwehrfonde gewährt.
Dem Gesuche des Staotmagistrates Bludenz
um Bewilligung des LandcSbeitrages zu den
Verpflegskosten für eine dorthin zuständige arme
Irre wurde entsprochen.
Dem diplomierten Thierarzt Albin Grabherr
wurde sein Stipendium für das Rigorosensemester
mit 120£ aus dem Landes-Culturfonde flüssig
gemacht.
Der Beschwerde des Christian Mähr von
Altenstadt gegen den dortigen Gemeindebeschluss
wegen zwangsweiser Eintreibung einer Frauen­
einkaufstaxe von 50 fl. wurde Folge gegeben.
Die Beschwerde des Kolumban Dietrich und
Genossen von Mellau gegen den dortigen Ge­
meindebeschluss wegen Ablehnung der Ueber­
nahme der Fußwege nach Zimmerau, Vorder-
uud Hirschlitten auf die Gemeinde, wurde ab­
gewiesen; dagegen der Beschwerde Christian
Müller in Sonntag gegen den Gemeindebeschluss
wegen Nichtübernahme der durch sein Anwesen
führenden Wegstrecke auf die Gemeinde, Folge
gegeben.
Der Bericht der StandeS-Verwaltung in
Montafon über den Stand der BemarkungS-
arbeiten der Standeswaldungen wurde zur Kennt­
nis genommen und der Erwartung Ausdruck ge­
geben, dass nunmehr die vollständige Durch­
führung der bezüglichen Arbeiten mit thunlichster
Beschleunigung erfolgen werde.
Auf eine Eingabe der Gemeindevorstehung in
Altach, betreffend die Zahlungsverweigerung des
Hermann Brändle der Gemeinde-Umlagen pro
1898 und 1899 ergieng ein Bescheid an Brändle
und die Gemeindevorstehung.
Der freiwilligen Feuerwehr in Uebersaxen
wurde zur Anschaffung von Schläuchen und eiueS
Hydrantenstandrohres ein Betrag von 300£
aus dem Feuerwehrfond bewilliget.
Dem Recurse des Gemeinderathes Ignaz
Rüsch gegen den Gemeindbeschluss von Dornbirn
vom 9. Mai 1900 bezüglich der Beseitigung deS
PfarrhofgebäudeS im Markt und Ersetzung des­
selben durch einen Neubau wurde keine Folge
gegeben, dagegen der Gemeindeverstehung nahe
gelegt, die Platzfrage für den Pfarrhofbau neuer­
dings in Berathung zu ziehen.
Der BaurecurS des NicodemuS Brugger in
Röthis, wurde über vorherige Erhebungen, ab­
zulehnen beschloffen.
Dem Recurse de« Johann Schnetzer in Sulz
gegen die von der Gemeindevertretung an Jo­
hann Georg Frick ertheilten Bewilligung wurde
aus formellen Gründen Folge gegeben.
Dem Ersuchen der k. k. Statthalterei um Aus­
künfte in Betreff der Natural-Verpflegsstation in
Vorarlberg zum Zwecke der Mittheilung an die
königl. preußische Regierung wurde in umfassen-
der Weise entsprochen.
Lieber herzoglhümticher Kneipbruder!
Da begibt es sich, dass in allerjüngster Zeit
beim Nahen der Hundstage um die Mitternachts­
stunde zwei unheimliche Gestalten abwärts des
waldbesäumten MontikelS und seitwärts des ge-
meindlichen Spritzenhauses städtlewärts huschen.
Die Sterne flimmern. Nächtliche Kühlluft zieht
durch das fruchtschwangere Baumgeäst. Der Erden­
kinder zierliche Schlafhäuschen winken einladend
von allen Seiten. Ein weißgefleckter Kater
schwingt sich behende über daS Dachgertnne und
betrachtet voll Neugierde das Gethun deS finsteren
Nachtwandlerpaares.
Geisterhaftes Traumleben!
Der Nachtgesellen scharfes Geäuge lugt nach
der goldschimmernden Hausmauerwandtafel, so
ein Paragraphennöther gleich einem Locktäftge
ausgehängt.
Die Nachtbrüder witteren Volkswohlerübrig-
ungen. Der eine postiert sich zunächst üppiger
OleanderwüchSlinge. Der andere streift süd­
westlich daS Weißdorngehege und nähert sich
bedachtsam dem blendendweißen Heim eines
RechtStaxenfammlungSbureaukanzlisten, so gelegen
im Misthaufenviertet deS städtischen Weichbildes
oberhalb des Friedrichthores. Die spärlichen
Hauseingangsstufen werden schleichend genommen;
ein rascher Griff in die seitliche Beinkleidver-
Uefung, knarrendes Geräusch— die Gestalt ist
einwärts der Kanzlistenbehausung verschwunden.
Zwei andere Menschenkinder, die die reizende
Sommernacht im Liebchenheim so lange zurück­
gehalten, hatten die Nachwandlertruppe mit
scharfem Gesichte verfolgt.
Zweifellos eine Einbrecherbande. Der Eine
steht noch oben im Oleandergebüsch. Im nach»
barllchen Hause des Bureausitzlings wohnt feit
Jahren nur dieser mit seiner befferen Hälfte
und drei liebenswürdigen Töchtern. Ein leises
Nahen gegen die Hausthüre. Drinnen ein Ge­
räusch, als ob sich eine Fußbekleidung löste und
bald ein Lichtschimmer im Hausthüroblicht. Ge­
fangen! ES hat ihn! So jubelten die beiden
Geheimpolizisten. Plötzlich ein ohrenzerreißendeS
Geschrei und Mahnrufe kläglichen Charakters.
Vor den Fensteröffnungen erscheinen schlafent­
rückte Häupter, angstbeklommen ob der nächt-
lichen Ruhestörung. „Eingebrochen" wiederhallt
eS lakonisch.
Der schlafgestörte Hausbesitzer belehrt die
Lärmenden eines Befferen.
**
Sie, lieber herzogthümlicher Kneipbruder,
hatten entgegen jahrelanger Hausordnung des
biederen BureausitzerS mit deffen freundlicher
Zustimmung Wohnung bei ihm genommen.
Ich Hauswandmauertafel- und Oleanderbe­
sitzer hatte mit Ihnen auf luftiger Höhe allzu­
lange gekneipt und die etwas gestörte Welt­
ordnung nach jetzigem Brauche halbwegs annehm­
bar wieder hergestellt.
DaS Grand-Concert auf der Schießstätts am
Mittwoch den 18. Juli ist ihnen entgangen. Sie
haben sich unterdeflen dem Nachbarlande Tirol
zugewandt.
Ich hoffe. Sie, tapferer Helmstädter, morgen
in meine Arme schließen zu können.
Um „Hochüserfrauatig" herum l tzteS dies­
jähriges Sommerfastnachtspiel auf der Schieß
statte beim Schelfasuger, enter. Kirchenlehrer
und vulgo Pompaluserle.


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 2 ]
Der vom k. !■ Landesschulrath beantragten
Abänderung der Verordnung, betreffend die Durch­
führung deS tz 47 des Gesetzes vom 28. August
1899, L.-G-B. Nr. 47 wurde zugestimmt.
Ein Antrag auf Abänderung der bestehenden
Gemeindewahlordnung für Vorarlberg wurde
dem bestehenden LandeSauSschuss-Subcomitö zur
Vorberathung zugewiesen.
In Betreff der Erwerbung der Rehmermühle
und UngiltigkeitSerklärung des bezüglichen Kauf­
vertrages ergieng geeignete Weisung an die Ge­
meindevorstehung in Au.
DaS k. k. Ministerium des Innern wurde er­
sucht, die Stellungnahme der Regierung zu dem
derselben vorgelegten GesetzeSentwurfe, betreffend
die Abänderung mehrerer Bestimmungen des
Gesetzes vom 28. August 1870, L.-G.-B. Nr.
6b, über die Benützung, Leitung und Abwehr
der Gewässer, ehestens dem Landes-AusschusS
bekannt zu geben.
Der Gemeindebeschluss von Lustenau wegen
Aufnahme eines Darlehens von 6600 X zur
Zahlung des Kaufschillings für gekaufte Reali­
täten wurde genehmigt.
Für ein seitens des k. k. Ackerbauministeriums
in Aussicht gestelltes Reisestipendium zum Be­
suche der Weltausstellung in Paris wurde der
Fachmann und Wanderlehrer in der Obstbaum­
zucht, Lehrer Max Schmidinger in Dornbirn in
Vorschlag gebracht.
Zum Zwecke der Sichtung des Actenmaterials
des Landesarchives wurden die Gebüren für den
Archivar Victor Kleiner für zwei Monate auf
den Landesfond übernommen und der Landes­
hauptmann zur Miete weiterer Localien im alten
Postgebäude in Bregenz ermächtigt.
Dem Antrage des k. k. Landesschulrathes auf
Anerkennung der dem Lehrer Moriz Federmann
in HohenemS nach dem Jahre 1879 zuerkannten
zwei weiteren Dienstalterszulagen für die s. z.
PensionSbemeffung wurde zugestimmt.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Ge­
meinden, ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Genieindevorstehungen in
Lingenau, Warth-Hochkrumbach, Gaschurn, Alten­
stadt, Egg, Bludenz, Alberschwende, SibratSgfäll,
BürS und LaternS.
Nach dem sechsten Referate, betreffend die
Vorlage der GemeindevoransHlügc pro 2900■
lagen solche vor und bedürfen der hohen Ge­
nehmigung nicht, der von Jnnerbraz ohne Um-
läge, die von Lochau mit 126, Göfis mit 136,
Fußach mit 150 Procent Umlagen, genehmigt
wurde der von St. Gallenkirch mit 188 Procent
Umlagen und die Erhöhung der Umlage der
Gemeinde Laterns von 196 auf 200 Procent.
Inland.
— Bludenz, 21. Juli. Die Ausstellung
der Schüierarbeiten im Schulhause erfreute sich
eines ununterbrochen schönen Besuches, haupt­
sächlich am Sonntag. Allgemein war auch der
Ausspruch zu hören, das« sowohl die Arbeiten
der Knaben, als l-ne der Mädchen durchgehends
an Eractheit zugenommen haben, dass ein merk­
licher Fortschritt zu verzeichnen sei. Wenn man
bedenkt, wie viel Mühe aufgewendet werden
muss, um zu einem solchen Resultate zu ge­
langen, so ist es nicht zu viel, wenn auch an
Programm: Deutsche Klänge, von Welschen
exekutiert, mit Vorträgen des Kraxlerdichters
über engere und in engerer Muttersprache.
Harren Sie bis dahin in unserer Mitte aus.
ES stehen die Hundstage vor der Thüre. Da
sollen Sie der erfrischenden Bergluft weiter noch
theihaftig sein. Der Oberhundling Sirius sei
uns für die Zukunft ein treuer Wegweiser, wenn
jgjj Bit venia verbo— etwa einmal hunde­
mäßig viel geschlürft haben.
Alles genießt die Sommerhitze und breitet
sich behaglich. Nur der zopfige Ostasiate reibt
sich mürrisch die Augen aus ob der Störung
seines jahrtausendelangen Schlafes. Er wird
innerhalb der eigenen Markungen einer euro-
päisch-civilisatorischen Hauptklinik behufs ent-
sprechender Behandlung überwiesen werden.
Sind wir froh, einer nachbarlichen Durch-
beutelung glücklich entgangen zu sein. Ander­
wärts giebt es hier keine Banditen, ausgenommen
die Kraxlerbanditen auf der Schießstätte.
In deutscher Treue
der ergebene Kraxlerdichter
I. B. B.
dieser Stelle dem Lehrpersonal für seine Auf­
opferung der Dank erstattet wird und gleichzeitig
Lehrer und Schüler zu neuem Wirken ermuntert
werden. Auch das Arrangement der Ausstellung
war mustergiltig.
— Bludenz, 17. Juli. Die allverehrte
Familie deS Herrn BezirkSarzt Dr. Pfurtscheller
ist durch einen herben Schicksalsschlag heimgesucht
worden. Im schönsten Jünglingsalter wurde
ihnen der Sohn Karl nach kurzer, schwerer Krank­
heit entrissen. Die schönen Hoffnungen, die auf
den reichbegabten jungen Mann gesetzt wurden,
sind jäh zerrissen, die Freuden über die Studien-
Erfolge am Meraner Gymnasium, dessen Zierde
der leider allzufrüh Dahingeschiedene war, mussten
tiefster Trauer Platz machen. Alle Schichten der
Bevölkerung nahmen innigen Antheil an dem
Leide, das die geliebte Familie getroffen; der
endlose Leichenzug, in welchem sich der Herr
Bezirkshauptmarin v. Alpenheim mit den Herren
k. k. Beamten, die Herren k. k. Staatsbahnbe-
amten, viele geistliche Herren, die Vorsteher der
Gemeinden des Bezirks u. A. befanden, legten
beredtes Zeugnis hi^für ab.
Zahlreiche Kränze, darunter auch einer von
den College» des Vetstorbenen zierten den Sarg,
welcher ebenfalls voü Studenten zum Friedhose
getragen wurde. Allöort wurde ein ergreifendes
Grablied von den Freunden des Verstorbenen
gesungen, das gar• viele zu Thränen rührte.
Mögen die Thränen Balsam sein auf die Herzen
der schwer geprüften Familienglieder und mögen
dieselben Trost finden in der allseitigen innigen
Theilnahme der ganzen Bevölkerung. Aber Du,
lieber Karl, ruhe sanft in Frieden!
-- Bludenz, 21. Juli. Der Wiener
Schubertbund, welcher am Sonntag auf seiner
Pariser-Reise Bludeih passierte, wurde durch die
hiesigen Sänger am Bahnhöfe empfangen und
durch den Herrn Vorstand Hermann Gassner
herzlichst begrüsSt. 'Der Schubertbund dankte
durch seinen ersten Vorstand und ließ den Wahl-
spruch ertönen. Leider waren die fünf Minuten
allzurasch verflogen und mit einem kräftigen Heil
und auf Wiedersehen am 24. Juli entführte der
Zug die lieben Wiener Sänger, welche durch
Tücher- und Hüteschwenken ihrer Freude über
den Empfang Ausdruck gaben. Ohne Zweifel
werden uns die Meistersänger am 24. d. M.
rmV murrn brächen SV|teatir.
— Bludenz, 21. Juli. Der erste Schnitt-
curs unter Leitung der academischen CurSlchrerin
Frau Josefine Schmid aus Bregenz wurde heute
beendet und findet morgen von 10 llhr vor­
mittags bis 3 Uhr nachmittags eine Ausstellung
der verfertigten Kleidungsstücke im ersten Stock­
werke des Franz Dworzak'schen Hause« statt.
Wir machen die verehrten Damen auf die schönen
und praktischen Arbeiten besonders aufmerksam.
— Bludenz, 21. Juli. Am nächsten
Samstag stndet, wie aus der Annonce ersichtlich,
die Generalversammlung des hiesigen Harmonie-
Musikvereins statt, wobei die Auflösung be­
schlossen werden soll. Ja, giebt's denn gar koan
Weg, der zum Besseren führt?
— Bludenz. Ueber Einladung eines
Stammgastes des Schützenhauses fanden sich am
letzten Mittwoch abends etwa 150 Personen an
der herrlich gelegenen Stätte ein, um einige
Stunden die Gemüthlichkeit zu pflegen. Für
Musik sorgte die Gesellschaft der Gebrüder
Moschen, während für den übrigen Theil der
Unterhaltung der allbekannte Montafoner Dichter,
neuestenö Kraxlerdichter, Hr. Dr. I. B. B. sich
einsetzte und die LachmuSkeln der Anwesenden in
Bewegung brachte. Der Abend erfreute männig-
lich und der Dank wurde dem verehrten Volks-
freunde durch ein kräftiges Hoch zu theil. Der
Schützenwirt sei ebenfalls sehr zufrieden gewesen
und hätte den Ausspruch gethan: Ach, wenn es
nur immer so bliebe!_,
— Bludenz, 20. Juli. Die Maul- und
Klauenseuche herrscht in Vorarlberg nach dem
neuesten amtlichen Berichte der k. k. Statt­
halterei im politischen Bezirke Bregenz: In
Andelsbuch 70 Gehöfte; Au 1 Alpe; Bolgenach
3 Alpen; Bezau 5 Geh., 4 Alpen; Blzau
3 Alpen; ßgg 22 Geh.; Hittisau 1 Gehöft;
Lauterach 14 Geh.; Langen 1 Alpe; Mellau
2 Geh.; Schoppernau 4 Alpen; Sibratsgfäll
1 Alpe; Schwarzenberg 21 Geh.— Im poli­
tischen Bezirke Feldkirch: In Dornbirn 3 Geh.
— Aus Burferberg kommt die Nachricht,
dass bei dem Gewitter am vergangenen Freitag
glücklicher Weise alle Häuser stehen blieben,
unsere Notiz insoweit also unrichtig war. Unser
GewährSman, und damit auch wir, sind einem
Schwätzer auf den Leim gegangen.
— Die Arbeiten in Lorüns nehmen einen
erfreulichen Fortschritt. Das Bohrresultat im
Südstollen weist 176.70 w, dasjenige im Nord­
stollen 235.70 w aus. Es sind somit noch
160 m Stollen insgesammt zu bauen; es dürfte
daher der Durchschlag in der zweiten Hälfte Oc-
tober erfolgen.
— Schruns, 17. Juli. Die Harmonie­
munk macht Samstag, den 28. Juli bei gün­
stiger Witterung ihren diesjährigen Ausflug nach
Lindau, wozu auch die passiven Mitglieder höf­
lichst eingeladen sind. Abfahrt in Bludenz nach­
mittag 2 Uhr 46 Min., abends Concert, retour
Sonntag nachmittag.
Theilnehmer wollen sich zum Zwecke der Be­
stellung von Nachtquartieren beim Herrn Caffier
melden; auch wird dort nähere Auskunft ertheilt.
— Jnnerbraz. Am 15. Juli fand unter
dem Vorsitze des Obmannes Josef Anton Hill­
brand in Jnnerbraz eine Ausschusssitzung des
„Verbandes von Genossenschaften handwerk-
mäßiger Gewerbe in Vorarlberg" in Feldkirch
statt. Nach erfolgter Verisication des Protokolls
giebt der Obmann bekannt, dass Herr Karl
Hehle, mehrjähriger und tüchtiger Secretär deS
Verbandes, als welcher sich derselbe viele Ver­
dienste erworben, gestorben sei. worauf sich die
Anwesenden zum Zeichen der Trauer von den
Sitzen erhoben. Hierauf gelangten zwei Zu­
schriften des Genoffenschaftc-Jnstructors zur Ver­
lesung. Auf Erklärung des Obmannes, dass er
sämmtliche Schreibereien des Verbandes, weil
anderwärts vollauf in Anspruch genommen,
fernerhin nicht mehr besorgen könne, wurde die
Bestellung eines Verbands-Secretärs beschlossen
und Herr Eduard Bösch in Lustenau mit der
Wahl eines solchen betraut. Die Anstellung
eines Wanderlehrers wird auf eine spätere Sitzung
verschoben und der Obmann beauftragt, einen
Referenten zu bestellen behufs Abhaltung eines
Wandervortrages in Schruns. Weiters wurde
beschlossen für das Jahr 1900/1901 wiederum
ein Stipendium im Betrage von 80 Kronen
für mittellose Verbandsmitglieder oder deren Ar­
beiter, welche eine Handwerkerschule zu besuchen
gedenken, zur Ausschreibung zu bringen. Ferner
wurde der Beschluss gefasst, Herrn Stefan
Wialtnr- .in -SftkOv.ty u n> ».irw am 19.3t(i >"
Wien stattfindenden Versammlung als Delegierten
des Verbandes zu entsenden. Der Obmann
wird bevollmächtigt, sich mit der Witwe des ver­
storbenen Secretärs in Sachen seines noch rest­
lichen Guthabens abzufinden, worauf Schluss
der Sitzung erfolgte.
— In Nenzirrg hielt am Donnerstag den
19. Juli der hochw. Herr Johann Rauch, ein
Sohn der Witwe Serafine Rauch geb. Burtscher
seine Primiz. Der Ort prangte im Festschmucke
und die ganze Bevölkerung nahm an der schönen
Feier theil. Etwa 20 Priester, 30 Theiüogie-
studierende und 17 Studenten anderer Facul-
täten fanden sich zu dem Ehrentage des hochw.
Herrn Rauch ein. Festpredigt und Primiz fanden
im Freien statt, weil das Innere der Kirche
gegenwärtig einer Reparatur unterzogen wird.
Die Festpredigt hielt der bischöfliche Rath hochw.
Herr Zimmermann aus Salzburg.
Das Festmahl fand in den beiden Sälen
des Herrn Wolf zur Post statt, während das
Volk sich im Garten beim Musikconcert güt-
lich that.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 17.
Juli war gut besucht. Erdäpfel galten alte
4—5 h, neue 8—10 h. Butter je nach Quali­
tät 1 X 88 bis 2 X 30 b. Sauerkäs 80—84 h,
Magerkäs 60—65 h per Kilo. 3 Stück frische
Eier 26 b. Der Gemüsemarkt war reichlich und
mit schöner Ware bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war mittelmäßig befahren,
der Handel sehr lebhaft; das Paar Spanferkel galt
36 bis 40 X, Treiber und Frischlinge per
Stück 45-55 X.
- Dornbirn. An der hiesigen Real-
schule wurde das Schuljahr am 14. d. M. mit
dem feierlichen Dankamte und der Zeugnisver-
theilung geschlossen. Wie dem erschienenen
Jahresberichte zu entnehmen ist, erhielten von
den 116 am Schlüsse des Schuljahres ver-
bliebenen Schülern 24 ein Zeugnis der ersten
Classe mit Vorzug, 62 erste, 12 zweite und
5 dritte Fortgangsclasse; 12 Schüler wurden zu
einer Wiederholungsprüfung nach den Ferien zu­
gelassen und ein Schüler blieb ungeprüft.
Aus dem Berichte ist ferner zu ersehen, dass


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 3 ]
3
die Anstalt in einem erfrenlichen Aufschwung
begriffen ist. Die Lehrmittelsammlungen erhielten
durch Ankauf und Schenkung einen bedeutenden
Zuwachs. Um wichtigsten ist jedoch bte im Be­
richte angekündigte Eröffnung der fünften Claffe
mit Begmn des nächsten Schuljahres und die
ununterbrochen fortlaufende Ergänzung der
Schule zur siebenclassigen Oberrealschule. Da
es hierdurch den Söhnen des Landes, die sich
emem technischen oder überhaupt practischen Be­
rufe zuwenden wollen, ermöglicht wird, sich das
Maturitätszeugnis im Lande zu erwerben, so
wird diese Thatsache gewiss vielseitig freudig
begrüßt werden.
Uni auch auswärtigen mittellosen Schülern
die Möglichkeit zum Studium der Realschule zu
bieten, wurde in diesem Schuliahre ein Unter­
stützungsverein ins Leben gerufen, der nach dem
im Berichte enthaltenen Ausweise bereits sehr
schöne Ergebniffe zu verzeichnen hat und zweifel­
los an Mitgliederzahl noch bedeutend zunehmen
wird. Die Einnahmen des Vereines in diesem
Jahre betrugen 1782 Kronen. Von Spendern
von Freitischen sind nur solche im Berichte an­
geführt. die im abgelaufenen Schuljahre be­
theiligt waren; es ist jedoch sicher zu erwarten,
dass der Verein allen Anforderungen in Bezug
auf die Verköstigung armer Studiere,iver ent­
sprechen können wird.
Bei dem ausgesprochenen Bedürfnisse an
technisch gebildeten Hilfskräften im Lande wäre
es sehr zu begrüßen, wenn die Gelegenheit,
welche die Gemeinde Dornbirn der strebsamen
Jugend bietet, recht zahlreich benützt würde, da­
mit die aufgewendeten Opfer so viel als möglich
der Allgemeinheit zu Gute kommen möchten.
— In den Tagen des 29., 30. und 31.
Juli findet auf dem k. k. Gemeinde-Schießstand
Lustenau ein Freischießen statt, wobei Beste
im Gesammtwerte von 833 Kronen zum Aus-
schießen gelangen.
— Jnusbrruk. Die k. k. Staatsbahn-
Direction hat lolgende Verfügung getroffen:
Vom 1. August 1900 ab werden Reisende,
welche ohne oder ohne giltige Fahrkarten be­
troffen werden, insbesondere Reisende, welche
mrt der ordnungsgemäß markierten Fahrkarte
5!^ Zonengrenze überfahren haben, außer der
iAio^ Un9 beä einfachen Fahrpreises einen Zu-
"ou zwei Kronen zu entrichten haben.
«Uschlag ist auch von Reisenden zu be-
markierte Fahrkarte im Zuge
f" ro* rben obet solche Karten beim Ver-
laffen der Bahn abgeben.
0 .Die heutige „Wiener
Geltung publtcierl eine Verordnung des Handels«
nnmsters im Einvernehmen mit dem Minister
des Innern, womit unter Abänderung der früh­
eren Mimsterialverordnungen die ReichsrathS-
länder in 21 AufsichtSbezirke für Amtshandlungen
der Gewerbetnfpectoren eingetheilt werden. Vor-
arlberg ist im achten Aufsichtsbezirk mit dem Sitz
des Gewerbeinspectors in Innsbruck.
.— Wie«, 18. Juli. Se. Majestät der Kaiser
hat auf die Nachricht von der Hochwasser-Kata­
strophe, von der das östliche Galizien betroffen
Estern vom Statthalterei-Präsidium einen
Bericht über den Umfang und die Folgen der
und nach Erhalt des Be-
nchtes 20000 Kronen aus der Privatschatulle
zur Unterstützung der von der Katastrophe be-
troffenen mtttellosen Bevölkerung zu spenden
Wie«, 18. Juli. Ministerpräsident Dr. von
»oerber wird auf Grund seiner vom Kaiser ge­
nehmigten Vorschläge zur Sanierung des Par-
laments schon in den nächsten Tagen mit den
Führern der größeren Parteien wieder in Unter-
Handlungen treten.
~~ Wie«. (Musik.) Bei den diesjährigen
^Prüfungen für das Lehramt der Musik
wuv^ ttelschulen und Lehrer-Bildungsanstalten
schuld "^uerdings 7 Kandidaten der Musik-
4 os 1 er ln Wien approbiert, und zwar
Mitte^ f slr Gesang und 1 für Violine.
Bereitung fßr 9 i nnen neue Spezialcurse zur Vor-
Kür foIA* 1 ,1” December- und Mai-Termin.
enthaltSorte 'S*•^ re Studien in ihrem Auf-
Anstalt d Ä me, tett wollen, besteht an der
356 stöalinaen b??^°ufenen 26. Schuljahre von
bri-slick-n TÄ* w°r, eine Abtheilung für
BJ Prospekte werden auf
SSvnf die JnstitutSkanzlei:
— mtien e0 £?°%*! ^gesendet.
tschechischen Abgeordneten
haben nach den Verheerungen die sie in der
Obstruktionsnacht vom 8. Juni an den Pulten,
Bänken und anderen Einrichtungsstücken des
Abgeordnetenhauses angerichtet hatten, dem
Kanzleidirektor des Hause», Dr. v. Bauer, er­
klärt, sie seien bereit, den Schaden zu ersetzen.
Nunmehr hat Dr. o. Bauer an den Obmann-
Stellvertreter des Jungtschechenclubs, Dr Pacak,
folgende Rechnung gesendet:
Für Tischlerarbeiten.. K 555.—
„ Klemplerarbeiten...„ 4.50
„ eine Alpaca-Silbertasse.„ 2.30
„ zwei Zeitungshalter„ 6.—
Summe K 567.80
Kuskand.
Deutschland.
— Laut Mittheilung des kgl. Betriebsamtes
Lindau werden vom 16. Juli l. I. an, bis
incl. 31. August l. I. nebst' den, in den öffent­
lichen Fahrplänen publicieren, noch nachstehende
Fahrten ausgeführt und zwar: Kurs Nr. 16 a
Lindau ab 2 Uhr 25 Min. nachmittags, Wasser­
burg an 2 Uhr 50 Min. nachm. Kurs Nr. 15 a
Wasserburg ab 2 Uhr 55) Min. nachm., Lindau
an 3 Uhr 20 Min. nachm
Mom Kriegsschauplätze.
— Man hat den greisen britischen Feldmarschall
Lord Roberts bereits mit dem nie sieglos ge­
wesenen deutschen Feldmarschall Grafen Moltke
verglichen, und seine ersten geschickten Schach­
züge, mit denen er die lahme Strategie der
Buren über den Haufen warf, sowie sein ganzes
ruhmreiches militärisches Vorleben gaben dazu
Veranlassung Allein das Kriegsglück ist ein
sonderbares Geschöpf und in seinen Launen un­
berechenbar. So hat denn auch der alte „Bob"
an seinem Ruhm erfahren müssen, dass man
einen Sieg sehr schön gewinnen und doch hinter­
her „noch in die Binsen gerathen" kann. Als
Roberts Pretoria eingenommen hatte, schien den
Briten der Krieg entschieden zu sein, zumal die
Zerfahrenheit der Buren immer mehr zu Tage
trat. Allein der alte Krüger ist ein zäher Herr,
er ließ nicht nach und hat nun glücklich treu-
und fest gebliebene Scharen so weit gebracht,
dass er mit ihnen den Briten in den Rücken
fallen und Theilerfolge erzielen konnte. Von
weitergehender Bedeutung werden diese Erfolge
der Buren wohl nicht sein, da den Briten immer
das zahlenmäßige Uebergewicht bleibt. Allein,
ob das britische Heer eine jahrelange Besetzung
des kriegerischen Landes wird ermöglichen können,
ist eine andere Frage. Alles drängt zu einem
gütlichen Vergleich, denn wer weiß, ob Indien
und China nicht doch noch England veranlassen
werden, die unbedingte Oberherrschaft über Süd­
afrika fahren zu lassen. Die Gold- und die
Diamantengruben bleiben doch den Engländern.
Und das ist die Hauptsache.
Die Wtrren in Mna
— Ueber die scheußliche Riedermetzelung der
Europäer in Pecking meldet ein aus dort einge­
troffener Courier noch Folgenoes: Prinz Tuan
wollte alle Ausländer lebend gefangen nehmen
und foltern. Deshalb befahl er den Boxern und
Tungfuhsiangs mohamedanischen Truppen, die
Gesandtschaften anzugreifen. Tungfuhsiang wies
darauf hin, dass die Ausländer gut bewaffnet
seien und viele Schnellfeuergeschütze hätten, welche
seine Leute fürchteten. Darum griff er sie von
einer Stellung aus an, von welcher aus das
Feuer der Ausländer hervorgelockt wurde, ohne
dass die Chinesen dabei bedeutende Verluste hatten.
Tungfuhsiang glaubte, dass er, wenn auf diese
Weise die Munition der Ausländer verschossen
sei, leicht die Thore der Gesandtschaft zusammen­
schießen und die Eingeschlossenen gefangen nehmen
könne. Die Angriffe auf die Gesandschaften
hörten in den ersten sechs oder sieben Tagen immer
Abends auf und die Ausländer, die Gewehr­
munition von Prinz Tsching erhielten, glaubten,
sie könnten bei Nacht die chinesischen Soldaten an
den Thoren überrumpeln und sich durchkämpfen.
Am frühen Morgen des 1. Juli nach unserem
Kalender fand der Ausfall statt. Alle Europäer
nahmen daran Theil. Die Truppen, welche von
Offizieren und von mit Revolvern bewaffneten
Zivilisten geführt wurden, bildeten ein Carr6, in
dessen Mitte sich die Frauen und Kinder befanden.
Viele Boxer wurden getödtet, da sie den Angriff
nicht erwartet hatten und die meisten von ihnen
schliefen. Als die Boxer den Angriff der Aus­
länder gewahr wurden, geriethen sie in Wuth wie
wilde Thiere und sie erschossen in der Dunkel­
heit viele ihrer eigenen Kameraden. Tungfuhsiang
ließ mit schweren Geschützen auf die Ausländer
feuern. Diese wurden ebenfalls mttd vor Er­
regung und schossen auf ihre eigenen Frauen und
Kinder. Die schweren Geschütze wurden alle gleich­
zeitig abgefeuert und mähten die Ausländer wie
Gras nieder. Die Boxer stürmten dann auf sie
los und stachen und hackten auf Todte wie auf
Lebende. Viele Ausländer flohen, als die Ge­
schütze abgefeuert wurden, in die Gebäude zurück.
Die Boxer verfolgten sie und waren noch in den
Gebäuden, als diese verbrannt und zer'iört wur­
den. Die so in die Gebäude gesiüchteten Aus­
länder und Boxer, welche sie verfolgten, wurden
zusammen in der Gesandschaft verbrannt. Der
Courier sagte, die Boxer waren wie Wilde und
Dämonen und als keine Ausländer mehr zu
tödten waren, fielen sie über die Leichen im Hofe
der Gesandtschaft her und verstümmelten sie.
Einigen schnitten sie die Köpfe ab und trugen sie
unter wildem Rufen auf ihren Gewehren durch
die Straßen. Dann griffen sie die Viertel der
chinesischen Christen an und metzelten alle nieder,
die sich ihnen nicht angeschlossen, sie schändeten
die Frauen und schlugen mit den Gewehrkolben
Kindern das Gehirn aus den Köpfen. In der
Tartarenstadt floss das Blut in Strömen. Das
Gemetzel dauerte noch an, als der Curier Peking
verlieb Viele Hunderte von Missionsgebäuden
wurden verbrannt. Der Courier konnte noch in
der folgenden Nacht in weiter Entfernung von
Peking die Flammen sehen.
Der Vicekönig von Shantung bestätigt offiziös
die Zerstörung der britischen Gesandtschaft in
Peking, bestreitet aber. Näheres zu wissen. Ad­
miral Bruce entsandte das Kriegsschiff „Terrible"
mit einem Kanonenboot, um Shanhaikwan und
dessen Forts zu beschießen.
Marschall Fukuschimas Versuch, mit den ge-
sammten Truppen sich der Chinesenstadl Tientsin»
zu bemächtigen oder wenigstens die Chinesen da­
raus zu vertreiben, ist vorläufig missglückt. Die
Chinesen blieben Herren mehrerer der wichtigsten
Stellungen im Nordwesten und Nordosten des
Fremdenoiertel». Tientsin ist infolge der letzten
Artilleriekämpfe vollständig in Ruinen verwandelt.
Aus Shanghai wird gemeldet: Der Aufstand
ergreift auch die Südprooinzen infolge der chine­
sischen Siege. Die Provinzen Hupeh und Hunan
sind angesteckt. Der Vicekönig ist unthätig trotz
all' seiner Versprechungen. Die katholischen Mis­
sionen in Hungtschau und Hunan sind zerstört.
Der italienische Bischof und zwei Priester wurden
emartert und ermordet. Alle Telegraphenver-
indungen nordwärts sind zerstört. Kriegsschiffe
sind hier dringend erforderlich.
Rach drei Tage andauernden erbitterten Käm­
pfen haben die Truppen der Verbündeten das
Eingeborenenviertel von Tientsin erobert. Am
13. eröffneten sie mit 40 Geschützen daS Bom­
bardement, erbeuteten 8 chinesische Geschütze und
vertrieben die Chinesen aus dem Westarsenal.
Folgenden Tages wurde der Kampf erneuert. Es
gelang den verbündeten europäischen Truppen,
in die Mauer, die das Quartier der Eingeborenen
umgiebt, eine Bresche zu schießen und sich aller
Forts zu bemächtigen. Die Chinesen wurden voll­
ständig versprengt. Die Verlandeten ergriffen
Besitz vom Eingeborenenviertel und aller Ver­
theidigungsmittel. Der Gesammtoerlust der Ver­
bündeten betrug in der Schlacht, welche sich auf
Donnerstag, Freitag und Samstag Morgen er­
streckte, ungefähr 800 Todte und Verwundete.
Die Russen und Japaner litten am meisten.
— „Daily Expreß" meldet aus Shang­
hai vom 15. Juli: Alle Fremden aus der Pro­
vinz Tschekiang sind hierher geflohen. 20,000
chinesische Christen der Provinzen Hupe und
Honan wurden in den letzten Tagen unter den
furchtbarsten Martern hingemordet. Tausende
von Boxern rücken auf Weihaiwei vor. Die
Bewegung im ganzen Lande macht reißende
Fortschritte.
— Die Eisenbahnlinie nördlich von Niu-
t s ch w a n g wurde von Boxern und Rebellen­
truppen alarmiert. Die ca. 4000 Mann starke
Schutzmannschaft reichte nicht hin, um die Bahn­
linie auf zehn Punkten zu vertheidigen. Die
Bahn wurde an mehreren Punkten zerstört. Die
Rebellen erschienen sogar vor Riutschwang und
bedrohten die Stadt, welche von Kosakenartillerie
vertheidigt wurde. Die Telegraphenlinie Wladi­
wostok-Port Arthur ist gestört.


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 4 ]
4
Literarisches.
— „Die Donau von Passau bis zum
Schwarzen Meere^ ist der Titel eines Reise--
Handbuches, welches im Verlage der Ersten k. k.
priv. Donau-DampsschiffsahrtS-Gesellschaft nun
schon seit mehreren Jahren regelmäßig zur Reise­
saison erscheint. Dieses kleine Büchlein, welches
besonders allen Donauretsenden sehr willkommen
sein wird, enthält alles WissenSwerthe, was zum
Beginn und zur Durchführung einer Reife auf
der „schönen blauen Donau" nothwendig ist.
Eine Fülle von Illustrationen, verbunden mit
einem erklärenden und erläuternden Texte, führt
dem Leser die reizendsten Donaugegenden vor
Augen, deren Besuch, wie das dem Donau­
führer allegierte Fahrpreis-Verzeichnis beweist,
allen Reisenden sehr leicht gemacht ist. Dem
Reisehandbuche ist weiters angefügt: der Fahr­
plan für alle Strecken, welche von Passagier­
schiffen befahren werden; das Verzeichnis der
einzelnen RundreisecouponS-Strecken, welche an
der Donau liegen, und für welche auch die
Bahnfahrscheine Geltung haben; das Verzeichnis
der combinierten Schiffs- und Bahnkarten; die
Speisen- und Getränke-Tarife rc.— Das inte­
ressante Merkchen ist bei der Direction der Ersten
k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
in Wien gratis zu haben und wird über Ver­
langen Jntereffenten auch franco zugesendet.
— Frauenschönheit steht in unserer Zeit
nicht mehr in so hohem Ansehen wie Frauen-
Fleiß, ja, dieser ist ein wirtschaftlicher Faktor
geworden, mit dem wir rechnen müssen, und
denselben zu fördern ist das verdienstliche, viel
Anerkennung findende Streben des großen Hand­
arbeitenblattes für die Familie, „Frauen-Fleiß",
welches im Verlage von John Henry Schwerin,
Berlin, erscheint. Das Beste und Vielgestaltigste
auf dem Gebiete der Handarbeiten bringt dieses
herrliche, reich illustrierte Blatt in zum Theil
Naturgrößen Vorlagen, auch Klöppelbriefe und
eme naturfarbene Handarbeitenlithographie. Mag
eö sich um Tellerdeckchen, Wandbehang, Unter-
rücke, Schlummerrollen, Etagören, Monogramme
oder Holzbrandmalereien handeln, überall weiß
der „Frauen-Fleiß" die schönsten Vorlagen zu
bieten und den Damen die Sache leicht zu
machen. Man abonniert auf „Frauen-Fleiß"
für nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten. Gratis-Probe-
nummern bei ersteren und der HauptauSliefe-
rungSstelle für Oesterreich: Rudolf Lechner und
Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Die Volksbibliothet
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donner-tag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
— Bei der k. k. Lott oziehung am 14. Juli
in Innsbruck wurden folgende Zahlen ge­
hoben:
32 6 62 11 14
Nächste Ziehung am 25. Juli.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 14. Juli
in Litt) wurden folgende Zahlen gehoben:
41 42 45 S« »2
Nächste Ziehung am 28. Juli in Linz.
Aleifchpreife.
(Per fttlo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, n. Qu. 162, HL Qu. 132, IV. Du. 92
Ochsen« Schaf- Kuh» Halb« Schweine­
fleisch fleisch fleisch fletsch fleis«
»luden» 92—172 132 126 200 144—160
SchrunS 144 120-128— 190 148
(ThSny) «rodpreife
(Per Silo in Hellern.)
Bludenz 35 82 28 28 86
und höher!— t4 Meter I— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4S kr. bis fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg, SMM(LLtHifl] Zürich
Anzeigen.
Kundmachung.
Nachdem die Wirte, Unterstandsgeber,
Dienst- und Arbeitsgeber ihrer Verpflichtung
bezüglich Meldung der angekommenen fremden,
Dienstbeten, Gesellen, Gehilfen und Lehr­
linge nur sehr mangelhaft nachkommen,
werden denselben die bezüglichen gesetzlichen Be­
stimmungen neuerdings mit dem Beifügen in
Erinnerung gebracht, dass die dieser Vorschrift
nicht Nachkommenden unnachsichtllch zur
Anzeige gebracht werden.
1. Die zur Beherbergung von Fremden be­
rechtigten Gastwirthe find verpflichtet, die vor­
schriftsmäßigen Fremdenbücher zu führen; die
Fremdenbücher müssen nach Vorschrift geführt
und dürfen nicht zu ungehörigen Notizen ver­
wendet werden.
Die einkehrenden Femden sind von den Gast­
wirthen in der Gtadtkanzlei in der Regel noch
am Tage der Ankunft des Fremden zu melden.
Sollte jedoch der Fremde so spät ankommen, dass
derselbe bis 6 Uhr abends nicht mehr gemeldet
werden könnte, so hat die Meldung am anderen
Tage bis längstens 9 Uhr früh zu erfolgen.
Diese Meldung hat in Bludenz mittels der vor­
geschriebenen Meldezettel zu geschehen.
2. Die übrigen Unterstandsgeber haben die
bei ihnen etwa übernachtenden Fremden mit
Meldezettel anzumelden.
8. Für die An» und Abmeldung der Dienst-
oenbt, Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge bleibt
die Bestimmung des 8 12 der Mtnisterial-Ber-
ordnung vom 16. Februar 1867 maßgebend,
wornach dieselben in allen Orten, ohne Ausnahme
ihrer Dienst-, rückstchtlich Arbeitsgeber, binnen
ILngstens 3 sagen nach ihrem Eintritte ent­
weder schriftlich oder mündlich unter Vorweisung
der noch gtltigen Heimathsdokumente, und zwar
während der Amtsstunden in der Stadtkanzlei
gemeldet werden müssen.
Binnen derselben Frist ist der Austritt zu
melden.
Hier können auch die Vorschriften des§ SS
der Dienstboten-Ordnung und des§ 79 der Ge>
werbe-Ordnung Erwähnung finden, wonach kein
Dienstherr einen Dienstboten, der kein Dienst­
botenbuch besitzt, und kein Gewerbe-Inhaber einen
Hilfsarbeiter, der nicht im Besitze eines Arbeits­
buches ist, bei Vermeidung von Strafe aufnehmen
darf.
4. Die Unterlassung der Meldung seitens der
Gastwirte wird nach dem Strafgesetze, jene seiten»
der übrigen Unterstandsgeber, dann seitens der
Dienst- und Arbeitsgeber, Meister re. von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft bestraft.
Stadtmagistrat Bludenz
am 6. Juli 1900.
s ö
Der Bürgermeister:
Jos. Mols.
Zur Ob st Verwerthung', mm Zur "Weingewinnung.
T3 T5 T? Cf Cf T7 "NT för Obst-Most
Sm Lv Jj££ Jj IN^ Trauben- Most
mit continuierlich wirkendom Doppeldruckwerk und Druckkraftregulienmg
.Hercules“, garantiert blichst* Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bet allen anderen Pressen.
MÜHLEN
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maectrinen)
Complete Mostcrci-Afllagcn, stabil und fahrbar.
Satt Pressen, BeerenmQhlfen zur Bereitung von Fruchtsfiften.
it uni Seist Stet-
neueste selbstthätig» Patent- Reben- und Pflanzenspritzem ,»Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester und peeisgekrönter Coustruotion
PH. MAYFARTH& C*
k. k. aussehl. priv. Fabriken landwirthschaftlicher Maschinen, Eisenirießereien u. Dampfh ammerwerke,
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen and bronzenen Medaillen.
Ausführt. Kataloge u. zahlreiche Anerkennengssohreiben gratis. Vertreter o. Wiederrerk&ufer erwünscht.
1^7* Zur DZotiz! -d
Um damit aufzuräumen, verkaufen wir sammt-
liche Schnittwaaren, sowie verschiedene Herrenhemden,
Unterhosen, Corsetten, Schürzen, Cravatten, Handschuhe,
Vor lcrkvffe, Bettdecken, Blousen, Strickwolle, Regen­
schirme rc. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zu deren Abnahme ladet höf llch ein
Geschw. Walser
Mkudenz. Airchgasse
{nisten
sind in reichster Auswahl wieder einge-
troffen in der
Buchhandlung Dworzak.


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 5 ]
7
Bin
icMrLMi
witb sofort aufgenommen.
Wo, sagt die Administration.
Zu vermieten ein
Möbliertes Zimmer
an einen Kervn
bei Wilhelm Höfle, im Hause deS Herrn
Oberconducteur Drexel in der Reichsstraße. 1.3
Circa 800 Liter
(Fchweizevovst)
hat billig zu verkaufen. Wtw. Andr. Burtscher
Brunnenfeld.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
Z. I. Hosim's gamnt. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gchrn-
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren»
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in F eldkirch.
Iu vermietHen
m seine luii
tot ersten Stock, bestehend au- vier Zimmern,
Dpeis, «eller und Garten, bei Bodert Zimmer-
mann, Hafner, Marktplatz. 1 3
Sinsiede -SSutter
per Kilo 2 K, sowie jede Woche
frisches Selchffeifch n
X und Schweinsripple
zu haben bei
2 Otto Amman«.
ist sofort zu vermieten im Hause Nr. 311,
Marktplatz.
Du vermiethen
ein Zimmer s
| 0‘ mit separatem Eingang.
Wo. sagt die Administration.
McrmenLdch gLückLich
macht ein zarter, weißer rasiger Teint, sowie ein
Hegcht ohne Sommersprosse« und Kautunreinia-
keitru, daher gebrauche man: 12.40
M0- Bergmann'- Lilienmilch-Leife
von Aergmann L tzo. in Areade« und Tetsche« a. ff.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
& Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
Wir laufen frische, grüne
Snzianwurzein
und ersuchen um Angebot.
Kdmrmd Iakoöi Nachfolger
Branntweinbrennerei
(Bayern).
2 3
Zu vermieten
per 1. August eine
schöne sonnige o
o o Wohnung
mit 4 Zimmern, Brunnen in der Küche, Wasch­
küche rc. re. bei Karl Thaler. s s
Iu verkaufen
ein
Sitz-Kinderwagen.
Wo, sagt die Administration.
Visitkarten
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
KmSLVZa«
leicht mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig»
sie sucht unserem Landmanne zu nütze»
und die Gesittung zu befördern.
KotHaev
Lebensversicherung^- Bank,
(älteste und größte deutsche LebenSversicherungS»
Anstalt.)
Bersicherungsbestand am 1. Juni 190V:
B0- 779/ Millionen Marl. -OB
Banlfouds: 254 Millionen MarL
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138°/, der JahreS-Normalprämie
je nach Art und Alter der Versicherung.
Vertreter für 'Dorarkberg:
Emil Fries in Feldkirch. 7. 1 s
j jlCtbOdC RUSlitl.
j ^f.benitung aus die Prüfungen d. Jteamtenla ufbahnen ,;
^r-yKfährig-Ereiw.- Examen, zur Erlernung d S Lehrstoffes an>
^ ea ^0V* nnasien, höh. Töch terschulen,
der nachfolge nden Lik*Werke bildet ein abgeschloffenes
0s, deginnt jedes Werk mit den AnsangSgründcn.
idanbelaks«.,'d>mna,Ium.© tzas Nro-Kealgymnafium.© Dlo Realschule.© Sit,
Der Elnixvi\® 01o höhere ochterschule.© Das Let irerinntn-Semtnar.
r '8‘FrelwllllQe.© las Fähnrichs-tzeamen.© Der Garnlsonver-
8™«)«!!?. U* 8,® 8« S»f)I> ti(ltr© Der Intendant urbeamte.© f|»r,
b«om». I n Mw,t® Der Po8t aselslent 11. Poetadjunkt.® Der ßelch-dnnh-
Bureaiih?* r E' 8en bahnbeamte.© Der Senvaltungsbeam le.© Der Pollrel-
u.Sttutrb«-«» O 8»r tztrichtssch rtidtr.© Der Derlchtevollz leher.© Der ZoU-
EvhuIlaNf,,^? Derstädtlsohe ureaubeamte.© DerDrüpa ranb.© Der Mittel
. 4'd«»m,j„ .? 8* r DililSranmn rttt.© Der wlesenschaUllo h gebildete Mann
'aLnKN.AU^ 9' uud.werdeudi,
sasgÄ..8Rs
»nkitf} m' W"l versandt.— Diese sehr bedeuis am«», »on bewahrte».
instai»f„ m v‘i* 111 »ersaht,» Selbstunierrichiswerke er-setzen ersolgreith de»
■- V n0“ dä« fi x i.V-, bereit ,» j» autgejeichnelrr, jedermann verständlicher weise,
da» Siudi^""" absolut »olwendige wissen bieten, ans Prüsunaen aller
^ »,b,t doch leder istichtung hi» erleichternde, denkbar einsachste,
»»n Stund, ,u etunb, ersrischend wirkende Darstelln, m wird der Studie-
ö'.a «WÄS? »uverlüsstg in jeder wissensch asi unlerrtchiet und
Lehrstost und setzen süe ihr verstand», 8»chkrnntniste. Die Werte beginnen mit dem einsachste»
^rtbltprüfunu »er Studierend,„ n 'i t ,tnt Elementarbildung vorn u«. Durch unaue-
ht°ltilch, Uebungen, ständig, Wiederholn 5'burch sor,gesetzter Stellen von» lulaaben aller Mit,
«llchte Unterstützung der Eedüchtniste» bl Gelernten, HLustge Sramtn a. sowie wodidurch-
ungemeln erleichtern, vornehmlich aber d uA>"""endnng praktischer Singer,, ige. die da» Lernen
- wird dem Studierenden ein gelunde» post .'"..»"lanaretchen, brtrstichee> Sineelunierricht,
, Durch den Einzelunterricht trtt, brr Lern ende i» an SItid reihend et wissen perliehen,
tpftltu». welche« seine «weiten eingehen d «rü,?"!!Ä9*"' v«'«hr mit dem »InNin'schen Lehr-
mach, und ihm «ch »i, Mittel ,ur Be „i,lg!,''- korrigier,, ou, ffehier aufmerksam
Bild über sein« tzonschritte «erschasten un» Io angiedt, d an er stch stet» ein
Der Studieren»« steigt gleichsam stufen ,«», Jon e ’* Stn leine» wist eu» ou»süllen kann.
S8SSWMR M »? Ä SS «Wn«
_ Shwwuto, tUoLcwn.
! Teo Jiiische Unterrichtsljpfiefe
. 1. o« r„ str^ Selb8l* tn dlam von« Karn ack.
^° ** »" —*
I («» ».Polier.
». »-Nttn. Meist- rn.
Handbuch g. «»iN»,!>* ,,t **bnlker.
«.* riest-nk-chnike rn.
Hantzd., ■a.N**®,‘ 0 “»trt l Utcur.
3t»«» »t«n 7° ^A"lKi'"'U'chn»er n.
Diest( rühmlich« »„an? *? 1 Ä »hg elö
. ..._ rkmeleter.
Handbuch |ni HntMIb ung von Werkmeistern
6. Der Monte ir, Vorarbeiter
nnd Mn srhlnlst.•
t»r Suedi Iduna von Monteur«»
Barardeitern u nd Maschtnttzen.
7. Elektrotech niiche Hchnle.
Sä“ ft»
iSafefrÄsiÄa,;! awfisa
! M Aaumd,_. 8 o 8 “»“»™- «nstchitzhe,«» sende bereitwilligst.,
" aoano* ^Verlag sbuchhand/ung, Potsdam.
dort 40 Jahren in Hof-MarstUlIeu, in den grfiseeren Stallungen des MilltBra
und civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und TflederkrüfUgung nach
;^ ro *een Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
4 ®* Pferd zu hervorragenden Leistungen ln Training.— E«ht nur mit
bfi'&er Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester.
reich-Ungarns. Hanpt-Depöt
Franz Joh. Kwizda, k, u. k. öst.-u»g. 11. kirn. man. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei Wl£N.
in reichster Auswahl
empfiehlt
Telegraphischer CoarSbertcht va« Wie«.
Juli
7.
9.
10.
18.
19
20. Juli
Papierrenie
97.30
97.30
97.55
97.70
97 65
97.35
SiU>err«nte
96.95
96.95
97.10
97.50
9? r-o
27.15
iSolbrente.
115.60
115.25\
115 60
115.55
115.60
115.65
4•/.ifl« östr-r. y}4r»terf:
96.95
96. >5
97—
97.60
91—
97.40
Bankaktien
17.25
17.17
17.10
17.12
17.04
17.20
grebitactien
675.—
683.—
684 25
664.50
664.25
668.—
a-onbon ...
24227,
242.27,
242 27,
242 45
243 45
242 52,
Si).Frank»nUlt^...
19 29
19.29
19.29
19 32
1982
19.32
100 «richSmark...
11870
118.60
118.57,
118.57
118.67,
118.55


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 6 ]
4
Literarisches.
— „Dir Donau von Passau bis zum
Schwarzen Meere" ist der Titel eines Reise.
Handbuches, welches im Verlage der Ersten k. k.
priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft nun
schon seit mehreren Jahren regelmäßig zur Reise­
saison erscheint. Dieses kleine Büchlein, welches
besonders allen Donauretsenden sehr willkommen
sein wird, enthält alles WiffenSwerthe, was zum
Beginn und zur Durchführung einer Reise auf
der „schönen blauen Donau" nothwendig ist.
Eine Fülle von Illustrationen, verbunden mit
einem erklärenden und erläuternden Texte, führt
dem Leser die reizendsten Donaugegenden vor
Augen, deren Besuch, wie das dem Donau­
führer. allegicrte FahrpreiS-BerzeichniS beweist,
allen Reisenden sehr leicht gemacht ist. Dem
Reisehandbuche ist weiterS angefügt: der Fahr­
plan für alle Strecken, welche von Paffagier­
schiffen befahren werden; daö Verzeichnis der
einzelnen RundreisecouponS-Strecken, welche an
der Donau liegen, und für welche auch die
Bahnfahrscheine Geltung haben; das Verzeichnis
der combinierten Schiffs- und Bahnkarten; die
Speisen- und Getränke-Tarife rc.— Das inte­
ressante Merkchen ist bei der Direktion der Ersten
k. k. priv. Donau-Dampfschifffahrts-Gesellschaft
in Wien gratis zu haben und wird über Ver­
langen Jntereffenten auch franco zugesendet.
— Frauenschönheit steht in unserer Zeit
nicht mehr in so hohem Ansehen wie Frauen-
Fleiß, ja, dieser ist ein wirtschaftlicher Faktor
geworden, mit dem wir rechnen müssen, und
denselben zu fördern ist das verdienstliche, viel
Anerkennung findende Streben des großen Hand­
arbeitenblattes für die Familie, „Fraueu-Fleiß",
welches im Verlage von John Henry Schwerin,
Berlin, erscheint. Daö Beste und Vielgestaltigste
auf dem Gebiete der Handarbeiten bringt dieses
herrliche, reich illustnerte Blatt in zum Theil
Naturgrößen Vorlagen, auch Klöppelbriefe und
eine naturfarbene Handarbeitenlithographie. Mag
es sich um Tellerdeckchen, Wandbehang, Unter-
rücke, Schlummerrollen, Etagören, Monogramme
oder Holzbrandmalereien handeln, überall weiß
der „Frauen-Fleiß" die schönsten Vorlagen zu
bieten und den Damen die Sache leicht zu
machen. Man abonniert auf „Frauen-Fleiß"
für nur 50 kr. vierteljährlich bei allen Buch­
handlungen und Postanstalten. GratiS-Probe-
nummern bei ersteren und der Hauptausliefe­
rungsstelle für Oesterreich: Rudolf Lechner und
Sohn, Wien I, Jasomirgottstraße 6.
Die Vottsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am D o n n e r »t a g von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
— Bei der k. k. Lott oziehung am 14. Juli
in Innsbruck wurden folgende Zahlen ge­
hoben:
SS« «2 11 14
Nächste Ziehung am 25. Juli.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 14. Juli
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
41 42 46 36 82
Nächste Ziehung am 28. Juli in Linz.
Uleischpreise.
(Per «Uo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 152, m. Qu. 182, IV.Dm.92
Ochsen« Schaf- stuh- Kalb« Schweine,
fleisch fletsch fleisch fleisch -eis«
Bludenz 92—172 132 126 200 144—160
Schruns 144 120-128— 190 148
(Thöny) Brovpreise
l«er Kilo in Hellern.)
0 ,-m.sch. •«■»« *•**
Bin«nt weiß Weizen-Roggen
Bludenz 85 82 28 28 85
I-Stl
fl.
10.50
und höher! —14 Meter l— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Setde" v. 4b kr. bi« fl. 14.6b p. Met.
6. ttvnnvbsrg, SiilU'fMiBUUkM) Zürich
Anzeigen.
Kundmachung.
Nachdem die Wirte» Unterstandsgeber,
Dienst- und Arbeitsgeber ihrer Verpflichtung
bezüglich Meldung der angekommenen fremden,
Dienstboten, Keseiien, Gehilfen und Lehr­
linge nur sehr mangelhaft nachkommen,
werden denselben die bezüglichen gesetzlichen Be­
stimmungen neuerdings mit dem Beifügen in
Erinnerung gebracht, dass dis dieser Vorschrift
nicht Nachkommenden unnachsichtllch zur
Anzeige gebracht werden.
1. Die zur Beherbergung von Fremden be­
rechtigten Gastwirthe find verpflichtet, die vor­
schriftsmäßigen Fremdenbücher zu führen; die
Fremdenbücher müssen nach Vorschrift geführt
und dürfen nicht zu ungehörigen Notizen ver­
wendet werden.
Die einkehrenden Femden sind von den Gast­
wirthen in der Stadtkanzlei in der Regel noch
am Tage der Ankunft des Fremden zu melden.
Sollte jedoch der Fremde so spät ankommen, dass
derselbe bis 6 Uhr abends nicht mehr gemeldet
werden könnte, so hat die Meldung am anderen
Tage bis längstens 9 Uhr früh zu erfolgen.
Diese Meldung hat in Bludenz mittels der vor­
geschriebenen Meldezettel zu geschehen.
2. Die übrigen Unterstandsgeber haben die
bei ihnen etwa übernachtenden Fremden mit
Meldezettel anzumelden.
8. Für die An- und Abmeldung der Dienst-
oenbt, Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge bleibt
die Bestimmung deS 8 12 der Ministerial-Ver-
ordnung vom 15. Februar 1857 maßgebend,
wornach dieselben in allen Orten, ohne Ausnahme
ihrer Dienst», rückstchtlich Arbeitsgeber, binnen
längstens 3 Vagen nach ihrem Eintritte ent­
weder schriftlich oder mündlich unter Vorweisung
der noch gilttgen HetmathSdokumente, und zwar
während der Amtsstunden in der Stadtkanzlef
gemeldet werden müssen.
Binnen derselben Frist ist der Austritt zu
melden.
Hier können auch die Vorschriften des§ SS
der Dienstboten-Ordnung und des§ 79 der Ge­
werbe-Ordnung Erwähnung finden, wonach kein
Dienstherr einen Dienstboten, der kein Dienst­
botenbuch besitzt, und kein Gewerbe-Inhaber einen
Hilfsarbeiter, der nicht im Besitze eines Arbeits­
buches ist, bei Vermeidung von Strafe aufnehmen
darf.
4. Die Unterlassung der Meldung seitens der
Gastwirte wird nach dem Strafgesetze, jene seitens
der übrigen Unterstandsgeber, dann seitens der
Dienst- und Arbeitsgeber, Meister re. von der
k. k. Bezirkshauptmannschaft bestraft.
Stadtmagistrat Bludenz
am 5. Juli 1900.
3 8 Der Bürgermeister:
S-s. Mott.
Zur Obstverwerthung. m Zur ’W’eingemnnuiig.
T5 T5 T 1 C! 3 T? "KT rur Obst-Most
Jk Ab££ £1 i\ f0r Trauben- Most
mit continuierlich wirkendem Ikoppeldruckwerk und Druckkraftregulierong
„Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen.
£££. MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Mascftinen)
Complete Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmöhlbn zur Bereitung von Fruchtsfiften.
neueste selbstthätig.« Patent- Reben- und Pflanzenspritze» „&yphonia**
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster,, bewährtester, an­
erkannt bester und preisgekrönter ConBtruotion
1.10
PH. MAYFARTH& 0&
k. k. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisenirießereien u. Dasspfhammerwerke,
VIEN, II., Taborstrass» Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen and bronzenen Medaillen.
Ausfuhr! Cataloge u. zahlreiche Anerkennungssohreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufe! erwünscht.
CT Zur Sjotit! -CS
Um damit aufzuräumen, verkaufen wir sämmt­
liche Schnittwaaren, sowie verschiedene Herrenhemden,
Unterhosen, Corsetten, Schürzen, Cravatten, Handschuhe,
Vor Icrpoffe, Bettdecken, Blousen, Strickwolle, Regen­
schirme rc. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zu deren Abnahme ladet höf lich ein
Geschw. Walser
ANubenz. Kirchgasse
sind in reichster Auswahl wieder einge­
troffen in der
Buchhandlung Dworzak.


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 7 ]
7
Bin
WM-IMU
wirb sofort aufgenommen.
Wo, sagt die Administration.
Zu vermieten ein
mööüertes Zimmer
an einen Kerrn
bei Wilhelm Höfle, im Haufe deS Herrn
Dberconbucteur Drexel in der ReichSstraße. 1.3
Lire» 300 Liter
(Fchrveizerobst)
hat billig zu verkaufen. Wtw. Andr. Burtscher
Brunnenfeld.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
Z. A Hoym's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren»
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Iu vermielHen
j®* ersten Stock, bestehend aus vier Zimmern,
^pei«, Keller und Garten, bei Robert 2immsr-
mann, Hafner, Marktplatz. 1 3
Sinsiede-Siutter
per Aiko 2 K, sowie jede Woche
frisches Selchfieisch X
X und Schwcinsripple
zu haben bei
a Otto Amman».
ist sofort zu vermieten im Hause Nr. 311,
Marktplatz.
Iu verniiethen
ein Zimmer d
|)C7" mit separatem Ci«ga«g.
Wo, sagt die Administration.
McrmenL'och gtücKLrch
macht ein zarter, weißer rosiger Teint, sowie ein
Hesicht ohne Sommersprosien und Kautunreiuia-
Keite», daher gebrauche man: 12.40
09* Bergmann'- Lilieumilch.Setfe
von Nergmann L tzo. in z»re»dt« und Heische« a. H.
(Schutzmarke: Zwei Lergmänner)
k Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
Wir kaufen frische, grüne
Snzianwurzein
und ersuchen um Angebot.
Edmund IaKovi Wachfolger
Wranntweinbrennerei
(Bayern).
2 S
Zu vermieten
Per 1. August eine
schöne sonnige o
o o Wohnung
mit 4 Zimmern, Brunnen in der Küche, Wasch»
lüche re. re. bei Karl Thaler. 2 s
Iuverkaufen
ein
Sitz-Kinderwagen.
Wo, sagt die Administration.
Visitkarten
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
ßimrÄLSIame
leiche mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig»
fit sucht unserem Landmanne ?u nützen
und die Gesittung zu befördern.
Kolhaer
Lebensversichcrungs- Baak,
(älteste und größte deutsche LebenSverficherungS»
Anstalt.)
BerficherungSbestand am 1. Juui 19VV:
B0- 779, 1 Millionen Marl. -QI
Bankfonds: 254 Millionen Marü^
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138°/, der JahreS-Normalpriimie
je nach Art und Alter der Versicherung.
Vertreter für 'Vorarlberg:
Emil Fries in Feldkirch. 7.12
Iflgtbofle Rustin.
rur Vorbereituug aus bit Prüfungen d. BeamtenUi j
^ Einjährig- Preiw.- Examen, zur Erlernung b S Lehrstoffe- an•
Gymnasien, Mealgyi tmasien, höh. Töchterschulen,
der nachfolge nd-n -»»Werk- bildet em abgeschlossene»
BanzeS und beginnt jede- Werk mit den AnsangSgründen.-
va» Pro-8>mnaslum.® La, Lro-Kealgymnafiam. G 0lo Nealroliulo. S 8
jflnb*l«srtiuU. o öle höhere öchterschule.® »°° ?O f )minn«n.§mtnnt.
Oer Einjahrig-Freiwillige. 9 ,a« Miriche-tzeamen.© Der baralsonver-,
waltungsbeamte.® |j et t \n tx.$ Oer Intendant urbeamta, 0 5«,
»rovianlaml,b«amtt 9 Der Post asslstont u. Poetadjunkt.® fl«r 8« l 4‘ b “' ll j’
beamte. 9 Oer Elsenbahnbeamte. 9 fl« flenvaltungsdram e« Der Poiuei-
Bureaubeamte. 9 9 «r tz.richt.sch reibet.© Oer 6erloht»vollz «eher.8“$ uU
«h® Der städtteohe ureaubeamte.® §et flrapa tttnb-® D ®£ 1"“'
•ohullehrer. 9 n« Wisstöranwä riet 9 Der wlseenschaftllc h gebildete Mann.
«r. »°r. Durch".« ^b'olut uo.wenbig. b
anschaulichste, und botet doch t iMt-nt? *? »orileBui ,a wird bet Studie-
gelebte «rlbstprü,una brt Siubt-rrndr n?dürch"'°rwr'7d"r7^Ä7n °°°^» “ut,
V'vX S »fÄneV'b“, rÄ ra,, "’- 6a“ ta' fo4,” in
ungemein erleichtern» vorne
wird dem Studierenden ein
1 Durch den Eln-elunterricht
aft unterrichtet und
mit dem einfachsten
Durch unauL«
faden aller Art.
.- .ch «,i web««
.. l n#* *" Verkehr mitdem
iaftitut, welch,» grwistrnhaft tarrigirri, aut
möcht unb ib« mtch bl« Vtlttrl zur Be.>etttgung brr MLnorl «0 angirbt,>
vllb über seine I»rr|chrltte vrrlchasiru unb vorband.». «S.— *- —«■-
»n Stublnnbe
mn,.
tUiistin'fitttt Vehr
aut ffrhlrr aufmerTtani
b an er »ch stet» ein
oubtüllen tonn.
Ioweit
ür »in-
-.. —r. "“Vonoene Lücken feine*» Äm en* oustallei
ituMete»*« tlrigl «teWam (luten -ege »««Motte ,u «lotse, toboh r r tchttehttch
eilet ist. u» alle tßrüsuugen bet h iheren Schulen, vor der PrÜtu-gsk ommilfion fl
inmOt*. M >Ä>rbe« etc. ttf I,reich bestehen iu UnneiL 8 t
(SL. $fa*mc 44, «*i^, 3* J Uola*vi'
Technische llnterrichtsljpiefe
t fUr das SelbMtatn dl um von O. Karn ack.
l a,u w. B wi|««eAimellte r. I *■ »®r W« rkme
**«««•» Rub<ä 7 >.- «— 1
««fl v. Bougewerksmeiste t«.
w. ooujew
A> Bor Poller-
1 (Mbb. b- «Mb.» v„ -re»» Nein. «« 10» r»
». vor Tl«n>ant«elralker.
j tzoubbuch ». >»»bn»»--—“
4. MMeihl«."I“ tietbouiechnitem.
Hanbb. t «uw»«?!, 0 JJ,* rn ktenr.
.. rkmeliter.
Honbbnch zur 8n»bilb ung von HSertmeistern.
S. Der Monte ir, Vorarbeiter
and Mn »ehlnlil.•
Handbuch zur BulM iduua vou Mouienrrn
Vorarbeitern u »d «oschtntsten.
7. ElektrotMh ntoebe Rehnle.
chlosten und erschein» in Lteterungeu t tO
9tM dieser t’tBem' IS? i 2 f* t *‘% nlfe,: «->
Dtrse rühMllehst beton »>. «« sich obg etchldnrn nno eriiyelni in Lieterungen t «» Vtg-
ermiol. «» iobem strrb..«^»'. Fach« ress« vorjüol. beurteilten !rlbftuuterricht»verkr
bo»Ie»Iae witse» »,b «b?..» ^""«r. ot,ne den Vetnch einer trch nifchr» Snchschnlr sich
noch rrtoloir« SinbinM ei»» s-" «"> »«llrn ei« iüchilaer T rchnikrr brbarf. sowie
-„ -M' vschpollUmg abzulegen, vnstchlghetie sende bereitwilligst, ch
»* »seif< B t Verla g sbuchhandlung, PotBdmm•
S«it 40 Jahren in llof-lHarstUllen, in den grösseren Stallungen de, MilltÄrs
wna Civilg im Gebrauch, zur Stärkung vor und TTlederkrsiftigung nach
e ros sen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
db* ^^rd zu hervorragenden Leistungen in Training.— Eeht nur mit
"w&er Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester­
reich-Ungarns. Haupt-Depftt
Franz Joh. Kwizda, k. 11. k, öst.-UH 8. l. li. rill Ätalt,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WI&N.
Rouleaux
in reichster Auswahl
empfiehtt
Biichhandl. Dworzak.
Telegraphischer ConrSbertcht von Wie«.
Juli
7.
9.
10.
18.
19
Papieerenre
97.30
97.30
97.55
97.70
97 65
gSilbtmnte
98.96
96.95
97.10
97.50
97 50
Soldrente.
115.50
115.25%
115 60
115.55
115.60
4'/.ige Sste-r. Ai»r,rrn r
96.95
96. »5
97—
97.60
91—
Bankaktien
17.25
17.17
17.10
17.12
17.04
Ereditaetten
675—
688—
684 25
664.50
664.25
rondon ...
242 27,
242.27,
242 27,
242 45
242.43
20-Frankenfils^
19 29
19.29
19.29
19 32
1932
»Dü «eich-morf...
118.70
118.60
118.57,
118.57
118.67,
20. Juki
97.85
V7.15
110.65
97.40
17.20
öfia—
24262.
19.82
lia 65


[ 2023-06-29 10:35:43.371 - 19000721 - Seite 8 ]
. 8 J
V
f■
*
; Bei der am 6. Juli d. I. statt­
gefundenen Gastwirteversammlung
der Stadt-u.LandgemetndeBludenz
wurde der einstimmige Beschluß
gefaßt, ab 1. August l. I. den-
Nein in den Gasthäusern zu Sb
Kellern und das Dier zu 32Kellern
per Liter zu verkaufen, dagegen
über die Gasse den Nein zu 80
und das Iier zu 32 Kelter zu
verabfolgen, wozu sich die Herren
Wirte strengstens verpflichteten und
wird erwartet, dass dieser Ver­
pflichtung jeder genau nachkommt.
Im Austrage der Wirtsge-
nossenschast Bludenz
der Obmann.
JIVC4 IUI ffUS'UrkyUUV 0UIU ^Uimcil i
Geueralversammluug
des Harmonn-Mufik-Vereines Bluden?
mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung de» Protokoll» der letzten General»
Versammlung.
S. Rechenschaftsbericht de» Schriftführer» und
Easster».
p. Antrag der activen Mitglieder.
Alle Verein-mitglieder find hdslichst eingeladen.
Die Vorstehung.
Q
□
□
□
Dr. Pfurtscheller ist von -eitle ab ca. 14 Tage
von Atuderiz abwesend.
-7-7-
n
u
r~»
Dcrnüfclgung.
Srslr die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme anläßlich des Hinscheiden»
imserer innigstgeliebten Mutter, Schwiegermutter und Großmutter, der Frau
Wsabetßa Heier
ger. Irttz
sowie der zahlreichen Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten Ruhestätte sprechen
wir der hoch«. Geistlichkeit den verehr!. Einwohnern von Schrun«, sowie allen Ber»
wandten, und Bekannten von Rah und Fern den herzlichsten Dank au» mit der BUte,
der theuren Heimgegangenen ein christliche» Andenken zu bewahren.
Schrun», am 14. Juli 1900.
Die tiestrauernden Hinterbliebenen.
u
M
u
■x.
L i
"^ :r
\
’'* r*
n
u
Danksagung.
Für dse vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, so»
wie bet der Beerdigung unserer lieben Tochter und Schwester
Theresia 'Uurtscher
von Wüziders
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, jbefonbet* der hochwürdigen
Geistlichkeit, sowie den verehrten Kranzjungfrauen den innigsten Dank au», mit der
Bitte, der Verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Rüztder», IS. Juli 1900.
Im Namen der tiestrauemvßn Hinterbliebenen
Adalbert Burtscher.
—
Danksagung
Für die liebevolle Theilnahme während der Krankheit, sowie für die außer­
ordentlich zahlreiche Betheiligung am Leichenbegängnisse unseres innnigstgeliebten, unver­
gesslichen Sohnes und Bruders;
fegest wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, insbesonders der hochwürdigen
Geistlichkeit, den Herren k. k. Beamten, den Herren Beamten und Bediensteten der
k.k. Staatsbahn, den Herren Aerzten, dem'Herrn Bürgermeister und den Herren Ge­
meindevorstehern, -ex löbl. academischen Verbindung Austria und den anderen Herren
Studenten, den Herren Sängern für das ergreifende Grablied und den geehrten Kranz­
spendern unsern innigsten, tiefgefühltesten Dank und bitten, dem theuren Verblichenen
ein ftommes Andenken bewahren zu wollen.
Bludenz, im Juli 1900.
Die tiestraucrnde Familie Dr. Pfurtscheller.

