
[ 2023-06-29 10:37:49.623 - 19001201 - Seite 1 ]
jiSonttewenUtiret«
tn der Druckerei abgeholt:
^an»jLhrig... 4 K— h
halbjährig... 8„—„
Mt Postversenduna:
Ganzjährig... 4 L 80 lr
halbjährig... 2„ 40„
Nach Deutschland:
«an,jähr. K 8.—, halbj. K
Rach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. K 7.20, halbj. K. 8.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung der Betrage« werden
nicht berücksichtigt.
die Wezivke Würden; und Montafon
Auserationopret»
«in» einspaltig« Petitzeile 18 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere.
Rufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längstens bi«
Freitag mittags eingesandt sein.
Brief« und Selber find franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bluden, zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittags.
Beschwerden über Nichterhalten
der Blatter wollen direct an unr
gerichtet werden u. find portofrei.
Ar. 48.
Samstag, den 1. December 1900. 16. Jahrgang.
Wocheukalender vom 2. bis 8. Dec. Sonntag: Bibiana, Montag: Franz Xaver, Dienstag: Barbara, Mittwoch: Petnus, Donnerstag: Nikolaus,
Freitag: Ambros, Samstag: Maria Empfängnis.
Inland.
— Bludenz, 30. Nov. Der k. k. Statt­
halter für Tirol und Vorarlberg hat den Finanz-
conzipisten Karl Andre in Bludenz zum k. k. Steuer-
inspector ernannt. Wir gratulieren!
— Bludeuz, 30. Nov. Der hiesige Lieder,
kranz hält am Montag den 10. December abends
halb 9 Uhr im Kronensaale seine diesjährige
Generalversammlung. Derselbe veranstaltet am
Sonntag den 16. December in der Fohrenburger
Halle das Herbstconcert. Näheres in einer der
nächsten Nummern.
— Bludeuz. Am 15. December, abends
halb 9 Uhr, findet in der Fohrenburger Bier­
stube die ordentliche Hauptversammlung der Section
Bludenz des D. u. Oe. Alpenvereines statt.
— Blude »z. Die Wahlmänner-Wahlen
haben in der Stadt Bludenz folgendes Resultat
ergeben: Christlichsociale Stimmen 284, fort­
schrittliche 63, socialdemokratische 96.
— Bludeuz. Die von uns bereits in der
letzten Nummer angekündigte amtliche Bezirks-
lehrerconferenz fand am 27. November in Bludenz
statt und nahm einen ebenso würdigen als interes­
santen Verlauf. Als Versammlungslocal diente
der g roße, schöne Zeichensaal, dem bei diesem An-
»ff»' etne sttttfertaste; yeschmwckvoll «Mgeben von
Blattpflanzen und Blumen, als Zierde diente.
Herr Bezirksfchultnspector E. Fletsch begrüßte die
Ehrengäste— wir bemerkten unter ihnen mehrere
Mitglieder des Bezirksschulrathes (Herr Decan
Sanderell, Herr A. Jehly), Mitglieder des Orts-
schulrathes in Bludenz (die Herren Emil Gaßner,
Max v. Ganahl, Peter Jehly), den Herrn Bezirks­
schulinspector Gaßner, den Herrn Bezirksschul,
inspector Ender, den Herrn Direktor des Privat-
Lehrerseminars in Feldkirch, Fr. P. Paltram—
begrüßte die Lehrerschaft (es waren circa 110
Lehrer und Lehrerinnen vertreten) und insbesondere
den anwesenden neuen Landesschulinspector Herrn
G. Baldauf, dem er das Schulwesen des Bezirkes
und das Wohl der Lehrer in warmen Worten
anempfahl. Nachdem er noch mitgetheilt, dass
der um das Schulwesen des Bezirkes hochver­
diente Bkzirkshauptmann, Herr Helff-Hibler Edler
von Alpenheim, am Erscheinen dienstlich ver­
hindert sei, erinnerte er in längerer Rede, dass
den Kaiser seine Völker am 18. August 1900 mit
Glück- und Segenswünschen über die Schwelle
der Siebzig geleitet haben, hob die bewunderungs-
würdigen Herrschertugenden und das segensreiche,
edle Wirken des Monarchen während der 52-
jährigen Regierung hervor und betonte, welche
patriotische Aufgabe der Lehrer zu erfüllen habe.
Mit Begeisterung stimmte die Versammlung in
das dreifache Hoch ein und sang die Volkshymne.
Der Herr Landesschulinspector dankte für den
Empfang und versicherte, für die Schule seine
Kraft einzusetzen und den Lehrern sein Wohl-
wollen zuwenden zu wollen.
Hierauf wurde die Tagesordnung abgewickelt.
Der Herr Bezirksschulinspector bot in seinen aus­
gedehnten Ausführungen eine Reihe von metho­
dischen Bildern zur Behandlung einzelner Unter-
nchtsfächer, ausgewählt, wie er sagte, nach den
Erfahrungen, die die Jnspection ergeben habe.
Herr Oberlehrer Joses Anton Hillbrand (Inner-
, den Schulbesuch regelnden
gesetzlichen Bestimmungen einlässlich vor und er»
munterte, die gesetzliche Schulzeit mit Fleiß und
Energie auszunützen.— Der Vortrag des Hrn.
Bürgerschullehrer Thaler betraf das Rechnen mit
gemeinen Brüchen. Er führte die Wichtigkeit
dieses Abschnittes de« Lehrstoffes aus dem Rechnen
vor und gab methodische Winke für die Be­
handlung.
Nachdem noch der bisherige „ständige Aus­
schuss" (dieser hat für die Tagesordnung der
Bezirksconferenzen zu sorgen) auch für das Jahr
1900/1901 eingesetzt worden war und Herr
Bürgerschullehrer Jehly den Bericht über den
Stand der Bibliothek erstattet hatte, wurde die
Versammlung nach mehr als vierstündiger Dauer
geschloffen. Wir sind wirklich überzeugt, dass der
Wunsch des Vorsitzenden, dem er in seinem Schluss­
worte Ausdruck gab, erfüllt worden ist: Die Lehr­
kräfte haben den Saal mit Aufmunterung und
Anregung verlassen. ES war eine fruchtbringende,
ernster Arbeit gewidmete Versammlung.
— Bludenz, 1. December. Der Candidat
der deutschfreisinnigen Partei für die V. Curie,
Herr Altvorsteher Fridolin Hämmerle in Lustenau,
hat laut Erklärung in der „F. Ztg." seine Can-
didatur zurückgezogen.
— Bludenz Am vergangenen Mittwoch
verunglückten beim Auspichen eine« FaffeS fünf
Arbeiter der hiesigen Baueret Fohrenburg. Drei
derselben trugen schwere Brandwunden davon
und mussten in das Spital transportiert werden,
während die anderen zwei mit leichten Verletz­
ungen davonkamen. Das FoH. welches brennen­
des Pech enthielt, explodierte und ergoss sich
deffen Inhalt über die armen Opfer.
— Bludeuz. Bei Zollzahlungen in Silber
wurde für den Monat December ein Aufgeld
von 20'/, Procent festgesetzt.
— Bludeuz. Auf den am 26. November
dahier abgehaltenen Viehmarkt wurden im Ganzen
571 Stück Vieh aufgetrieben. Hievon entfallen
auf Großvieh 297 Slück, ferner 11 Schafe, 6
Ziegen, 67 Schweine und 200 Ferkel. Gehandelt
würbe ziemlich viel, aber bei gedrückten Preisen.
Verkauft wurde nach der Umgebung und Tirol.
Der Warenmark (Nikolausmarkt) gestaltete sich
sehr flau. Die Consumvereine, welche allerorts
errichtet werden, sowie der Hausierhandel, welcher
daS ganze Jahr hindurch in flottem Betriebe ist,
dürften das ihrige zur Lahmlegung der Märkte
beitragen.
— Am vergangenen Mittwoch den 28. Nov.
nachmittags 3 Uhr brach im Stalle der Frau
Witwe Dreffel in Nüzivers aus bisher unbe­
kannter Ursache Feuer aus. Stall und Stadel
brannten vollständig, das Haus zum größten
Theile ab. Obwohl das Feuer im Stalle aus­
kam, konnte doch das Vieh gerettet werden;
ebenso die Mobilien, sowohl die der HauS- als
auch die der im 1. Stocke befindlichen Mietpartei.
Letztere war übrigens nicht versichert und erleidet
immerhin großen Schaden. Trotz des herr­
schenden Föhnes blieb das Feuer auf diesem
Objecte beschränkt, was nur der Umsichtigkeit
der erschienenen drei Feuerwehren: Nüziders,
Bludenz und Bürs zu danken ist.
— Bei den Wahlmännerwahlen in Nüziders
giengen in beiden Curien die Herren Gemeinde­
räthe Victor Burtscher und Jos. Ant. Galehr als
Wahlmänner hervor.
— In Raggal wurde in der fünften Curie
Herr Pfarrer Andreas Wiederin und in der
vierten Curie die Herren Vorsteher Küng und
Curut Flatz von Morul als Wahlmänner ge­
wählt.
— Ludesch wählte in der V. Curie Herrn
Pfarrer Sugg und in der IV. Curie die Herren
Pfarrer Sugg und Vorsteher Müller zu Wahl­
männern.
— Thüriugeu-Bludesch wählte in der
fünften Curie die Herren Pfarrer Friedrich
Sausgruber in Thüringen und Pfarrer Joh.
Fleisch in Bludesch; in der vierten Curie wählte
Thüringen allein die Herren Vincenz Bertel,
Kaufmann, und Bart. Lampert, Kirchenpfleger;
Bludesch wählte Herrn Albert MooSbrugger.
— Bludesch, 27. Nov. Bei der dahier
heute im Beisein des k. k. Bezirkshauptmannes
v. Alpenheim vorgenommenen Neuwahl des Ge-
metndevorstandes wurden gewählt die Herren
Albert MooSbrugger zum Vorsteher, Peter Konzett
zum ersten und Joh. Melk, Altvorsteher, zum
zweiten Gemeinderath.
— Thüringerberg stellte in der V. Curie
den Landtagsabgeordneten Herrn Franz Anton
Müller in Blons und Herrn Thomas Pfister tn
Thüringerberg als Wahlmänner auf. In der
IV. Curie wurde Herr Vorsteher Stefan Fischer
als solcher gewählt.
— Blons wählte in der V. Curie gemein­
sam mit Thüringerberg und St. Gerold ebenfalls
Herrn Franz Anton Müller in Blons. In der
IV. Curie wurde Herr Beda Ofer als Wahlmann
gewählt.
— In Benz ist folgendes Wahlergebnis:
V. Curie die Herren Pfarrer Nägele von Da-
laas und Ignaz Graß, pensionierter Oberlehrer,
von Braz; rV. Curie Herr Pfarrer Gchmtdtnger
von Braz.
— ftlöfterte wählte in der V. Curie ge­
meinsam mit Lech Herrn Franz Sales Burtscher
in Klösterle und Herrn Vorsteher Seb. Walch in
Lech; in der IV. Curie die Herren M. Burtscher,
Vorsteher, und Johann Josef Fritz, Sonnenwirt,
als Wahlmänner. Lech in der IV. Curie Hrn.
Pfarrer Gebhard Sinz.
— Bandaus. In der V. Curie wurden
die Herren Gottfried Schappler, Vorsteher von
Vandans, und Pfarrer Fidel Nesensohn von
St. Anton, in der IV. Curie die Herren Vorsteher
Schappler und Gemeinderath Ferdinand Schober
als Wahlmänner gewählt.
— Tschaggnns, 26. Nov. In der ver­
gangenen Nacht, ungefähr von 12 bis 1 Uhr,
brannte der Heustall des Viehhändlers Christian
Sleu oberhalb der Kirche sammt einem ziemlichen
Heuvorrath total nieder. Das Feuer wurde be­
reits in seiner Entstehung wahrgenommen, er­
griff aber Unerklärlicherwelse so rasch das ganze
Objekt, so dass keine Rettung mehr möglich war.
Da in bem Stalle sich kein Vieh befand, folg»
lich nicht gefüttert wurde, so ist die Entstehungs­
ursache noch unbekannt. Die Feuerwehren von
Tschogguns, SchrunS und Gantschier waren er­
schienen und am Brandplatze thätig. Vermöge
der herrschenden Windstille war für die Nachbar­
gebäude keine Gefahr.
— Araftanz wählte in der V. Curie die
Herren Vorsteher Schmid, Franz Josef Welte in
Einlis, Josef Alois Neyer in Fellengatter und
Martin Tiefenthaler in Gampelün zu Wahl­
männern. In der IV. Curie giengen die Herren
Pfarrer Leißing, Jof. Al. Wiederin. Gemeinde-
rath, Josef Gstach, Handelsmann und Ant. Hoch,
Schuhmachermeister, aus der Wahl hervor.
— Arastanz, 27. Nov. Heute in der Nacht
um halb 12 Uhr hat sich ein 24jähriger Mann
aus Zürich in der Nähe der Löwenwirtschaft da­
hier durch einen Revolverschuss getödtet. Der
Mann heißt Julius Benedetti, war vom Ver­
folgungswahn schrecklich gequält, wähnte in den
Speisen und Getränken Gift zu spüren, kaufte
am nämlichen Tage 36 Eier und verspeiste da­
von 14 Stück, trank abends im Löwen noch etwas


[ 2023-06-29 10:37:49.623 - 19001201 - Seite 2 ]
Wein, schenkte LöwenwirtS Knecht 3 Kronen und
hatte nach dem Tode noch eine Barschaft von
5 Kronen. ES bleibt noch zu bemerken, dass er
am nämlichen Tage zum Bahnhofrestaurateur ge«
sagt haben soll: „Mehr als den heutigen Tag
kann ich nicht leben." Er war gut gekleidet, sehr
misstrauisch gegen alle Leute, wollte, wie er vor­
gab, den Verfolgungen in der Schweiz entfliehen
und in Oesterreich Schutz suchen. Er ruhe in
Frieden l
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 87.
November war sehr gut besucht. Erdäpfel galten
7—8 h, Butter 2 K 20 h bis 2 K 50 h je nach
Qualität. Sauerkäs 82 bis 88 h. Magerkäs 64
bi- 74 h per Kilo.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware
bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
— Raukweil, 29. November. Die Thier­
schau für den GeichtSbezirk Feldkirch, die Heuer
bisher aus sanitätspolizetlichen Rücksichten ver­
schoben werden musste, wird nun über Anord­
nung des Vorarlberger LandwtrtschaftSvereineS
am 10. December Vormittag in Rankweil ab«
gehalten werden.
— Dornbir«, 28. Nov. Die Thierschau
für den Gerichtsbezirk Dornbirn, die wegen der
Maul- und Klauenseuche bisher verschoben werden
musste, wird über Anordnung der Vorstehung
des Vorarlb. Landwirtschaftsvereines am 5. De­
cember dS. IS. in Dornbirn stattsinden.
— Dornbirn. Der hiesige constitutionelle
Verein hat in seiner letzten Generalversammlung
mit allen gegen drei Stimmen beschlossen, den
bisherigen Reichsrathsabgeordneten Herrn Drexel
den fortschrittlichen Wählern zur Wiederwahl in
der IH. Curie zu empfehlen.
Eine von Herrn Hermann Gatzner über­
mittelte Zuschrift, worin letzterer den Stand­
punkt der Industrie zur deutschen Volkspartei
respec. zur Candidatur Drexel beleuchtet, kam
in Folge ihres großen Umfanges nicht zur Ver­
lesung.
Gleichzeitig wurde beschlosien, den früher be­
standenen „Volksfreund" wieder wöchentlich er­
scheinen zu lassen.
— Luster»««, 27. Nov. Auf einer Ver­
sammlung von Viehbesttzern in der „Sonne"
hier wurde auch der Ein« und Ausfuhrverkehr
von Vieh mit der Schweiz lebhaft besprochen.
ES wurde sodann laut „V. V." einstimmig der
Antrag angenommen, es solle die Gemeindever­
tretung ersucht werden, im Einvernehmen mit
sämmtlichen Gemeindevorstehungen in Vorarlberg
eine Petition an die competente Körperschaft
einzureichen, dass bei der Erneuerung der Zoll-
und Handelsverträge wieder der frühere freie
Viehverkehr mit der Schweiz eingeführt werde.
— Bregenz. Am 27. November ist hier
der allgemein beliebte und gemeinnützige Bankier
Oscar Sohm im schönsten ManneSalter einem
Schlaganfalle erlegen. Die Trauer um den all­
zufrüh Dahingeschiedenen ist eine allgemeine.
Der Verstorbene, welcher erst 38 Lebensjahre
zählte, hinterlässt eine tiefbetrübte Gattin und
eine 10 jährige Tochter. Er ruhe in Frieden!
— Tirol. Im Pusterthal, im Ampezzo-
thal und am Buchenstem trat vorgestern starker
Schneefall ein. Zwischen Toblach und Cortina
kann der Verkehr nur mit Schneepflügen auf­
recht erhalten werden.
— Infolge andauernden Regen» sind in
Welschttrol Hochwässer zu befürchten. Der
Wildbach Ferstna ist ausgetreten und über­
schwemmt die nahen Ufer. Die Etsch durchbrach
bei Sacco die Schutzdämme.
— Linz, 26. Nov. Bisher wurden bet
den Wahlmännerwahlen in Oberösterreich gewählt:
in der fünften Curie (301 Gemeinden) 745
Eonfervative, 172 Gegner; in der vierten Curie
(292 Gemeinden) 819 Eonfervative, 111 Gegner.
— Brüx, 27. Nov. Die Arbeiter de»
Plutoschachtes streiken und fordern die Snt-
fernung de» Betriebsleiters Oelwein.
— Wie,». Laut kaiserlicher Entschließung
wurde der Landtag des Königreiches Dalmatien
auf den 10. December in seinen gesetzlichen Ver­
sammlungsott einberufen.
Die vertagten Landtage deS Königreiches
Böhmen und des ErzherzogthumeS Oesterreich
unter der EnnS sind zur Wiederaufnahme ihrer
Thätigkeit auf den 12. December; die Landtage
des ErzherzogthumeS Oesteretch ob der Enns,
der Herzogthümer Salzburg, Steiermark, Kärnten
und Bukowina, der Markgrafschaft Mähren,
des HerzogthumeS Ober- und Niederschlesien,
der gefürsteten Grafschaften Tirol, dann Görz
und Gradisca, de» Lande» Vorarlberg und der
Stadt Triest mit ihrem Gebiete auf den 17. De­
cember; der Landtag des Königreiches Jsttten u.
Lodomerien mit dem Großherzogthume Krakau auf
den 18. December; und der Landtag des Herzog­
thumeS Krain auf den 19. December in den
gesetzlichen VersammlungSott einberufen.
— Wie»». Das k. k. Ministenum für
Cultus und Unterricht hat mit dem Erlasse vom
9. November 1900 die Abhaltung eines CurseS
zur Heranbildung von Zeichenlehrern für gewerb­
liche Fortbildungsschulen in Tirol und Vorarl­
berg an der k. k. Staatsgewerbeschule in Inns­
bruck im Sommersemester 1901 genehmigt.
Der CurS dauert vom 1. März bis Ende
Juli 1901, und eS darf die Anzahl der Fre­
quentanten nicht mehr als sechs betragen.
Von der Theilnahme an diesem Curse sind
solche Personen ausgeschlossen, welche die Ferial-
curse in den Jahren 1886 und 1887 oder die
fünfmonatlichen Heranbildungscurse in den Jahren
1889, 1890, 1891, 1893, 1896 und 1899 be-
sucht haben.
Die Auswahl der Frequentanten erfolgt über
Vorschlag der Directton der k. k. Staatsgewerbe­
schule in Innsbruck durch die k. k. Statthalterei.
Die Gesuche um Zulassung zu diesem Curse
find bis längstens 1. Jänner 1901 im vorge­
schriebenen Dienstwege bei der k. k. Statthalterei
einzubringen.
Für die für diesen CurS einzuberufenden
Lehrer auS Tirol und Vorarlberg wird die Be­
urlaubung, dann ihre Unterstützung derart recht­
zeitig erwirkt werden, dass die Frequentanten
zum FortbildungScurse rechtzeitig eintreffen
können.
— Wie»», 27. Nov. An Stelle Wacek'L
wurde Ministerialrath Koffel zum Director der
Postsparcasse ernannt.
— Wie«, 29. Nov. Wie den „M. N. N."
von anscheinend gut unterttchteter Seite mitge­
theilt wird, ließ die österreichische Regierung
durch den Botschafter in Konstantinopel, Freiherr
von Calice, vertrauliche Verhandlungen wegen
der Fortführung der neu zu bauenden bosnischen
Bahnen nach Albanesisch-Mitrowitza einleiten.
Obwohl der Bau der bosnischen Bahnen erst in
drei Jahren beendet sein soll, wurden die Ver­
handlungen mit der Pforte doch bereits ange­
knüpft, weil sich die Pourparlers mit der türkischen
Regierung erfahrungsgemäß sehr lange hinaus­
ziehen. Ueber die Stellungnahme der Türkei ist
nichts bekannt.
— Budapest, 28. Nov. Die Handels­
und Gewerbekammer in Kaschau hat sich in einem
an den Handel-minister gerichteten Memorandum
für die Errichtung eines selbständigen Zollgebietes
ausgesprochen.
Ausland.
Schweiz»
— Altstädten, 26. Nov. Ueberfahren ist
gestern Abend von der eleetrischen Straßenbahn
ein Sticker Namen» Müller und sofort getödtet
worden
— Lin neuer Weg auf die Scesaplana wird
von der Sectton Prättgau deS Schweizer
Alpenclubs zu bauen beabsichtigt, und zwar direct
von der Scesaplanahütte aus, so das» die Be­
steigung de- Gipfels von der Station Seewie»
au» nur mehr 4'/, Stunden in Anspruch nimmt.
Der neue Weg führt von genannter Hütte aus
zuerst steil über Rasen empor, erreicht dann bald
die Felsen, deren Gangbarmachung umfangreiche
Sprengungen erfordert. Schließlich gelangt man
auf jRasenbändern zum Gletscherrand, wo der
neue Weg sich mit dem „Strauß-Weg" vereinigt,
und auf letzterem zur Spitze.
— Hertrau, 38 .Nov. Gin Monteur deS
neuerstellten großen Elektricitätswerke- im Kübel
berührte in Bühler rotz Warnung muthwilliger-
weise die Starkstromleitung. Zwei sofort herbei­
gerufene Aerzte konnten nur den Tod des Mon­
teurs feststellen.
— In einer größeren Ortschaft des berner-
ischeu Mittellandr» verkaufte ein Arzt seine
ausgedehnte Praxis und zog in die Stadt. Nach­
träglich aber bekam er mit seinen« Nachfolger
Händel. Es kam zum Prozeß, jener gewann
ihn, da er durch feine Bücher nachzuweisen ver­
mochte, dass ihm seine Praxi» ein durchschnitt­
liches Jahreseinkommen von 16,000 Fr. eintrug.
Aber über Nacht wandelte sich die Freude in
Leid. Sin pfiffiger Steuerbeamter kam dahinter
und fand, dass der Herr Doetor bisher blos
3800 Fr. versteuert hatte. Für acht Jahre ver­
langt nun der Fiskus die doppelte Steuer vom
nicht versteuerten Einkommen. Aber auch die
Gemeinde meldet sich zum Wort, so das« der
fröhliche Sieg dem Arzt gegen 20,000 Franken
kosten kann. So wird im „Bund" erzählt.
Italien
— Neapel. Der Vesuv ist seit Samstag
in großer Thätigkeit. Ein ungeheurer Lavastrom
fließt in das Thal hinab und verursacht dott
Explosionen, die bis nach Neapel hin, gehött
werden.
— In Genua wurde der Banquier Pelofo
auf der Heimkehr vom Geschäftslocal im Treppen­
flur feiner Privatwohnung von zwei maskierten
Banditen, während ein dritter an der Hausthür
Wache hielt, angefallen und nach heftiger Gegen­
wehr um 27,000 Lire in Rententiteln und einige
taufend Lire in bar beraubt. Die Verbrecher
entkamen.
Frankreich.
— Präsident Krüger ist bei feiner Ankunft
in Paris von der Bevölkerung mit begeistertem
Jubel begrüßt und vom Präsidenten Loubet mit
allen einem incognito reisenden Staatsoberhaupte
gebührenden Ehren im ElyseePalaste empfangen
worden, wo im Hofe ein Infanterie'Bataillon
mit Musik aufgestellt war. Bet der Auffahrt
war der Wagen Krügers von einer Abtheilung
der berittenen republikanischen Garoe begleitet.
Nachdem Krüger in fein Hotel zurückgekehrt war,
stattete ihm dott Loubet einen Gegenbesuch ab.
— Paris, 27. Nov. Präsident Krüger
wolle die französische Regierung bitten, England
folgende- Arrangement vorzuschlagen: Rückkehr
zu dem Zustande vor dem Ultimatum Transvaal-;
Gewähr des Wahlrechtes an die Ausländer nach
fünf Jahren Aufenthalt mit rückgretfender Wirk­
samkeit; beide Republiken zahlen eine durch ein
SchiedSgettcht festzustellende Kriegsentschädigung;
gleiche Rechte bezüglich der Sprache, Religion
und Politik für alle männlichen Landesbewohner
über 16 Jahre; Autonomie für die Republiken
mit einem Eonsularcorp» in Pretoria, welche- in
i innen Angelegenheiten der Burenregierung unter­
geordnet, in äußeren aber übergeordnet ist.—
Der Rationalist DentS kündigte eine Inter­
pellation an, ob Frankreich nicht in der Lage
wäre, auf Grund der Beschlüsse der Haager
Conferenz zwischen England und Transvaal zu
vermitteln. E» verlautet, Delcaffö werde die
Interpellation ablehnen.
— Au» Part» wird unterm 26. November
gemeldet: Durch eine Acetylen-Explosion wurde
das Hotel Commereial in Aix-en Othe (Departe­
ment Aube) thetlwetfe zerstört. Vier Personen
wurden getödtet, über 20 verwundet.— Durch
diese» Unglück ist wieder einmal die von Inter­
essenten behauptete Ungefährlichkeit der Acetylen-
beleuchtung widerlegt.
— Wie das Eomtt6 für die sibirische
Bahn im russischen Handelsministerium den Eisen,
bahnverwaltungen meldet, wird die um den
Batkalsee führende Theilstrecke demnächst fettig,
gestellt sein. Mit der Ausführung des von
einer russischen Privatgesellschaft unternommenen
Baue» in der Süd'Mandschurei, welcher be­
dauerlicher Weise Störungen erlitten hat, wird
der Landweg nach Ehina hergestellt sein. Sin,
Reise von Parts nach Shanghai wird dann bloS
16 Tage dauern und 320 Rubel kosten, gegen
86 Tage und 800 Rubel Reisekosten, die jetzt
die Oceanfahrt durch den Suezkanal erfordert.
Die Route wird dann sein: London—Patt»—
Köln—Berlin—Alexandrowa—Warschau— Mos­
kau—Tula—Slamara—Tschjelabinsk—Irkutsk-
Wladiwostok. Die GefammtlSnge dieser Strecke
beträgt 11,200 Werst, wovon 6 Siebentel auf
russischem Gebiet liegen. Al» DurchschnUt-ge«
fchwtndigkett gelten bloß 88 Werst die Stunde.
ES stt aber zu erwarten, das» mit der Zeit die
Geschwindigkeit der europäischen Schnellzüge wird
erreicht werden können, dann wird die Fahtt
von London nach Shanghai blo» 10 Tage er­
fordern. Ueber den Verkehr im Jahre 1898
wird mitgetheUt, das» 1.078,000 Personen und
40 ,789,000 Pud Waren bef ördert wurden.
M« Wirren in Wim.
. w i öahl der verbündeten Truppen, die
in Rordchtna stehen, ist annähernd folgende:
Deutsche 28.000. Japaner 18.000, Franzosen
15.000, Engländer 7500, nicht inbegriffen die
Truppen von Shanghai und Kanton, Russen
3000, nicht inbegttffen die in der Mandschurei


[ 2023-06-29 10:37:49.623 - 19001201 - Seite 3 ]
8
stehenden, Italiener 2100. Amerikaner 1800,
Oesterreich« 300, insgesammt 69.700 Mann.
Vom Kriegsschauplätze.
— Die neuesten Nachrichten auS Südafrika
verursachen einen Sturm in der englischen Presse.
Die Londoner Regierungsblätter fordern die Er-
klärung des Standrecht» für die ganze Kap-
eolonie, desgleichen die Suspension der Ver­
fassung. Dewet scheint nicht mehr weit vom
Oranjefluß zu stehen; er plant einen Einfall in
die Kapcolonte. Die Situation gilt als sehr ernst.
Die englischen Truppen find überall auf die De­
fensive beschränkt. Die Buren haben nun wieder
1b,000 Mann im Felde.
— General Dewet vollendete am Mittwoch,
21. November, die Einschließung von DewetS-
dorp. Er drängte die von Evenburg anrückenden
englischen Verstärkungen zurück und eröffnete am
Donner-tag. den 22. November, das Feuer. Am
Freitag, 23. November., streckten die Engländer
nach heftigem Kampfe, in dem sie 1b Todte und
62 Verwundete verloren, die Waffen. 400 Mann
und zwei Geschütze sielen in die Hände der Buren.
Die englischen Verwundeten wurden in DewetS-
dorp zurückgelassen. General Dewet selbst setzte
sogleich in zwei Lolonnen in der Richtung auf
Altwal-North bezw. Bethulie seinen Marsch nach
der Capeolonie fort. General Knox, der sich
ihm bei Vaalbank entgegenwarf, wurde mit Hilfe
der neueroberten Geschütze zurückgeworfen. Die
Kapholländer unterstützen Dewet offen. Lord
Robert» hat fdlne Rückreise ausgegeben.
Achuhmsßregeln gegen die Tuberkulose.
Da- Kaiserlich Deutsche Gesundheitsamt in
Berlin hat ein Tuberculose-Merkblatt herausge­
geben. Darin heißt eS, dass eS kein anderes
Leiden gibt, welches bis in die Neuzeit hinein
Familienglück und Volkswohl in gleichem Maße
geschädigt hätte. Die neuere ärztliche Wissen­
schaft hat indessen erkannt, dass die Krankheit,
welche sie seither für unheilbar gehalten hatte,
einer Besserung und selbst einer vollständigen
Heilung sehr wohl zugänglich ist. Nicht minder
wichtig war die Erfahrung, dass die Verhütung
der Tuberculose, d. h. der Schutz vor einer Ueber-
»ragung des Krankheitskeimes und die Vernich«
tung che» letzteren durch die verhältnismäßig
eurfache, mehr oder weniger Jedermann zu Ge-
°°^stehenden Mittel, gefördert werden kann.
t n "eiteren Schichten der
K, Öl !rm*L iU Abreiten, ist der Zweck des
oben erwähnten Merkblattes.
_. Was ist Tuberculose?
D»e Tuberculose ist die verderblichste aller
übertragbaren Krankheiten. Sie befällt die ver-
schiedensten Theile des Körpers, meist aber die
Lungen; sie verschont kein Land, kein Lebens-
alter, keinen Beruf, keine Volks classe. In Deutsch,
land sterben daran jährlich über 100.000 Menschen,
die Zahl der Kranken auf das Zehnfache ge-
schätzt. Jeder dritte, im Alter von 15—60
Jahren sterbende Mensch erliegt der Tuberculose.
Die Tuberculose wird verursacht durch den von
Prof. Dr. Robert Koch entdeckten Tuberkelbacillus,
ein winziges, nur bei sehr starker Vergrößerung
sichtbares Lebewesen niederster Art, welches am
besten bei Blutwärme (von etwa 37° 6.) gedeiht
und sich im Innern des Körpers vermehrt. In
die Außenwelt gelangt er hauptsächlich mit dem
Auswurf kranker Menschen und mit der Milch
kranker Thiere. Jeder Mensch ist der Gefahr
ausgesetzt, den Keim der Tuberculose in sich
aufzunehmen, und mancher beherbergt ihn seit
langer Zeit, ohne es zu wissen*). Jedermann
muss sich daher auf den Kampf mit diesem
Feind einrichten. Der Tuberkelbacillus wird
am sichersten vernichtet durch hohe Hitzgrade bei
Anwesenheit von Feuchtigkeit, also durch Kochen
oder durch strömenden Wafferdampf. Dem
Sonnenlicht widersteht er nicht lange. Andere
Desinfectionsmittel, z. B. Kresotwasser, Carbol-
'»ur-lösung, Formaldehyd, bedürfen zu wirksamer
niffe Anwendung besonderer Vorkennt-
Wie erfolgt die Ansteckuug?
Tuberculose ist selten. Tuberkel-
banllen werden aufgenommen:
^.^ men mit der Luft: entweder
.Auswurf Schwindsüchtiger,
iw Staub, aufgewirbelt durch den Wind, Luft-
zug, Auskehr en, oder verschleppt von Schuhsohlen
*) Ein Viertel dir Leichen von «erkonen di, „„
anderen Krankheiten gestorben sind, zeigen im Inneren
Spuren überstanden« Tuberculose 0 ’' Jnneten
oder an Kleidern; oder von winzigen feuchten
Tröpfchen, welche Kranke beim Husten oder
Sprechen in ihrer Umgebung verbreiten;
2. mit der Nahrung: in erster Linie durch
ungekochte Milch, bei ungenügender Fleischschau
auch durch Fleisch tuberculöser Thiere, welches in
den Verkehr gelassen und vor dem Genuss mcht
durchgekocht wurde:
3. durch verletzte und erkrankte Stellen der
Schleiuchäute oder der äußeren Haut, insbe-
sondere durch Vermittlung von unreinen Händen,
z. B. beim Kriechen der Kinder auf dem Fuß­
boden, Anfassen beschmutzter Gegenstände (Kleider,
Taschentücher rc.) und darauf folgender Ein­
führung der Finger in den Mund (Fingerlutschen,
Nägelkauen. Fingerlecken beim Umblättern), beim
Bohren in der Nase und ähnlichen Untugenden;
ferner durch Vermittlung von unreinen Ge-
räthen, z. B. in den Mund nehmen von gebrauchtem
fremden Spielzeug, Trinkgläsern, Essgeräthen,
Blasinstrumenten; endlich durch unbeachtete kleine
Wunden, Kratzflecke, HautauSschlag (Grind).
Die Folge der Aufnahme von Tuberkel­
bacillen ist bei Kindern meist zunächst eine Er­
krankung der Drüsen (z. B. des Halses und des
Unterleibes) und im Anschluss daran der Lungen,
der Knochen und Gelenke (Knochenscropheln,
tuberculöse Buckel, freiwilliges Hinken), der Hirn­
haut rc. Bei Erwachsenen überwiegt die Ansteck­
ung durch Einathmung und führt zu Tuberculose
der Lungen, seltener des Kehlkopfes (Schwind­
sucht). Durch Aufnahme der Tuberkelbacillen
in der Haut, entsteht oft Hauttuberculose (z. B.
Lupus, fressende Flechte). Meist verläuft die
Tuberculose langsam (chronisch); Ausnahme:
gallopierende Schwindsucht.
6. Wie schützt man sich vor Tuberculose?
Bei keiner Volkskrankheit hat der Mensch,
auch der schwächste und ärmste, es so in der
Hand, sich selbst zu helfen, wie bei der Tuber­
culose, wenn er nur Einsicht mit Selbstbeherr-
schung verbindet
I. Maßregeln gegen die Erreger der
Tuberculose.
1. Jeder, Gesunder wie Kranker, sorge für
gefahrlose Beseitigung des Auswurfs, weil keinem
Auswurf angesehen werden kann, ob er tuber-
culös ist oder nicht. Also nicht ausspucken
auf den Boden geschloffen«- Räume (einschließ­
lich Straßen- und Eisenbahnwagen) oder ver­
kehrsreicher Wege! Aufstellen von Spucknäpfen
mit feuchter, in kurzen Zeiträumen unschädlich
(am besten durch Auskochen) zu beseitigender
Füllung! Beim Husten ist die Hand vor den
Mund zu halten. Andernfalls wende der Nach­
bar sich ab. Kleidungsstücke sind sehr sauber zu
halten, Kleiderschleppen nicht zu dulden. Kleider,
Betten, Wäsche von Tuberculösen dürfen erst
nach gründlicher Desinfection von anderen in
Gebrauch genommen werden. Trockenes Kehren
werde durch nasses Aufnehmen, nötigenfalls
durch Reiben mit heißer Soda und mit heißer
Schmierseifelösung ersetzt. Jede Staubentwiklung
in der Wohnung, der Arbeitsstätte und auf der
Straße ist auf das geringst mögliche Maß zu
beschränken. Meide Locale, in denen auf den
Boden gespuckt wird!
2. Peinlichste Sauberkeit herrsche bei der
Zubereitung und Aufbewahrung (Schutz gegen
Fliegen), sowie beim Genuß der Speisen, na­
mentlich solcher, welche roh genossen werden!
Milch und Fleisch sind vor dem Genusse gründ­
lich zu kochen; die gekochte Milch ist geschützt
und möglichst kühl aufzubewahren!
3. Die Hände, einschließlich der Nägel, die
Zähne nebst der Mundhöhle sind häufig und
gründlich zu säubern! Das Einführen von
Fingern in Mund und Nase, sowie das Kratzen
im Gesicht sind zu unterlassen! Jede Wunde
ist gegen Verunreinigung durch geeignete Ver­
bände zu schützen.
4. Hinsichtlich der Thiertuberculose sei nur
angedeutet, dass sie bei Rindern meist als
Lungen-, bei Schweinen meist als Halsdrüsen-
oder Darmtuberculose auftritt, bei jenen also
durch Emathmen, bei diesen durch das Futter,
namentlich durch Centrifugenschlamm der Mol­
kereien und nicht abgekochter Magermilch aufge­
nommen wird. Geeignete TilgungSmtttel sind:
allmählige Ausmerzung der tuberkulösen Rinder,
vor allem der mit sichtbaren Zeichen der Krank­
heit (tuberculöse Euterknoten, Husten mit Ab­
magerung und rauhem Haar rc.) behafteten, bei
Kindermilchwirtschaften und für die Zucht aber
auch aller sonst auf Tuberculineinfpritzungen
fiebernden Thiere; Trennung der Kälber von
tuberculösen Müttern; reichliche Bewegung der
Kälber und des Jungviehes, möglichst auch der
älteren Thiere, in freier Luft; Verwendung
nur gekochter Milch und Molkereirückstände zur
Fütterung der Schweine; Ausschließung tuber­
culöser Personen, namentlich solcher mit Aus­
wurf, von der Viehwartung; Reinhaltung der
Ställe.
II. Maßregeln zur Kräftigung des
Körpers.
Niemals wird es gelingen, alle Tuberkel­
bacillen abzutödten; deshalb ist es unerlässlich,
den Körper so zu kräftigen und abzuhärten, dass
der eindringende Keim ihn nicht krank machen
kann. Die Hauptmittel sind: Einfache und
kräftige Nahrung, die bei richtiger Auswahl
nicht theuer zu sein braucht. Leckereien und be­
rauschende Getränke sind zu meiden; eine dem
Zutritt von Luft und Licht zugängige Wohnung,
lieber vor der Stadt als inmitten derselben; das
beste Zimmer zur Schlafstube gewählt; haltbare
einfache Kleidung aus nicht zu dicht gewebten
Stoffen, weder zu warm noch zu kühl, bei
ruhigem Körper oder bei sitzender Thätigkeit
wärmer als bei Bewegung; Unterlassung von
Modethorheiten, welche die freie Bewegung des
Körpers beeinträchtigen, z. B. Corsett und Leib­
riemen.
Erst nach Bestreitung dieser unumgänglich
nothwendigen Sachen darf an andere Ausgaben
gedacht werden.
Bei der ganzen Lebensunterhaltung stehe
Reinlichkeit und Ordnung obenan! Wasche
täglich den ganzen Körper mit mäßig kaltem
Wasser oder reibe ihn schnell mit einem rauhen
feuchten Tuche ab, bade in reinem Fluss« oder
Seewafler, oder nimm ein Brausebad (unter
Schonung des Kopfes), halte Haare und Bart,
Zähne und Mund. sowie Nägel sauber! Athme
unter Schließung des Mundes durch die Nase,
diese ist das natürliche Filter iür Unreinlich«
keilen und Schädlichkeiten. Ist die Nasenathmung
dauernd erschwert, so lasse Dich durch den Arzt
untersuchen: Das Hindernis ist oft leicht zu be­
seitigen.
Deine Arbeit verrichte ganz und mit voller
Kraft; sie gibt wieder Kraft; suche sie aber, so­
weit es mit ihrem Zwecke vereinbar ist, der
Gesundheit entsprechend auszuführen. Benütze
gebotene Schutzvorrichtungen! Meide gebückte
Stellung bei Geistesarbeit! Bist Du Arbeitgeber,
so sei darauf bedacht, Schädlichkeiten zu beseitigen
(Staub, Rauch rc.)! Arbeits» und Ruhezeit sollen
im richtigen Verhältnisse stehen!
Die arbeitsfreie Zeit wende an zur Kräftigung
der Körpertheile, welche bei der Arbeit selbst
weniger Gelegenheit hatten, sich zu üben! Bewege
Dich außerhalb der bewohnten Orte! Mache in
freier Luft oft langsame tiefe Athemzüge mit in
die Seiten gestemmten Händen. Gewöhne Dich
auch an ungünstige Witterung im Freien! Wechsle
durchnäßte Kleider und Schuhe! Turnerische
Uebungen— namentlich Freiübungen— den
Körperverhältnissen angepasst, je nach den Mitteln,
unterstützt durch Fußmärsche, Ballspiele, mäßige»
Radfahren, Rudern, Schwimmen rc. sind die
besten Bundesgenossen im Kampfe gegen die
Tuberculose.
Suche rechtzeitig das Bett auf! Meide Aus­
schweifungen jeder Art! Sie zerstören in Kurzem,
was in Langem errungen wurde. So wenig
ein KlaS nicht zu kühles Bier, eine Schale nicht
zu starker Kaffee oder Thee, eine Cigarre—
zur rechten Zeit genossen— dem normalen er­
wachsenen Körper schadet, so schadet jedes zuviel.
Meide endlich Verkehr mit Personen, die
an ansteckenden Krankheiten leiden; wenn Pflicht
oder Beruf solchen Verkehr fordern, so lasse die
gebotenen Vorsichtsmaßregeln nicht aus dem
Auge! Beziehst Du eine Wohnung, in der vor­
her ein Tuberculöser gelebt hat, so lasse sie zu­
vor deSinficieren.
v. Rathschläge für besonders gefährdete
Personen.
Jedermann sollte sich der vorstehenden Ge-
sundheitSregeln befleißen, ganz besonders aber
alle dienigen, die aus irgend einem Grunde die
Tuberculose mehr als andere zu befürchten haben,
schwächliche Personen, sowie solche mit langem und
schmalem Körperbau bei flachem Brustkasten, na­
mentlich wenn sie von tuberculösen Eltern ab­
stammen; ferner solche, welche Grund zur Annahme
haben, dass sie durch Verkehr mit schwindsüchtigen
Menschen (Verwandten, Pflegern, Arbeit»- oder
Spielgenoffen) oder in Folge eigener Erkrankung


[ 2023-06-29 10:37:49.623 - 19001201 - Seite 4 ]
4
an Scrophulose oder dergl. in der Kindheit den
Keim der Tuberculose bereits aufgenommen
haben; nicht minder aber auch solche, welche der
Beruf gefährdet (Stuben», Staubarbeiten rc.)!
endlich die von schweren Krankheiten genesenden,,
sowie allgemein Diejenigen, welche an Lungen-
und chronischen Halskrankheiten, Keuchhusten,
Masern, Influenza, Zuckerkrankheit, Bleichsucht
gelitten haben oder zu starken Blutverlusten
irgend welcher Art (Nasenbluten rc.) neigen.
Wer einen wenig widerstandsfähigen Körper
hat, nehme darauf bei der Wahl des Berufs
Rücksicht; ein Beruf, der in die freie Luft führt
und die Körperkräfte durch Uebung stählt, ist
bester, als eine an das Zimmer fesselnde Thätig»
feit. Menschen mit empfindlichen Athmungs»
vrganen haben nicht nur Staub (also auch staub»
reiche Berufsthätigkeit), sondern auch Rauch
(Tabakrauch eingeschloffen) und kalte rauhe Winde
zu merden oder sich dabei entsprecheud zu schützen;
Sprechen in kalter Luft oder beim Gehen sollen
sie Unterlasten und sich vor Erkältungen und
übermäßiger Körperanstrengung hüten.
Nicht minder wichtig ist die sinngemäße
Durchführung der allgemeinen Schutzmaßnahmen
überall da, wo durch Beruf oder sonst Menschen
in großer Zahl sich regelmäßig zusammenfinden
(in Schulen— entsprechendes Verhalten tuber-
culöser Lehrer— Fabriken, Wirtshäusern, Armen»
anstalten, Waisenhäuser). Vernachlässigung der
Tuberculose durch Einzelne gefährdet die Ge»
sammtheit.
K Rathschläge für erkrankte Menschen.
Treten Erscheinungen auf, welche den Ver­
dacht einer nicht blos vorübergehenden Erkrankung
der Athmungsorgane erwecken: wiederkehrender
Husten, trocken oder mit Auswurf, wiederkehrende
Schmerzen im Halse, Brust oder Rücken, an»
haltende Abgeschlagenheit oder Neigung zur Er­
müdung ohne vorhergegangene Anstrengung,
Appetitmangel und Abmagerung, wiederkehrender
? fieber, namentlich zur Abendzeit, mit Nacht»
chweißen (selbst nur bei mäßiger Körperbedeckung),
Blutspuren im Auswurf oder gar ein Bluterguß
aus dem Halse, so ist baldigst eine gründliche
Untersuchung durch den Arzt, auch des Auswürfe-
auf Tuberkelbacillen, herbeizuführen. Wird der
Verdacht nicht bestätigt, so sind gleichwohl die
unter D angegebenen Rathschläge sorgfältig zu
befolgen. Bestätigt sich der Verdacht, so sind
in erster Reihe die vom Arzte gegebenen Ver»
haltungsmaßregeln zu beachten. Kein Mittel
hiflt, wenn nicht der Kranke durch sein allgemeines
gefundheitSmäßigeS Verhalten und strenge Be­
folgung der gebotenen Vorsichtsmaßregeln daS
Beste selbst dazu beiträgt. Der Kranke ver»
gegenwärtige sich die doppelte Psticht, auf seine
eigene Heilung Bedacht zu nehmen, um wieder ein
erwerbendes Glied der menschlichen Gesellschaft
zu werden, aber durch Beachtung der Schutz-
maßregeln seine Angehörigen, Hausgenossen und
wettere Umgebung vor Ansteckung zu bewahren.
Beginnende Tuberculose ist oft heilbar, vorge­
schrittene selten; der Erfolg hängt zumeist vom
rechtzeitigen Einschreiten ab.
Besondere Aufmerksamkeit ist dem AuSwurf
zuzuwenden; er ist weder auf den Boden zu
schleudern, noch zu verschlucken, vielmehr in ein
besonderes, dazu bestimmtes Gefäß, welches regel­
mäßig zu desinficieren ist, zu entleeren; am
besten sind Spuckfläschchen, welche der Kranke
mit sich führt. Musste der Auswurf ausnahms­
weise in's Taschentuch entleert werden, so ist
diese- vor dem Trockenwerden auszukochen.
Auch durch Küsten kann die Krankheit über­
tragen werden. Einer offenbar schwindsüchtigen
Person ist die Eheschließung dringend zu wider»
rathen, sie warte bis zur Heilung. Tuberkulöse
Frauen sollten nicht stillen oder Kinder warten.
Bei Fieber und Neigung zu Blutungen ist
Ruhe und Ordnung unbedingt geboten; aus­
giebiger Genuss ruhiger von der Sonne durch,
wärmter, nebel», staub» und rauchfreier Lust thut
gute Dienste, am besten mit Lagerung auf Ruhe­
betten im Freien, an geschütztem Platze mit ge­
nügender Bedeckung des Unterkörpers.
Am sichersten wird die Heilung in einer, der
Wiederherstellung von (Lungenkranken) besonders
gewidmeten, von einem sachkundigen Arzte ge­
leiteten Heilstädte (Lungenheilstätte) erreicht. Bei
nicht zu kurzem Aufenthalte (nicht unter drei
Monaten) erlangt der folgsame und aufmerksame
Kranke oft nicht nur seine Gesundheit wieder,
sondern eignet sich auch die zur Vermeidung von
Rückfällen erforderliche» Lebensregeln an.
Die Vottsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am D o n n e r S t a g von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
Zsereinsnachrichlen.
— Verein für Werkmeister und
NabrikSbeamte tu Blndeuz. Sonntag den
2, December, nachmittags 3 Uhr MonatSver»
fammlung im Gasthof „z. Krone". Um recht
zahlreiches Erscheinen der Mitglieder wird ersucht.
Gefunden auf dem Friedhof
eine Schürze.
Wo abzuholen, sagt die Administration.
EinekleineWohnung
bestehend au» zwei Zimmern, an kinderlose Leute
zu vermieten.
Wo, sagt die Administration. 2 2
Bei der k. k. Lottoziehung am 28. November in
Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
88 61 5? 81 77
Nächste Ziehung am 7. Dezember in Trient.
Aleischpreife.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Rastochsenfleisch):
I. Du. 172, II. Qu. 152, HI. Du. 132, IY. Du. 92
Ochsen» Schaf» Kuh» Kalb» Schwein»
fleisch fleisch fleisch fleisch stets«
Bludenz 92—172 182 126 100 144—160
LchrunS 144 120-128— 100 148
TOM) »rodpreife
(Per ftilo in Hellern.)
v«r». Scmtfcht «*w «oggra
' weil w«i»e»Ro,,e» ««wer,
Bludenz 34 82 28 26
rett
34
Prachtvolle Heimat
sammt Wirtschaft
irr ber Wähe der Kirche von Mar»
tholomäberg ist zu verkaufen.
Wo, sagt die Administration. 4
SCaiender
fl. 6.30
soeben erschienen.
und höher!— 14 Meter I— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v, 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. ttcnncbveg, Seiiin-ftbrikwt (t«.k.H»fL) Zürich
Anzeigen.
1
SCaiser’s
Brust- Bonbons.
Die sichere Wir» QCCA notariell begl. Zeug»
kung ist durch ÄUUU niste anerkannt.
Sinzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei kkualsn, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 u. 40 h bei Fr.
E gger in Bludenz, F. L. Fritz in DalaaS,
Franz Moosbrugger in SchrunS. 7 24
Wniverfal-Kalender. I., II. u. III. Theil;
Koldatenfreund; Lustiger Milder«
Kalender; JseuerrvehrKakender; Kerz»
Aefu und Maria-Kalender; Kaus«
und Jamilienkalender; großer und
kleiner Marienkalender; Keilige
Jamilie; Münte Welt; Mauern-Aa-
tender; Aeit und Kwigkeit; Aer ge­
müthliche Krzähler; Fleujahrsbote;
M lkskalender von Josef Wtchner.
AuS Aromme's Verlag: Wandkalender,
Wochenblock', Gagesblock. Wiener
Auskunftskalender» Wuchführungs-
Kalender, Kefchäftsnotizkatender.
Kathol. Uereinskalender; °Norarl-
berger 'Dolkskalender; Vorarlberger
einf.Schreibkalender; Portemonnaie-
Kalender.
Gngel'S Unterlags-Kalender
Zn haben bei
Iran; Dworzak, Müden».
-cai TRÄGER wer
DRAHTSEILE-
empfiehlt -» MUlgMen Pw>l»ei> prompt ab Lager
8 10
Paui von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
ST "S-S-al
n
Frauen und Mädchen
beuüteen xur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
ans dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfaob verordneten, die J- iifc erfrischenden
und belebenden Heublumen e» Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harsflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder su hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.^
*
Engros durch die
„Enffeldrognerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privlleglums-Jnhaber In BrDnn, In MShren.
In BLUDENZ bei F. Egger« lu SCHRUNS bei Fr. Moosbruggor.
In FELDKIRCH bei 6. nledemann, haufin. In DALAAS bei J. Lorens Fritz.
8962
>
1


[ 2023-06-29 10:37:49.623 - 19001201 - Seite 5 ]
7
ffriseßen fftalü
22 zu haben billigst bei
Gebh. BiSel, Ziegelei.
r^
Mache einer verehrten Einwohnerschaft von
Bludenz und Umgebung bekannt, dass ich
wo- Näharbeit “cs
in und außer dem Hause
übernehme und empfehle mich bestens
Käcifie Allefch,
in der Au.
i=- i
Aufforderung.
KmeL'LLVame
triche mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dsme ist nicht hsrtherstg,
sie sucht unserem Lsndmanne )U nützen
und die Gesittung ju befördern.
-E Visitkarten
empfiehlt in «ohOneter Ausführung
Buchdruckerei Frz. Dworzak, Bludenz.
Streng reelle und billige Bedienung! lHHlDtlCIDClf
*
"©
Maßn-Atelier Alßert Stoder
8
L»
0
hehördl. concess. Zahntechniker 720
0
s
am Leutbühl— BREGENZ— am Leutbühl
1
$
empfiehlt sieb zur Anfertigung von ganzen und tbeilweisen Gebissen in Gold,
h
Kautschuk, Viktoria- und Splendid-Metall.
£
4a
Nicht mehr passende Zähne, von wem immer angefertigt, werden wieder
umgearbeitet.— Reparaturen werden in 3 Stunden, durch die Post gesandte
{!
*5
g
0
gleichen Tages erledigt.
5*
m
K
Bitte besonders auf meinen vollen Taufnamen zu achten. "XHI
9
Zu treffen an: Werktagen von 8 Uhr früh bis 6 Ubr abends.— An 8onn* und
Feiertagen: von 9 Uhr vorm, bis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
S
nUUUUUUni Streng reelle und billige Bedienung! \UUUUttttttU
Derjenige, welcher im Monat
September ein kleines Packet, ent­
haltend Sterbbilder, für Joh. Jak.
Gantner in Dalaas bestimmt, von
der Buchdruckerei Dworzak mit­
nahm, wird hiemit aufgefordert,
selbe unverzüglich an den Be­
stimmungsort abzugeben.
Zlurnentos glücklich
H t «in «etfeet rosiger Teint, sowie ein
cht ohn« Kommerspro sse« und Kautnnreintg-
n, daher gebrauch« man: 80.40
■W“ «ergmam»'- Litt-i»m«ch.«eife
B°U »ttgmann L tz. in Lre.de« und Tetschea a. ch.
x L? wel vergmanner)
k Stück 40 h. bei: Droguist Jos. ffrei Mvotbeker
O. Marchesant, Frisrnr. J-H.ÄÄ u Sd. %££
Schulartikel
find vorrälöig in der
Buchhandlung Dworzak.
Die neuesten
Sutierßereitungs- dflascßinen
zur Winter-Stall-Fütterung!
Häcksel- Futter- Schneidxnaschinen,
mit Pateni-Rollen-Rlnfl8chmlerlaflern mit leiehtestcm Gang bei einer Kraft*
ereparnle bis circa 40 Prozent.
Bfiben* and Kartofiel-Schneidmaschinen,
Schrot* nnd Qaetsch-llühleii,
T ieh-Fatterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emailllrten oder unemalllirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
für viele land- u. hauswlrthschaftllche Zwecke etc., ferner
Kaknrnz-(Mals-)Bebler, G etreide-PntzmAhlen,
Trleure-Sortlerm aschinen, Heu- n. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflüge, Walsen, Eggen.
Die beeten Säemaschinen „AGBICOLA“ (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. I 10
Selbstthätige, patentierte
Bespritzungßapparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obst-
baumschftdlinge nnd Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
FH. MJL1TFAHTH <& Co.
kalserl. kfinlgl. aussohl. prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke
WIEN, U/l Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen nnd broneenen Medaillen. Illustrierte Cataloge
nnd sahireiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter nnd ’WlederverkBnfer erwünscht
*
-*
i
*
oo Auszeichnungen ff S&A\^
MLnährffs^
~ '^ cn Touristen Jfadfahvern und fyitern n,.
‘ nnjl ../ j'.'urvn.
12A\: F fgmwg 1 rusoiT ö.w.n..l._.% hasche ow.n...6o.
1—^ c $*‘l ora l‘}°tyerSdiutptiiui{cxubeließiqüllxij
. **Al» PT‘ »*PÖT>
Wßz KREISAPOTHEKE, kokneüburg
-TZ BEI WIEN f
y>
i,
r'
4
ii ul mm
in reichster Auswahl
empfiehlt
Auchljandümg Dworzak
Bludenz.
Telegraphischer EoarShericht Vs« Wie«.
«ov. s. IS. 27. 28. 2V. 80.
Papierrenie ....
Stlberrente ....
Eoldrente .....
4«/,ige öfter». WSrzren'.,
Bankaetien
Tredttactten ....
London
2v-FrankrnMck...
100 Reich«»««...
97.25 98.10 98.06
97.10 97.76 97.66
115.95 115.85 115.70
97.60 98.25 98.20
17.09 16.88 16.92
65450 658— 668—
242.05 240.66 240.65
19.80 19.20 19.18
118.82 117.70 117.65
98.05 98.06 97.95
97.70 97 70 97.65
116.95 116— 116.20
98.80 9885 98.80
16.92 16.92 16.96
668.60 670— 678.50
240 50 240.50 840.45
19.17 19.17 19.17
117.62, 117.02, 117.60


[ 2023-06-29 10:37:49.623 - 19001201 - Seite 6 ]
8
Kundmachung.
In bet am IS. November 1900 in Feldkirch
stattgehabten Generalversammlung der Lander-
Vieh- Versicherung»- Vereine» für Vorarlberg
wurve beschlossen, für da» abgelaufene Sommer-
semester in der III. und IV. Classe eine Nach«
lragSprämie von 1 Procent de» Versicherung»-
Capitale« einzuheben.
E» werden hiemit alle Jene, welche ihr Vieh
im genannten Vereine in dieser Zeit versichert
hatten, aufgefordert, die nun fälligen Beträge
längsten» bi» 30. Dezember an die betreffenden
Agenten abzuführen.
1 2 Anion Jahly, Bez-Obmann.
1 y T
Aekanntmachung.
Alle jene, welche in der Stadt Bludenz oder
den zur Stadt gehörigen Parzellen, sowie in der
Gemeinde Nüzider» Fleisch zum Verkauf bringen,
werden aufgefordert, mit dem Gefertigten, welcher
mit dem Einzüge der verzehrungs■ Zttuet
betraut ist, ein Uebereiokommen zu treffen, oder
aber in der gesetzlichen Frist, d. i. 24 Stunden
vor der Schlachtung oder dem Verkaufe, bet dem«
selben anzumelden, wie viel Fleisch und wohin
dasselbe verkauft wird.
Gegen Zuwiderhandelnde wird die Straf­
anzeige erstattet.
Bludenz, den 23. November 1900.
18 Christian Vaiiaster, Metzger.
Ein gut eingeführte«
Colonial-,Kurz-,Stoff-
und
W oll war engeschäst
in Thüringen
in bester Lage, ist unter guten Londitionen zu
vermieten.
Offerten erbeten unter A. M., postlagernd
Thüringen.
VSf“ Gesucht
Jür Mkolaus und Weihnachten
offeriere eine große Auswahl von
sowie auch für Herren, letztere zum Preise von 12 bis 15 Kronen.
Ebenso bringe mein großes Schuhlager in gefl. Erinnerung.
1 2
Hochachtungsvollst Javer Mutfier.
Geschäfts-Anzeige.
Unterfertigter theilt hiemit einer P. T. Einwohnerschaft von Bludenz und
Umgebung mit, das» er Schmitten Nr. 199 eine
Wäscherei und chemische Reimgungsaustalt
eröffnet hat. Sämmtliche vorkommenden Arbeiten, wie Reinigen von Herren- und
Damenkleidern, Glacehandschuhen, Cravatten etc. werden auf» sauberste und zu soliden
Preisen ausgeführt. Ebenso Waschen und Bügeln sämmtlicher Leibwäsche. Lieferung
auf Wunsch frei in» Hau».
Gleichzeitig empfehle ich meine Färberei zur gefl. Benützung und werden
alle oben angeführten Gegenstände zertrennt oder unzertrennt echt gefärbt.
Annahmestellen für Bludenz bei Herrn Romeo Agustoni, Kirchgasse und
Marktstraße, für Echrun» bei Herrn Franz Moosbrugger.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet achtungsvollst
Keinrich Sander,
^ vormals bei Karl Mayer.
*- ig—~- -ü "g
h
4
Heffentüiher Dank.
Anlässlich des am 28. d. M. stattgehabten Brandes bringe ich
im Namen der vom Brandunglück betroffenen Familie, sowie im
Namen der Gemeinde den löbl. freiw. Feuerwehren Bludenz, Bürs
und Nüziders, ferners dem Herrn t !. Bezirkshauptmann Edler
v. Alpenheim, der löbl. k. k. Gendarmerie, sowie allen anderen, welche
an der Brandstätte mit Hilfeleistung zur Seite gestanden, den besten
und herzlichsten Dank entgegen.
Gemeindevorstehung Nüjidcrs, am 30. November 1900.
Halehr, Vorsteher.
für circa 150 bis 200 Auadratmetcr
Joh. Müller, Böden, St. Anton.
Eine, eventuell auch zwei
=======
werden für die Milch an die Jütter­
ung übergeben.
Wo, sagt die Ad ninistration
Zu vermieten eine
sonnige Wohnung
nit zwei oder drei Zimmer, nebst Zubehör, an
sine ruhige Partei bei
z Feier Mayer.
Vom 28. d. M. an bis Ostern
sind bei Josef Wogt, Weinhandlung
in Bludenz, jederzeit
zu haben.
2
GeffenUicfier &anü.
Den löbl. Feuerwehren von Tschagguns, Schruns und Gant-
schier, sowie Allen, welche von nah und fern in der Nacht hieher
geeilt sind und bei den Löscharbeiten beim Brande meines Stalles in
irgend einer Weise mitgewirkt und Hilfe geleistet haben, sage ich
meinen innigsten und tiefstgefühlten Dank.
Tschagguns, 26. November 1900.
Gpristian Steu jun.
O
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während der Kcankyeit und
r( beim Hinscheiden unserer innigstgeliebten Tochter, Schwester und Schwägerin,
de» Fräuleins
Maria Aranziska Schaffert
sowie für die zahlreiche Beiheiligung am Leichenbegängnisse und der Seelengotte»-
dienst«, wie auch für die schönen Kranz- und Blumenspenden sprechen wir Allen, be­
sonders dem hoch«. Herrn Frühmesser Feuerstein, den geehrten Kranzjungfrauen.' den
Verwandten und Bekannten von »ah und fern den innigsten Dank au» mit der
ergebensten Bitte, der theuren Dahingeschiedenen ein fromme» Andenken im Gebete
i{ bewahren zu wollen.
r Bludenz, am 28. November 1900.
v
□c
Familie Schallen.
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Heraue geller: ^ranz Dworzak in «luden,.

