
[ 2023-06-29 10:35:47.431 - 19000929 - Seite 1 ]
A6onntmfjtf»|>«t5
in der Druckerei abgeholt:
^»»jährig... 4 K— h
Halbjährig... 2„—„
Mt Postversendung:
«an,jährig... 4 K 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Nach Deutschland:
«an,jähr. L S.—, halbj. LS.—
Nach allen übrigen Ländern:
«anejähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung der Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
!
die Wezirke Würdenz und Montafon
Smeranmrspret»
rin« einspaltig» Petit,eile 10 h
Mederholung 5 h, bedeutender«.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat« müffen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Brief« und Selber find franco
an dir Luchdruckerei von Franz
Dwoczak in Bluden, ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
TamStag nachmittag».
Beschwerden über Mchterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. find portofrei
Ur. 39. Samstag, den 29. Keptemver 1900. 16. Jahrgang.
Wocherrkalender vom 30. Sept. bis 6. Ocl. Sonntag: Hieronym., Morttag: Remig., Germana, Dienstag: Leodegar, Mittwoch: Ewald,
Donnerstag: Franz Seraph., Freitag: PlaziduS U- Ges., Samstag: Bruno, Adalb.
Bezugs-Einladung.
Beim Beginne des vierten Quartals des sechs-
zehnten Jahrganges erlauben wir uns zur Be­
stellung des Bezirksblattes „Anzeiger" die Be­
wohner von Stadt und Land ergebenst einzu­
laden. Gleichzeitig ersuchen wir diejenigen bis­
herigen Abnehmer, deren Bestelldauer abgelaufen,
die Neubestellung ehestens vornehmen zu wollen.
Die reducierten Preise sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Aie Administration.
Inland.
— Bludenz, 28. September. Der auf den
1. Oktober fallende erste Bludenzer Herbstvieh,
markt wird nicht abgehalten.
— Vludevz. Die alten Postwertzeichen
aller Art, die noch in den Händen des Publikums
stnd, können nur mehr bis einschließlich 30. Sep­
tember d. I. im Postverkehr verwendet werden.
Nach Ablauf dieses Termines erlischt die
Giltigkeit dieser Wertzeichen im Postverkehre
und können dieselben dann nur noch vom 1. Oct.
bis 31. December 1900 bei allen Postämtern
gegen Postwertzeichen in der Krouenwähruug
»«gerauscht werden.
Bei Zollzahlungen in Silber
oi ®* onot Oktober ein Agiozuschlag von
21 Procent zu entrichten.
September. Die Arbeiten
am ElektrjcitätSwerk gehen ihrem Ende entgegen.
Bis auf eine ganz kleine Strecke ist die Canali-
sierung beendet, das Maschinenhaus ist bereits
unter Dach und kann die in den nächsten Tagen
eintreffenden Turbinen und Maschinen aufnehmen.
Der Tunnel ist bis auf etwa 50 Meter durch-
gebohrt; die Stangen auf der ganzen Linie er­
stellt. Am Einlaufcanal wird emsig an der
Schwellwand gearbeitet, während die übrigen
Arbeiten so gut wie beendet sind. Auch die
Drähte stnd an einzelnen Orten schon angebracht.
Nächste Woche dürfte mit der Einlegung der
ersten Turbine begonnen werden. Ein heißes
Stück Arbeit giebt noch die Sprengung des
E elsens beim Auslauf des Tunnels und die
egung der ca. 2 Meter Durchmeffer haltenden
Röhren, welche daS Waffer aus dem Tunnel auf­
nehmen und den Turbinen zuführen.
Im Großen und Ganzen geht'S flott vor-
würts, so dass das Christkindl doch das längst
ersehnte Geschenk bringen könnte.
dürs. Zum IV. Bundesschießen. Die
oje** 1, iwei Schießtag« des IV. Bundesschießens
'7° bereits vorüber und es darf mit voller Be-
recyttgung gesagt werden, dass dieselben zur all-
ob^Etnen Zufriedenheit ausgefallen sind. Nicht
*ü. r w f,i^ öne' gabenreiche Schießplan, der den
Bundesschützen vom letzten Schießen von Fra-
miS? w. ""genehmer Erinnerung ist, sondern
©eiUnLffÄ* des gut eingerichteten
Lu^ckluAbbstandeS BürS in der romantischen
den B^u^ bemirtten bisher einen befriedigen-
TheU^der^«»«^»^* ffch noch ein bedeutender
gewiss ÄLMli-der pafftv. ES liegt
dm 8 3» und! i* Bundes und enspricht
Mitglwder sich an den BuZeSickL
- "-LAS
als Massstab für die Wertsch»L,g be?fet6en
nicht die Mitgliederzahl überhaupt, sondern die
Zahl der activen Schützen. -Wer den Bund nur
kennt, weil er einen jährllchen Beitrag leisten
muss, der steht allerdings bte Kehrseite und ihm
ermöglicht derselbe keinen Erblick in das ideale,
brüderliche Schützenleben, wie es so oft auf
Schießständen zum Ausdrucke kommt.
Auf zur That! Uebung macht den Meister.
Vor einem Fehlschuss wÄ» unS nicht bange,
denn die Lugerwehren haltig lange. Auf Wieder­
sehen am 30. ds. MlS. unidam 1. Oktober.
— In LorünS maw sich der Verkehr
schon bemerkbar. Der dortige Adlerwirt Herr
Ganahl ist an der Erstellung einer hübschen Ver»
ünda mit Kegelbahn thätig 'und dürfte selbe in
14 Tagen vollendet sein...
— Die am vergangene» Sonntag den 23.
September im Gasthause „m Traube" in Braz
abgehaltene diesjährige Avßeordneten-Versamm«
lung des Vorarlberger FeMwehr-GauverbandeS
war von 6 Mitgliedern w& CentralauSschuffeS
und 52 Abgeordneten aus 29 Vereinen besucht.
Den Vorsitz führte der VetbandSobmann Victor
Bickel, das Protokoll der Berbandsschriftführer
Peter Liepert.
Der Vorsitzende begrüßtzdie erschienenen De­
legierten sowie deu amväfemvn Vertreter der Ge­
meinde Braz, Herrn Gemeinderath Dietrich, und
geht hierauf zur Behandlung der verschiedenen
Punkte der TageSordung über.
1. Das Protokoll der letzten Abgeordneten-
Versammlung wurde verlesen und genehmigt.
2. Der Jahres- und Caffabericht der Geschäfts­
leitung wurde verlesen und mit Beifall zur Kennt­
nis genommen.
3. Die Aufnahme der freiwilligen Feuerwehr
Altach durch die Geschäftsleitung erhielt die Zu­
stimmung der Versammlung.
4. Als Caffa-Revisoren wurden die Herren
Weckerle, Schruns, Jäger, Höchst und Fehle,
Lauterach gewählt und erklärte Ersterer nach vor­
genommener Prüfung den Richtigbefund beider
Caffen wie folgt:
a) Unterstützung-cassa.
Saldo mit 10. September 1899 K 8594.12
Einnahmen im Jahre 1900.. m 1583.66
Zusammen„ 10177.78
Ausgaben an Unterstützungen.„ 246.—
verbleibt mit 23. Septbr. 1900°~* 9931.70
b) VerwaltunaScassa.
Saldo mit 10. Dezember 1899.. K 107.98
Einnahmen im Jahre 1900... 380.10
Zusammen„ 488.08
Ausgaben.„ 288.77
verbleibt mit 23. September lMO m 199.31
5. Als Beiträge zur Unterstützungs- und
BerwaltungScaffa pro 1901 wurde einstimmig
beschlossen, wie im Vorjabre pro Mann 60 b in
die Unterstützungs» und 20 b in die VerwaltungS-
caffa zu bezahlen und die Entschädigungen eben­
falls in gleicher Höhe wie im Jahre 1900 zu
leisten.
6. Als Wahlcommisston für die Neuwahl
des CentralauSschuffeS wurden Fritz. Stuben,
Frey, Feldkirch und Vonach, Schwarzach gewählt.
7. Nachdem Anton Hillbrand eine Wiederwahl
auf das entschiedenste ablehnte, erschienen über
gemachte Vorschläge einstimmig gewählt:
Bickel Victor, Bludenz als Obmann, Schlappak
Karl, Bregenz, als Obmannstellvertreter, Rhom-
berg Andreas, DalaaS, Frey Arthur, Feldkirch,
Köhler Stephan, Schwarzach, Meyer Heinrich,
Schruns, Sandholzer Jos. Ant., Hohenems und
Bardisch Franz, Rankwetl, als Ausschüsse.
Dieser Ausschuss wählte sodannn als Schrift­
führer und Caffier Liepert Peter und als Ersatz­
mann, Tagwerker Ferdinand, beide in Bludenz.
Als Vertreter in den österreichischen Feuerwehr-
Ausschuss wurde der Verbandsobmann Victor
Bickel gewählt.
8. ») Dem Antrage des Central-AuSschuffeS,
dem am 22. Februar 1900 verstorbenen, um
den Verband sehr verdienten Schriftführer und
Caffier Herrn Franz Wagenleithner zur bleibenden
und dankbaren Erinnerung einen Grabstein nach
vorgelegten Skizzen und Offerten auf Kosten de-
Verbandes zu erstellen, wurde unter allseitigem
Beifalle zugestimmt.
b) Ein Rundschreiben deS ständigen österr.
Feuerwehr-AusschuffeS in Teplitz vom 1. Sept.
1900, taut welchem dem ständigen österr. Feuer-
wehr-AuSschuffe, sowohl seitens der Claffenjury,
sowie der Gruppen und obersten Jury auf der
Weltausstellung in Paris für die dortselbst ex­
ponierte, große Ueberstchtskarte mit graphischen
und statistischen Daten über die Entwicklung und
Verbreitung deS österr. Feuerwehr- und Rettung»-
wesenS die höchste Auszeichnung nämlich der
»üraaä prix* zuerkannt wurde, nahm die Ver­
sammlung mit allgemeiner Begeisterung zur
Kenntnis.
9. Die vom Central-AuSschuffe vorgelegten,
von Reginatd Czermak in Teplitz zur Verfügung
gestellten, neuen Schlauchverbindungen mit gleichen
Enden (GierSberg-Kupplung) gestelen allgemein
und stellte Wacker, Bregenz, ven Antrag: der
Central-AuSschuss wolle sich wegen Anschaffung
und Einführung derselben im ganzen Lande, mit
dem hohen Landes-Ausschuffe ins Einvernehmen
setzen.
10. AlS Ort der nächsten Abgeordneten-Ber-
sammlung wurde vom Central-AuSschuffe Feldkirch
bestimmt. Der Vorsttzende dankte am Schluffe allen
Anwesenden, insbesondere dem Herrn Gemeinde­
vertreter für das Erscheinen und die rege Theil­
nahme an den Verhandlungen und erklärte um
5 Uhr die Versammlung für geschloffen.
— In Juuerbraz verschied am 28. Sep­
tember der langjährige Gemeindevorsteher Herr
Josef Anton Fleischer im 49. Lebensjahre. Die
Gemeinde verliert an dem leider zu früh Dahin­
geschiedenen eine äußerst tüchtige, für das Ge­
meindewohl besorgte Persönlichkeit und ist e»
daher begreiflich, dass die Trauer in der Ge­
meinde eine allgemeine ist. Er ruhe in Frieden.
Die Beerdigung findet morgen Sonntag 2 Uhr
nachmittags statt.
— Der Daluaser Markt wird Mttwoch
den 3. Oktober abgehalten.
— Der Schruufer Markt findet, wie aus
der Annonce ersichtlich, am 5. October statt.
Echkun-, 23. Sept. Gestern um 11 Uhr
mittags traf Se. k. u. k. Hoheit Erzherzog Eugen
in Schruns ein, hielt im Gasthofe zum „Stern"
Mittagstafel und stattete nachmittag» 2 Uhr der
Nachbargemeinde TschaggunS einen kurzen Besuch
ab. In Gaschurn nahm Se. k. u. k. Hoheit Nacht­
quartier, und begab sich heute über da- ZeiniS-
joch nach Tirol.— Am Sonntag um 4 Uhr
nachmittags traf Se. k. u. k. Hoheit in Landeck
ein.— Hochderselbe wurde auf seiner Tour
von allen Gemeinden de» PatznaunthaleS äußerst
feierlich empfangen. In Landeck hatten sich die
Spitzen der Behörden zum Empfange vor dem
Gasthause zur Post etngefunden, wo auch die
neue zusammengestellte, bereit» tüchtig eingeschulte
Musik zum erstenmale sich hören ließ. Nach
einem kurzen Aufenthalte fuhr Se. k. u. k. Hoheit
mit dem Abendschnellzuge nach Innsbruck weiter.


[ 2023-06-29 10:35:47.431 - 19000929 - Seite 2 ]
— Die Obstausstellung in Ludesch erfreut
sich eines zahlreichen Besuches und ungethetlter
Anerkennung. Dem Obstbauverein ist zu seinem
wirklich fortschrittlichen Bestreben nur zu gratu­
lieren. Die löbl. Gemeindevertretung hat auch
in'Anerkennung der großen Verdienste demselben
einen größeren Feldkomplex zur Anpflanzung von
Obstbäumen, resp. zur Errichtung einer Obst­
baumschule abgetreten. Wacker!
— Fraftauz, 22. September, (Hoher Be-
such). Seine k.u.k. Hoheit Erzherzog Eugen beehrte
heute die Gemeinde Frastanz mit seinem lieb­
werten Besuche. Zum Empfange am Eingänge
des Dorfe» hatte sich morgens 8 Uhr eingefunden:
der k. k. BezirkShauptmann Herr Edler v. Alpen­
heim, die hochw. Geistlichkeit, der Herr Gemeinde­
vorsteher mit Gemeindvertretern, Vertreter de»
OrtSschulratheS und der Lehrerschaft, die Har­
moniemusik, Veteranen, Schützen und Feuerwehr.
Der hohe, werte Gast kam 8'/« Uhr, begleitet
vom k. k. BezirkShauptmann von Ztgau aus Feld­
kirch und von seinem Adjutanten in zwei Equi­
pagen hier angefahren. Bei der Ankunft Sr.
k. u. k. Hoheit exeeutierte die Harmoniemusik die
Volkshymne, während Pöllerschüffe erdröhnten,
worauf der hohe liebenswürdige Herr von unserem
Herrn BezirkShauptmann, vom Herrn Gemeinde­
vorsteher und vom Herrn Pfarrer mit warmen
Worten begrüßt wurde, welche in einem dreifachen
begeisterten Hoch ausklangen. Hierauf sprach der
hohe Gast in liebenswürdigster Weise mit den
Obmännern der anwesenden Körperschaften und
den alten Veteranen, bestieg seinen Wagen und
durchfuhr das häuserbeflaggte Dorf zur Bestch«
tigung der Pfarrkirche. Nur zu bald schied Seine
k. u. k, Hoheit der Herr Erzherzog, der uns durch
seinen Besuch hoch erfreute, von unS. Wir hätten
ihn gerne noch länger geehrt; werden ihn aber
trotz seines kurzen Besuche» in angenehmer Er­
innerung behalten.
— Fraftauz, 25. September. Herr Leitzing
aus Bregenz hat die Ausmalung de» Pres­
byterium» unserer Pfarrkirche beendet. Dieselbe
ist der Kirche entsprechend und in sehr befriedi­
gender Weise ausgeführt worden. Wenn der
neue Hochaltar noch ganz gebaut und eine Herz
Maria Statue am Chorbogen angebracht sein
wird, dann haben wir, ein Presbyterium, wie
man selten ein so schönes zu'sehen in der Lage
sein wird.— Die leidige, durch Jahre verschleppte
Kirchenschuld soll jetzt gedeckt werden, nachdem
man endlich einsehen gelernt hat, dass keine
Berliner, Wiener u. s. w. kommest, dieselbe zu
bezahlen.— Die Obsternte fällt gut aus, die Aus­
sicht auf guten Most ist vorhanden. Wenn der
Most zu gähren beginnt, wird der „Klushund"
wieder in Sicht kommen, während er schon lange
nicht mehr gesehen wurde.
— Feldkirch, 27. September. Laut Aren-
dierungS'Kundmachung der Intendanz des k. u. k.
14. Corps in Innsbruck finden zur Sicherstellung
de» Bedarfes an Brod die öffentlichen Aren-
dierungSverhandlungen in Trient am 1b. Oktober,
in Cavalese am 17. Oktober, in Bozen am 22.
Oktober, zur Sicherstellung de» Bedarfes an
Mehl, Brod und Häfer in Innsbruck am 16. Oe-
tob er, in Lim am 18. Oktober und in Bregenz
am 19. Oktober l. Js. statt.:
Die näheren Bedingungen können von Inter­
essenten bei der Handels- Und Gewerbekammer
in Feldkirch eingesehen werden.
— Feldkirch. Der Michele-Markt, welcher
am 24. ds. MtS. abgehalten wurde, war nicht
besonder» gut besucht, und machten nur einige
Krämerstände gegen einem Wochenmarkt eine
Ausnahme.
- Erdäpfel galten 6—8 h, Butter 1 K 80 h bis
2 K 20 h, SauerkäS 80 bis 84 h, Magerkäs 59
bis 64 h, Fisolen oder Bohnen 12—14 h per
Kilo. 4 Stück frische Eier 26 bis 28 h. Kabis
^alt per 50 Kilo 2 K 80 h. Der Gemüsemarkt
wär mit schöner Ware bestellt, die guten Absatz
fand.
' Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
Der Obstmarkt war gut und mit, schöner
Ware besonders mit Mostobst befahren. Aepfel
galten per b0 feg. 2 K 20 h bis 2 L 80 h,
Birnen 2 L 50 fe bis 2 L 80 fe. Der Handel
war sehr lebhaft.
— Feldkirch, 28. Sept. Vorige Nacht ist
die älteste Person unserer Stadt, Frau Barbara
Winter, geb. Wegeler, Witwe des k. k. Kreis-
arztes I. Winter, im hohen Alter von 92 Jahren
gestorben.
— Dorubir«, 23. Eept. Die General.
Versammlung de- deutschfreistnnigen Vereines
für Vorarlberg war nicht besonders gut besucht;
hauptsächlich waren die nächsten Orte schwach
vertreten. Herr Jos. Luger eröffnete bte Ver­
sammlung mit recht gewählten Worten und er­
rang damit allgemeinen Beifall. Recht sachlich
und ruhig sprach Herr Abgeordneter Böheim und
und wußte trotz des trockenen Stoffes (Gewerbe-
gesetz, Hausierhandel) während seiner längeren
Ausführungen das regste Jntereffe wachzuerhalten.
Er geißelte gerade so gut die Versäumnisse, die
sich die Kleingewerbetreibenden selbst zu schulden
kommen lassen, während sie etwas erreichen
könnten, als auch die Mängel in der Gesetz­
gebung, die allerdirchS zuerst von gewerblicher
Seite Anregungen empfangen müßte. Dann gab
er feine .persönliche Meinung kund, wie dem
Kleingewerbe aufzuhelfen wäre. .(Fachgenoffen-
schäften, Lager von-'Rohstoffen, Lehrlingsaus­
bildung, Fachschulen; Metstercurse rc.). Herr
Drexel gab in kurzen aber kernigen Worten ein
Bild über die tristen, politischen Verhältnisse in
in unserem Vaterlande und erntete ebenso wie
sein Vorredner allgemeinen Beifall. Auf Antrag
des Herrn Rüsch wurde ihm einstimmig das
Vertrauen ausgesprochen und er gebeten, sich
wieder als Candidaien für die Städtegruppe
aufstellen zu laffen. Herr Drexel erklärte, sich
eventuell wieder als.Candidat aufstellen zulassen,
.falls nicht eine wüchigere und verdientere Per­
sönlichkeit für diesen/Vertrauensposten gefunden
werde". Eine rechts interessante Debatte ent­
wickelte sich zwischen Hrn. Handelskammerseeretär
Dr. Hermann uUd pem Abgeordneten Böheim
über das künftige Gewerbegesetz, resp. über den
Gesetzentwurf der Gewerbecommisston des ge­
wesenen Abgeordnetenhauses, in deren Verlauf'
sich aber herausstellte; dass ein sachlicher Gegend
satz zwischen der Meinung der Vorarlberger
Handelskammer und den Bestrebungen der Ge­
werbecommisston eigentlich nicht bestehe, derselbe
vielmehr nur formeller Natur sei. Die Wahlen
in den Ausschuss veAiefen ohne DtSeusston, und
wurden gewählt für Bregenz•• Dr. Schneider,
Amann, A. Weiß; für Dornbirn: Dr. Fußen-
egger, Smetana, .Luger; für Feldkirch: Dr.
Wimmer, Drexel, KnauS; für Bludenz: P.Jehli,
Herm. GafSner, Karl. Thaler; für Bregenzerwald:
Lipburgex (HittiSau^ M.Leurstein (Egg), Anton
Felder (Großdorf),'' Femsttttt Lithograph (Bezau);
für Gerichtsbezirk BrSgenz: Dr. Fink (Hard),
Hefel (Schwarzach), Zuxptnger (Wolfurt); für
Gerichtsbezirk Dornbirn: Mathis (Hohenems),
Alge und Bösch (Lustenau); für GerichtSbezirk
Feldkirch: Walter (SchliNS), Dr. Ritter (Weiler),
Längle (GötztS); für Gerichtsbezirk Bludenz:
Rhomberg (DalaaS), Rindern (Bluden»); für
Montavon: Mayer und Hqter (SchrunS). Die
Caffe weist einen Baarbestand von über 500 K
auf. Herr Vorsitzender Luger schloß um V*8
Uhr die Versammlung.
— Dornbirn. (Gewerbeausstellung). We­
gen der Obst- und FeldfrüchtenauSstellung wird
die Ausstellung bis ^Oktober geöffnet bleiben.
Die GesammtbesuchSzahl ist bis heute ca. 40,000.
Am nächsten Sonntage wird die Gemeindemusik
von */i4 Uhr nachmittags an in den Ausstellungs­
anlagen wieder eoncertieren.
— Dornbirn, 22. Sept. Gestern Morgen
um 3 Uhr brach tm Hause der Katharina
Amman in der Marktstraße dahier Feuer aus,'
welches dasselbe ganz einäscherte. Da» Feuer
griff so rasch um sich, das» die Bewohner nur
wenige» von ihrer Einrichtung retten konnten.
CS herrschte Windstille, so dass die Nachbar-
gebäude verschont blieben-
— Am 27. dS. Ms. nacht» wurde in den
Laden des Herrn. Galehr in Reuneldach ein­
gebrochen und daselbst öerschtedene Waren geraubt.
— Se. Majestät der Kaiser verlieh dem hoch,
würdigsten Fürstbischof lvon Brixeu, Dr. Simon
Aichner, den Orden der eisernen Krone erster
Claffe mit Nachsicht der Taxe.
— Ein großes Grubenunglück durch schlagende
Wetter hat sich in der „Frisch-Glück-Zeche, die
dem Dux-Vrüxer Bergbau gehört, ereignet.
Vierzig Bergleute, darunter Ingenieure und Be­
amte sind todt.
Prag, 25: Sept. Der Stadtrath beschloss
über Antrag Podlipffys, die deutschen Volks-
und Bürgerschulen in Prag nur. mit tschechischen
Aufschriften zu versehen. Podlipny verwies dar­
auf, dass der Stadtfath von Olmütz an der
: tschechischen Schule nur eine deutsche Aufschrift
anbringen ließ.
— Pest, 21. Seht. Dem Controlor der
ungarischen Staatsbahnen Anton Csikvary, der
kürzlich seine Geliebte und sein Kind und dann
sich selbst getödtet hat, wurde durch die gericht­
liche Untersuchung nachgewiesen, dass er 140.000
Kronen veruntreut hat. Csikvary war mit der
Begutachtung der Vorschussgesuche betraut. In
dieser Angelegenheit sind 24 Staatsbahnbeamte,
darunter auch Oberbeamte/ betheiligt. Zwei
derselben wurden bereits im DiSeiplinarwege
ihres Amtes enthoben. Die Untersuchung wird
fortgeführt.
Ausland.
Liechtenstein.
— Vaduz. Der am Dienstag abgehaltene
Viehmarkt war mit über 400 theilweise sehr
schönen Stücken befahren. Der Handel war nicht
besonders lebhaft. ES wurden in das Ausland
ca. 100 Stücke verkauft.
Schweiz.
— Es ist schon früher gemeldet worden, das»
die Fabriken in ViviS-Payerne, Cham und
Stalden infolge der Kriege in Süfafrika und
China mit Arbeit überhäuft seien und die Auf­
träge nur durch Aufbietung aller Kräfte zu er­
ledigen vermögen. Einen Beleg hiefür liefert
die Thatsache, das» die Ausfuhr kondensierter
Milch im ersten Halbjahre 1900 135,000 Doppel-
centner im Werte von 12.75/Mill: Fr. Über­
schritten hat; das zweite Halbjahr' wird noch
günstigere Zahlen aufweisen.
Die Mehrausfuhr in diesen sechs Monaten
macht gegen 1899 nahezu 30 Proz. aus.
— Der erste Herbstviehmarkt in Thusis
war mit einer Unmaffe Vieh befahren, nämlich
mit 2800 Stück. Schon am Tage vorher waren
sämmtliche Stallungen besetzt. ES wurden ziem,
lich viele Käufe zu 60, 50 und 40 Napoleons
abgeschloffen. Der mittlere Preis, der bezahlt
wurde, war 28—30 Napoleons.
— Der Sohn des Apothekers Huguenin in
LucenS (Waadt) bereitete sich am Sonntag
Abend Thee auf einer Spirituslampe; diese ex­
plodierte und der junge Mann trug dabei so
schwere Brandwunden davon, dass er bald dar­
auf gestorben ist.
Deutschland.
,— Friedrich»hafen, 25. Septzmkssx, Der
auf den 26. ds. Mts. beabsichtigte Aufstieg He4
Zeppelin'schen Luftfahrzeuges unterblieb infolge
des Brechens von 2 Flaschenzügen, an denen der
Ballon in der Halle aufgehängt war, wodurch
Körper sich in der Mitte senkten und Stabver­
biegungen entstanden. Alle Vorkehrungen waren
zur Füllung getroffen und nun vereitelte ein
tückisches Geschick wenige Stunden vorher den
mit Spannung nach den vorgenommenen Ver­
besserungen erwarteten zweiten Aufstieg. Es sind
sofort Schlosser requiriert worden, um die be-
schädtgten Äluminiumtheile auszubessern.; Die
abbeorderten Offiziere der Luftschifferabtheilungen
Straßburg, München, Berlin, Wien und Parts
sind auf der Heimfahrt begriffen, die Prefsver-
treter reisten ebenfalls wieder ab. Der Aufstieg
ist auf 14 Tage .aufgeschoben, vielleicht auch
wegen vorgerückter Jahreszeit für dieses Jahr
aufgehoben._ (L. T.)
Berlin, 25. Sept. In der Villa des Rentiers
Dr. Wrede wurden vorige Woche Wertpapiere
im Werte von drei Millionen Mark gestohlen.
Die ganze Summe wurde nun bis auf 15.000
Mark Effecten und einiges Bargeld in einem
Stadtbahncoupe in der Station Friedrichsberg
gefunden. Der Thäter, ein ehemaliger Bedien­
steter WredeS, ist bereits verhaftet.,
Berlin, 25. Sept. Der Herzog der Abruzzen
und Nansen planen für die nächste Zeit eine
neue Nordpolexpedttion...
Russland.
— Warschau, 25 Sept. Beim Neubau
einer katholischen Kirche dahier ist das Gewölbe
eingestürzt. Dreizehn Maurer wurden verschüttet,
8 sind todt und 5 schwer verletzt.
Türkei.
Konstqntinopel, 24. Sept. Angeblich in-
folge Endeckung eines ComplotteS wurden hier
wieder zahlreiche Armenier verhaftet. Infolge
der Bemühungen des armenischen Patriarchen
wurden etwa 100 Verhaftetste theil» wieder frei-
gelassen, theils in ihre Heimat abgeschoben. 200
verhaftete Armenier befinden sich noch im G.e-
fängniS.
England.
Aus Caleutta wird unterm 22. ds. tele,
raphiert; Die letzten.vier Tage hat es unauf-
örlich geregnet und zwar so heftig, wie nie zu-


[ 2023-06-29 10:35:47.431 - 19000929 - Seite 3 ]
vor. Man schätzt die Regenmenge ans 35 Zoll
Höhe; dabei sind etwa 20 Eingeborene umge­
kommen und mehrere Tausend obdachlos geworden.
Die Gegend ist überschwemmt und der Reaen
hält immer noch an.
— London, 23. Sept. Die Statistik ver-
«eichnet in Glasgow heute 24 ausgesprochene
Pestsälle und 22 pestverdächtige. Unter ärzt­
licher Beobachtung stehen 109 Personen.
««erika.
— New-York, 20. Sept. Ein großer
Streik ist in dem Kohlenbezirk auSgcbrochen, der
stetig zunimmt. Der Prästdent des Bergleute-
Verbandes schätzt die Zahl der bis jetzt Aus­
ständigen auf 126,000. Hunderte von Eisen­
bahnangestellten müssen feiern, weil keine Kohlen»
rüge verkehren.
— New-York, 21. Sept. Die Opfer der
Sturmfluth, die .im September in Texas ge­
wüthet hat, werden nach neuesten amtlichen Be­
richten in Galveston und im übrigen Küstenge­
biet auf annähernd 12,000 ums Leben gekommene
Personen geschätzt.
— Ein aus Havana in New-York einge-
gegangenes Telegramm besagt, die Mehrheit der
am SamStag auf Cuba gewählten Abgeordneten
zum eonstiturionellen Convent bestehe aus Gegnern
Amerikas und aus revolutionären Elementen.
Wom Kriegsschauplätze.
— Die Buren entwickeln große Thäti
in dem Districte von Ladybrand. Sie verf'
unter dem directen Befehle von Steijn und 3
noch über 7—9000 Mann, die von Zeit zu
die englischen Verbindungen bedrohen und
dann wieder in den für den Feind unzug
uchen Busch zurückziehen wollen. Der Bu
general Pütze, der stch weigerte, sich den Pc
giesen zu ergeben, schlug sich mct 250 N
nach dem Norden durch.
yNluH^""**nzo-Marques, 25. Sepien
„„T Buren, welche sich den Portugiesen ergo
quartt Fracht und in den Kasernen
Die Wirren in tztzina.
— Aus China kommt ein Gewirr vc
Nachrichten, aber nichts Erhebliches oder En
scheidendes. Hin- und Hermärsche kleiner Truppei
theile der Verbündeten zum Schutze und zu
Entsätze christlicher Missionen. Berichte über Z
sammenstöße mit Boxern, die stets mit groß«
Verlusten geschlagen werden, und Niederbrenw
von Städten und Dörfern. Nebenbei die Eise
süchteleien der Mächte, welche jede größere Aktil
lähmen und über und hinter dem die Mach
Nationen des alten chinesischen Schlaumeiers L
Hung-Tfchang, der die Karten mcfcht und st
ins Fäustchen lacht, der Alle an der Leine h>
und seinen Schabernack mct chnen trecbt. Dc
Ganze heißt das „Concert der Machte.
— Der in Shanghai angekommene Pra!
dent der kaiserl.UniversitätinPeking, Dr. Manc
erklärte, eine Lösung der Wirren und Wcede
einsetzung des Kaisers sei kaum vor dem Frü>
jähr zu erwarten, da die fremdenfeindliche Part
zu mächtig sei. Das Auslaufen einer chinestfä
Flotte aus Shanghai veranlasste die europäifä
Admirale zu den größten~
gegen Ueberrafchungen.
Ä t «•"
Vorstchtsmaßreg
— Shanghai, 27. Sept. Die Mandsc
Partei nimmt gegenüber den Vertretern
fremden Mächte eine herausfordernde Halt»
ein. Li-Hung-Tschang erhielt vom Hofe!
Befehl, alle verfügbaren Truppen zu samm
und Peking wieder zu erobern.
— Graf Waldersee wird, wie verlautet, i
mittelbar, nach seiner Ankunft in Taku die A,
lieferung der fünf bekannten chinesischen Räde
sichrer, darunter in erster Linie jene des Prin
Tuan verlangen, und wenn diese Fordern
nicht erfüllt wird, an China officiell den Kr
erklären.
vermischtes.
— Die neuen Zwanztgkro
mit deren Ausgabe begonnen wi
zweifellos zu den am schwersten n<
Geldnoten. Alle Erfahrungen der
zehnte, alle Erfindungen und F>
diesem Gebiete wurden verwertet,
lichkeit einer Fälschung der neue,
medr zu erschweren, als dies bi»
gewesen. In dieser Hinsicht bebt
einen wesentlichen Fortschritt. Bei
kronen-Noten fehlt— war bisher
Banknoten in Anwendung kam— der Wasser­
druck. Man hat sich überzeugt, dass er sehr
leicht nachzumachen ist und wenig Schutz gegen
Fälschung gewährt. Von den Zwanzigkronen-
Noten wurden zwei Originalplatten, eine für die
deutsche, die andere für die ungarische Seite her­
gestellt und nach diesen Originalen sämmtliche
136 Druckplatten auf galvanvplastischem Wege
erzeugt. An der Herstellung der Noten wurde
von Mitte April bis Mitte September gearbeitet.
Die längste Zeit benöthigte der rothe Kupferdruck,
der 8 bis 14 Tage zum Trocknen braucht. Dann
erst kann die andere Seite bedruckt werden, wo­
rauf die Note wieder die gleiche Zeit lagern
muss. Das Papier erscheint in diesem Zustande
ganz wellig, es wird nun zwischen zwei polierten
Blechwalzen satiniert und die Bogen dann sor­
tiert, worauf man zum grünen Druck schreiten
kann. Zwei Druckschnellpreffen besorgen zu gleicher
Zeit den grünen Ueberdruck und die schwarze
Numerierung, worauf die Bogen— auf einem
Bogen können acht Noten gedruckt werden—
wieder acht Tage trocknen müßen. Nun werden
die Bogen einer Revision unterzogen, die fehler­
haften ausgeschieden und dann die Bogen in die
acht einzelnen Noten zerschnitten, die nun zur
Ausgabe fertig sind. Die Schwierigkeiten für
die Nachahmung sind die denkbar größten. Ab-
ge ehen davon, dass der figurale Schmuck einer
Fälschung die größten Hindernisse bereitet, macht
die Guillochierung eine Nachahmung fast unmög­
lich. Das grüne Maschennetz nämlich, das sich
über das ganze Notenbild breitet, besitzt ein
Muster, das sich von Stelle zu Stelle fortwährend
verändert. Es genügt also nicht wie früher,
einen kleinen Theil nachzubilden, der dann ver­
vielfältigt werden könnte, sondern eS müsste das
ganze Netz in seinen endlosen Variationen ge­
zeichnet werden, eine Arbeit, deren Gelingen mit
freier Hand undenkbar ist. Auch einer Fälschung
auf photographischem Wege ist dadurch vorgebeugt,
dass die beiden Köpfe mit schwarzen Punkten
bedruckt sind, die auf der echten Note kaum sicht­
bar sind, auf dem photographischen Bilde jedoch
auffallend stark hervortreten müssten. In der
Druckerei der Bank wurden die raffiniertesten
Versuche von Fälschungen unternommen, ohne
dass einer auch nur annähernd gelingen konnte.
In der Bank werden täglich lund 15.000 Noten­
bogen hergestellt, an deren Erzeugung 300 Männer
und 100 Frauen thätig sind und sechzehn Kupfer­
druckmaschinen verwendet werden. Zu gleicher
Zeit werden aber auch die Zehnkronennoten er­
zeugt, die am 1. Jänner 1901 zur Ausgabe ge­
langen sollen.
— Neue Gebirgsbahnen in der Schweiz. Im
Berner Oberland befindet sich seit längerer Zeit
die Bahntrace von Spiez am Thunersee über
Reichenbach nach Frutigen im Bau und dürfte
diese Linie nach Vollendung des 1600 Meter
langen Hondrichtunnels im nächsten Frühjahre
eröffnet und dadurch die ermüdende Postfahrt
nach Adclboden und Kandersteg um mehr als
die Hälfte verkürzt werden.— Auch die Simmel­
thalbahn, die bisher nur von Spiez nach Erlen-
bach führt, wird nunmehr nach Zweisimmen fort­
gesetzt; es wurde bereits mit dem Bau dieser
Linie begonnen, die vom touristischen Stand­
punkte besonders für die Besucher de- Rawyl-
paffes von Wert ist.— An der Jungfraubahn
wird gearbeitet und ist der Tunnel von der
bisherigen Endstation Rothstock bereits 450 Meter
weit fortgerückt. Im kommenden August wird
die nächste Station Grindelwaldblick (2812 rn)
eröffnet.— Am Genfersee wurde die Bergbahn,
die von Vevey auf den Mont Pvlerin führt,
dem Betriebe übergeben.— Im Simplontunnel
sind die Arbeiten bis auf 6187 Meter vorgerückt.
— Die neuen Bahnlinien im Oberengadin
werden erst im Jahre 1903 vollendet.— Im
Berner Oberland bestehen ferner noch die Pro­
jekte der Errichtung einer Bergbahn von Grindel­
wald zum Oberen Grindelwaldgletscher und von
der Kleinen Scheidegg zuLauberhorn (2475 m).
— Das Pflücken des Obstes Wie oft sieht
man in den Läden, auf den Märkten, ja selbst
auf den Obstausstellungen schlecht gepflücktes
Obst. Statt dass es „gepflückt" wird, wird eS
vom Baume gerissen und dabei bleibt meistens
der Stiel am Baume oder ein Stückchen Ast
am Obste. Mutter Natur hat dabei de« Pflücker
einen deutlichen Fingerzeig gegeben, wie Obst ge-
pflückt werden soll. Während da« Obst reift,
bildet sich von selbst langsam zwischen dem Stiel
und dem Holz eine Korkschicht, die nach Abnahme
resp. nach Abfallen des Obstes das Holz vor dem
Eindringen von Parasiten schützt. An dieser
Korkstelle erfolgt die natürliche Trennung von
Obst und Holz, und hier muss das Obst abge­
nommen werden! In der neuesten Nummer des
praktischen Rathgebers, die umsonst von dem
Geschäftsamt in Frankfurt a. Oder verschickt wird,
ist die Pflückstelle wie das richtige Pflücken bild­
lich dargestellt— wer sich dafür interessiert, lasse
sich die Nummer kommen.
Bereinsnachrichteil.
— Freiwillige Feuerwehr vludeuz.
Montag, den 1. Oktober, Abends 8 Uhr, Probe
für Stab 1. und 2. Zug, in voller Ausrüstung
beim Spritzenhause (mit Laterne).
röerei« für Werkmeister u. Fabriks­
beamte in Bludenz. Monatsversammlung
am 6. Oktober, im Gasthof zur Krone.
Bei der k. k. Lottoziehung am 22. September
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
77 55 25 87 40
Nächste Ziehung am 6. Oktober in Linz.
Bei der k. k. Lottoziehung am 26. September
in Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
8 6? 74 80 47
Nächste Ziehung am 6. Oktober in Bozen.
vrod- und Fl ei sch preise unverändert.
Die Golksbibliotyck
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, v. 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Mete».
An Jedermann franco und verzollt in» Hau». Muster
umgehend.
6 Henneberg, Seidin-Fabrikut (t l tHifL) Zürich.
Anzeigen.
Kundmachung.
Die diesjährigen Anmeldungen der Laudsturm-
mäuner werden am 16. October d. I., vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags von
3 bis 5 Uhr in der Stadikanzlei hier entgegen­
genommen.
Zu melden haben sich Me in der Stadtge-
mrinde aufhaltenden Landsturmpflichtigen, welche
Angehörige des Heere», der Kriegsmarine, der
Landesschützen, der Landwehr (einschliesslich der
Ersatz-Reseroen) oder der Gendarmerie waren,
sowie sonstige Landsturmpsiichtige, welche für den
Fall der Aufbietung des Landsturmes zu be­
sonderen Dienstleistungen designiert und zu solchem
Zwecke mit WidmungSkarien versehen find.
Die Anmeldung hat persönlich zu erfolgen
und haben die Meldepflichttgen hiezu ihre Land­
sturmpässe, bezw. ihre militärischen Entlassungs-
Dokumente (Abschiede, Certificat, Bescheinigung)
mitzubringen.
Meldepflichtige, welche nicht im Besitze eines
Landsturmpaffe» oder eine« militärischen Ent-
laffungS-DoeumenteS find, haben ein anderes,
ihre Identität beglaubigendes Dokument, als
Tauf- oder Heimathfchein, Arbeitsbuch und die
etwa in Händen habende WtdmungSkarte, da»
Landfturm-EnthebungS-Eerttfieat, eventuell auch
den Landsturm-Meldeblatt-Eoupon mitzubringen.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche wegen
unüberwindlicher Hindernisse oder glaubwürdig
nachgewiesener, äußerst dringender und unauf
schiebbarer Familien- oder persönlicher Verhältnisse
am vorstehenden Tage stch nicht vorstellen konnten,
haben die Vorstellung am 24. October, vor-
mtttagS vou S bis 11 Uhr iu der Stadtkimzlet
nachzutragen.
Meldepflichtige Landsturmmänner, welche die
vorgeschriebene Meldung nicht rechtzeitig erstatten
oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
Geldstrafe vou 4 bis 200 Kroueu.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 18. September I960.
Der Bürgerm-fster:
2 2 S-f.


[ 2023-06-29 10:35:47.431 - 19000929 - Seite 4 ]
4
In einem Pchrathause in der Nähe der Stadt
»erden
zwei Schlafgänger
und einige Kostgänger
aufgenommen. Wo, sagt die Administration. 1 8
wird bis I. Oktober für eine leichte Stelle (ohne
Kinder) gesucht.
Nähere« in der Administration des Blattes.
Zu vermr-t-en
eine kleine Wohnung
sammt Zubehör, nebst Gartenantheil.*
Wo, sagt die Administration.
W&~ Neuer Most -ca
im Ausschank und in Vebinden.
Sauser im Stadium
sowie spätes Mostobst verstaust
Mer tzana-l» z. Me.
Bringe gleichzeitig meine best eingerichtete
Mosterei zur Benutzung in gest. Erinnerung.
2 Um geneigten Zuspruch bittet Obiger.
Zu verkaufen ein
Wo, sagt die Administration.
2 2
Sin gut erhaltene»
ffiarmonium
ist billig zu verkaufen. Wo, sagt die Admini»
2 2 stration.
"" -y H"' i. .n ,lTf. L ,M .. V ■" J LJ
Trauben- Verkauf.
fl— TT?
Ein Weinbanbesitzer von Trient, offeriert
blaue Trauben von beeter Lage und Sorte.'
5000 Kilo Pavana-Qualität|
ä 16 Heller per Kilo
10000 Kilo Prima Negraral
b 20 Heller per Kilo,
Franko Station Trient. Emballage znm
Koetenpreie.
Auskunft ertheilt
2 2 ;: N, BOSATI
0eml?chtwarenhandlunfl Jn Bludenz.
Zu TöövwÄeten 22
ist in der Borstadt, Hau» Nr.- 1V4 eine
bestehend au» 2 Zimm-r und Küche re.
Wamenfos gfückticH
Bergmann'S LXienmilch-Seife
v. Mrchesani, Frismre Ich. Moll u. Sd. Spreng«
««
3JSB
wirMosortS lmf aenouirnenLsWo,
sagt dtMdministration.^
Kewerbttche Ilortbitdungsschute in Mudenz.
Aundmachung.
An der zwelctzsstgen gewerblichen Fortbildungsschule in Bsudßn, beginnt der regelmäßige
Unterricht de» Schuljahre» 1900/1901 am Freitag den 5. October, nachmittag» l /i5 Uhr.
Die SchulL'besteht au» zwei aufsteigenden Classen, von denen die zweite in zwei Parallel.
Abtheilungen zerfällt!^ Her Lehrstoff der einzelnen Claffen und Abtheilungen wird nachstehend skizziert.
I. ObiMe: Orchygraphie und Elemente der Aussatzlehre.— Anfangsgründe im Freihand«
zeichnen und im geomettifchen Zeichnen.— Anwendung der Grundrechnungsart^
2 2
EL Classe a: Fachzeichnen für Baugewerbe, mechanisch-technische Gewerbe, Kunst« und Klein?
gewvche.— Die wichtigsten Gebiete des gewerblichen Rechnens und der gewerh«
Wen Buchführung.- GefchSft-anfsStze..
II. Classe b: GsschüstSaussÄe. und zwar: GeschüstS'Torrespondenz, Urkunden, Eingaben.—
Gewerbliches Rechnen, darunter Schlussrechnung. Durchschnittsrechnung, Gesell«
schafttretznung, Kettensatz; die verschiedenen Arten der Proeentrechnung; Einkauf»?
und. BerkaufScalculation; kaufmännische Gebräuche und die einschlägigen kauf?
männischen Berechnungen: da» Verfassen von Kostenüberschlägen; Berechnung dtzk
Münzen und Werthpapiere; Berechnung der Oberflächen und Rauminhalte geome«
irischer Gebilde.— Gewerbliche Buchführung: Erklärung der kaufmännischen
Terminologie; Einrichtung und Führung der wichtigsten Handelsbücher (Caffabuch,
Tagebuch, Hauptbuch re.) nebst den wichtigsten gesetzlichen Bestimmungen hierüber;
da» Wichtigste au» der Wechsellehre und zahlreiche Uebungey.
Bludenz,'21. September 1900.
Der Hbrncrnn des Schucausschufses:
Zosef Wolf.
find in reichster Auswahl wieder einge*
troffen in der
Buchhandlung Dworzak.
lmmmgibt e» «och tmmr feoft, Me «athreiner»
Lnetxv-Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er: ein^
so wohlschmeckende» rmd gesunde» AaffeegeLänkM
well nach nicht Me wissen, welche
it der «athreiner-Aaffee besitzt» der drwch einen^
he Aroma und Geschmack de» Vokmenka
Besten
»regen Vor«
jtraei aus
fees erhält»
dtheile tntt
““ ‘fe
ohne daß dessen der Gesundheit «aö..
bertragen werden. Gr vereinigt somit in I
die werthvollen Eigenschaften de» heimischen Mahprävarate» mli
dem beliebten Seschmacksretz de» Bohnenkaffees.
Wohl wird nun Segen für btt Gejondhi
«neipp-Mahkasse» bereit, von Millionen und in »undechteuMM
getrunken. Aber e»wä
Interesse, daß du
«Ä
r'X
von Familien I
werth und in'
Famiuenka.
auch überall mrd
^^l^threkner» AnetepsMatzkoish». dient, zumeist al»
Ansatz, zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er mild«
und Kr den Säumen anaeifehm« macht. Lr gilt dem
-Läffeegetränk die ajwetmichste Farbe und hebt die b^
kannten/.gesEEchSdlichen wlrkunaen des Söhn«».
„^ ** t> Ä
GewShnungauch put getonnten vorzüglich schmeckt.
^tÄÄ. 90? untersagt U Mrfet'erW
bew«,rtetzen Lrsatz und wird Frauen, schwachen und
' blutbUdettd und
„. ,'pruch sollte der
..^ andere jungen Mädchen, kein
andere, «atzegetridS verabreich werden.
, iW»® v°n. Sathreiner» «neixx^Nahkaffee
kleinstenLchtzhalte ein namhafte» Lrsvamtß
' •*$]£. v TO rt bei sorgfältiger Herstellung überall
;$ m seiner dauernden Verwendung.
- ..K athreiner, An^oMlalzkaffee darf niemal» offen ver»
»«st werden! Lr ist «nr echt in den bereit» überall
bekamüen weißen Aathretner^pskete« mit dem
kranken
kräftigend emp
bsende
taffeegl
Personen ate leicht verdaulich!
ft» Rach ^SrÄchem AÄfj
« Jugend, mebeiondere inttaen
U


[ 2023-06-29 10:35:47.431 - 19000929 - Seite 5 ]
7
ii
in der Bahnhofstrasse Nr. 292, bestehend aus
8 Zimmern, Küche mit laufendem Brunnen
und Veranda, Keller etc. ist an eine kinder-
8 lose Partei sofort zu vermieten.
fiwtS'ÄS««“
leicht mehr aus dem Hute! Eine mrk-
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
sie sucht unserem Landmanne nutzen
und die Gesittung )« befördern.
Schnlartikel
Zur Obstverwerthung, m Zur Weingewinnung.
■n T 5 T? C! 0 T? ■KT* Obst-Most
* 1 v Hl Ö Ö ÜJ JN „r Trauben-Most
mit continuierlicb wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung
„Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis cn 20 Proeent
grösser als bei allen anderen Pressen.
Kii MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschinen)
Complete M 08 terei-Anlagen, stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsfiften.
Cörr-Apparate fl Ist und Gemüse, Ist-Scli- und Sctaidenldnen
neueste «elbstth&tige Patent- Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fahricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester und preisgekrönter Construction
810 PH. MAYFAETH& C&
k. k. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengießereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, II., Taborstraase Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführt. Oataloge n. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht
sind vonälsiig in der
Buchhandlung Dworzal.
c
u
Visitkarten
empfiehlt tat aohOncter Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dwortak, Bludenz.
IjjforqrKteraer Lerndesmuseurn.
Die geehrten Vereinsmitglieder erlauben wir uns, von der nächsten Sonntag den
30. September. nachmittags um halb 4 Uhr abzuhaltenden
Jahresversammlung
im Hotel de l'Europe in Bregenz in Kenntnis zu setzen und mit ihnen zugleich auch dem Vereine
noch nicht Angehörende einzuladen.
Tagesordnung.
1. Vortrag Er. Ex ellenz Carl Graf Belrupt»Tiffae: ..Geschichte und heutiger Bestand
der geistlichen Ritterorden in Oesterreich/'
2. Vortrag des Herrn Gymnasial-ProfefforS Dr. Carl Ludwig: „Die Stadt-Ammänner
von Bregenz."
3. Bericht über die VereinSgebahrung im Jahre 1899.
4. Wahl von 30 AuSschüffen und 3 Revisoren.
Für den Ausschuss des Landesmuseum- für Vorarlberg:
S. Jenny, Obmann.
«Ut Vorbereitung aus die Prüfungen d. Jiearntenla ufbahnen ,,
O. Einjährig-Freiw.- Examen, nr Erlernung b< Lehrstoffe« an:
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
öc. etc.• Jede« der nachfolge nden US* Berte bildet ein abgeschloffene»
Wanze« und beginnt jede« Werl mit den Ansa igsgründen. ->
vas Pro-6ymn slum. 9 Das Lro-Kealgymn fiu«.& Die Realsohnle. a fl*
Handelsschule. 9 Die höhere öchtersohule. 9 Das f»»jwhtn»n>f»ntlner
n" Ige. 9 las JähntlAs.t mm—-"
-..lunysDeamte.
Irosiantamlsbtam
etatnlt. 9 Der El 41« perw iiungsoeam le. 9 Oer Polizei
Hureaubeaato. 9 her tzerlchtsfch reiber. 9 0er 8 erIchisvo»r leher. 9 Der Joll
% De m,M! 1* ohe ureaubeamte. i 8*r jjröpa rank. 9 Der Mittel
r,ff® 0er wie lensohaftllo b gebildete Mann
«pen fliesenma« ^rttmliUott l>fr,e "Icheini tu ü efetunflen» 9( I VfR-.tmb werden Mt
tüchlluen fletfrfrtlten wrt BaSrolSmn ^!!® bewähnru.
Besuch HBHerer flehranstaiien «Nb rr<»»werke esse»™etj»l»tti 6 »n
intern Be aenaa da« lüt lebet «lamen L? a “*«'»*t(bnet r, (ebermann mAftnbUAti IBetlr,
Ht» pur ItnrtCb e.ne bat StuMÜw n- «otraeni( 8 e «che» bieten, au 1 Prüjunae» alle»
.ntfbnuifrfiee «nb b bet bsA betebenb^ ieMr Rtiptuns h u ectetetttecube, dentdar nnfad}Pe,
wnb. inn au «tanbe fotti*etl "irijchend wir ende larpeOui wird bet fctubif
Smu Mt tebm ^Via®«ul aebUome >» jeder «iBenjch v,t «nlrrrichiei und
EjJX£ySSsSri ,V ®te Werte de,innen mit bem einjachsten
? Per Ktuhle«^,„ f 'i n? ««mentatiiilbun* vor, »«. Dur» unau«.
!me^i»Er^stVrütuiiq der ewbtertnbe n, durch sprigejehie« Sicllen »cm I luioaben aller Vitt,
l M ®*lernten, blinde ttsomln », ,°wie wohtdurch.
katflte Untttftflbuns de» irch Nnwendun, pr„,i,cher klinget». ige. die du. Lerne»
»ngemetn ereicht«n «»"etmUchaber d »rch einen unt,,n»reichen. drlesstchei t «in.eiunikrrichi,
wirb btm Studieren e» ein artn»«* #«fl live», log«» «lieb jn «Blieb reiben» e« Willen periirhen.
?°echd«n Sinieinnt erricht tritt bet Cent ende !>> peritnilch.» Verkehr mit bem «Itstlii-schen flehe
*?*'>«• *1 »"°iNenh-l> 'orrigiert. »«, gehler »ujmer,|<>m
macht und ib» «t»ch »ie «iUel ,ur Beseitigung »er Mängel |p »ngiebi, p «p et steh Bet« ein
5“f aber jein« gpetlOititle perjchnPen U nb vorhandene Lücken jeine« «Sijj en« aubjüllen kaun
Muhte«»»» I j-i »jeichjo« ftnje» ,e,je ppn PI»|e zu «Holle, lob«».- --—> iotpeit
*»2.**^“ UL n*‘■ fttt «in-
w uie höhere Öchtersohule. 9 Das f»i—
Der Elnlöhrlg-Freiwllllge. 9 las Fähnrichs-l «amen.  Der Garnisonver
waltungsheamle. 9 Der Zahl» «Per 9 De. Intendant urbeamte. «r Der
^o»ianiawl»b.am e 9 Der Post asslstent 0 Posladjunkt. 9 per Deichvbnnh
enbahnbeamte. 9 Der Derw Uungsdeam le. 9 0er Polizei
Der tzerlchlssdl relher. «» N«e- G«e-li>M«i.»N.-»
00 ÄüSZEICH I fVNGEX ff
JVtlcwäirtr» diak t. 3. c mmtt-}ßlel.
(Einreibung) zur Stärkung z/n^
Kruftiyung
I dtr Sehnni
Muskeln
.w ausicof.» ah tt sich fl
— <*« M 9.„ (mnnf aenaantn und Vorhände« Lacken fetnr» «ist tM autzfüllei
»n iS ftute» ,e,je von Blade (u «lode, spdah« t jchlleßlt»
»«r»««Ue» iS, —^ $t ^rütunge» bet H öheren Schulen, «or det grülmtgsr vmmijjion jl
» «f j,reich bestehe» j» tbnne»
Teohnlsohe llnterri cht®l iriofo
ffir das fielbstitadlnm von 4« Tiara ack.
L^> .5S»« *wh»«n»lst« r.| S !»•*^ «•Umeli»*«;•
fiotibb.» «anOMo« »^BattjttpeTMmeift« t». vaubbeuh. OT BulbtQ» ung so« «erkmeistera
»-.»b *-*- P° M- 6. Der Monte «r, Vorarbeiter
und IW» «*rhlnl»t.*
wÄÄaÄE“’
sffggiyg s.'WS
ttdt »sriftst. de 'itteiiten '' bstuuterrichtbwerlk
« »"> «ei»-» einer ^«wi!
>* 9 r wg abuchhancHuna. Potsdam»
Von Touristen.fysdüütrern u)id}{t\iern rru/
Erfolg artqewrniiidsurSfarkvnq und Weder
.bfn kraft io ung nach größeren To uren.
PREIS 1 RASCHE 0 W.FL. 1 _, ^fU 5 CHtÖÄFL_W.
obigerStyiipqtuiitju bcydioi iq uUtq Gpofyfyin
-i HAU PT* DEPOT i 1
KREISAPOTHEKE, KORNEDBURG
Dei wi en
oulroHX
in reichster AuswcrhL empfiehtt
Auchhandlung I. Dmorzak.
Papierrente
«Ilberreute.
Goldrente.
4»/,igr vsterr.«
vantactien.
Sredttaetien.
London..
L0-Fra»lenstück
l00 AeichSmart
Telegraphischer EoarSvericht vo» Wie«.
Sept.
. 22.
24.
25
26.
27.
28. Sept.
07.26
07.20
07.20
07.10
0710
06.05
07.10
07.—
07.—
06 00
0600
86.70
115.06
115.80
115.70
115.70
116.20
11».—
1, 07.60
07.56
07 50
07.40
87.80
87.20
17 00
17.08
17.00
17.06
1706
17.06
. 66460
660.—
648.50
651.75
65050
64660
242.05
242.-
242.—
242.05
242.05
24207.
. 10.80
10.80
10.80
10,81
10.81
19.29
. 118.82
118.80
118.82,
118 82,
118.82,
118.82,


[ 2023-06-29 10:35:47.431 - 19000929 - Seite 6 ]
8
Zu verkaufen ein
2 2
o Ofen o
(Dauerbrenner).
Kn erfragen bei der Administration.
Ein IW. Utstier
welcher letztes Jahr in Rankwell bei der Nu«,
stellung in der ersten (Kategorie einen Preis er­
hielt, ist zu verkaufen.
SaKob Sieber, „zum Schäfte"
Meiningen bei Feldkirch.
Aundrrmchung.
In Anbetracht des sehr guten Gesundheitszustandes des Viehes
im ganzen Thäte Montafon kann der am 21. September ausgefallene
Scfirunser 3€er6stviefimarüt
Areitag dm 5, Hctover d. I. abgehalten werden.
Schruns, am 27. Sept. 1900.
Der Gemeindevorsteher:
Klemer.
Geschäfts-Empfehlung.
Theile einer geehrten Einwohnerschaft von Bludenz und Umgebung mit, das» ich da- von
Herrn Joh. Eelder innegehabte
9) iensimann-Institut
Forellen X^S
werden bis Knde Hctoöer t. I.
btau abgesotten oder gebacken
verabreicht.
SCrone, Stalaas.
übernommen habe und mich bestreben werde, dasselbe zur Zufriedenheit der geehrten Kunden zu leiten!
Geehrten Aufträgen entgegensehend, zeichne achtungsvoll
Nikolaus Walch.
Vorzüglichen
Hiroter Käufer
im Ktadinm, sowie
guten Höstmost
empfiehlt LEO BEBCHTENBBEITEB
nur „Bayerischen Bierhalle**.
Sunz
’sches
Quader Gats
ist in Bludenz zu haben bei
A.MADIA. GJLSSNEFL.
n
kJ
n
I
N. ROS ATI, Handlung.
v
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der kurzen, aber
schmerzhaften, mit Geduld ertragenen Krankheit unsere» unvergesslichen Sohne»
und Bruder»
Wilhelm Aräutler
sowie für die Betheiligung am Leichenbegängnisse sprechen wir allen Verwandten und
Bekannten, insbesondere dem hochw. Herrn Pfarrer von RüziderS, sowie dem Herrn
Vorstand uod den Herren Beamten und Dienern der k. k. SlaatSbahn in Bludenz
unseren innigsten Dank au» und bitten, de« Dahingeschiedenen im Gebete zu gedenken.
RiüztderS, am 27. Sevtember 1900.
Die tieftrauernöen Eltern und Geschwister.
J
Danksagung.
Tief gerührt über die so wohlthuenden Beweise herzlicher Theilnahme anlässlich des Hinscheiden», als auch
bet der Beerdigung unsere» innigstgeliebten Gatten und BaterS, de» Herrn
Weter Hanaßl
Rosenwirt
sprechen wir ollen Verwandten, freunden und Bekannten von Nah und Fern, besonder» aber dem wohlgeborenen Herrn
Dr. Pfurtscheller, dem hochw. Herrn Frühmeffer Feuerstein und der ehrwürdigen Schwester Oberin für ihre aufopfernde
und hingebungsvolle Pflege beim Krankenbette, ferner der lit. Genossenschaft der Wirte, wie auch dem lvbl. Turnverein
Bludev, für ihr eorporativeS Leichengeleite unfern innigsten und tiefgefühlten Dank au«.
Gleichzeitig bitten wir, dem lieben verstorbenen ein freundliche« Andenken bewahren zu wollen.
Bludenz, am 28. Septemder 1900.
pte tteföettüöle Gattin
im eigenen, sowie im Namen der sechs unmündigen Kinder.
-h»»-
«4t»
«4h.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ^rau- Dworjak in Bludenz.

