
[ 2023-06-29 10:37:51.763 - 19000505 - Seite 1 ]
Kvounemeutspreis
in der Druckerei abgehslt:
Ganzjährig..- 1 K— h
halbjährig.-> 2„—„
Mt Pojiversenduna:
Sanzjährig--- 4 K80 h
Halbjährig.•. 2- 40„
Rach Deutschland:
Sanzjähr. L 6.—, halbj. L 8.—
Nach allen übrrgen Ländern:
Banzjäbr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung deg Betrages werden
nicht berücksichtigt.
die Wezivke Würdenz und Montafon.
Znseraliousprei»
ein» einspaltig» Petitzeile 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat« müssen längstens bis
E reitag mittags eingesandt sein.
riefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu richte»
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmrttagS.
Beschwerden über Aichterhalten
des Blattes wollen direct an uns
gerichtet werden u. sind portoftet.
Kr. 18.
Samstag, den 5. Wai 1900.
16. Jahrgang.
Wochenkalerrder vom 6. bis 12. Mai. Sonntag: Benedicta, Montag: Gisela, Dienstag: Michael Ersch., Mittwoch: Job, Donnerstag: Gordian,
Freitag: Gangolf, Samstag: Pankraz.
Worarlverger Landtag.
Sitzung vom 24. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf
Rhomberg- Regierungsvertreter: k. k. Statt-
Haltereirath Graf Huhn.
Im Einlauf erscheint eine Eingabe des
Verbandes zur Hebung des Fremdenverkehrs in
Vorarlberg und Lichtenstein betreffend Ver­
besserung der nichtärarischen Straßen im Lande.
Der Verband weist auf die ungleiche Einhaltung
der Straßen hin und wünscht eine fachkundige
Oberleitung für unser ganzes Straßennetz, eine
Beschotterung mit besserem Material womöglich
unter Anwendung der Straßenwalze und die
Erlassung eines Radfelgengesetzes. Ueber Vor­
schlag des Vorsitzenden wird diese Eingabe mit
Punkt zwei der Tagesordnung zur Verhandlung
kommen.
Tagesordnung:
1. Bericht des volksw. Ausschusses über das
Gesuch der k. k. Stickerei-Fachschuie in Dornbirn
um einen Landesbeitrag zur Unterstützung
dürftiger Besucher dieser Lehranstalt und über
das Allsuchen der Stickereigenossenschafi in
Lustenau um einen Landesbeitrag zur Besoldung
eines Fachlehrers. Nach dem vortrefflichen
Referat folgen nachstehende Anträge, die ein-
stimmig zur Annahme gelangen:
„1. Dem Schulausschusse der k. k. Stickerei­
schule in Dornbirn werden für die Jahre 1900
einschließlich 1904 alljährlich 3000 K aus
Landesmttteln zur Förderung des Stickerei-
unterrichte- und insbesondere des Wanderunter­
richtes zur Verfügung gestellt.
2. Aus diesem Gelde ist der Stickereige­
nossenschaft in Lustenau zur Entlohnung des
von ihr angestellten Stickfachlehrers durch den
Stickereischulausschuss ein angemessener Theil­
betrag mit der Forderung auszufolgen, dass
dieser Stickfachlehrer mit dem seitens der k. k.
Unterrichtsverwaltung angestellten Wanderlehrer
Die praktische Verwendung des elek­
trischen Stromes für die Consumentcn
des Bindender Glektricitätswerkes.
Es liegt gewiss im Interesse jedes Einzelnen
im Hinblicke auf den Bau der elektr. Centrale,
durch nachfolgende leichtfassliche Aufklärungen
einiges Verständnis über die Vortheile der
elektr. Beleuchtung und Kraftübertragung zu er­
halten und da sich nachstehende Zeilen nur im
Rahmen selbstgemachter Erfahrungen halten,
hofft der Verfasser auf eine wohlwollende Auf­
nahme derselben von Seite der geehrten Leser.
Es liegt nicht in meiner Absicht, durch
schwungvolle Einleitung die großen Fortschritte
aus dem elektr. Gebiete hier anzuführen, Sie
seyen und werden in Kürze erfahren, dass man
i, 0 stiere technische Schwierigkeiten im
« .r bkktr. Ströme von beliebiger Größe
auf Entfernungen von 10, 20 Kilometer und
noch weiter zu leiten. Dieser wesentliche Vor­
theil gegenüber anderen Naturkräften wird die
Grundlage bilden zur epochemachenden Zukunft
der Elektricität.
Es sei vor allem bemerkt, dass die Ent-
stehung eines elektr. Stromes stets von zwei
Factoren abhängig ist. Erstens von der Strom­
stärke, also von der eigentlichen Elektricität
und dem Schulausschusse sich in organischer
Verbindung halte.
3. Der Fachschulausschuss erstattet dem
Landtage alljährlich am Schluffe des Jahres
über die Verwendung des ihm vom Lande zur
Verfügung gestellten Jahresbeitrages Bericht.
4. Der Landtag behält sich vor, im nächsten
Jahre oder in einem der nachfolgenden Jahre
selbständige Bestimmungen über die Verwendung
des Landesbeitrages auszustellen.
5. Der LandeS-Ausschuss wird beauftragt,
im Vereine mit dem Fachschulausschuffe bei der
Staatsverwaltung um die Vermehrung der
Wanderlehrer und die Mittel zu einer ange­
messenen Entlohnung derselben einzuschreiten."
2. Bericht des volkw. Ausschusses über das
Ansuchen des Ausschusses der Concurrenzstraße
Bludenz—Schruns um Schaffung eines Rad-
felgengesetzes für diese Straße. Berichterstatter
Abg. vr. Waibel weist darauf hin, dass das
Land--Porarll-erg bereits zwei Radfelgengesetze
für die Bregenzerwälderstraße von Schwarzach
über Egg nach Bezau und für die Walserthaler-
straße von Thüringen nach Buchboden besitze;
der Concnrrenzausschuss der Straße von
Bludenz nach Schruns wünsche aber andere Be­
stimmungen der Radfetgenbreite, die von jenen
der bereits bestehenden Gesetze abweichen, ohne
technische Gründe hiefür anzugeben. Bei dieser
Gelegenheit märe allen Ernstes in Erwägung
zu ziehen, dass außer der Wälder-, Walser- und
Montafonerstraße auch viele und lange Strecken
nicht ärarischer Straßen in unserem Lande
sind, die ebensogut wie die genannten drei
Straßen eines gesetzlichen Schutzes durch Be­
stimmungen über die Radfelgenbreite bedürfen.
Der volksw. Ansschuss stellt folgenden Antrag:
«1. In die Schaffung eines Radfelgen-Ge-
setzeö für die Concurrenzstraße Bludenz—Schruns
sann dermalen nicht eingegangen werden, weil
noch neuerliche Erhebungen durch den Landes-
ausschuss nothwendig fallen.
2. Der Landes-AuSfchuss wird beauftragt,
die Verfaffung eines allgemeinen Radfclgenge-
selbst und zweitens von tnr Spannung, dem
Drucke, der die Fortbewegung des Stromes be­
wirkt. Obwohl, theoretisch genommen, die
Eigenschaften des Waffers mit denen der Elek­
tricität in allen Fällen nicht ganz übereinstimmen,
so sei doch zum besseren Verständnis an dieser
Stelle ein Vergleich in solchem Sinne angeführt.
Vergleichen wir also den elektr. Strom mit der
fließenden Wassermenge in einer Röhre, die
Spannung mit dem atmosphärischen Druck, so
wissen wir, dass beim Wasser aus dem Products
beider Factoren, also aus der Wassermenge im
Vereine mit dem Druck eine gegebene Arbeits­
leistung erhalten wird, sobald wir diese aus
Druck und Wassermenge zusammengestellte Natur­
kraft durchs geeignete Maschinen in mechanische
Arbeit umsetzen. Ebenso verhält es sich bei der
elektr. Kraftübertragung. Erst das Product aus
der Stromstärke, multipliciert mit der Spannung,
bietet uns die eigentliche elektromotorische Kraft,
die, in eine elektr. Maschine geleitet, mechanische
Arbeit leistet.
Das Product und dementsprechend der Effect
und die Kraft, bleibt naturgemäß nun immer
dieselbe, ob wir viel Wasser und wenig Druck,
oder umgekehrt eine große Wassermenge und
einen hohen Druck haben; ebenso bei der Elek­
tricität. Bei großer Stromstärke und geringer
Spannung erhalten wir die gleiche elektro­
motorische Kraft wie bei wenig Strom und* 1
setzes für die nichtärarischen Straßen Vorarlbergs
in Erwägung zu ziehen."
Einstimmig angenommen.
3. Bericht des SchulauSschuffeS über das
Gesuch der Gemeinde Dornbirn um einen Bei­
trag zur Bestreitung der Kosten der dortigen
Communal-Realschule. Berichterstatter Abg. M.
Thurnher befürwortet das Gesuch in eingehender
Weise und hebt hervor, wie die Gemeinde Dorn­
birn nicht nur für sich, sondern im Interesse des
ganzen Landes mit großen Opfern die Real­
schule ins Leben gerufen und durch lange Zeit
aus eigenen Mitteln erhallen habe. Dornbirn
habe aber auch auf anderen Gebieten großeMus«
lagen, die sich immerfort steigern, so z. B. habe
die Gemeinde für ihre Straßen von etwa 100
Kilometer Länge jährlich mehr als 80.000 K
zu bezahlen. Die Gemeindeumlagen haben im
Jahre 1899 schon 246 Procent Zuschläge zu
den directen Staatssteuern betragen und seien
im Jahre 1900 auf 270 Procent gestiegen;
überdies sei die Gemeinde mit einer Schuld für
Straßen- und Schulbauten von 400.000 K be­
lastet. Die Erhaltung der Realschule in Dorn­
birn sei eine Nothwendigkeit und das Land in
erster Linie verpflichtet, da die Gemeinde die
Kosten dafür nicht allein erschwingen könne,
Beihilfe zu leisten; auch müsse die hohe Re­
gierung wiederholt ersucht werden, diese Schule
auf Staatskosten zu übernehmen, was Pflicht
und Aufgabe der h. Regierung sei.— Der
Schulausschuss stellt folgende Anträge:
„1. Der Gemeinde Dornbirn wird zur Be­
streitung der Kosten der dortigen Realschule eine
nochmalige Subvention von 2000 K aus dem
Landesfonde gewährt.— 2 Der Landesaus­
schuss wird beauftragt, neuerlich bei der k. k.
Regierung um baldige Verstaatlichung der Real­
schule in Dornbirn mit allem Nachdrucke einzu­
schreiten."
Die Ausschussanträge wurden einstimmig
angenommen.
4. Bericht des Finanzausschusses über das
Ansuchen der Gemeinde Egg um einen Landes»
hoher Spannung. Da nun aber nur die Wasser­
menge die Größe der Röhre bestimmt, nicht aber
der Druck, so hängt auch nur von der Stromstärke,
nicht aber von der Spannung die Dimension der
elektr. Leitung ab und wir kommen zu dem
Schluffe, dass wir eine hohe Spannung und
eine kleine Stromstärke wählen müssen, um elektr.
Ströme auf weite Entfernungen rationell zu
übertragen. Da uns aber beim Wasser der
Druck stets eine gegebene Größe ist, so wenden
wir uns nun der Elektricität zu, bei der wir
diesen Druck bezw. die Spannung gan» ent­
sprechend den jeweiligen Bedürfnissen beliebig er­
höhen können.
Durch einen solchen hochgespannten Strom
ist es nun möglich, die in Lorüns erzeugte elektr.
Energie von circa 600 Pferdestärken in verhält­
nismäßig dünnen Leitungsdrähten die Strecke
von rund 4.5 Kilometer nach Bludenz zu über­
tragen.
Die Einheit der elektr. Stromstärke ist
1 Ampöre, die Einheit der Spannung 1 Volt.
Die Einheit der elektromotorischen Kraft ist also
1 Ampsre X 1 Volt— 1 Watt. Diese fest­
gesetzten Normalien im elektr. Maßsystem sind
keine willkürlich angenommenen Größen, sondern
entsprechen genauen theoretischen Grundsätzen.
Ihre Namen jedoch sind diejenigen berühmter
Forscher und Erfinder auf diesem Gebiete. 736
Watt entsprechen einer Pferdekraft und wir


[ 2023-06-29 10:37:51.763 - 19000505 - Seite 2 ]
beitrag fs'r den Brückenbau in Tuppen. Bericht­
erstatter Abg. Nägele befürwortet das Gesuch
im Hinblick auf die dermaligen großen Lasten
der Gemeinde; die gegenwärtige Brücke sei laut
amtlichem Befund als nicht mehr tauglich für
den Verkehr erklärt und die Gemeinde beauf­
tragt worden, sofort für einen Neubau zu sorgen.
Der Finanzausschuss stellt den Antrag, der Ge­
meinde Egg zu den auf 21.000 K veranschlagten
Kosten für den Brückenbau 3000 K aus Landes­
mitteln zu bewilligen. Wurde angenommen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
Sitzung vom 27. April.
Beginn vorm, halb 10 Uhr. Vorsitzender:
Landeshauptmann Rhomberg, Regierungsver-
treter: Statthaltereirath Graf Hupn.
Tagesordnung:
1. Bericht des volksw. Ausschusses über den
Gesetzentwurf betreffend Regulierung des Bizauer
Baches. Berichterstatter Abg. Jodok Fink weist
auf di? große Gefahr hin, welche der hochge-
leg« ne Bizauerbach für die Gemeinde bilde.
Weder die Gemeinde noch die Anrainer seien in
der Lage, aus ihren Mitteln eine entsprechende
Regulierung des Baches durchzuführen, weshalb
sie um Landes- bezw. Staatshilse ansuchen
müssen. Der volksw. Ausschuss hat daherleinen
bezüglichen Gesetzentwurf ausgearbeit t und stellt
den Antrag, der h. Landtag wolle demselben die
Zustimmung ertheilen. Nach der Vorlage trifft
es zu den Gesammtkosten der Bachverbauung
von 140.000 K 1. einen Beitrag des Landes
von 2b Procent im Höchstbetrage von 35.000 K;
2. einen Beitrag deS staatlichen MelioraiionS-
fondes von 50 Procent im Höchstbe rage von
70.000 K, vorbehaltlich der verfassungsmäßigen
Genehmigung; 3. einen Beitrag der Gemeinde
Bi,au von 5 Procen' im Höchstbetrage von
7000 K; 4. einen Beitrag der auf Grund des
Borarberger Wasserrechtsgesetzes vom 28. August
1870, Nr. 6b L.-G.-Bl. zu bildenden Wasser­
genossenschaft von 20 Procent im Betrage von
28.000 K. Allfällige Mehrkosten sind von eben
dieser Genossenschaft allein zu übern hmen.—
Der Antrag deS vollSw. Ausschusses wird an-!
genommen.
2. Bericht des volksw. Ausschusses betreffend
Schaffung einer Landes-Renten- und Lebensver­
sicherungsanstalt. Berichterstatter Abg. I. Fink
legt der Errichtung einer solchen Anstalt eine
große Wichtigkeit be>, umsomehr, als die Be­
völkerung zu den Privatanstalten (Actiengesell-
schafle»), welche zumeist aus Gew nnst ausgehen,
nicht das nöthige Vertrauen habe; er stellt im
Namen des volksw. Ausschusses folgende Anträge:
„1. Von der Errichtung einer eigenen Landes
Lebens- und Rentenversicherungsanstalt für Vor-
erhalten von den 600 Pferdekrästen aus den
Turbinen durch die elektr. Maschinen umge­
wandelt also 736 X 600 == 441,600 Watt. Da
wir jedoch 2—3 Procent Verlust in der Um­
setzung selbst nicht vermeiden können, rechnen wir
rund 430,000 Watt. Diese elektromotorische
Kraft letzt sich nun, wie wir bereits wissen,
aus Stromstärke und Spannung, also aus
Ampöre+ Volt zusammen. Wir werden nun
natürlich zur Uebertragung nach Bludenz eine
hohe Spannung, also z. B. 4300 Volt wählen
und erhalten dann eine kleine Stromstärke von
nur lOO Ampbre. Solche hochgespannte Ströme
aber sind für Kleinmotore und Lichtzwecke nicht
verwendbar und wir werden, sobald selbe in
Bludenz angelangt, das Verhältnis umwandeln
und erhalten dann 4300 Ampöre Stromstärke
und 100 Volt Spannung. Diese Umwandlung
geschieht mittelst sogen. Transformatoren. Man
hat sich hier keine beweglichen oder rotierenden
Maschinen mehr vorzustellen, sondern es find
dies lediglich stets in ruhiger Lage verbleibende
übereinander gewickelte Drahtwindungen, welche
je nach der Belastung mit einem Nutzeffect von
90—98 Procent arbeiten. Die Anzahl und die
Dimensionen dieser Windungen bestimmen das
Verhältnis der Transformierung.
Als eigentliche Hochspannung ist also bte
Leitung von Lorüns bis zur Transformatoren­
station in Bludenz anzusehen. Da nun eine
Berührung des menschlichen Körpers mU emem
Strome von 3000-4000 Volt unzwerfelhaft den
sofortigen Tod herbeiführt, sind an dieser Leitung
genügend Vorsichtsmaßregeln angebracht, solchen
UnalückSfällen vorzubeugen. Man nimmt an,
dass im allgemeinen Spannungen von 300 Volt
aufwärts tödtliche Schläge verursachen. Ich
arlberg wird abgesehen. 2 Der Landtag spricht
sich im Princip für den Anschluss Vorarlbergs
an die niederösterreichische Landes-LebenS- und
Rentenversicherungsanstalt aus.— Der Landes«
ausschuss wird daher beauftragt, mit dem
Landesa^Sschuss von Niederösterreich wegen An­
schluss VorarbergS an die niederösterreichische
LandeS-Lebens- und Renrenvcrsicherungsanstalt
zu verhandeln und dem Landtage in der nächsten
Session Bericht und Antrag zu erstatten."
Abg. Oelz erklärt sich für die Anträge,Iwenn
er schon eine eigene LandeSanstalt slieber gehabt
hätte; auch er ist der Ansicht, dass in Oester­
reich das Versicherungswesen keinen rechten Auf­
schwung nehme, weil zu den Privakansialten,
welche meistens Actiengesellschaften seien, zu wenig
Vertrauen habe.
Landeshauptmannstellvertreter Abg. Ganahl
ist nicht der Ansicht, dass die bestehenden Privat­
institute kein Vertrauen genießen und bemerkt,
er könne dieser chnstlich-socialen Schöpfungj in
Niederösterreich noch kein volles Vertrauen ent­
gegenbringen und hätte es lieber gesehen, wenn
man mit dem Anschlüsse an die junge Anstalt in
Wien noch einige Jahre gewartet hätte.
Vor der Abstimmung verlassen die vier
liberalen Abgeordneten und auch Abg. Martin
Thurnher den Saal, worrauf von übrigen Ab­
geordneten die Antrage jeinstimmig angenommen
wurden.
3. Bericht des volksw. Ausschusses über die
Eingabe der Gemeinde Alberschwende um einen
Beitrag zu den Kosten de> Straßenerhaltung.—
Berichterstatter Abg. Köhler. Der Antrag des
Ausschusses wird einstimmig angenommen; der­
selbe lautet;
„Der Landesausschuss wird beauftragt, die
Errichtung einer Straßenconcurrenz im geeigneten
Zeitpunkte anzubahnen, unterdessen aber zum
Zwecke der Ermöglichung einer besseren Er­
haltung der Straße dahin zu wirken, dass die
Eingänge der Wegmamh besonders für das
Straßengebiet Alberschwende verwendet werden,
sowie für den Fall, dass die Gemeinde Alber­
schwende selbst das Ihrige zur Verbesserung
der Straße gethan, behufs einmaliger Sub-
ventionieruug dem Landtage in nächster Session
Anträge zu stellen.
4. Bericht des Schulausschusses über Punkt
3 der Anträge des LandeSausschufles in dessen
Bericht betreffend Hebung der materiellen Lage
des Lehrerstandes, dann über die eingelaufenen
Petitionen einer Anzahl von Gemeinden und
mehrerer Lehrpersonen um Gewährung von
Unterstützungen zu den Schulauslagen bezw.
Gehaltszulagen, endlich der Petitionen der Ge­
meinden Viktorsberg, Mittelberg und der Ge-
meinden des Walserthales um Belassung der
möchte jedoch bemerken, dass Berührungen mit
Strömen auch unter 300 Volt mitunter ganz
ungemüthliche Wirkungen Hervorrufen können.
Spannungen von 100—120 Volt, wie sie für
Hausleitungen, also Beleuchtungs- und Motoren­
zwecke verwendet werden, sind gänzlich ungefähr­
lich. Von den Transformatoren geht nun der
niedergespannte Strom durch Zweigleitungen in
bte einzelnen Straßen und Consumstellen. An
diese VertheilungSleitungen schließen sich die
Privat- und Hausinstallationen an.
Die Elektricität kann nun für den Con-
sumenten auf verschiedenartige Weise nutz­
bringende Verwendung finden und zwar 1. für
Beleuchtungszwecke, und 2. zum Betriebe von
Arbeitsmaschinen aller mittelst Elektromotoren.
Wir wenden uns vorerst zur Beleuchtung
und unterscheiden hier zwei Hauptsysteme, näm­
lich daS Bogenlicht und das elektr. Glühltcht.
Das System der Bogenlampe besteht seiner
Hauptsache nach aus zwei runden Kohlenstäben,
die in senkrechter Lage gegeneinander angebracht
sind. Ihre Enden sind 1—2 mm von einander
entfernt. Durch daS Ueberspringen des elektr.
Stromes in diesem Zwischenräume entsteht nun
eine weißglühende Erhitzung der beiden Kohlen­
spitzen, durch welche ein intensiver bläulicher
Lichteffect erreicht wird. Da sich die beiden
Kohlenstäbe langsam abnützen, sind dieselben mit
einem elektr. Regulierwerk verbunden, welches
obgenannten Zwischenraum von 1—2 mm fort­
dauernd in der gleichen Größe erhält. Die ge­
wöhnlich in Verwendung kommenden Bogen­
lampen haben eine Brenndauer von 10 bis 1b
Stunden, ausgenommen einiger erst in neuerer
Zeit construierter Dauerbrandlampen, nach wel-
chem Zeitraume ftische Kohlenstäbe eingesetzt
bisherigen Landesbeiträge auch für die Noth.
schulen. Berichterstatter Abg. Köhler stellt im
Namen des Schulausschusses folgende Anträge:
„1. Mit Rücksicht auf die besonderen Ver­
hältnisse ihrer Anstellung wird ausnahmsweise
für das Jahr 1900 die bisherige Subvention
aus dem Normalschulfonde folgenden Lehrper­
sonen gewährt: I- A. Nigsch in Blons, Wachter
in Raggal, Muther in Bartholomäberg und
Jutz in Gaschurn. 2. Auf Grund der vor­
jährigen Landtagsbeschlüsse wird die Sub-
ventionirung einzelner Schulgemeinden mit dem
1. Jänner 1900 eingestellt und werden nur
auf Grund ganz besonderer Verhältnisse nach­
stehenden Schulgemeinden noch Subventionen
ausbezahlt: c._.
1. Gaißau (für die Dauer der letzigen
Classenverhältnisse) 300 K.— 2. Bürferberg
(bis'tum Jahre 'l905) 200 K- 3. St. Anton
(1900 und 1901) 100 K— 4. Fontanella
(1900 bis 1904) 200 K— b. Stallehr für
das Jahr 1900 260 K"
Die Anträge wurden angenommen. Hierauf
Schluss der Sitzung.
Sitzung vom 28. April.
1. Bericht des Schulausschusses betreffend
die Abänderung des Realschulgesetzes für
Vorarlberg vom 30. April 1869. Berichter­
statter Abg. Dressel. «Der Schulausschuss,
eingedenk des Standpunktes, den der Vorarl­
berger Landtag seit 30 Jahren in der Schul­
gesetzgebung eingenonlmen, wollte nicht auf eine
theilmeise Abänderung des Gesetzes eingehen,
ohne zugleich das ganze Gesetz einer Revision
u unterziehen. Hiebei ergab sich die Noth­
wendigkeit, eine ganze Reihe Abänderungen zu
treffen, so dass nahezu die Hälfte der Par«,
graphen theils geändert, theils mit Zusätzen
versehen erscheinen, so dass es sich aus prak­
tischen Gründen empfiehlt, das ganze Gesetz
mit diesen Abänderungen der Berathung und
Beschlussfassung zu unterziehen." (Der vom
Schulausschuss ausgearbeitete Gesetzentwurf hat
dreißig Parapraphen.)
Der Schulausschuss stellt den Antrag! „Dem
vorliegenden Gesetzentwurf, betreffend die
Realschulen in Vorarlberg wird die Zustimmung
ertheilt."
In der Generaldebatte nimmt zuerst das
Wort der Regierungsvertreter Graf Huyn; der­
selbe sagt: Die Regierung habe mit dieser
Vorlage die Aenderung des bestehenden Gesetzes
betreffend die Realschulen in der Hinsicht be­
zweckt, dass konform dem in Geltung stehenden
Lehrplane der Realschule in Dornbirn, und um
diesen Lehrplan auf eine gesetzliche Grundlage
zu stellen, die italienische Sprache anstatt der
bethen müssend« jedoch des ziemlich com-
plicierten Regulierapparates halber bte Herstellung
solcher Lampen von kleinerer Lichtstarke sehr er­
schweren würde, werden Bogenlampen thatsäch-
lich erst von circa 100 Kerzenstärken an gebaut,
weshalb sie auch zur Beleuchtung kleinerer Räume,
also für gewöhnliche Wohnhäuser, kleinere Werk-
statten rc. keine Verwendung finden, sondern sind
nur dort empfehlenswert, wo es sich um eine
allgemeine Beleuchtung handelt, wie für: größere
Säle und Werkstätten, als Außenbeleuchtung fiir
Lagerhöfe, breite gerade Straßen, öffentliche
Plätze. Bahnhöfe, zu Effectbeleuchtungen u. s. w.
Der Stromverbrauch pro erzeugte Normalkerzen­
stärke ist jedoch etwas kleiner gegenüber dem
Glühlicht und stellt sich auf 1—1.5 Watt per
Normalkerze im Verhältnis zu 3—3.5 Watt per
Normalkerze bei der Glühlampe. Wir erhalten
also mit jeder Pferdekraft, die uns an einer
Maschine nutzbar zur Verfügung steht, circa
700 Kerzenstärken durch Bogenlampen und nur
etwa 200 Normalkerzen durch Glühlampen. Da­
durch, dass die Bogenlichtkohlen in matte Glas­
glocken eingeschlossen sind, geht allerdings eine
beträchtliche Lichtmenge verloren. In Arbeit«-
und Zeichensälen lässt man das Bogenlicht nicht
direct von der Lampe auf die Tische fallen,
sondern man bringt unter Lampe einen großen
Blechschirm an, der auf der Lamvenseite mit
Spiegeln belegt ist, so dass das Licht an die
weißgetünchte Decke ressectiert wird, von wo auS
es den Raum gleichmäßig erhellt. Dieses kann
jedoch auch nur dort Anwendung finden, wo
wenig oder keine schattenwerfende Gegenstände an
der Decke vorhanden sind.
(Fortsetzung folgt.)


[ 2023-06-29 10:37:51.763 - 19000505 - Seite 3 ]
englischen als obligater Lehrgegenstand aufge­
nommen, ebenso das Turnen als obligat be­
zeichnet, ferner die Bestimmungen über die
Zusammensetzung der Maturitäts-PrüfungS-
Commissionen und über die Zulassung zur
Maturitätsprüfung in angemessener Weise und
im Einklänge mit den dieSfall jetzt allgemein
eingeführten Normen modificiert, und endlich
das Pstichtausmaß der Lehrstunden der Lehrer
der sprachlichen Fächer jenen dieser Lehrer an
den anderen Mittelschulen angepasSt und auch
das Pflichtausmaß des DirectorS mit Bedacht­
nahme auf die übrigen, durch die Leitung der
Anstalt im obliegenden Pflichten etwas herab­
gesetzt werde.
In der Vorlage, welche der Ausschuss dem
hohen Hause unterbreitet, seien diese, von der
Regierung vorgeschlagenen Modificationen des
Gesetzes mit Ausnahme einer, im 8 1b vorge­
nommenen, vielleicht nicht wesentlichen Aenderung
vollinhaltlich berücksichtigt.
Der Schulausschuss habe sich aber auch ver­
anlasst gesehen, eine Revision des Gesetzes
überhaupt vorzunehmen, die Abänderung, bezw.
Ergänzung desselben in mehreren anderen
Punkten zu beantragen und auf Grund dieser
Modificationen dem hohen Hause den Entwurf
eines neuen Realschulgesetzes vorzulegen. Der
Regierungsvertreter bezeichnet es als erwünscht,
wenn der obersten Unterrichtsverwaltnng Gelegen­
heit gegeben würde, sich vor der Vornahme
weiterer Modificationen des Gesetzes über die­
selben auSmsprechen und sonach die Angelegen­
heit in solcher Weise behandelt würde, dass der
Landesausschuss in die Lage käme, vorher mit
der Regierung das Einvernehmen zu pflegen.
Abg. Dr. v. Preu weist darauf hin, er habe
schon im Schulausschuss, dessen Mitgliev er sei,
beton«, dass es nicht Aufgabe des Landtages sei,
derzeit über die Regierungsvorlage hinauszu­
gehen, welche Anschauung durch die Ausführungen
des Regierungsvertreters als richtig erklärt
werde. Da es sich nur varum handle, Mängel
des bestehenden Gesetzes zu beseitigen, nicht aber
ein neues G setz zu schaffen, so sei es auch
durchaus nicht am Platze, in die Specialbe-
rathung dieses Gesetzes einzugehen, umsomehr
al» auch der Berichterstatter erklärt habe, es sei
die Zeit zur Schaffung eines auf Vollkommen­
heit Anspruch machenden Gesetzes zu kurz ge­
wesen. Er (Preu) werde gegen das Eingehen
in die Specialdebatte stimmen.
Im gleichen Sinn spricht Abg. Ganahl und
Dr. Schmid. Es wird aber beschlossen, in die
Specialdebatte einzutreten und das Gesetz in 2.
und 3. Lesung mit einer kleinen Aenderung des
8 8 angenommen.
2. Bericht des volksw. Ausschusses über das
Gesuch des Vereins gegen die Trunksucht in
Wien. Berichterstatter Abg. Pfarrer Fink. Der
Ausschussantrag lautet:
„1. Der Landesausschuss wird ermächtigt,
in das zur Vorbereitung 1901 in Wien abzu­
haltenden 8. internationalen Congreffes gegen
den Alkoholismus gebildete Comite einen Ver­
treter zu entsenden und an den Arbeiten des
Congreffes selbst durch ein Mitglied theilzu-
nhemen.— 2. Zu den Kosten der Vorbereitung
dieses 8. internationalen Congreffes wird ein
Betrag von 100 K aus Landesmitteln bewilligt,
welcher dem österreichischen Verein gegen Trunk­
sucht zur Verwendung für diesen Zweck anzu­
weisen ist."
Einstimmig angenommen.
3. Bericht des volksw. Ausschusses über die
von der k. k. Rheinbauleitung vorgelegten Pro­
jekte, betreffend Die Regulierung der Frutz, des
Ehbaches, der Dornbirner Ach und deren Seiten­
gewässer, dann des Gießens, des Bril- u. Egel­
seegrabens. Berichterstatter Abg. Thurnher. Der
Ausschussantrag lautet:
»Dcr Lai deSausschusS wird beauftragt, mit
"er k. k. Regierung und den inter. stierten Ge-
jnetnben Verhandlungen über die Durchführung
»tuT*, einem Aufwands von 628.000 X ver-
Ü* a en Regulierung der Frutz und des Eh-
. U pflegen und auf Grundlage des er-
fflten Resultates dem Landtage in nächster
Anträge stelle?.^" eventuell geeignete
Wird einstimmig angenommen.
Damit war die Tagesordnung der Schluss­
sitzung erledigt. Der Landeshauptmann Rhom-
berg nahm nun das Wort zu einer längeren
Ansprache, in welcher er die Thätigkeit des Land-
tages während seiner diesjährigen 34 Tage
dauernden Session schilderte und den Abgeord­
neten hiefür den wärmsten Dank aussprach. Der
Landeshauptmann dankte auch dem Regierungs­
vertreter für seine unermüdliche und wertvolle
Mitwirkung bei den Arbeiten des Landtages und
brachte zum Schluffe ein dreifaches Hoch auf
unseren heißgeliebten, gütigen Landesherrn
Kaiser Franz Joseph, in das die Versammlung
begeistert einstimmte. Hierauf dankte der Re­
gierungsvertreter Graf Hupn den Abgeordneten
für ibre ersprießliche Thätigkeit und dem Landes-
hauptman für seine liebenswürdigen Worte und
sagte allen ein herzliches Lebewohl!
Abg. Martin Thurnher richtete noch warme
Worte des Dankes an den Vorsitzenden für seine
allzeit freundliche Führung der Geschäfte, worauf
der Landeshauptmann Rhomberg die Sitzung
und damit die 4. Session der 8. Landtagsperiode
für geschlossen erklärte.
Inland.
— Bludeuz. Am Dienstag, den 8. Mai
d. IS., abends 5 Uhr, findet rm Magistrats­
gebäude dahier eine öffentliche Gemeindeaus­
schusssitzung statt, bei welcher folgende Punkte
zur Berathung resp. Beschlussfassung gelangen:
1. Wahl von 2 Mitgliedern des Gemeindeaus-
schuffes in die Pferde-ClaffificationS-Commission.
2. Bericht des Waldcomitvs wegen Ankauf des
Baron Sternbach'schen Forstes. 3. Bericht des
Comitös wegen Ankauf des ehemals Baron
Sternbach'schen Bündle bezw. Verlegung des
Viehmarktplatzes dahin. 4. Jndorsat-Auftrag
der k. k. Bezirkshauptmannschaft um Aeußerungs­
abgabe über über das Gesuch des Elektrotech­
nikers Anton Neper um Erlheilung der Con­
cession zur Herstellung von Anlagen. 5. Gesuch
der Elisabeth Muther um eine Heiratsausstattung.
6. AeußerungSabgabe über das WirtschaftScon»
cessionSgesuch des Paul Tagwerker von Vandans.
— Bludeuz. Auf dem heute den 1. Mai
abgehaltenen Viehmarkte wurden im ganzen 835
Stück Vieh aufgetrieben und zwar: 80 Stück
Schafe, 90 Ziegen, 200 Schweine, 250 Ferkel,
215 Stück Großvieh. Aufgetrieben wurde von
der Umgebung und Tirol; der Handel war
sehr lebhaft. Schweine wurden in der Um­
gebung und nach Tirol verkauft, Landschweine
wurden alle und zu guten Preisen verkauft.
Fremde Schweine waren weniger begehrt.
— Tchruus. Letzte Woche war Führer
Steu in Geschäftssachen in Engadin. Derselbe
verlies am Samstag früh Guarda mit Rad,
gieng über den Vermontpass nach Porthn-n
und fuhr dann nach Schruns, woselbst er abends
8 Uhr ankam. Der Vormontglet'cher wird
nicht sobald wieder ein Fahrrad sehen.
— In Schruns ist der hochgeachtete
Privatier Herr Jacob Maklott im schönsten
Mannesalter gestorben. R. I. P.
— Feldkirch. Im dg. Genoffenichafts-
register Band IV, Fol. 134, Zl. 160/, wurde
unterm 26. April d. Js. neu eingetragen die
Firma „Arbeiter-Consum-Verein für Bludenz
und Umgebung, registrierte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" mit dem Sitze in Bludenz.
An der Spitze desselben siebt Josef Paluselli.
Als Berkaufslocal wurde da-, ehemals Theresia
Muther'sche Haus in der Mühtgasse ausersehen.
— Frastanz, im Mai. Die Schulprüf­
ungen, sowie der am 30. April von sämmtlichen
Schulen dahier ausgeführte Schülerausflug nach
„Garinawald" erfreuten sich eines zahlreichen
Besuches von Seite der Geistlichkeit, Gemeinde­
vertretung, OrtSschulräthe, Väter, Mütter und
Gönner der Schule. Vom Wetter begünstigt
nahmen am Ausfluge über dreihundert Personen
theil. ES war in der That ein imposanter
Zug, der seinen würdigen Abschluss mit den
lieblichen Klängen unserer titl. Musikgesellschaft,
fand. Im Namen der Schuljugend spricht
allen Theilnehmern, Spendern, insbesondere der
löblichen Harmoniemustk für das freundliche
Entgegenkommen den herzlichsten und aufrich­
tigsten Dank aus— Jg. Konzett, Oberlehrer.
— Bregenz. Laut Kundmachung in der
amtlichen „WienerZeitung" soll die constituirende
Generalversammlung der Actiengesellschaft
Bregenzerwaldbahn am 25. Mai dS. IS. in
Wien stattfinden.
— Auf dem Kriegsschauplatze in Süd­
afrika ist ein gewisser Stillstand eingetreten;
ein Abschnitt ist wieder einmal fertig und man
erwartet den Beginn eines folgenden, d. h. den
Vormarsch de» englischen Hauptheeres gegen
Norden, gegen das Transvaalgebiet. Das eng­
lische Volk steht mit Ungeduld den Nachrichten
vom endlichen Aufbruch der Truppen des Feld­
marschalls Roberts entgegen. Allein offenbar
müssen stch diese von den Anstrengungen erholen,
die ihnen die Verjagung der Buren aus der
Südostecke des Oranje-FreistaaieS verursacht hat.
Die Buren find allerdings nach Norden und
Osten weiter gezogen, aber den Hauptzweck haben
die Engländer nicht erreicht, nämlich die Buren
abzufangeu, wie das Heer des Generals Cronje
bet Paradeberg. Der Obercommandat Botha hat
den Rückzug der Buren aus Wepener und
DeoetSdorp rechtzeitig angeordnet und die eng­
lischen Heeresabthetlungen sind eine nach der
andern von der Verfolgung ohne Resultat nach
Bloemfontein zurückgekehrt.
Aereirisnachrichlen.
— Freiwillige Feuerwehr »ludeuz.
Montag, den 7. Mai, Probe für 1. Zug, und
Dienstag, den 8. Mat für 2. Zug, jedesmal
Abends 8 Uhr in voller Ausrüstung beim
Spritzenhause.
— Turnverein Bludeuz. Monatsver­
sammlung Montag, den 7. Mai d. I., abends
halb 9 Uhr, im Gasthof zum „Scefaplana".
iiht-ii'
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, v. 45 Kreuzer bis fl. 14.55 per Meter.
Ln Jedermann franco und verzollt inü Hau». Muster
umgehend.
6. Henneberg, biMritint(UUofl.) Zürich.
Anzeigen.
Kundmachung.
Das Erträgnis der Andrä und Josefine
Gaßner'ichen Stiftung für HauSarme für daS
Jahr 1900 kommt zur Vertheilung. Anspruch
darauf haben aber nur besonder« dürftige An­
gehörige der Stadtgemeinde Bludenz.
Anspruchsberechrigte Bewerber werden auf­
gefordert sich vom 7. bis 12. Mai d. I. beim
Stadtmagistrate zu melden.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 6. Mai 1900.
Der Bürgermeister: Jos. Mols.
Kundmachung.
Rach 8 1 des LandrSgesetzeS vom 1. April
1870, betreffend den Schutz der Bodencultur
gegen Verheerungen durch Raupen, Maikäfer und
andere schädliche Jnseeten, find Besttzer, Frucht-
nießer und Pächter von Grundstücken verpflichtet,
bis Ende März jeden Jahres oder js nach den
Witterungsverhältnissen bis längstens Ende April
ihre Obst- und Zierbäume, Gesträuche, Hecken,
hölzerne Gartenzäune, Wiesen, von den einge­
sponnenen Raupen, Jnsectennestern und Puppen
zu reinigen und die eingesammelten Raupennester
und Eier zu verbrennen oder sonst zu vertilgen.
Werden Bäume, welche von Raupen befallen
find, gefällt oder von Raupen befallene Aeste ab­
gehackt. so dürfen ste nicht in unabgerauptam
Zustande liegen gelassen, sondern müssen abgeraupt
oder sogleich verbrannt werden.
Besttzer. Nutznießer und Pächter von Grund­
stücken haben auch die Maikäfer während ihrer
eine größere Anzahl, werden
wegen Aufgabe des Geschäftes
bedeutend unter dem Fabriks­
preise verkauft und können im
Hasthofe zur „Sost" besichtigt
werden, wo auch nähere Aus­
künfte ertheilt werden.
l»


[ 2023-06-29 10:37:51.763 - 19000505 - Seite 4 ]
4
ganzen Flugzeit von Obst« und Zterbäumen,
Ztergesträuchem und Alleebäumen, täglich, be­
sonders in den frühen Morgenstunden, abzu«
schütteln und zu vertilgen oder zu landwirtschaft­
lichen Zwecken zu verwenden.
Indem diese gesetzlichen Bestimmungen zu
Jedermanns Kenntnis gebracht werden, werden
Besitzer, Fruchtnießer und Pächter von Grund«
stücken aufgefordert, denselben genau nachzu­
kommen und bemerkt, dass in Fällen, wo dieses
außer Acht gelassen wird, die Veranlassung ge­
troffen werden, dass solches auf Kosten der
Säumigen geschehe und hoben dieselben außerdem
noch die in 8& des eingangs erwähnten Gesetzes
festgesetzten Strafen zu gewärtigen.
Stadtmagtstrat Bludenz
am 14. April 1900.
Der Bürgermeister:
S«s. M-ls.
Zu verkaufen
in St. A n t o n wegen Familien-
Verhältnissen ein schönes
Heimwesen,
auf Wunsch sammt Vieh und Fahr­
nissen. Auskunft ertheilt
Iran Witwe Keuß
2 2 irr Hödorf-Wtudenz.
Vorzügliche
sind zu haben bei
Ganahl zur Rose.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. I. Hostm's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren-
Handlungen und bet
Ioh. Ios. Höhl» in Frlddirch.
Marnentos glücklich
macht ein zarter, meißer rosiger Teint, sowie ein
Hestcht ohne Sommersprosse« und Sautunreiuig-
üeiten, daher gebrauche man: 3.40
Bergurarrrr's ^ilierimilch-Leifc
von Acrgmann& H«. in Dresden und Te»scheu a. H.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
L Stück 40 kr. bei: Drogutst Jos. Frei, Avotheker
O. Marchesant, Friseure Ioh. Moll u Ed. Sprenger.
2 Woünungen
ln sonniger Lage, mit 2 oder 8 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten,
antheil, an ruhige Partei sofort zu vermtethen
bei Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen Baumgarte« zu
verpachten.
Hipfer u. Ierprcher
finden dauernde Arbeit bet
Hipsermeifter Wischn««
« 4, tu Dorubir«.
Gesucht
wird ein ordentliches anständiges Mädchen im
Alter von 18 Jahren.
Wo? sagt die Administration. 4
Zahl 182— 1900.
Aundmachung.
Imst, am 27. April 1900.
Das nachstehend im Sommer und Herbst in den Reichsforsten des Wirtschaftsbezirkes Imst
zur Nutzung gelangende Brenn- und Nutzholz wird auf Grund der Verordnung der k. k. Forst- und
Domänen-Direction in Innsbruck vom 22. April 1900, Zahl 2542 bis 28. Mai 1900, 11 Uhr
vormittags im schriftlichen Ostertwege zum Verkaufe auSgeboten und zwar:
1) Forstort Htendlwald Echutzbez. Raffereit, Abthg. 6 d Kahlhieb mit rund
175 km" Brenn, und 20 km' Nutzholz
2)„ Schmiedhochmal», Schutzbez. Paznaunthal, Ab­
theilung 48 8 Plenterung mit rund 700 ,,„ 900„„
Zusammen 875 fm* Brenn- u. 920 km» Nutzholz
Anbote werden angenommen auf das gefammte anfallende Brenn- und Nutzholzquantum oder
auch nur auf daS Brenn, und Nutzholzquantum einzelner Forstorte.
Als AuSrufSpreife werden festgesetzt:
1) Für den Waldort Htendlwald 5 d Post 1
für einen rm* Brennholz ohne Unterschied der Sorte 1 L 70 b,
für einen sin* 4—6 m langen SagholzeS 6 K 40 h,
für einen fm' Werkholz unter 4 m Länge und über 14 ern mittl. Durchmesser 3 K 20 h.
2) Für den Waldort Schmiedhochmats, Abth. 48 8 Post 2
für einen rm' Brennholz ohne Unterschied der Sorte 90 h,
für einen fm* 4—6 m langen Sagholzel 4 K 60 h,
für einen fm' Werkholz unter 4 m Länge und über 14 om mittl. Durchmesser 2 K 50 h.
Die Sagholzpreise gelten für Sagholz II. Stärkeclaffe mit der Mtttenstärke von 81—86 cm
und wird der hiefür offerierte und angenommene Preis als Einheit derart zu Grunde gelegt, das»
hieraus der für 1 Im' Eagholz von 22—30 cm Mittenstärke zu zahlende Preis durch Multiplication
mit dem Factor 0.7 und der Preis für einen fm' Sagholzes von über 36 cm Mittenstärke durch
Multiplikation mit dem Factor 1.4 berechnet wird.
Kauflustige haben ihre nach dem unten folgenden Formulare verfassten, mit einem Kronen-
stempel versehenen und mit einem Vadium von 300 K (dreihundert Kronen) in Barem oder pupillar-
sicheren Wertpapieren zum TageScourse, jedoch nicht über den Nennwert gerechnet, belegten und ge­
hörig versiegelten Offerte bis zum obigen Termine bei der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung in
Imst einzubringen.
Später einlangende Offerte oder solche unter den ausgebotenen Einheitspreisen werden nicht
berücksichtigt.
Die Verkaufsbedingnisse können während der gewöhnlichen Amtsstunden in der Kanzlei der
k. k. Forst« und Domänenverwaltung in Imst eingesehen werden.
K. k. Jorst- und Aornänen-'Uerrvallung Amst
Der t. k. Forst, und Domänen «Verwalter:
i s Merbitfch.
6ff er t-Formulare.
deSgefertigter bewerbe mich hiemit unter Bezugnahme auf die Kundmachung der k. k.
Forst- und Domänen-Verwaltung Imst, Zl. 182 vom 27. April 1900 um die käuf-
iche Ueberlassung des anfallenden Brenn-, Sag- und WerkholzeS in dem Reichsforste ....
)eS WirlschaftSbezirkeS Imst und biete für
1 rm' Brennholzes K h
1 fm' SagholzeS K h
1 fm® WerkholzeS K h
am Stocke.— Im Falle der Annahme meine» Offertes erkläre ich mich bereit, mit der StaatSforst,
Verwaltung sogleich einen rechtSgiltigen Kaufvertrag abzuschließen.
Zu: Sicherstellung des AerarS schließe ich diesem Offerte das bedungene Vadium von 300 K
(dreihundert Kronen) in Barem (oder in genau bezeichneten Wertpapieren) bet.— Ich erkläre auf
daS Rücktrittsbefugni» de»§ 862 a b G. B. bezw. Art. 319 des Handelsgesetzbuche» zu verzichten
und halte mein gegenwärtiges Anboe so lange aufrecht, bt» die Entscheidung über die Annahme oder
Nichtannahme desselben seiten« der k. k. Forst, und Domänen-Direction in Innsbruck erfolgt und mir
ämtltch mitgetheilt fein wird.
Wohnort— Datum
Unterschrift
Vor- und Zuname, Character
Von außen zu schreiben:
„Offert für den Ankauf des in den Reichsforsten des Wirtschaftsbezirkes
Imst am Stocke anfallenden Brenn- und Nutzholzquantums, mit einem Vadium
von- Kronen.
Styria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern
auch das einfachste und billigste zeichnet sich
durch vorzügliche Construction, soliden Bau
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
4 io Peter Squinobal, Mechaniker iu BludenzJ
Rouleaux
in reichster Auswahl empfiehlt
Buchhandlung F. Dtoorzak.


[ 2023-06-29 10:37:51.763 - 19000505 - Seite 5 ]
A. Gehring, Röthis,
Iahrradßandtung,
impfiehlt, als
d 7 Alleinvertreter der besten Marken Ul
sein großes Icrhrr crd-Lager:
Olympia-Fahrrad, feinste deutsche Marke.. 6
Rieseafeld-Fahrrad, allen
größte Widerstandsfähigkeit.
Lager in Sportsartileln nnd Erfatztheilen.
?. Isftzf i
Reichsstraße.
Trägerfe DRAHTSEILE Träger
Sc’hläuche in jeder Dimension, zu den verschiedensten Zwecken.
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt/zu billigsten Preisen prompt ab Lager
6 io Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
Gasthaus zur „Gemse"
Aürseröerg.
Von nun an offenes
Sofirenßurger-
Slier,
sowie stets frisches Setchfleisch, Karrs-
rvüvstcherr rc. Zu freundlichem Besuche ladet
ergebenst ein
Leonhard Beck.
North British
and M erantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in "Wien.
Garautiefond über 70 Millionen Gulden in Gold,
aller Art empfiehlt stch die Haupt-Agentur
für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Eduard Hruöer in JeldKirch.
Ferner ertheilen Auskunft und nehmen An­
träge entgegen: 4 6
In Mtuderrz Herr A. Wurtfcher. Lehrer.
„ Aatcras„ Aosef Kngstter.
„ Wüziders„ Anton Watfer.
„ Ichruns„ Aurel) Steu-
bestehend aus 2 großen Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege ist an eine ruhige Partei zu ver«
mieten. Wo, sagt die Administration.
Sine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Holzlege
und Gartenontheil ist zu aermieten.
sagt die Administration. 1
Ein in gutem Zustande befindliches
Canapee
ist zu verkaufen. Wo, sagt die Adm. i 2
Kine Wohnung
in der Sturnengaffe Haus Nr. 25 'ist sofort zu
vermieten.
Wo, sagt die Administration- 1 2
Irr vermieten
ein Zimmer mit separatem Eingang ans
Wunsch möbliert bei
Xaver Bickel» Gärtner.
"•
zur Vorbereitung auf die Prüfungen tl. Reamtenlaufbuhnwi,
(l. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung b 8 Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.• Jedes der nachfolgenden 2» Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und begiuut jedes Werk mit den Ansangsgründen.•
Das Pro-Gymnasium.© Sa« pro-Dralgymnasium.© Die Realsohule.© Die
Kaiidelsschule.© Die höhere Töchterschule. S Da, z,hrerinn»n>Sem1nar.
Der Einjährig-Freiwillige.© Das Fiihnrichs'Eramrn.© Der Garnisonver-
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister.© Der Intendanturbeamte.& Der
firouianlamUbtomU© Der Postassistent u. Postadjunkt.© Der Aeichebnnh-
oeamte.© Der Elsenbahnbeamte.© Der Derwaltungsbeamte.© Der Polirei
Oureaudeamte.© Der Herichlsschreibrr.© Der Gerlodtsvollrleber.© Der Zoll-
u.öteurrbramtr.© DerstädtlsoheGureaudeamto.© DerDräparanb.© Der Mittel-
sohullehrer.© Der MiMöranwärter.© Der «IssensohaNIloh gebildete stiano
Jede« vieler für sich seibsiLndigen US werte erscheint in Lieseningen b 80 Pik,., und werden die
erste» Lieferungen bereitwilligst zur Anficht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Selbstunterricht-werte ersetzen erfolgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weise,
indem fie genau da» für jede» äramen absolut notwendige Wissen bieten, aus Prüsunaen aller
Art vor. Durch ein, da, Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachfte.
anschaulichste, und dabei dach belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde sortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält für jeden Shezialberus gediegene Fachtenntnifie. Die Werke beginnen mit dem einsachsten
Lehrstoff und setzen für ihr verständnt» nur ein« älementarbildung voraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstvrüsung der Studierenden, durch fortgesetzte» Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Gelernten, häufige Ll-mtna, sowie wohldurch.
dachte Unterstützung de» Gedächtnisse« durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da« Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umfangreichen, briefliche» Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesunde« positive», logisch Glied an Glied reibende» Wiflen verliehe».
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Rusttn'schen Lehr,
institu«, welche» seine Arbeiten eingebend prüft, gewissenhaft korrigiert, auf Fehler ausmerksain
macht und ihm auch die Wittel zur Beseitigung der Mängel so angtebt, dad er sich stet» ein
Bild über seine Fortschritte «erschaffen und vorhandene Lücken seine» Wiffen» ausfüllen kann.
Der Studierend« fteftft gleichsam stufenweise «,n «laste zu «laste, jodaß er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der PrsifungSkommtsston für Sin-
sährig.ffreiwillig«, hei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können. i
(SL tfehlay&ue&Äancl&uny, tlda*n.
Technische Unterrichtsbriefe
für das §elb8tstndium von O. Karaaek.
J* Bangewerkamelater. S. Der Werkmeister.
15 *" k^b^ung d. BaugewerkSmetstern. Handbuch zur Ausbildung von Werkmeistern
H°"bb ^«-'^. P'l.mu"l!!-sn.W.,st-ra
3« Der und fflAscninist*•
Handbuch ». Ausbildung ». DtesbauteLnikr». Handbuch zur Ausbildung»-,, Monteuren
4. fflnachlnenhonAtrak^nr. Vorarbeitern und Maschinisten.
Handb. i^AuSbillmng v. Malchinemechnikern. 7. Elektrotechnische Schale.
-.. ,öf,mlichlt bekamt/»^ Eür stchabgelchlosten und erscheint in Lieferungen i 60 Pfg
^ ,e d e« sirebt!«»» >>.- Sachpreffe vorzügl. beurteilten leldftnnterrichtSwertc
ohne den Besuch einer technische» Fachschule sich
daosrnige wisst»' '.ln «sichtiger Dechniker bedars, sowie
„aü! eriolgtem StUbtu» eine Fachprsifnn, abzulegen, «uflchi-deft- sende bereitwilligst.„
M*Bonnos*, Verlagsbuchhandlung, Potsdam>
Von Tounsten.Ifadfahrem und'Heitern mit
Erfolg angewendet zurSteirkung undWieden
Ermutigung nathgfößeren Touren*
PREIS imKHEÖ3V.nd-^IlA5CHLÖKFUj60.
r &$fqartqfrobigcr$dpdptiaiiif ju bcye^oi iq aHey ßprffägi
"•> HAU PT «DEPOT*
KREISAPOTHEKE, KORNEUBURG
BEI WIEN
irrente
«Mite
Teleqraphtscher VonrsderiMt von Wie«.
April
UUC r
i bstrrr. a»6r?tt-
in..
«mkenMich
28.
SO.
1 Mai
V>.
8
4.
. 98.70
98.90
98.85
98.95
98.90
98.85
98.48
98.50
98.85
98.45
98.40
98.85
. 117.1.0
117.90
117.95
117.45
117.45
117.—
98 85
98.85'
98.25
98.05
98.20
98.20
17.57
17.57
17.60
17.61
17.66
17.75
784.25
784—
733.25
781.—
781—
727.70
24285
242.82V»
242.82
242 82
242.82
242.85
19. 7
19.27
19.27
19.27
19.27
19.27
118 87'/,
118.S&
118 82
118.35
11885
118.85
Derloren
von LorünS nach Bludenz tm Monat Februar ein
kleinerer
Kcrndwcigen
mit Zeichen I. A. und W. Abzugeben bei
kvsvf Anion VSST, valaas.
2 schöne
Zuchttiere
prämiert,\ x Jt Jahre alt, hat
zu verkaufen
Pet. Battlogg» Vandans.


[ 2023-06-29 10:37:51.763 - 19000505 - Seite 6 ]
M
Vorsribergischer Landwirtschafts-Verein.
Kundmachung.
Sonntag den 6. Mal d. ie., 3 Uhr nachm,
findet im „Adler“ in Schruns eine landwirtschaft­
liche Bezirksversammlung für den DereinSbeztrk
Montafon statt, bei welcher Gelegenheit Herr
kaiserlicher Rath Dr. Wilhelm Eugling auS
Bregenz einen Vortrag über
Wiesenbau
halten wird.
ES ergeht htemit an die Mitglieder des Ber«
einsbezirkes Montafon die höfliche Einladung zu
recht zahlreichem Erscheinen mit dem Beifügen,
dass auch Nichtmitglieder des Vereines zu diesem
Vortrage freien Zutritt haben.
Bregenz, am 30. April 1900.
Are WorsteHrrng.
Spar- und Darlcheuscaffen-
vereiu (System Raiffeisen)
in Bludeuz.
GinLcrdung
zur ersten Frühjahrsvollversamm-
lung, welche am Sonntag den 13.
Mai, nachmittags halb 4 Uhr im
„Löwengarten" dahier stattfindet
mit folgender
Tagesordnung:
1. Geschäftsbericht des Obmannes,
2. Beschlussfassung über die Art
und Höhe der Verzinsung für
laufende Rechnungen,
3. freie Anträge.
Bludenz, 6. Mai 1900.
Maz. Hunz, Obmann.
Gm tüchtiger Säger
findet Stellung.
Wo, sagt die Administration.
Jür Schreiner
Die Gemeinde Nenzing vergibt im Offertwege die Lieferung von 22 Bettstätten* 24
Nachtkftsten und 18 Waschtischen für das UnterkunflshauS in Gamperdona.
Die Bedingungen können bei dem Gefertigten eingesehen «eoden und find auch die Offerte
verschloffen bis kommenden Uonnorttag den 10. d. Mts. abends bei demselben einzureichen.
Nenzing, den 3. Mai 1900.
Mcrrte, Vorsteher.
ßasthaus -Eröffnung.
Die Gefertigten beehren sich einem P. T. Publikum bekannt zu
geben, dass das
1£7* Gasthaus zur „Post" in Schruns XU
am 6. Mai d. Zs. eröffnet wird.
Für reelle Getränke, gute Speisen und aufmerksame Bedienung
wird bestens gesorgt werden. 12
Um geneigten Zuspruch bitten
Geschwister Hueber.
X
Für die Beweise aufrichtiger Theilnahme anlässlich des Hinscheiden- unserer
innigstgeliebten Mutter der Frau
Losa Martinelli geb. Marchetti
h. k. Amtsdieners-Mtwe
sowie der zahlreichen Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten Ruhestätte sprechen
wir der verehelichen Einwohnerschaft von EchrunS und Umgebung den herzlichsten
Dank auS und bitten der theuren Verblichenen ein fromme- Andenken im Gebete
bewahren zu wollen.
Schruns. 3. Mai 1900.
Die tieftrauerud Hinterbliebenen:
Jidet Mcrrtinelli, t. k. Finanzwache-Obercommissär,
und Schwester.
I
Danksagung.
Für die vielen Beweise aufrichtiger Theilnahme während des schweren Leidens und
anlässlich des Hinscheidens unseres innigstgeliebten Gatten, beziehungsweise Vater, Sohn,
Schwiegersohn, Bruder, Schwager und Onkel, des wohlgebornen Herrn
Jakob Maklott
Privatier
sowie der so zahlreichen Begleitung der irdischen Hülle zur geweihten Ruhestätte sprechen
wir hiemit der hochw. Geistlichkeit, allen Verwandten und Bekannten von nah und fern,
den herzlichsten Dank aus mit der Bitte, dem theuren Heimgegangenen ein christliches
Andenken zu bewahren.
Schruns» am 3. Mai 1900. ...
Die tieftrauernde Gattin:
Waria Maklott geb. Schicht,
zugleich im Namen aller übrigen Verwandten.

