
[ 2023-06-29 10:50:58.378 - 19000113 - Seite 1 ]
^v»n«e«ent»prets
in der Drnckerei abgeholt:
«an,jährig... 2 st.— kr.
Halbjährig... 1*—„
Mit Postversendung:
«anrjährig... 2 fl. 4V kr.
Halbjährig... 1„ 20„
Nach Deutschland:
«an,jähr. fl. 8.—, halbj. fl. 1.50
Nach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. fl. 3.80. halbj. fl. 1.80
Bestellungen ohne gleichieitige
Einsendung deS Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für die WezirKe WKrdenz und Montafon.
Anseralioneprei«
»in« einspaltig« P«tit,eile 5 kr.
Wiederholung 8 kr, bedeutender»
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi«
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Selber sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in vludenz ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
EamStag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blattes wollen direct an un«
gerichtet «erden u. sind portofrei
Mr. 2. Samstag, den 13. Jänner 1900. 16. Jahrgang.
Woehenkalender vom 14. bis 21. Jan. Sonntag: Nam. Jesus-, Montag: Romed, Dienstag: Marcellus, Mittwoch: Sulpiz, Anton,
Donnerstag: Priska, Liberata, Freitag: Felix von Nola, Samstag: Fabian, Sebastian.
Insand.
— »luDcrtj. Wie wir hören, beginnen
nächsten- die Unterhandlungen zwischen einem
sachverständigen Elektrotechniker und dem von
der Stadtgemeinde für die Errichtung eines
Elektricitätswerkes gewählten Comitv wegen
Ausführung der elektrischen Anlagen. Die
mannigfache Verwendung der Elektricität nicht
nur für Licht», sondern auch für die ver­
schiedensten gewerblichen Zwecke berechtigen zu der
Hoffnung, dass gleich von Anfang an ein gut
Theil der vorhandenen Kraft ausgenützt werde.
Auch unseren Bäckern winkt die Hoffnung,
sich -die bald gebotene Gelegenheit, elektrische
Kraft zu verwenden, nutzbar zu machen, wie auS
folgendem Artikel ersichtlich ist:
Eine elektrische Bäckerei.
Die Exposition der Wiener Bäckergenoffen­
schaft in der vorjährigen Kaiser-Jubiläunrs.Aus.
stellung im Prater hat mit Recht die Bewund­
erung der Besucher erregt, denn die mittelst
Dampf und Maschinen betriebene Musterbackstube
zeigte, wie weit sich bereits das altehrwürdige
Bäckergewerbe modernisiert hat.
Und nun, nach kaum einem Jahre, lesen
wir im „Steiermärkischen Gcworblattc" von der
Einführung des elektrischen Betriebe» in einer
Grazer Bäckerei, welche von einer Bäckerswitwe
geleitet wird.,_
Man muss sich alle die Vortheile und An­
nehmlichkeiten eines elektrischen Gewerbebetriebes
vergegenwärtigen, um deffen Bedeutung für das
Bäckergewerbr ganz ermeffen zu können. Kein
anderes Gewerbe bedarf einer so großen Rück­
sichtnahme auf Reinlichkeit und Nettigkeit, wie
das Bäckergewerbe, und diesbezüglich ist die
elektrische Betriebsart am besten geeignet, das
Ideal eine- Bäckers, die grüßte Reinlichkeit, zu
erreichen. Und in der That soll auch die elek­
trische Bäckerei in Graz in allen ihren Theilen,
sammt der Arbeiterschaft, welche von einer Menge
unsauberer und zeitraubender Verrichtungen ent­
lastet ist, ein Musterbild von Reinlichkeit sein.
Die technische Einrichtung dieser nun modernsten
Bäckerei schildert das genannte Blatt folgender­
maßen:
„Wir gelangen über eine kurze Treppe in
die Kellerräume des Hause-; ein einfacher Hand­
griff an der Pforte genügt, um sämmtliche Räume
elektrisch zu beleuchten. Also keine Kerze, keine
gefährliche Petroleumlampe mehr. Wir betreten
einen gewölbten, betonierten Raum, wo sich uns
ein Benzinmotor zu sechs Pferdekräften prä­
sentiert. Dieser Motor treibt eine Dynamo-
ma chine, trotr welcher aus der elektrische Strom
durch ein Schaltbrett geleitet wird. Dieses Schalt­
brett ist gleichsam der Director der ganzen An­
lage, denn hier befinden sich sämmtliche Organe
des Gefühles und des Willens, Kraftmeffer und
Kraftvertheiler. Durch eine Seitenthüre betreten
wir die elektrische Vorrathskammer, das ist der
Accumulatorenrauni. Der Motor arbeitet nur bei
Tage, die geräuschlosen Accumulatoren bei Nacht.
In einem Raume zu ebener Erde befindet sich
die Backstube, wo auch dir Knetmaschine unter­
gebracht ist. Diese besteht aus einem eisernen
Kasten, in welchem sich zwei gusseiserne, eigens
gestaltete Wellen gegeneinander bewegen und
dadurch den Teig in kurzer Zeit gründlich durch­
kneten. Ein Elektromotor, welchem der Strom
durch einen Reversier-Rheostaten zugeführt wird,
wodurch bei directer Kuppelung mit der Knet-
ma chine alle anderen gefährlichen umd viel Raum
beanspruchenden Vorrichtungen erspart werden,
einc Theilmaschine vervollständigen die Ein-
rrchtung. Damit haben wir aber die allumfaffende
Verwendbarkeit der elektrischen Kraft, diese- von
unseren Ureltern geträumten Hausgeistes, noch
lange nicht erschöpft, Ein Handgriff an der
Schaltung genügt, um eine Häckselmaschine in
Bewegung zu setzen, welche in der Stunde 90
Hektoliter Häcksel liefert, ein anderer Griff, und
das HauS bis zu den Auslagekästen oder der
Hof und die Stallungen strahlen in elektrischem
Lichte! Und sollen wir, trotz strengen Verbotes,
noch ein zartes Geheimnis verrathen? Bei Frau
Karoline Winter verwendet man auch ein elek­
trisches Bügeleisen."— Die täglichen BetriebS-
ipesen bei vierstündiger Benützung de< Motors
betragen 2 fl. 48 kr. für Benzin.
Wie aus diesen Ausführungen zu ersehen ist,
dehnt sich dar Feld der Au» ützung von Elek­
tricität immer mehr aus und dürfte eS für das
Elektricitätscomits schwierig sein, sich darüber
gleich ein richtiges Bild zu machen, wie groß
die elektrischen Anlagen gleich von Anfang an
zu machen sind, damit alle in nächster Frist schon
auftretenden Bedürfniffe befriedigt werden können.
Im Interesse der Consumenten liegt es daher
auch, das Comit6 von eventueller beabsichtigter
elektrischer Anlage, wenn dies nicht schon ge­
schehen ist, zu verständigen.
— Bludenz, 7. Jänner. Gestern fand im
Gasthaus zum „Löwen" dahier die constituierende
Versammlung der Raiffeisencassa für Bludenz statt.
Dieselbe war gut besucht.
Den Vorsitz führte der Obmann des vor­
bereitenden Comites, Herr PlaziduS Gunz. Der­
selbe begrüßte die Anwesenden im Namen de»
Comitäs und eröffnete die Versammlung mit dem
Bemerken, dass er vor allem einer vielfach
verbreiteten Meinung entgegentreten müffe, dass
die zu gründende Raiffeisencassa nur für Mit­
glieder deS kath. polit. Lesevereines bestimmt sei.
Er führte aus, dass nur die Anregung hiezu
von dem genannten Vereine ausgehe, übrigen»
aber mit dem Vereine und mit der Politik gar
nichts zu thun habe und überhaupt jeder Politik
ferne stehe.
Die Versamlung nahm einen ganz ruhigen
und durch die Ausführungen des Herrn Cassa­
berather Rädler nicht uninteressanten Verlauf.
Derselbe bemerkte unter anderem, dass sämmtliche
Cassen nach dem System Raiffeisen in Vorarl­
berg gut prosperieren, es seien jetzt bereits 60.
Die Raiffeisencaffen bieten anderen Cassen gegen­
über nicht zu unterschätzende Vortheile, unter
welchen besonder»
1. die billige Verwaltung,
2. die sehr geringe Besteuerung,
3. die ermäßigte Stempel- und Gebürenbe-
rechnung,
4. die große Sicherheit für die Einleger, weil
jedes Mitglied mit seinem ganzen Vermögen
haftet,
5. der verhältnismäßig niedere Zinsfuß für
Darlehen (4 l /s Procent), welcher dadurch
hauptsächlich möglich ist, weil die Cassa durch
den Beitritt zur Verbandscassa nie viel Geld
todt im Vorrath halten muss, sondern daS-
We der Wchieröauer um feil
Wirtschaft kam.
Der Richterhof in A galt in
ganzen Gegend als der größte und beste. 3
die Hochzeit Sepp'S vorüber war, da vertra
der alte Richter, Sepps Vater, seinem Freur
dem Wastelbauer, an, dass mit Mathilden» E
der Richterhof vollkommen schuldenfrei gem,
worden sei. Das wollte nun sehr viel sag
etwa soviel, dass es schier unmöglich sei, di
je der Richterbauer in Nöthen kommen kör
Anfang» jst'H auch hübsch mit der Wirtscj
gegangen. „ES kann gar nicht fehl
* 5 ?'* 'ch in zehn Jahren meine zweitaus
» bar erwirtschaftet habe, wenn kein groj
Unglück, wa» Gott verhüt', eintritt/ calculi«
,® ln J* bet im Dorfe hätte denjenigen
Narren gehalten,
prophezelyt Hütte, dass dem Richtersepp
sein HauS verkauft wird,
ersch'rn vier auch f$ ier unglaublich. Da wa
an die ou Hektar besten Culturlande stehe:
Decker und Diesen, die Einrichtungen im Hc
dar lebend und todte Inventar war im gan
Orte ntchi vollkommen. Im Orte schätzte n
den Richter'schen Besitz auf mindestens 25.000 fl.
Und dock kam es ander», als die Leute ver­
mutheten. In kurzen Zügen will ich hier SeppS
Geschichte erzählen.
ES waren zwei Jahre seit SeppS Hochzeit
verflossen. In der Truhe hatte er richtig schon
vierhundert Gulden Ersparte» liegen. Aber da
schwoll ihm auf einmal der Kamm. Sein protzen-
haftes Wesen begann im Orte Aerger zu er­
regen. Der Sepp fühlte sich über seine Nachbarn,
die armen Schlucker, die alle an einer schweren
oder leichteren Hypothek zu schleppen hatten, er­
haben, und ließ ihnen die« auch fühlen. Da
redete ihm sein Nachbar, der Lindenhofer, einmal
zu, er solle sein au< Holz aufgeschrotetes, sonst
aber noch recht gute- Wohnhaus, das noch reichlich
fünfzig Jahre hätte am Platze stehen können,
abbrechen und dafür ein solches au» Ziegeln auf­
führen lassen. Ein solches verleihe der ganzen
Wirtschaft ein bedeutend modernere» Aussehen
und koste auch keine Million. Wer fieng leichter
Feuer al» Sepp. Von wegen de» Kostenpunkte»
lachte er nur so spöttisch, da sein Credit groß,
nach seiner Meinung geradezu unbegrenzt war.
Die vierhundert Gulden Erspartes hatte er
mittlerweile für Anschaffung von landwirtschaft­
lichen Maschinen, die eben aufgekommen waren.
verausgabt. Aber er hatte e» gar nicht erst
nöthig, wegen Geld aus dem Haufe herauszu­
treten. Der Löblkaufmann, der kam schon selbst
und bot ihm gleich drei Tausender an. Sepp
aber nahm blos Zweitausend, weil der Bau­
meister ihm gesagt hatte, das« diese Summe ge­
nüge. Nnn gieng's an den Neubau. Der erste
Aerger aber kam für Sepp, al» der Zimmer­
mann den Dachstuhl hob und die geborgten zwei
Tausender schon futsch waren. Dass da» Schiefer­
dach noch mindestens fünf Hunderter kosten
würde, da» konnte er sich an den fünf Fingern
abzählen. Beim Löblkaufmann mochte er aber
nicht« mehr borgen, weil derselbe sich gegen
ihn mehr Freiheiten herauszunehmen begann.
„Wa«/ rief Sepp spöttisch, „ich hab' Credit an
allen Enden und Ecken!" Nun, ganz unrecht
hatte er ja nicht. Noch am selben Tage kam der
Viehhändler Hersch in» Hau» und warf sech«
Hunderter auf den Tisch, ohne nur eine Be­
stätigung darüber zu verlangen. Am Marttm-
markte würde er ihm die großen Schimmelochsen
und die Brenntlkuh abkaufen und so würde e»
sich schon wieder auSgletchen. Nun war auch da»
Dach fertig, aber die Dielungen der Fußböden,
die Tischler-, Glaser- und sonstigen Rechnungen
konnte er von den sechshundert Gulden nicht


[ 2023-06-29 10:50:58.378 - 19000113 - Seite 2 ]
2
selbe sofort zu 4 Procent verzinslich an die
Lerbandscaffa abführen kann.
Nach Abwicklung verschiedener Punkte der
Tagesordnung wurde zur Wahl geschritten und
wurden Herr PlaziduS Gunz zum Obmann, Herr
Kaminkehrer Wachter als Stellvertreter, Herr
Max v. Ganahl, Herr Josef Ant. Bickel,
Rungelin und Herr Andreas Jehly, Meßmer,
als Ausschüsse gewählt. Die Wahl in den Auf­
sichtsrath ergab folgendes Resultat: Herr Joh.
Alber, Buchhalter, als Vorstand, Herr Anton
Weckerle, Bierbrauer, als Stellvertreter, Herr
Dr. Conzett hat die Wahl wegen Berufsgeschäfte
abgelehnt und muss an dessen Stelle bei der
ersten Vollversammlung ein anderer gewählt
werden, Herr Josef Reyer, Obdorf, Herr Rudolf
Fritz, Bings und Herr Josef Tagwerker, Schuh­
macher. Als Zahlmeister wurde Herr Rudolf
Heinzle einstimmig gewählt.
Nachdem die Wahlen vorüber waren, dankt«
der Vorsitzende dem Herrn Casiaberalher Nädler
für seine Mitwirkung und den übrigen Anwesen­
den für ihr Erscheinen und hielt derselbe noch
eine kurze Ansprache an die Anwesenden und
betonte, dass jeder, auch der kleinste Gewerbe­
treibende und Bauer, sich in einer Cassa stets
ein flüssiger Geld sichern soll, welches jederzeit
zur Verfügung steht, wenn er es braucht und
betonte besonders, dass die Errichtung von Geld­
instituten und Hebung des Creditwesens ein För-
derungSmittel des Barverkehres sei und dass
di« besonders in Bludenz gebräuchliche jährliche
Rechnungslegung einen Hemmschuh deS Gewerbes
bilde. Auch dieses sei ein Factor, welchem mit
Hilfe der Raiffeisencaffa entgegengearbeitet wer­
den müsse.
Rach diesen beifällig aufgenommenen Aus­
führungen wurde die Versantmlung mit einem
dreimaligen Hoch auf den Caffagründer Rädler
geschlossen.
— Bludenz, 13. Jänner. Morgen Abend
wird der hiesige Liederkranz in der Fohrenburger­
halle ein Concert für seine passiven Mitglieder
geben, wobei auch die berühmte Sängerin Frau
Schneeberger aus Bregenz ihre Mitwirkung zu-
gesagt hat.
— Bludenz. 13. Jänner. Der kath.-polit.
Leseverein von Bludenz und Umgebung veran­
staltet morgen, Sonntag, im Gasthofe zur „Krone"
einen Familieiiabend, wobei der Männerchor von
Nenzing sowie der kath. Gesellenverein von
Bludenz mitwirken werden. Beginn halb 8 Uhr
abends.
— Bludenz. (Eine neue Krankencassa.)
Auf Anregung mehrerer Meister von Bludenz
fand am 3. d. M. auf der „Post" dahier eine
Meisterversammlung zur Gründung einer Filiale
der „Allgemeinen Krankencaffa für Vorarlberg"
statt. In der Versammlung, die zahlreich besucht
war, wurde auf Grund der ausführlichen Aus,
einandersetzungen bezüglich Statuten, Reservefond,
Arzt, Apotheke von Seite der Herren Delegierten
Mattle und Sprenger von Feldkirch beschlossen,
die Krankencaffa zu gründen. ES meldeten sich
sofort 26 Herren von der Versammlung als
Mitglieder an.
Bei der nun vorgenommenen Wahl giengen
hervor die Herren: Anton Muther, Gasthofbesitzer,
als Obmann, Rudolf Gau als Schriftführer,
Eduard Sprenger, Friseur,, als Cassier, Andre
Burtscher, Lehrer, und Leonhard Fink, Schuh­
machermeister, als Ausschüsse: Anton Muther und
Andre Burtscher als Delegierte.
Wir können hoffen, dass die Leitung in be­
währten Händen liegt und hoffen auch, dass die
Meister diese Einrichtung unterstützen werden.
— Bürs, 10. Jänner. (Christbaumfeier).
Der neugegründete Männerchor von hier hielt
am verfloffenen Sonntag inz Gasthaus des Herrn
Jos. Sugg eine Christbaumfeier ab, die einen
sehr schönen, ja glänzenden Verlaus nahm. Der
Besuch von Seilen der Bevölkerung war ein
so großer, dass schon lange vcr Beginn kein
Plätzchen mehr in den geräumigen Localitäten
gefunden werden konnte. Der Vortrag der Chöre
war durchwegs ein guter, oft ein sehr guter zu
nennen und gab die Sängerschar dadurch Zeug­
nis von großem Fleiße und Eifer. Die Zuhörer­
schaft, von den unerwarteten Leistungen sichtlich
überrascht, zollte als Anerkennung hierfür reich­
lichen Beifall. Auch die dazwischen eingeflochtenen
humoristischen Vorträge und Lieder waren gut
gewählt und verursachten wahre Lachsalven.
Nachdem der schön decorierte Christbaum in einem
Meere von Lichtern erstrahlte, hielt Hoch«. Herr
Frühmeffer eine der Feier entsprechende Ansprache
worauf nach Absingen der Hymne von Abbö
Vogler zur Versteigerung des Baumes geschritten
wodurch ein namhafter Betrag der Vereinscaffc
zuflois, da man sich um die reichlich geschmückten
Tannenzweige förmlich riss Herr Lehrer Thaler
zollte den Sängern für den genussreichen Abend
in schwungvollen und begeisterten Worten die
wohlverdiente Anerkennung, ermunterte sie zum
festen Zusammenhalten in der Pflege und Aus­
bildung des deutschen Liedes, empfahl den jungen
Verein wärmstens dem ferneren Wohlwollen der
Bevölkerung und schloss mit einem dreifachen
Hoch auf denselben, in welches alle Anwesenden
freudigst einstimmten.— Ungetrübte Freude
und Geselligkeit herrschte während des ganzen
Abends. Mit Stolz und- Genugthuung kann die
Veremeleltung aus das erste öffentliche Auftreten
zurückblicken. Möge der Gesangverein Bürs blühen
und erstarken und sich auch fernerhin die Worte
vor Augen halten: „Stets vorwärts und auf-
***“;.” nie rücknzärt^nh c^värtS."- Zum
Schluffe möge nrcht unerwähnt bleiben,Hs sich
dre Wirtschaft des Herrn Sugg vollauf Mühe
gab, aus Küche und Keller nur das Beste zu
bieten und dass betreffs Speise und Trank einer­
seits, sowie Preise unh prompter Bedienung
andererseits nur einstimmiges Lob herrscht.
— Braz, 10. Jänner. Die am Dreikönias-
tage rin Gasthaus zur Traube abgehaltene Christ­
baumfeier des Musikoereins Braz nahm einen
sehr schonen Verlauf. Der geräumige, stattliche
Saal war bis auf den letzten Platz gefüllt. Das
abwechslungsreiche Concert-Programm der jungen
Musik wurde allseitig lobend anerkannt und nicht
weniger erntete der titl. Gesangschor durch seine
mit großer Heiterkeit gewürzten Vorträge regen
Applaus und kann die ganze Unterhaltung als
eine gelungene bezeichnet werden.
Bludenz. In der am vergangenen Sonn­
tag im Gasthof zum „Bludenzer Hof" dahier
abgehaltenen Generalversammlung der Schweizer­
vereins für Bludenz und Umgebung wurde die
mehr bestreiten. „Die Vorschusscaffa in N...
wird schon die lumpigen drei Hunderter auf
einen sechsmonatlichen Wechsel hergeben; ich
zahl'» dann von der Ernteeinnahme ab."
„Na hörst, Sepp," sagte eines Tages der
Martinitischler, sein Nachbar zu ihm, „wenn Du
jetzt schon ein neues Haus hast, so könntest Dir
g'rad auch eine neue Einrichtung anschaffen.
Schau, die altmodischen Kasten, Schränke und
Bettstätten; die plumpen, gezimmerten Stühle
verderben den ganzen noblen Eindruck, den Dein
Besitz jetzt macht. Ich mach' Dir alles billig und
gut, und wenn Du mich erst in zwei Jahren
bezahlst, ist’« auch recht." Der Sepp beredete
sich mit seiner Mathilde, und diese war hoch,
erfreut, endlich einmal den alten Kempel in den
Stuben loS zu werden. Nach einem halben Jahr
sah'» bei Richter nobel wie bei einer Herrschaft
auS. Mn kamen dem Sepp zwar schon Ge­
danken, mit den Geldausgaben etwa» sparsamer
zu Werke zu gehen, zumal das letzte Jahr ein
schlechtes genannt werden musste. Die anhal­
tende Dürre in der schönsten WachsthumSperiode
verhinderte eine üppige Entfaltung der Feld­
früchte, und als es zum Verkaufen derselben kam,
da zeigte es sich, dass der Preis ein unerhört
niedriger war, weil in anderen Ländern Ueber-
flusS war.
Er konnte sich vor Staunen gar nicht er­
holen, als er am Jahresschluss seinen Verpflicht­
ungen beim besten Willen nicht nachkommen
konnte und manchen Gulden schuldig blieb; unter
anderem auch die Schuldzinsen. Die Gläubiger
warteten auch, und als Hersch richtig Ochsen und
Kuh kaufte, da musste er dem Sepp den größten
Theil des Betrages bar auszahlen und die Schuld
blieb, weil Knecht und Magd, Steuer und die
hunderterlei kleineren Ausgaben mit dem Ochsen­
gelde gedeckt werden mussten. Mit den Zinsen
nahm es Sepp nicht so genau. Ein oder zwei
Procent mehr oder weniger, das genierte ihn
wenig. DaS Zinsenrechnen war nun einmal nrcht
sein Fach. Er trug den Kopf recht hoch. In der
Vorschusscaffa hatte man ihm gesagt, das» er
noch sechstausend Gulden geborgt bekomme. Und
Mathilde kaufte in LöblS Kaufladen die häus­
lichen Bedürfniffe, ohne erst viel umS Bezahlen
zu fragen. Sie hatte e» ja nicht nöthig, der
Löbl sagte ja immer, wenn sie Waren aus seinem
Laden trug: „Kommt nur bald wieder, alles,
was ich hab', gehört Euch." Aber die Leute im
Dorfe waren der Meinung, der Sepp müffe
alte Vereinsleitung einstimmig wiedergewählt.
DaS Archiv har auch im verfloffenen Jahre eine
wesentliche Zunahme zu verzeichnen. Um den
Mitgliedern von Feldkirch, Rankweil, Frastanz,
Vaduz rc. entgegenzukommen, wurde beschlossen,
die diesjährige FaschingSunterhaltung in Feldkirch
im Gasthof zum „Ochsen" abzuhalten. AlS Zeit­
punkt wurde der 11. Februar bestimmt.
— Schruns, 10. Jänner. Am letzten
Sonntag Abend fand im Gasthause zum Stern
dahier der Dienstbolenball statt, welcher recht
gut besucht war.
— Schruns. Die Gesellschaft Zufriedenheit
stellt sich dieses Jahr wieder mit einem flotten
Faschiiigsstucke betitelt: „Ein Besuch in Afrika"
ein und zwar am 11. Februar. Rach dem früher
Gebotenen darf man nicht zweifeln, dass ein
höchst genussreicher Nachmittag in Aussicht steht
und ein zahlreiches schaulustiges Publicum an­
ziehen wird.
— In Tschagguns hielt die freiwillige
Feuerwehr am letzten Samstag Abend, den 6.
ds. Mts. den Statuten gemäß ihre General.
Versammlung im Gasthause zum Löwen dort ab.
Der bisherige Feuerwehrcommandanl Herr Josef
Witnver wurde einstimmig wiedergewählt, lehnte
im weiteren Verlaufe der Versammlung diese
Stelle ab und es wurde dann Herr Ludwig
Liepert zum Commandant und und Peter Bahl
zum Stellvertreter gewählt.
— Feldkirch Der Wochenmarkt am 9.
December war gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 5 und 6 Heller, Butter
je nach Qualität 1 Krone 45 bis 2 Kronen
40 Heller. SaucrkäS 80—88 Heller, Magerkäs
72—80 Heller per Kilo. Frische Eier 4 Stück
40 Heller. Der Gemüsemarkt war mit schöner
Ware bestellt, besonders von den Händlern Jubele
Müller, TistS, und von Kraller und Schmidle,
Altenstädt.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren
und galt das Paar Spanferkel 24—26 Kronen,
Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
Schwere 34—36 Kronen. Der Handel war sehr
lebhaft.
— Dornbirn. K. k. Stickereifachschule.
Der III. Curs de» 9. Schul,ahres beginnt
Montag,, den 5 Februar 1900.
Unterrichtsfächer: Maschinensticken, Zeichnen
im Mustervergrößerungssach, Rachsticken, Aus-
beffern, Ausschneiden und Ausrüsten der Stick-
mare. Verweben auf Tüll und anderen Stoffen,
sowie feinere Handarbeit in Hohltechnik ä jour,
Gold- und Seidenstickerei und Tamvorieren.
Die Cursdauer beträgt 2 Monat, das Schul­
geld per Curs 2 Kronen, Einschreibgebür 1 Krone.
Nach Einbringung eines DürftigkeitszeugniffeS
und über Gutachten des Schulausschuffe»
halten mittellose Schüler und Schülerinnen, welche
das Sticken oder Nachsticken erlernen nouen,
einen Unterstützungsbeitrag, auch wird »leiven
da» Schulgeld nachgesehen.
Bei der gegenwärtigen großen F fluenz an
der Anstalt lässt es sich s^r,,empfehlen, dre
Anmeldungen für alle Curse fnthzeltig an die
k. k. Fachschulleitung einzurerchen.
— Bregenz, 0-^nner. Am vergangenen
Freitag Mittag verschied nach langem Leiden
der biesiae Kaufmann Herr August Moosbruaaer.
oerrr
Fuhre Getreide zu kaufen bekam.
Es vergiengen wieder fünf bessere un!
schlechtere Jahre. Da bekam Sepp mit der
B°lgb°uern einer.Process wegen eines Feld
s.n, 1 &l^ tc gemeinschaftlich benütz
hSihhinS? Anzahl von gerichtlichen Ve,
banden itmt comissionellen Besichtigunge
fanden statt und vier Advocaten waren für un
agegen beschäftigt, um den Process, aufrichti
geiagt, rn die Länge zu ziehen. Als nach bri
'Wen der Process zu Ende war und Sep
verloren hatte, da zeigte es sich, dass ihm de
lumpige Feldweg bare achthundert Gulden g«
kostet hatte. Was er dem Löbl schuldig war, da
wusste er beim besten Willen nicht mehr anzr
geben. Mit den verfluchten Zinsen und Zinset
i"iien kannte er sich halt gar nicht mehr aut
Wer konnte denn all' die Posten Getreide, Vu
f* w. im Kopse behalten, die er dem Löl
als Abzahlung geleistet? Rein, da hätte man j
einen Kopf wie ein Getreideviertel haben müssen
Aufschreiben mochte er da» Zeug auch nich
schrieb'« ja der Löbl auf.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:50:58.378 - 19000113 - Seite 3 ]
a
Tag- zuvor erlitt dessen Mutter einen Schlag-
anfall und am Todestage gab die Frau des
Verstorbenen dem ersten Kinde das Leben. Die
Leiche der Herrn MooSbrugger wurde in feine
Heimat nach Bludefch überführt und dort be­
erdigt.
— Die Arbeiten am untern Rheindurchstich
nehmen einen erfreulichen Fortgang und sind
nunmehr soweit gediehen, dass im kommenden
Frühjahr jedenfalls noch vor Eintritt gefahr­
drohender Hochwasser, die beim Rheinstrom be­
kanntlich nie vor Ende Mai sich einstellen, das
Wasser ins neue Rheinbett eingeleitet «erden
kann, so dass nach menschlichen Voraussetzungen
dar untere Rheinthal in Zukunft vor Ueber-
schwemmungen gesichert ist. Auch die Detail­
arbeiten schreiten rasch vorwärts; so ist, seit
einiger Zeit die großartige, ganz auS Eisen
konstruierte Rheinbrücke am Bruggerhorn dem
Verkehre übergeben; die zweite, dem Bodensee
näher liegende Brücke über den Fußacher Durch­
stich wird Ende Februar eröffnet werden. Der
Unterbau der Rheinbrücke bei St. Margarethen
besteht aus 7 Bogen, die von riesigen Pfeilern
gestützt sind. Der Mittelbogen reicht über die
ganze Strombreite und zu beiden Seiten find
Stege für die Fußgänger angebracht.
Die Arbeiten am obern Durchstich haben
ebenfalls begonnen, werden aber erst nach gänz­
licher Vollendung des nntern neuen Rheinlaufes
in größerem Maßstabe fortgesetzt werden.
— Bei der am 17. v. Mt». abgehaltenen
Versammlung der landwirtschaftlichen Bezirks-
genoffenschaft in Kufstei», Tirol, wurde an­
geregt, Vorbereitungen zu treffen, dem Ringe der
ThomaSmehllieferanten einen Ring der Land­
wirte entgegen zu setzen und schon heute damit
zu beginnen, den ThomaSmehlverbrauch auf da»
Nothwendigste einzuschränken. DaS werde auch
schon dadurch erleichtert, als beim heutigen Preise
der Thomasschlacke die lösliche PhoSphorsäure
derselben nahe-u gleich theuer zu stehen kommt,
wie jene der Superphosphate, welche noch den
Vortheil der rascheren Wirksamkeit haben und
daher ganz besonder» al» Frühjahrsdünger zu
empfehlen sind.
— Der Landtag des Herzogthums Salzburg
hat ein erweitertes Vogelschutzgesetz e lassen, in
welchem folgende Vögel unter allen Umständen
al< nützlich bezeichnet werden: Die Nachtschwalbe
(Ziegenmelker), alle Schwalbenarten, der Kuckuck,
der Star, sämmtliche Spechte» der Wendehals,
der Blauspecht, der Baumläufer, der Wiedehopf,
der Zaunkönig, sämmtliche Meisen, die beiden
Goldhähnhchen, die Lerche, die Singdroffel und
die Amsel, der Edelfink und da» Steinröthel,
das Rothkelchen (Rothkropf), das Rotschwänzchen
und dar Schwarzblättchen, die Grasmücke, die
Nachtigall, die Stein« und Wiesenschmätzer, der
Mäusebussard, der Thurmfalke, die Eulen mit
Ausnahme de« Uhu. Die hier angeführten Vögel
dürfen demnach im Herzogthum Salzburg weder
getödtet noch gefangen werden. Um wenigstens
ein Gegengewicht gegen den unverantwortlichen
Massenmord unserer lieben, befiederten Sänger
im Süden herzustellen, sollten die anderen Land­
tage dem Beispiele de« Salzburger Landtages
olgen. Aber noch Etwa- kommt bei dem Vogel-
chutz in Betracht, nämlich dass die betreffenden
besetze auch strenge gehandhabt werden. Ohne
»iese Voraussetzung nützen noch so gute Vogel-
chutzgesetze nicht«.
— Wie aus Mo«dfee gemeldet wird, fing
kürzlich der Fürst Wrede'sche Fischmeister Herr
Holzer im dortigen See einen Lach«, der—
nicht weniger als 17.7 Kilo wog und eine Länge
von 1.2 Meter hatte.
— Wie«. Ein Erlass, der hoffentlich zum
Vortheile der ungarischen wie der österreichischen
Landwirte günstige Erfolge zeitigen wird, ist
jener, in welchem der k. ung. Handelsminister
von HegedüS sämmtliche ungarische Eisenbahn-
und Schiffahrtgesellschafien an die Bestimmungen
erinnert, nach denen vorzugehen ist, wenn bei
einem nach dem Auslande bestimmten Transport
webender Thiere einer derselben verenden sollte.
hfÜ Minister legt besonderer Gewicht darauf,
oat» der Gesundheitszustand der aus Ungarn
-. dem Auslande gehenden ThiertranSporte
^delloser sei, und möchte verhüten, das«
? u$. Wollene oder verdächtige Thier« weiter-
i ,"nd so ansteckende Seuchen in'S AuS-
Eingeschleppt werden. Er verfügte deshalb
.'Amtlichen in Betracht kommenden
J slD* sich in dem Transport ein ver-
nbete» Th,er befinde, der ganze Transport noch
so lange auf ungarischem Boden zurückzuhalten
ist, bis der behördliche Thierarzt da» gefallene
Thier untersucht hat.' Der Transport darf nach
vollzogener Untersuchung nur dann weiterbeför­
dert werden, wenn äl» Todesursache keine an­
steckende Krankheit festgestellt wurde. Andernfalls
ist dr ganze Transport behufs weiterer Ver­
fügung der OrtSvorstchung zu übergeben. Ferner
wurde angeordnet, dass die betreffenden Eisen­
bahnwagen und die Laderampen vorschriftsmäßig
und sorgfältig zu deSinficieren sind. Da» ver­
endete Thier ist selbstverständlich in jedem Falle
aus dem Transporte zu entfernen, und hat der
Vorfall in den TranSportdocumenten sammt der
Todesursache vermerkt zu werden. Gleichzeitig
hat der k. ung. Ackerbauminister, Dr. v. Darany,
angeordnet, dass mit dem 1. Jänner 1900 zur
Untersuchung der nach Oesterreich gerichteten
Viehsendungen in den ungarischen Eisenbahn-
grenzstationen ein Controldienst eingerichtet werde.
Dadurch soll erreicht werden, das» die Ursache
de« etwaigen VerendenS einzelner Stück« ohne
Verh nderung des Verkehres sofort festgestellt
wird, damit, wenn da« Verenden nicht in Folge
einer ansteckenden Seuche eintrat, die Weiter­
beförderung de« Transporte» erfolge, sonst aber
zurückbehalten werde.
— Wie». Laut Ministerial-ErlasS von,
6. d. M. ist für alle CorreSpondenzkarten, welche
nur mit 2 Kreuzer frankiert find, vom Empfänger
lediglich das ErgänzuugSporto von einem Heller
(1 h) ohne Zuschlag einzuheben.
— Im Thiergarten im Prater zu Wie«
wurde ein Wärter beim Reinigen de« Käfigs
von einer Löwin vollständig in Stücke gerissen.
— Ueber da« Regierungsprogramm in
Oesterreich-Ungarn, wie e« im laufenden Jahre
zur Ausführung kommen soll, theilt daS
„Präger Tagblatt" folgendes mit: Da« Mini­
sterium Koerber werde am 9. Jänner in» Amt
treten, den Reichsrath einberufen, eine Verständ-
igungSaction während der Tagung de» Reichs«
ratheS einleiten, und, falls die Aktion miss­
lingen und Obstruktion wieder eintreten sollte,
den RetchSrath auffösen. Würde der neue ReichS-
rath sich gleichfalls nicht al» arbeitsfähig er-
weisen, so würde die Verfaffung sistiert, Reich»«
rath und Landtage aufgehoben und nur die
LandeSaurschüffe in Function bleiben. Die Si-
stierung würde fortdauern, bi» die Völker und
die Parteren da» Verfassungsleben wieder möglich
machen würden.
u. 7 ^,drE»g, 11. Jän. DaS Prager Abend-
blatt schreckt: Gemäß Beschluss vom 29. Dec.
1899 wandte sich der Verband der Industriellen
ml *,Umgebung an die österreichischen
Großindustriellen zur Mitfertigung d«S Aufrufe«
vre Regierung, sowie an die Abgeordneten
die Bitte zu richten, mit allen Kräften und
größter Beschleunigung dahinzuwirken, dass doch
«rdlich eine Verständigung zwischen den Völkern
Böhmens erfolge. Das Blatt konstatiert, dass
gleich am ersten Tage über tausend MiefertigungS-
erklärungen einliefen nnd sieht darin ein höchst
erfreuliches Sympton.
— Unter dem Vorsitz des Maschinenfabricanten
Earl Drößler in Reutitschein hat v. MtS. in
Prereru eine Versammlung der Fabrikanten
landwirtschaftlicher Maschinen stattgefunden. ES
waren Fabrikanten au< Wien, Galizien und
Mähren zur Vorberathung erschienen. Diese
vorberathende Versammlung der Fabrikanten
landwirtschaftlicher Maschinen hat beschlossen,
das« infolge de: andauernden hohen Rohmater­
ialienpreisen und der stet» wachsenden Regie­
spesen mit Neujahr 1900 die Preise der Maschinen
zu erhöhen seien. ES wurde weiter- beschlossen,
eine Versammlung aller größeren landwirtschaft­
lichen Maschinenfabriken Oesterreichs nach Wien
einzuberufen, wo dieser die in Prerau gefassten
Beschlüsse zur Genehmigung vorgelegt werden.—
Schöne Aussichten.
— Von der deutschen Sektion de» Landes-
culturrathe» in Böhme« wurde zum Zwecke
von Erhebungen über die Güterschlächterei Frage­
bögen an die landwirtschaftlichen Vereine versandt.
Den Antworten, welche in Erledigung dieser
Fragebögen von den landwirtschaftlichen Casino»
im Bezirke Gabel an den landwirtschaftlichen
Bezirk-verein übermitttelt wurden, ist zu entnehmen,
dass die Zertrümmerung von Bauerngütern haupt­
sächlich in die Zeiträume der letzten 15 Jahre
fällt, während in der vorausgegangenen Zeit
sogenannte Güterschlächtereien sehr seltene Er­
scheinungen waren. Die Zertrümmerung der
Bauerngüter wurde aber nicht immer durch die
sogenannten Güterschlächter bewerkstelligt. I«
einzelnen Fällen haben die Landwirthe die Par­
cellierung ihrer Wirthschaften selbst durchgeführt.
In einigen Gemeinden ist in den letzten 10 bi»
15 Jahren eine große Zahl von Bauern­
wirtschaften zerstückelt worden. Die Erhebungen
in dem kleinen Gabler Bezirke weisen fünf Ge­
meinden mit 7—20 Wirtschaftszertrümmerungen
auf. In den anderen Gemeinden ist die Zahl
der ausgeschlachteten Wirtschaften eine geringere.
Die meisten der um Hau» und Grund gekom­
menen Bauern müffen sich nun als Taglöhner
ihr Brot verdienen.
Liechte»stei«.
— Vaduz. Vom k. k. Münzamte in Wien
ist nun die Prägung der liechtensteinischen Zehn-,
Fünf- und Ein-Kronenstücke vollendet und e«
werden diese Geldsorten demnächst zur Ausgabe
gelangen.
Belgien.
— Brüssel. Unter dem Vorsitz des früheren
JustizministerS Lejeune hielt der Ausschuss, der
sich hier gebildet hat. um eine Petition an den
Präsidenten Mac Kinley mit der Bitt« um Ber-
mitlung im südafrikanischen Kriege in die Wege
zu leiten, seine erste Sitzung ab, welcher zahl­
reiche Abgeordnete und andere hervorragende
Persönlichkeiten beiwohnten. ES wurde eine
Adresse beschlossen, welche tiefe» Bedauern über
den zwischen den civilisierten Völkern in Süd­
afrika entwickelten blutigen Krieg ausdrückt und
an Mac Kinley da» dringende Ersuchen richtet,
in dem Consticte zu vermitteln. In Brüssel und
in der Provinz sollen in den öffentlichen Localen
Listen zur Sammlung von Unterschriften für
Adressen aufgelegt werden, ferner soll eine öffent­
liche Aufforderung erlassen werden, um Zustimm­
ung-erklärungen an da» Sekretariat der Friedens­
gesellschaft zu richten.
fyra«kreich.
— Für Vermehrung der Kriegsflotte und
Küstenbefestigung hat die französische Regier­
ung 400 Millionen Franc» zur Ausführung
beider Projekte angesetzt, wovon 120 Millionen
auf die Kastenvertheidigung entfallen. Wenn man
die zweifellos kommenden Nachcredite auf 100
Millionen schätzt, so hat man e« in Wirklichkeit
mit einer halben Milliarde zu thun. Die Abge­
ordneten werden dir obigen Summen frohen
Herzen» bewilligen, um so mehr, al- die Re­
gierung in Aussicht stellt, keine Steuererhöhung
vorzunehmen.
England.
— London, 9. Jänner. Die ©«sammt»
Verluste de» Generals French vom 1. bi» 6. d«.
betragen einschließlich de- Suffolk-Regiment»
4 Officiere todt, 6 vermisst. 35 Mann todt,
69 verwundet, 107 vermisst.
Afrika.
— Au» dem Hauptquartier der Buren wird
gemeldet, das» e» 6 Reitern gelungen sei, durch
einen kühnen Streich au« L a d y s m i t h zu ent­
kommen. Man glaube. Oberst Rhode» oder Dr.
Jameson oder alle Beide seien darunter.
— Capstadt, 11. Jänner. Die Lord»
Robert» und Kitchener sind gestern hier ein­
getroffen.
— Capstadt. Hier verlautet, ein her­
vorragender Bürger des Oranje-FreistaateS und
naher Verwandter de» Präsidenten Stejn habe
sich nach America begeben, um durch Vorlesungen
für die Interessen der beiden südafrikanischen
Republiken zu wirken.
Literarisches.
— Fünfzigjähriges Jubiläum der ».Wiener
Landwirthschaftl cheu Zeitung".- Die ».Wiener
Landwirthscdastliche Zeitung" trat im Jahr 1900
in ihren SO. Jahrgang und begehen im selben
Jah?e einer der Redacteure diese» Blatte», Here
Adolf Ltll, und der Borstand der Ankündigung»'
abtheflung. Herr Ludwig Lock, ihr 25jährige«
Jubiläum. Bereit» im Jahre 1891 beging der
g.-g.nwärtige Herausgeber. Herr Hugo H. Hitsch-
mann, im Jahre 1895 der Vorstand der Prä-
numerationSabtheilung, Herr Johann Meznik, sein
25jährtgeS Jubiläum.
— Im Verlage der Buchhandlung Fritz Rakch
in Cilli erschien soeben ».Der neue österreichische
Postportotarif, tabellarisch zusammengestellt von A.
Charwat, k. k. Postassistent." Der in Plakatform
praktisch angeordnete Tarif wird für jede Schreib­
stube ein hochwillkommener Behelf sein, da da»
Bedürfnis nach einem übersichtlichen Postporto-
tarife sich sehr fühlbar machte. Der Tarif ist in
jeder Buchhandlung für 20 Ir zu haben.


[ 2023-06-29 10:50:58.378 - 19000113 - Seite 4 ]
4
Wereinsnachrichten.
— Radfahrer-Elub Bludenz. Heute
Sam-tag, den 13. Jänner, abends halb 9 Uhr,
General-Versammlung in der Fohrenburger Bier­
stube.
— Arbeiter ffortbildurigsverein für
Bludenz und Umgebung. Heute Sam-tag,
den 13. Jänner, halb 9 Uhr, halbjährige General­
versammlung im Gasthaus „zum Rössle".
Bet der k. k. Loltoziehung in Linz
am 30. Dec. wurden folgende Zahlen gehoben:
55 4» «4 65 8»
Nächste Ziehung am 13. Jänner in Linz.
Bei der k. k. Lottoziehung in Trient
vom 5. Jänner wurden folgende Zahlen gehoben:
52 4? 89 78 5
Nächste Ziehung am 17. Jänner in Innsbruck.
Vergesset die armen
Böglein nicht!
Die Volköbibliothet^
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bi- halb
9 Uhr abends.
Heschäfts-Iertheitungs-Utan
des k. k. Bezirksgerichtes Bludenz für das Jahr 1900.
Gerichts-Abtheilung L
Kerichts-Worstetzer.
Amtszimmer Nr. I.
Gerichts-Abtheilung H
Kerichts-Adjunct als Kirrzetrichter.
Amtszimmer Nr. II.
a) Dienstaufficht.
b) Präsidialsachen.
c) Bürgerliche Rechttstreitigkeiten mit Mahn- und
Bagatellsachen in folgenden Gemeinden resp.
Gemeinde-Filialen: Lech, Ltuben, Rlösterle,
Dalaas. Jnnerbra;. Äußerbra;. Bürs,
Bürserberg, Brand. Nenzing, Lrastanz.
d) Executions-Bewilligungen auf Grund eines
vor dieser Abtheilung entstandenen Titel», wo
da-Gericht nicht Executionsgericht ist; sodann
Geschäfte des ExecutionSgerichtes (wenn da»
Gericht selbst ExecutionSgericht ist) Beschlüsse
und Verhandlungen im ExecutionSverfahren,
und zwar für den ganzen Bezirk.
e) Angelegenheiten der Gerichtsbarkeit außer
Streitsachen.
a) Bürgerliche RechtSstreitigkeiten mit Mahn- und
Bagatellsachen in den übrigen Gemeinden.
b) ExecutionS-Bewilligungen auf Grund eines
vor dieser Abtheilung entstandenen Titels,
wo das Gericht nicht ExecutionSgericht ist.
c) Gerichtliche Aufkündigung von Bestandverträgen
und Anträge auf Erlassung von Aufträgen zur
Uebergabe und Uebernahme de» Bestandgegen-
stände».
d) Strafsachen.
Sleychpreise.
(Per llilo in Kreuzern.!
Bludenz (Rastochsenfleisch):
I. Qu. 86,11. Qu. 76, III. Qu. 66, IV. Qu. 4k
Ochsen- Schaf- Kuh- Kalb- Schweine,
fletsch fleisch fleisch fletsch flett«
Bludenz 46—86 66 64 60 72—80
Schrun« 72 SS— 56 74
(Thiny) vrsdpretse
rPer Nil» in Kreuzern.!
$«n. Gemischt G»», Stiege» k»>
«. ... weil w...».R.«e»
Bludenz 18 17
15
Gch»er>
15 18
fl.
g.oo
Kerichtsadjunct als Kitfsrichtev. 1 a) Rechtshilfesachen in Sivil- und Strafange-
Amtszimmer Nr. III./ legenherten.
Kivik- und Ktrafverchandkungszimmev Nr. VII im I. Stock.
Gerichts-Kanzlei.
Zimmer Wr. I
a) Einlaufsielle;
b) Reg. A, P, E, CI, Cml, Cb,I MI,
V I. L, Nc I, II—VI;
c) UV.
Zimmer Yr. III
a) Reg. CII, Cm II, Cb II, Mil, VH, K,
Hc, Nell;
b) Reg. Z, U, Ns, Hs.
und höher!— 12 Meter!— Porto und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, $eiien-F8rikint(tdllifL) Zürich.
Anzeigen.
Ein
einjähr. ZuchMer
mit brauner Farbe, schöne« Körperbau, gesund
und recht, sprungfähig auf Garantie, wird um
anständigen Preis verkauft von 2 2
Johann Gsßner in Rsggsi.
k
Weingut und Kellerei
O St. Magdalena -Körtenverg O
Bozen (Südtirol)
empfiehlt seine gurantlert naturreinen
Flaschen- n.
Fassweine.
48 62
Preislisten auf Wunsch gralt« und franco.
Ju vermieten
ist ein großes, schönes, heizbares
Zimmer mit separatem Eingang
und schöner Aussicht.
zch, Nach Wunsch möbliert. Zu erfragen bei der
Administration. 2 3
Zimmer Wr. IV
a) Kanzleiaufsicht;
b) Präsidiale;
c) Stroskosten und Pauschalrechnung;
6) Zustellung-- und Executionsdienst;
o) Betreibender Beamter.
Zimmer Wr. VI
a) Verfachbuch;
b) Geldbuch;
c) Beglaubigungen;
d) Registratur;
e) Register No I, I.
Verichtsdiener. Aanzkeizimmer Wr. V.
Geschäftszeit.
Die Geschäftszeit, welche dem Parteienverkehre gewidmet ist, beträgt:
n) an Lerertagen von 8 bis 12 Uhr vormittags;„ t. c
Die ÄlaA^tst geöffnet:^ ^hr vormittags und von bt. 6 Uhr nachmittag,.
a) an Lonntagen und am Weihnachtstage von 8 bis 11 Uhr vormittaas-
b) an Feiertagen von 8 bi» i£ vormittags; ö'
c) an Werktagen von 8 bis 11 uhr vormittag» und von 2 bi« 5 Ubr nockmittaa«
Klagen, Anträge und Erklärungen in bürgerlichen Rechtssachen und Prioatanklaaesachen
können) an jedem Mittwoch von 8 bis 11 Uhr vormittags und von 2 bi« b Ubr
»Ä*AM
Großes Möbellagcr
Schreiner-Magazin-Verein Mudenz
Solide Ware mäßige Preise.
Beste Bezugsquelle fst* komplette Einrichtungen, Polfterarbeiten
"H und Kinderwage«.
Da» Möbet-Magcrzin de» Vereines befindet sich beim Verkäufer Herrn
Watyias Längte, Sattler und Tapezierer, Mus-Ar. 197,
nächst dem Aapuzinerktoster. 12


[ 2023-06-29 10:50:58.378 - 19000113 - Seite 5 ]
7
z
»MM»
Für alle Hustende find
SCaiser's
Brust- Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.
2480
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit,
Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 ij. 20 fr. bet Fr. Egger in
Bludenz und F. L. Fritz in Dalaas, Franz
MooSburger in EchrunS. 10 24 k(
lob.Anna Csillag
mit meinem 185 om
langenRiesen-Lorelei)-
Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen
Gebrauches meiner
selbsterfundenen Po­
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmtesten Autori­
täten als das einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
Förderung des Wachs­
thums derselben, zur
Stärkung des Haar-
bodenS anerkannt
worden, fie besördert
bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- als
auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels, fl., L fl., 8 fl.» 5 fl.
Postversandt täglich bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Postnachnahme nach
der ganzen VTelt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge an richten sind.
Anna, Csillag\
881*» 1., Seikergasse 6. 7.12
Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden^ Senfs,
fahrbare für grössere Flächen,.
tragbare für kleinere Bedürfnisse.
i Mäh.-Maschinen!
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen]
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
(sind Ph. Mnyfnrth& Co.’s neu construierte
„AGRICOL A“ 2 10
(Schubrad-Sy8tem)
r fOr alle Samon und verschiedene Santmengen, ohne Auswechs­
lung von Rädern; für Berg und Ebone. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
[Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu ii. $troli-Pres*en für Handbetrieb, Halsrebler, Dreschmaschinen,
Göpel, ’putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
' bester Construction
PH. MATFAFLTH 6b Co.
kaiserl. kflnigl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEV, II. Taborstrasso Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen. Ausführliche Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiedervorkäufer erwünscht
Frauen und Mädchen
benützen zur Kifrisöhung, Verschönerung und
Verjüngung, ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Lxtracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublunu n erzeugt. Preis 80 kr.
n
Was ist Feraxolin?
Fernxolln entfernt Wein-, Kaffee-. Tinten-,
Fett-, als auch Harzfheke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Riinder zu hinterlassen.
Feruxolm ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
MetullhUlse 20 und 3b kr.
Engros durch die
„Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Jnhaber in Brünn, in Mähren.
i° bei F. Egger,
ln FELDKIRCH bei G. Wiodomnnn, Kaufm.
In SCUUUKS bei Fr. Moosbrugger.
In DALAAS bei J. Loreuz Fritz.
8 52
Unterrichtsbriefe r io»
itr Kiektrotechttih, je» Ma*ekinenOttutveiiettm.
da Huch- und Tiefbautreten».
mftrauigtgtben unttr Mitwirkung
hfrvorrag*n4rr FathhuU m*
O. flarnnch.
Lrhrmrlhodr 1(1 Xtrtinitnm» »« L>n,;>«ch I.C. Jede» btt nactfoiomK,.,
tuttmtdjtlwtrft tfr fUt sich »oflitknJt« «dgeschlossc« u. beginnt (cftl ntt btt URltrltt« CtU|c
Der Bauqewerksmeister.| Maschinenkonstrukteur.
Handb. t- tulbübuia fc 8auae»etfftmeiftem, Handbuch| tlult- ». 1
rebigiert v. O. ftarnaa. k OUferttn» 60 4- •ftimfinifHumt ttb.rD.ftAr™** *•
Sk er Polier.
■Itin. «tlsttt», tt». e. 0. tnnuA k Lus. •• i.
Der Tiefbautechniker, fäfc
b. U» r!*« 1* rttsdauttchnlktta. Mblgttrt
YJi°'* aXUat- k II I
| HHIV W. ■'VMUVtlSCIIlC
»i'nsltuttturtn. ttb. *. D. B.ruatf. k ältfil j
Der Werkmeister^»*
Ißer Monteur, VjL
mrbeltmr M. Uatchinttt. fikt. ...i
v,. «BttMut. k citftnwj SS 4 b. IXoBinttm x.,». 0. RatMtL i Slefgej
El ektroteQhnisehe Schule.
"d ®°nullet werke stab „ch t» Pr.chlmnvbendilnben iM» -»dt» *'
ü chleutt btrauigtgtbtn flnb, sttzt» (tlnttftl bts Botltnntntsst »»taut. sie ttmlgl t* i.b.«
littbioiten teilte, ohn« fetu Besuch einer technischen Fachschule sich dasjeniae
anzueignen, dessen ei» tüchtiger Techniker bedarf.
btm is.?^^sistunlttdcht»«tttt ktoanbtf« t» etnf.cher, s,»,hl be» Ungeübter«, Mt tsd
oem laJOtt itortflfirfirilffnrn fsiA» DM-ftÄuhllAor*»-«. JrrlmikiL*.. ±2. As■_ r”
r.»~ oeyonvem m i
»tilt bt, Misch,ut«bai,tS. dtk>-I,unü»w.„t dt
Ä Den,
?elrgenhett
miVso* 2J e, J\ Ci, v°^e» tnwrp« «»» «nstreltla die schönste, ümb\
.».«elrnr,«. welche do»ich stred«. auf»ruud da» «tudl_„. ......
g folw a *Ms a«sste«tt»gs
11"°^.'°'°" Ü« «chwttstn. ba» fit sich btt Mtt«t*ltent*tflt^i^W£ S*
~Jgonitess, Leipzig, Sternwarten**. 46.
%Ü!Ha!!: t i*J ar Elektrotechnik und Maschinenbau.
^ Memet imek feie Muekhmndlungf SB 4 Ourrft tir T tU
fMtiuto in»«.
ßlm- rHUW» 117(4.-—■-
bnil(t. •** —-V»l»^ takdUr.n«, r»Ub tBwMsrt,. ,»r »(üfl«b^
C niur Zakl* ,.T* Mn»m|»lii Fukatestni b«Mk«lt»t. uUniuU« iiitikul U
rfatwcw *■ »>--«' 0ri K I.U4ttlk.l tk,r fatwiskiluc, V.t^krM,.
*»*^»V AukUst. fl t! P1 P un linteq ozg ueusnffoJQ- .......-
ueyüqoaeffjeid'Bjuaiiuuj ueqeqnz
p^tmeqajj ea^soq
uo>i!J0puAs
*|BSJaAIUn
Hd01SIUH3SIQÜHVUi
•'©©»OOlOkstOi©
-OOOOTWOCSIC-CO^r-4
S3o5cot>»co^cooaaö00
o>a»050>coco-«t'ü^
v-i oe
- |SSS2Sr-2cä
^0>COC^OO©bOO4^cd
U
%k
»eck
88
«
OkOiA| O ict O a k/3
VH 00 oö «O o e* O*« 00
r- »st 40 ©©"©5
^© C5 «Ö
oocor^os©cdft3rc»^
HCtW
a»
v
J*
u
s
o
v
L
2ck§ 4§ Ä
i q>g>«öo>4b*H©©©
$> 5 «-H©© r» ci o
h os es «h
• ist o ist 40 I ist io 23
c-.n co cd l s o© iq©
O)> «MObÖt^N kO
i-H Sooh
I5SS
|||S-8| ||>
«| i
i^tv V«BU^fS


[ 2023-06-29 10:50:58.378 - 19000113 - Seite 6 ]
8
Aekannlmachung.
Alle jene, welche in der Stadt Bludenz oder
den zur Stadt gehörigen Parzellen sowie in der
Gemeinde Nüziderö Fleisch zum Verkaufe bringen,
«erden aufgefordert, mit dem Gefertigten, welcher
mit dem Emzuge der Verzehrnngs-Steuer
betraut ist, ein Uebrreinkommen zu treffen, oder
aber in der gesetzlichen Frist, d. t. 24 Stunden
vor der Schlachtung oder dem Verkaufe, bet dem­
selben anzumelden, wie viel Fleisch und wohin
dasselbe verkauft wird.
Gegen Zuwieoerhandelnde wird die Straf­
anzeige erstatte».
Bludenz, 1l. Jänner 1900.
1 g Christian Vallaster, Metzger.
Augenarzt
2>r. Gart ffilodig
ordiniert am ersten Dienstag jeden Monat«
von 2—4 Uhr nachmittags im
Gasthaus „zum Löwen", Feldkirch.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. I. Hostm's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Spccereiwaaren-
handlungen und bei
Ioh. Ios. Gohm in Feldkirch.
Iu vermieten
auf 1. Februar
emc billige Wohnung
bei »liem, Schlaffer.
Zu verkaufen
70 Centner Fettheu.
Auskunft bei
Witwe Mathies in Brunnenfeid.
Der Gefertigte beehrt stch hiemit, einer geehrten Bevölkerung Vorarlbergs ergebenst mit­
zutheilen, dass die Slellwagenfahrten obiger Strecke mit Sonntag, den 14. Jänner eingestellt
und am 1. Mcivz t. I. wieder eröffnet werden.
Für das mir im Laufe des Jahres geschenkte Zutrauen bestens dankend, bitte ich um
ferneres Wohlwollen und zeichne hochachtend
LH. Bliem, vulgo Dcmmcl, Lohnkutscher.
Chemische Reinigung
von Herren und Damentoiletten, Vorhängen, Teppichen, Handschuhen,
Cravatten, Stoffe in Wolle, Seide und Sammt, lootc auch das Färben der»
selben wtid j>, mässigem Preis tadellos uno prompt besorgt von
3foü. fJUartüa, Üfnnsßrucü.
WCT* Abzugeben bei Fräulein Marie Demetz, Modes, 's liier. T2S
Balltoiletten werden auf Verlangen binnen 4-5 Tagen geliefert.
lit. Publikum von Bludenz und Umgebung bringen wir hiemit zur ergebensten
"l Anzeige, das« wir mit 1. Jänner d. I. die
Allein- Werüuufsstelle
der bekannten, soliden und preiswerten Erzeugnisse
der Firma
Gebr. Deichart in Dornbirn
übernommen haben und trotz des allgemeinen Baumwollwaren -- Aufschlages sind wir
in der ang. nehmen Lage, sämmtliche Artikel zu den alten Original-Fabrikpreisen, als»
^«fcchlag, abzugeben.
J.^ etnem reichhaltigen ganz neuen Lager in sämmtlichen Schnittwaren, wie
Blaudruck, Pers, Bettzeug, glatte und bedruokte Barchende, Hemden- Oxfords und Hemden-
Flanellen, Schurzzeugen, Weisswaren rc., sowie in Hemden, Schürzen und Arbeiter-Wäsche
auet Art. fern« in Couvert-Decken, Tischtüchern, halbwollene und ganzwollene Bett-Decken
ic. r' ausgerüstet und laden wir zur gest. Besichtigung und zum freundlichen Besuche ergebenst ein.
no<& ganz besonders darauf aufmerksam, dass wir für die Echtheit sämmtlicher
Wäsche Artikel volle Garantie übernehmen können, und zeichnen unser Unternehmen bestens empfohlen
v°U"id mit Q[Iet a4tlIng
Peter und Maria Squinobal
1 8 Sturrrengaffe Wr. 24. MLudenz.
Ein« aus 4 Zimmern, Küche, Keller. Holz-
schupfe, sowie Waschküche und Veranda bestehende
2Vofinung
ist auf 1. März zu vergeben.
12 S. Srchgeber.
Eine verläßliche Zvgeherm
wird ab 1. Februar gesucht.
Auskunft ertheilt die Administration.
^ als Küchen, u. Aremretnrichlungen
vlUPTVV aller Art, wie Wasserschiffe, Kessel,
Pfannen ^ü berhaupt alle Koch,
gefchirre, ferners KT Kupferroyrleilungen “CS in den beliebigsten
Fo rmen u nd Größen werden schnellstens und bestens von mir ausgeführt.
WCF* Jeden Samstag wird mit echt englischem Zinn verzinnt. “CS
HochachtungSvollst
1 8 Wilhelm MaUin, Kupferschmied, in Bludenz.
Neu! Soeben ist erschienen: Neu!
Heneralüöerftchlskarte
dis gefammten engliseb-elldafrlkanlscben
Kriegsschalltzlatzes
gfrei« cotorierl 50 Kr.
Stahl'soho Buchbandlnng
Regensburg.
Vfiederrerkftnfer werden gesucht. 3 8
Frz. Xaver Bickel
^attbeCsflättitcr
empfiehlt frische Hosen, Welken,
Maiblumen» Milchen re. re.
von nun an täglich zu haben in schönster
Auswahl. 2 s
c
u
n
Für die vielen Beweise tröstender Theilnahme anlässlich des Hinscheiden» meines
inntgstgeltebten unvergesslichen Galten und Vaters, bezw. Sohnes. Bruders Schwagers,
Reffen und Onkel«, de« Herrn'
August Moosörugger,
" Kaufmann.
zahlreiche Betheiligung bei dessen Beerdigung auf dem Friedhöfe in
Bludefch sage ich h^mtt allen lieben Verwandten, Freunden und Bekannten von nah
und fern, tnSbesonderS dem hoch«. Herrn Pfarrer von Bludefch und den Spendern
der schönen Kränze innigsten Dank.
« r, g e n z, am 7. Januar 1900.
Dt, tieftraurrnde Witwe:
Marie Moosbrugger geb. Graset,
auch im Namen der Verwandten.
»«antwortlich« R«daet«ur. Druck« und HerauSgrb«: Fran, Dworzak in «luden,.

