
[ 2023-06-29 10:51:01.326 - 19000210 - Seite 1 ]
£»«utt Vergleiche, so­
wie genaue Daten jede» Landes enthält und durch jede
Buchhandlung, sowie vom Verlag G. Freytag u. Berndt,
Wien VII/1, Schottenfeldg. 64, ju beziehen ist.
Minderheit sind und zum großen Theile auf
kleineren oder größeren geschloffenen Gebieten
seßhaft, zum Theil auf sogenannten „Sprach­
inseln" zerstreut sind.
Von den Slaven bilden die Ezechen und
Mährer die Bevölkerung de» Inneren von Böhmen,
Mähren und fast zu einem Viertel von Schlesien;
die Slovaken jene des nordwestlichen Theiles
Ungarns. In das Land Galizien theilen sich die
Polen, welche das westliche Gebiet, und die
Ruthenen, welche den östlichen Theil dieser Krön«
lande» bewohnen; außerdem kommen die letzteren
in der Bukowina und im nordöstlichen Ungarn»
vor. Von den anderen slavischen Völkern ver­
theilen sich die Slooenen auf Südsteiermark,
Südost-Kärnten, Krain, Gürz und GradiSca, so­
wie auf daS Gebiet von Triest; die Kroaten und
Serben haben ihr Heim in Kroatien und Sla­
vonien, dem südlichen Theile Ungarns, an der
Ostküste Istriens, in Dalmatien, in Bosnien und
der Herzegowina.
Die Magyaren sind außer Ungarn nur noch
in geringer Anzahl in der Bukowina vertreten.
Die Italiener bilden die Bevölkerung Süd-
Tirol», eines Theils von Görz und GradiSca,
der Westküste Istrien» und der Hafenorte Dal­
matiens, während die Rumänen den Süden der
Bukowina und Ost-Ungarn bewohnen.
Nehmen wir nun die Art der Vertheilung
der Nationen näher in Augenschein, so finden


[ 2023-06-29 10:51:01.326 - 19000210 - Seite 2 ]
L
lichsten Dienste zu leisten im Stande sind, son­
dern auch bei ihrer Unterhaltung den Mann zu
stellen wissen; ti sollen daher morgen Abend sich
alle mit ihren Frauen und Mädchen einfinden
und nicht, als wenn das Alarmhorn ertönt,
dieselben in Kummer zu Hause lassen. Id.
— vludeuz, 10. Februar. Der Carneval
nimmt in Bludenz trotz dem elenden Geschreibsel
gewisser Federhelden seinen gemüthlichen Fort­
gang. Sowohl das Concert in der Fohrenburg,
woran über 200 Personen Theil nahmen, als
auch die verschiedenen Kränzchen nahmen einen
animierten Berlauf und freuten sich die Menschen
ihre- Daseins. In Vorbereitung ist der Schweizer­
verein mit einem Kränzchen im Ochsen in Feld­
kirch am 10. ds. Mt«., di« Freiwillige Feuerwehr
in der Fohrenburg am 11. Febr. Am schmutzigen
Donnerstag (22. Febr.) Hausball in der Krone
— In ®t. Auto« im „Adler" gibt die
Freiw. Feuerwehr dorten am 18. Februar ein
Theaterstück und verschiedene Declamationen zum
Besten und wünschen wir rin recht volles Haus,
damit es wieder einige Löschgeräthe absetzt.
— In Sthruns findet morgen Sonntag
die bereits gemeldete FaschingSaufführung statt.
Dieselbe dürfte, den Vorbereitungen entsprechend,
gelungen ausfallen.
— Wie der „LandeS-Zeitung" mitgetheilt wird,
hat das k. k. Finanzministerium für da« Hospiz
St. Christof am Arlberg die erbeten« Steuer­
befreiung über das seitens des Vorarlberger
LandeSausschusstS wärmsten- befürwortete An­
suchen nunmehr in dankenSwerther Weise zuge­
sichert und damit auch seinerseits eine wesentliche
Unterstützung zur Erhaltung dess lben gewähr- i
leistet.?
— Dom Arlberg. Unmittelbar vor dem
Ostportal der Tunnels wird eine große Holz­
baracke erbaut, die bi« 12. Februar fertig sein
muss. Von da an beginnen die Aushebungen
und Neubauten von drei Ringen Gewölbe. Die
Arbeit muss bis Ende Mai fertig sein, weil
man sich vi'n da an einen ungewöhnlich großen,
Personenverkehr verspricht. Diese Arbeit erfordert'
mindesten« 100 Arbeiter, die Tag und Nacht be­
schäftigt sind.
— Keldttrch, 9. Februar. Vorträge über
„Transvaal und Oranjefreistaat". Am 20. und
21. Februar wird der durch seine vorjährigen
Borträge „im Lande der Mitternachtssonne" und
die „Frithjossage" rühmlichst bekannte Herr Dr.
Ed. Walter, ehem. Rector an der Universität
Lund in Schweden, und zwar am 20. in Dorn­
birn, am 21. in Feldkirch Vorträge über „Trans­
vaal und Oranjefreistaat", illustriert durch zahl­
reiche Lichtbilder, halten. Eintrittspreise: Sitz­
platz 1 K 50 b, Stehplatz 80 h, Studenten­
karten 40 h. Vorverkauf der Sitzplätze in Unter-
berger's Buchhandlung (in Feldkirch) und Rusch's
Buchhandlung (in Dornbirn).
— Feldkirch Der Wochenmarkt am 6.
Februar war gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 4 bis 6 Heller,
Butter je nach Qualität 1 Krone 90 bis 2 Kronen
3b Heller, SauerkäS 80—84 Heller, Magerkäs
78—80 Heller per Kilo. Frische Eier 3 Stück
wir, dass die Bevölkerung Böhmens aus 37-2
Procent Deutschen und 62-8 Procent Czechen
besteht, und daS deutsche Sprachgebiet sich in
einem breiten Streifen läng« den Grenzen um
das czechische Gebiet herumzieht. An zwei Sellen
durchbricht da» letztere diesen Streifen: bei Tau»
und bei Nachod, wo e» sogar nach Preußisch.
Schlesien übergreift. Zwischen Tannwald und
Rochlitz scheint e» ebenfalls da» deutsche Sprach,
gebiet zu trennen, doch besteht hier keine eigent­
liche Unterbrechung, weil bloß ein unbewohnter
czechischer OrtStheil an Preußen grenzt und die
Verbindung der deutschen Gebiete durch Verkehrs­
wege hergestellt ist. An der Südostseite hängt
da- czechische Sprachgebiet Böhmen» mit dem
Mähren» zusammen, wird aber durch die deutsche
Sprachinsel von Jglau und der de» Schön»
hengstlergaue» durchsetzt.
Die czechische Sprachinsel bei Mir» ist sehr
mit Deutschen gemischt und nach deren Zunahme
(von 1880 bi» 1890 um 2-6 Procent) zu
schließen, dürfte dieselbe im Laufe der Zeit ganz
deutsch werden. Die südlicher gelegenen Gebiete
hingegen zeigen eine Zunahme der Sechen; so
z. B. Pilsen, welche» im Jahre 1850 noch über­
wiegend deutsch war— e» zählte damals nur
20 Procent Czechen; heute ist e» umgekehrt.
Ebenso nimmt in Budwei» die deutsche Bevöl­
kerung (41 Procent) ab und ist auch da» um-
24—26 Heller. Der Gemüfemarkt war mit recht
schöner Ware bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren.
Da» Paar Spanferkel galt 24—28 Kronen,
Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
Schwere 36—44 Kronen. Der Handel war leb­
haft, da auch Tiroler Händler hier waren.
— Raukweil, 9. Februar. Die infolge de»
Ablebens de« geistlichen Rathes Thomas Amann
erledigte Pfarrei Rankweil wurde dem dermaligen
Pfarrer Dr. Andrea» Fußangel in Bildstein ver­
liehen.— Bei dem vorgestrigen Viehmarkt waren
73 Stück Rindvieh und zwei Schafe aufgetrieben.
Handel flau.
abgehaltene Generalversammlung des Vorarl.
berger Landwirtschaftsvereines war aus allen
Theilen de» Landes gut besucht und nahm einen
für alle Theilnrhmer befriedigenden Verlaufs
Sin Hauptinteresse bot der sehr instructive Vor­
trag de» Herrn Dr. Glättli, Director der land­
wirtschaftlichen Schule Planta-Hof, über die ra­
tionelle Viehzucht. Derselbe dürfte in den nächsten
Mittheilungen vollinhaltlich zum Abdruck gelangen.
An den Vortrag reihte sich eine sehr lebhafte
Debatte, an der sich eine große Anzahl Mit­
glieder betheiligte. Lehrer Gaßner bespricht die
mangelhafte Bewirtschaftung der Alpen und stellt
am Schlüsse seiner fachmännischen Ausführungen
folgende Anträge: „ES möge der landwirt­
schaftliche Verein Vorkehrungen treffen, dass
ähnlich wie in der Schweiz Wandercurfe veran­
staltet werden. Die Mittel soll der Verein durch
Subventionen von Land und Staat aufbringen.
Ueber die Ergebnisse ist bei der nächsten Haupt­
versammlung Bericht zu erstatten'" Diese An-
träge werden zum Beschluss erhoben.
Mit Worten des Dankes für da» zahlreiche
Erscheinen schließt hieraus der Vorsitzende Herr
Graf Belrupt die Versammlung.
— Der Minister für Cultus und Unterricht
)at dar dem Communalgymnasium in Bregenz
Är die erste bis vierte Classe auf die Dauer der
Erfüllung der gesetzlichen Bestimmungen verliehene
OeffentlichkeitSrecht auch auf die fünfte Classe für
da« Schuljahr 1899—1900 ausgedehnt und da-
Reciprocitätsverhältnis im Sinne de»§ 16 de»
Gesetze« vom 19, September 1898 (R.-G.-Bl.
Nr. 173) anerkannt.
— Bregenz, 9. Februar. Der Oberste»«-
mann und Schiffsführer Karl Löffler wurde zum
Capitän der k. k. üsterr. Bodensee-Dampfschiss-
fahrt ernannt.
— Dorubtr«, 8. Februar. (K. k. Stickrr-
schule.) Die im 9. Schuljahre am b. Februar
begonnenen Curse besuchen folgende Schüler und
Schülerinnen, a. Maschinensticken und Stickerei,
zeichnen: von Hohenem« 2, Dornbirn 1, Nen-
deln (Liechtenstein) 1. Göfi» 1, Mauren (Liech-
tenstein) 1, Krumbach 1. b. Wafiftiden und
feinere Handarbeiten: von Dornbirn 6, Marie
Wüste 1, Lewi« 1. Wien 1. Doren 1.
— »regeuz, 3. Februar. (Fünfzigjährigl'
Dienstjubiiäum). Gestern feierte Herr Xav
Hehle den 50. Jahrestag seine» Eintritts in d,
Geschäft der Firma Josef Bosch Nachfolger hie
liegende Gebiet schon vielfach mit Czechen gemischt.
DaS starke Vorkommen des Czechifchen um Brüx
und Dux herum findet seinen Grund in dem
Herbeiziehen czechischer Kohlenbauarbeiter seit un­
gefähr 30 Jahren in diese Gegend; im Gericht«,
bezirk Brüx betrug die Zunahme der Czechen
seit 1880 mehr als 10 Procent und machen
dieselben jetzt mehr al« 50 Procent der Bevöl-
kerung au».
Ganz gewaltig ist die Aenderung de» Ber-
hältnifles der beiden Nationalitäten in der Lan-
deShauptstadt Böhmens. Während sich im Jahre
1856 in Prag 73 000 Einwohner (v0 Procent)
als Deutsche, 60.000 M Czechen bekannten,
konnte die Volkszählung im Jahre 1890 nur
16-4 Procent Deutsche (ohne die Vorstädte) auf­
weisen! Die Ursachen diese« Anwachsen» der
czechifchen Bevölkerung mögen ebensosehr in dem
reger werdenden Nationalbewusstsein und der
großen Agitation liegen, die beide durch die
Sprachenverordnungen hervorgerufen wurden, wie
in dem Zuzug der ländlichen Bevölkerung, der
ja stet» in daS Nächstliegende Centrum der besseren
Arbeitt- und Lohnverhältniffe wegen erfolgt.
Eigenthümlicher Weif« halten sich die nord-
östlichen deutschen Gebiete, für welche ja auch
die eben für Prag erwähnten besseren Leben»-
bedingungen gelten, trotz de» Zuzuges tschechischer
Arbeiterschaft. In der deutschen Sprachinsel
Der gegenwärtige Inhaber der Firma Herr
Friedrich Demmler hatte aus diesem Anlasse im
Hotel Montfort (G. Ettenberger) für den Jubilar
und die anderen Angestellten eine kleine familiäre
Feier veranstaltet. Die Firma Josef Bosch Nach­
folger wurde schon im Jahr« 1790 von Xaver
Dezel gegründet, gieng von dessen Söhnen an
Herrn Josef Bosch und von diesem an den
jetzigen Inhaber Friedrich Demmler über, hat
also dar ehrenvolle, seltene Alter von hundert
und zehn Jahren.
— Bregeuz, 5. Februar. (Eingesendet.)
Gestern besuchte ich in Gesellschaft von mehreren
Damen die von Frau Lehrer Schmid in Bregenz
arrangierte Ausstellung von Arbeiten, welche ihre
LrhrfräuleinS m einem MonatS-Curfe in Schnitt­
zeichnen und Kleidermachen leisteten. Wa« wir
da zu sehen bekamen, war über alle Erwartung.
Die Schnittzeichnungen nach einfacher, leichtfass,
licher Frau Schmid'fchen Methode ausgeführt,
sowie die darnach von jedem Lehrfräulein selbst­
ständig angefertigten Kleidungsstücke mit ihrer
nicht nur äußeren, sondern auch innern sauberen
Ausarbeitung riefen unsere größte Bewunderung
hervor. Jede» Stück trug den Namen der Ver­
fertigerin. Er waren diverse Genre von Damen­
kleidern in allen Modrfaconrn ausgestellt. Man
sah, dass da nicht nur Schnittzeichnen, sondern
— das theoretische mit dem praktischen ver­
bunden— auch Zuschneiden, Proben, Mode­
abänderungen, Garnieren und Stecken nach allen
Faconen, kurz vollständig arbeiten gelernt wurde.
Frau Schmid hat durch langjährige Uebung und
academische Ausbildung mit ihrem Genie in der
Damenschneiderei erreicht, was wir für unsere
Töchter und p. t. jungen Damen schon längst
gewünscht, nämlich: kurze Lehrzeit und selbst­
ständige Arbeit. Frau Schmid verdient alle
Anerkennung. Der Arbeit die Krone. lg«.
— Bregeuz, 9. Febr. Der Bezirk Bregenz
der Section Vorarlberg de» D. u. Oe. Alpen-
Verein» gibt am 14. Februar in den Drexel-
sälen ein costümierte» Kränzchen, wozu die Mit­
glieder der Section Bludenz freundlichst eingeladen
sind. Herren erscheinen größtentheils in Touristen­
anzug.
— Jnusbruek, 6. Februar. Da» Eisen­
bahnministerium hat der Stadtgemeinde Inns­
bruck die Concession für den Bau einer schmal-
spurigen Kleinbahn mit Dampfbetrieb von der
Station Berg Jsel der Localdahn JnnSbruck-Hall
nach JglS ertheilt.
— WSrgl, 6. Februar. Gestern Nach­
mittag ist dahier ein Theil der Cellulosefabrik,
in welcher die Schnitzhütie untergebracht war,
gänzlich abgebrannt. Den günstigen Witterungs­
verhältnissen und dem raschen, umsichtigen Ein­
greifen der Feuerwehr ist eS zu danken, dass da»
Feuer in verhältnismäßig kurzer Zeit localistert
werden konnte.
Wie«. Die Wiedereinberufung de» Reich»-
ratheS steht, wie in Abgeordnetenkreifen ver­
lautet, für den 19. Februar bevor. Die Regier­
ung gedenkt dem Parlamente «ine Anzahl wirt­
schaftlicher Fragen zu überreichen, darunter einen
Gesetzentwurf über die Abkürzung der Arbeitszeit
hiiv uu» ueuijdjt Sprach­
gebiet von Trautenau zählt nur 3 Procent
Czechen. Im allgemeinen zeigt sich, dass di»
deutsche Sprachgrenze nicht so scharf abschließt
wie die czechische, dass also die Czechen mehr in
daS deutsche Sprachgebiet eindringen und umge­
kehrt.
In Mähren, welche« Kronland 29-4 Proeent
Deutsche, 70-3 Procent Czechen^) und 0 3 Procent
Polen und andere zählt, gibt e« außer dem ge­
schlossenen deutschen Sprachgebiet im Norden,
wo e» mit Schlesien, im Süden, wo e» mit
Nieder- Oesterreich zusammenhängt, mehrere
Sprachinseln, deren bedeutendste die de< Schön-
hengstler Gaue« mit 75.000 Deutschen gegen
2600 Czechen ist. Mit derselben hieng früher da»
Gebiet von Wachtel zusammen, von welchem außer
dem Städtchen Wachtel nur mehr sechs Dörfer
deutsch sind.
Etwa» langsamer zwar, aber stetig nehmen
die Deutschen in der Sprachinsel von Jglau ab.
Von den früheren 130 deutschen Ortschaften
haben sich nur mehr 80 erhalten. Die Stadt
Jglau selbst zählt 18 Procent Czechen.
(Schluss folBW
») Die Slaven Mähren« werden außer al« Czechen
und Mährer nach ihren Wohnsitzen Hannalen, Slovake«,
Wallachen und Podhorakrn genannt.


[ 2023-06-29 10:51:01.326 - 19000210 - Seite 3 ]
8
in den Kohlenbergwerken.— Mit Rücksicht dar­
auf, das» eine rasche Einigung der Verstän-
digungSconferenz über die Regelung der sprach­
lichen Verhältnisie in Böhmen und Mähren nicht
erwartet werden kann, beabsichtigt die Regier­
ung, die von ihr ausgearbeiteten Sprachengesetze
für Böhmen und Mähren dem Abgeordnetenhause
unmittelbar vorzulegen. Zur Durchführung der
Svrachengesetze soll ein Permanenzausschuss ein-
gesetzt werden.
— Wie«, 9. Februar. Die Sitzung de«
SubcomiteS der böhmischen Abtheilung der Ver-
ständigungSconferenz betreffend die Sprachenfrage
bei den autonomen Behörde Böhmens fand heute
statt. Nach eingeh ender Berathung wurde in einigen
Punkten eine Annäherung der beiderseitigen An­
schauungen erzielt. Die Erörterung über einige
bisher noch offen gebliebene Fragen wurde der
nächsten Montag Vormittag stattsindenden Sitzung
vorbehalten.
— Wie«. Der Stadtrath nahm folgende
Anträge an: An das Ackerbauministerium ist eine
Petition zu richten, wegen Expropriation der
Kohlengruben, eventuell wegen Schaffung einer
gesetzlichen Grundlage für die Sequestration des
Kohlenbrrgbaubetriebe». Ferner sind Petitionen
an das Eisenbahnministerium wegen Herabsetzung
der Kohlentarife, und an die Regierung und den
ReichSrath wegen Schaffung einer gesetzlichen
Grundlage zur Verstaatlichung de» Kohlenberg­
baues zu richten.
— «vte«, 8. Februar. __„
Kohlenarbeiterstreik in Böhmen, Mähren
Schlesien ist unverändert.
— Der JahreSauSwei» über den Bes
Karlsbads im Jahre 1899 ergibt, wie d
auch in vielen anderen Curorten Oesterreichs i
Deutschland« der Fall war, eine Steigerung
f requenz gegenüber dem vorhergehenden Ja
898; doch zeigte eL sich, das» die Zunahme
Badegästen im Jahre 1899 größer ist alt
Jahren, da diese Zunahme die Ziffer von 3L
Badegästen erreicht. Aus dem soeben veröffi
lichten ofsiciellen Jahresausweise für da» I
1899 ist eine Gesammtfrequenz von 50.E
Badegästen, exclusive Touristen und Vergnügun
reisenden, deren Zahl ca. 108.000 erreicht,
verzeichnen. Hievon entfallen auf Oesterrei
Ungarn 19.780 Personen, auf die anderen eu
pätschen Staaten 28.338 Personen. Au» anbei
Welttheilen haben 2435 Badegäste Karlsbad
sucht u. zw. au» Amerika 2193, aus Afrika 1'
au» Asien 66 und au» Australien 6 Person
Nach dem Geschlechte verzeichnete man 26.2
Männer und 24.221 Frauen.
Ausland,
Schweiz.
— Rheineck, 6. Februar. Vom Stickerei­
markte wird dem „Allg. Anz." hier geschrieben,
dass eine Herabsetzung der Stichlöhne um 2 bis
3 Rappen eingetreten sei und dass man sich an­
gesichts der Verteuerung de» Materials, der
Concurrenz der Schifflimaschinrn und im Hin­
blick auf die Krise in England auf einen wei­
teren Rückgang der Stichlöhne gefasst machen
— Bern, 6. Februar. Ein Milchhaut
der geständig ist. die zum Verkaufe in die S
Bern gebrachte Milch vorher abgerahmt zu ha!
wurde zu vierzehn Tagen Gefängnis und'
Franc» Buße verurtheilt.
— Einsiedeln.— Seit Sam-tag
3. Februar haben bei der Firma Benziger&«
in Einsiedeln 160 Arbeiter und Arbeiterinnen
96 Ledige, 68 Verheirathete (mit 133 Kind«
— die Arbeit niedergelegt. Die Arbeiter i
langen: 1. Beseitigung der Lohnabzüge, w
ein durch den Arbeiter entstandener Schaden n
nachgewiesen werden kann. 2. Einführung
10 Stunden Arbeitszeit. 3. Menschenwürl
Behandlung seitens der Vorgesetzten. 4. Ai
kennung der Organisation in dem Sinne, t
kein Arbeiter wegen seiner Zugehörigkeit zu ei
Beruf-vereinigung entlasten oder gemaßrei
werden darf. Die im Aufträge de» Arbei
personal» aller Branchen von den Organen
katholischen Männer- und Arbeitervereins, so
de» Schweizerischen Typographenbunde», we
sich bemühten Unterhandlungen mit der Fit
Benziger& Cie. zur Beilegung de» Gonftil
erwirken sind von dieser bis zur Stunde ak
wiesen worden. Die Arbeiter, welche um
gute» Recht kämpfen «erden von dem Schwer;
ischen Typographenbund, den Centralverbän
der übrigen Branchen, sowie von der gar
schweizerischen Arbeiterschaft sinanziell kräftig
unterstützt. Die Streikenden verhalten sich sehr
ruhig, und sind fest entschlossen, die Arbeit erst
dann wieder aufzunehmen, wenn von Seiten der
Firma Benziger ihren berechtigten und beschei­
denen Forderungen ensprochen wird.
Deutschland.
— München, 8. Februar. Der deutsche
und österr. Alpenverein hat für die durch die
letztjährige Hochwasternoth Geschädigten in Süd­
bayern, Salzburg, Oberösterreich, Riebrrösterreich
und Nordtirol nicht weniger als 41.227 Mark
gespendet, also nahezu so viel Mark, al< er
Mitglieder zählt.
Italic«.
— Rom, 5. Februar. Die Influenza tritt
immer stärker auf und fordert immer neue Opfer.
Frankreich.
— Wie Pariser Blätter melden, ist Baron
Adolf Rothschild im Alter von 76 Jahren gestorben.
Vom Kriegsschauplatz
ist nicht« Neues von Belang zu berichten.
Land- und Volkswirtschaft.
— Die Einführung de» MalzkaffeeS, welche
vor circa einem Dccennium begann und heute
über die ganze civiltsirrtr Welt verbreitet ist,
erweist stck immer allgemeiner als von den wohl­
thätigsten Folgen begleitet für die Gesundheit und
di« Volkswirtschaft. E« ist gar nicht abzuschätzen,
welche Ersparnis an Geldwerth unb welche För­
derung an Woblbefinden und Kraft durch diese
von der Firma Kathreiner erst allgemein bewirkte
Einsübrung eines gesunden, heimische» Kaffee-
getränke- erzielt wurde. Die Zeit ist nicht mehr
fern, wo Kathreiner» Knrtpp-Malzkaffee sowohl
ai» vorzüglichster Zusatz zum Bohnenkaffee, oder
dort, wo Bohnenkaffee ärztlicherseits untersagt ist,
auch pur getrunken, in jeder Familie heimisch
sein wird. ES ist gewiss jede Hausfrau zu be­
glückwünschen, welche diese wichtige hygienische
Verbesserung untere» täglichen Gewohnheit»,
getränke« zum Segen der Ihrigen eingeführt hat
oder einführt und fördert..
— Die Goldproduction im Jahre 1899.
Trotz der im Oktober 1899 eingetretenen Unter­
brechung der Goldproduction Transvaal» hat die
Gesammtmenge de» auf der Erde gewonnenen
Neugolde» im letzten Jahre eine weitere und
starke Vermehrung erfahren. Eine jetztjvorliegende
Zusammenstellung gelangt für da» Jahr 1899
zu einem Ergebnisse von 15,175,184 Unzen Fein»
Gold, war gegen die für das Vorjahr angenom­
mene Goldgewinnung von 13,988,767 Unzen
eine weitere Steigerung um 1,186,417 Unzen
oder etwa 8 Percent bedeutet. Danach würde
die Goldproduction der Erde, die selbst in der
ersten Massenzuströmung von kalifornischem Golde,
also nach 1850, sich nur wenig über 550 Mil­
lionen Mark bewegte, und dir auch für 1894
erst noch nicht viel über 800 Millionen Mark
veranschlagt wurde, bereit» für 1898 sich auf
mehr al» 1150 Millionen Mark belaufen hat,
für 1898 sogar mit etwa 1256 Millionen Mark
anzunehmen sein.
— Die Schweinepest. Der gefährlichste und
gefürchtetste Feind unserer Schweinezucht ist ohne
Zweifel die Schweinepest, die bei unS erst im
Jahre 1895 aufgetreten und näher bekannt ge­
worden ist. Sie ist, wie manch andere» Uebel
unserer Landwirtschaft, eine amerikanische Be­
scherung, denn von Amerika, wo diese ansteckende
Krankheit der Schweine schon lange einheimisch
ist, wurde sie ansang» der Neunziger Jahre nach
England und Dänemark und von da nach allen
übrigen Ländern Europa» verschleppt.
Der Schwrinerothlauf ist wohl auch eine
häufige und verheerende ansteckende Krankheit,
aber er ist bei weitem nicht so gefährlich wie die
Schweinepest. Dann gibt eS gegen den Rothlauf
auch schon Bekämpfungsmittel, wie den soge­
nannten Lorenz'schen Impfstoff, mit Hilfe dessen
man bei erkrankten Thieren Heilung herbeiführen,
die gesunden Thiere aber für eine Zeit seuchen­
fest machen kann. WaS man gegen die Schweine­
pest thun kann, beschränkt sich darauf, sich gegen
ihr, Einschleppung möglichst zu schützen, indem
man den Verkehr mit Gehöften oder Gegenden,
wo diese Seuche herrscht, meidet, insbesondere
aber keine Schweine von dort bezieht und
einstellt.
Der Schaden, den die Schweinepest unseren
Landwirten bereit» zugefügt hat, zählt bereit»
nach vielen Millionen Gulden. Wir halten e»
daher für eine dringende Pflicht, die Landwirte
mit dieser Krankheit näher bekannt zu machen.
Die Krankheit selbst besteht in einer Lungen»
und Darmentzündung mit häufig ausgebreiteter
Zerstörung der Darmschleimhaut. In vielen Fällen
tritt auch eine schwere Erkrankung der Nieren
und Harnorgane überhaupt hinzu. Nicht selten
finden sich ähnliche Zerstörungen wie auf der
Darmschleimhaut auch auf der Schleimhaut de»
Maule», der Rachenhöhle, des Schlundes und der
Luftröhre. Je nachdem die Erkrankung der Lunge
oder die des Darmes, beziehungsweise die der
ganzen Luftwege oder der Verdauung-organe
vorwaltet, sind die Krankheitserscheinungen ver­
schieden ausgeprägt.
Die Krankheit beginnt mit mangelnder Fress­
lust und mit Durst, großer Hinfälligkeit der
Thiere und Schwäche, namentlich im Hintertheile.
Der Gang ist matt, taumelnd, schwankend im
Hintertheile, die Füße sind wie steif, die Schritte
kurz. Die Schweine liegen viel, verkriechen sich
unter die Streu und stehen nur ungern und
schwer auf, grunzen selten und merklich heiser,
husten kurz und schwach, oft schwer vernehmbar,
und athmen schnell mit auffallender Bewegung
der Bauchwandungen. Vielfach wird im Beginne
der Krankheit und auch im weiteren Verlaufe
Erbrechen oder auch blutig gefärbter Durchfall,
mitunter der Abgang klein geballten, blutig ge­
färbten oder stark mit blutigem Schleim über­
zogenen KotheS beobachtet. Die kranken Thiere
fiebern heftig, zittern am Körper, die Haut fühlt
sich zuweilen heiß, zuweilen kühl an und ist oft,
namentlich um die Ohren, am Rüffel, unter dem
Halse, am Bauche und an der inneren Fläche
der Schenkel hochroth bis bla gefärbt. In den
meisten Fällen stellt sich ein mit Schorfbtldung ver­
bundener Ausschlag ein. Anfang» thränen die
Augen, bald jedoch werden sie durch eine zähe,
eitrige Masse verklebt und halb geschloffen ge­
halten. Die Thiere magern schnell ab und ver«
enden oft schon nach wenigen Tagen; mitunter
dauert jedoch die Krankheit mehrere Wochen, in
seltenen Fällen auch Monate. Die Krankheits­
erscheinungen treten bei neu angekauften Thieren
in der Regel bald nach der Einstellung auf und
sind so auffällig, dass sie bei nur einigermaßen
aufmerksamer Beobachtung Niemand entgehen
können. Da« Fleisch der kranken Thiere ist der
menschlichen Gesundheit nachtheilig und hat häufig
da» Aussehen von gekochtem Fleische.
Schweine, welche nur in geringerem Grade
erkranken oder der Krankheit gegenüber mehr
Widerstandsfähigkeit besitzen, wie die» bei den
einheimischen, mit englischen Schweinen nicht ge­
kreuzten Raren der Fall ist, und die daher nur
vorübergehendes Unwohlsein äußern, verschleppen
die Seuche besonder- häufig. Am wenigsten
widerstandsfähig find die jüngeren Schweine
(Ferkel, Läufer). Der Ansteckung-stoff wird durch
die auSgeathmete Luft, durch die beim Husten
der erkrankten Thiere entleerten Auswurfsstoffe,
das gemeinsame Futter, die Tränke, den ab­
gesetzten Koth und Harn, durch den Mist au»
verseuchten Stallungen, Stallgeräthe, Streureste,
Stallgeräthe rc. verschleppt. Besonder» durch die
Nothschlachtung von an der Schweinepest er­
krankten Schweinen entstehen in den betreffenden
Gehöften gefährliche Seuchenquellen oft für lange
Zeit und e» ist erwiesen, das» durch da» Fleisch
und die Abfälle von solchen geschlachteten Schweinen
die Seuche weiter verbreitet wird. Auch durch
die sogenannten Sauschneider (Castrierer) wird
die Seuche häufig verschleppt.
Die Verschleppung der Schweinepest erfolgt
aber in erster Linie durch den Verkehr mit dem
Borstenvieh au» verseuchten Gegenden. Daher
ist e» von der größten Wichtigkeit, das» die Aus­
fuhr von Borstenvieh und allen Gegenständen,
an welchen der Ansteckung-stoff haftet, aus solchen
Gegenden strenge verboten werden, wa» ja auch
geschieht. Den großen Nachtheil dieser Seuche
für die Landwirtschaft erkennend, hat e» unsere
Regierung nicht bei diesem Verbote bewen­
den lassen, sondern sie ist daran gegangen, ge»
setzliche Bestimmungen zu schaffen, um in Oester­
reich die Schweinepest ganz au-zurotten. Die»
sollte erreicht werden durch die kaiserliche Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899, betreffend die Ab­
wehr und Tilgung der Schweinepest in Oester­
reich. Wenn irgendwo die Schweinepest au-bricht,
so werden nach dieser Verordnung die angesteckten
und der Ansteckung ausgesetzten Schweine behörd­
lich geschlachtet. Die Besitzer erhalten für ge-
keulte Schweine, die nicht zur Zucht verwendet


[ 2023-06-29 10:51:01.326 - 19000210 - Seite 4 ]
•1
«erden, 96 Procent de« durchschnittlichen Markt,
preise« in der beireffenden Gegend, und wenn
e« Zuchtschweine betrifft, noch 25 Procent über
diesen Betrag au« der StaatScaffa ersetzt. Dies,
Verordnung bestimmt auch, das« der Schweine,
besitzen, wenn er sich keiner Strafe aussetzen und
sich die Entschädigung sichern will, bei Ausbruch
der Schweinepest der Behörde sofort Anzeige er.
statt». Für gekeult« Schwein», welche aus nicht
zu Oesterreich gehörigen Ländern eingeführt
wurden, wird, wenn der Ausbruch der Seuche
vor 40 Tagen nach ihrer Einstellung stattfindet,
keine Entschädigung au« dem Staatsschätze ge-
leistet wird.
Die Verordnung betreffs Abwehr und Tilgung
der Schweinepest ist unter gewiffen Verhältniflen
ein zweischneidige« Schwert. Durch sie können
zene Landwirte, überhaupt all» Schweinebesitzer,
welche z- B. ungarische oder kroatische Schweine
einstellen, in dem Falle sehr großen Schaden er­
leiden, wenn unter ihren Schweinen noch vor
Ablauf von 40 Tagen seit der Einstellung die
Schweinepest ausbricht, in welchem Falle sie für
die gekeulten Schweine keine Enschädigung er­
halten.
Wenn wir uns die Frage vorlegen, wa» der
Landwirt, der Schweinzüchter und der Schweine­
haller thun sollen, um sich vor Schaden in Folge
der Schweinepest möglichst zu bewahren, so ist
die Antwort sehr einfach. Di« Hauptsache ist,
das« sie keine Schweine au« Gegenden und Ge-
hösten beziehen, die irgendwie verdächtig erscheinen.
Von den eigenen Schweinen ist Alles ferne zu
halten, wodurch Ansteckung erfolgen könnte, be.
sonder« soll den Fleischhauern der Zutritt zu den
Schweinestallungen verwehrt werden. Soferne
österreichische Landwirte in Betracht kommen,
sollen dieselben schon mit Rücksicht auf da«
Schweinepest-Tilgunglgesetz vorläufig keine un­
garische Zucht- und Einstrllschweine kaufen. Zeigt
aber »in Thier trotz aller Vorsicht verdächtige
Anzeigen, so soll schleunigst, die Anzeige bei der
Behörde gemacht werden. Wie sich die Schweine­
pest äußert, ist ja Eingang« dieses Aufsatze« mit-
geteilt worden. Pract. Ldw.
— Da« Erfrieren der Kämme bei den
Hühnern verhütet unv heilt man durch Bestreichen
der Kämme mit nachfolgender Mischung: Ein
wenig Safranttnctur, dt» gleiche Menge Kampfer»
spiritu«, ebensoviel Terpentin werden in einem
Glase gemfscht und die erfrorenen Stellen mit
einem weichen Pinsel sorgfältig damit bestrichen.
— Gegen da- Rosten der Nägel in Spalieren
und Gartrnzäunrn, die den DitterungSeinflüffrn
sehr stark ausgesetzt sind, besteht ein sicheres
Mittel darin, das» man die Nägel vor dem Ge«
brauche bi« zum Rothglühen erhitzt und sofort in
kalte« Leinöl wirft.
> auf der Maschine befand. Kaum hielt daS dampf»
schnaubende Ungethüm, da war er schon neben
dem wie versteinert dastehenden Bahnwärter,
ris« diesem die Laterne au« der Hand, rannte
über die brennende Brücke zurück dem Güterzug
' entgegen, dem er gerade noch rechtzeitig da«
Zeichen zum Stehenbleiben zu geben vermochte.
Wäre da« nicht geschehen, so würde die in
Flammen stehende Brück« da« Gewicht der schwer
beladenen Wagen nicht mehr getragen haben
und da« Personal de- Zuge« hätte einen furcht,
baren Tod gefunden. Sämnitliche Zeugen de«
aufregenden Vorfalle« können die GeisteSgegen»
wart der beiden heldenhaften Männer nicht
genug rühmen.
Literarisches.
|— Der Eintrit in ein neues Jahrhundert
' hat dem bekannten in Wien (I. Minorttenplatz 4)
feit nunmehr 28 Jahren erscheinenden Jnforma»
tionSblatt für finanzielle und commercielle An­
gelegenheiten „Der Capitals' Anlass gegeben,
feinen zahlreichen Lesern eine NeujahrSnummer
zu bieten, die sich nicht allein durch einen ebenso
reichen als intereffanien Inhalt, sondern auch
durch den künstlerisch, im SecefftonSstile ausge«
stalteten Umschlag auszeichnet. Die drei Bogen
umfaffende Nummer enthält: Finanzielle Spazier­
gänge und CourSverändrrungen.— Informationen:
Mairente.— Montanwerlhe.— Banken.—
Slaairbahn.— Kohlenwerthe.— Brüxer.—
Böhmische Monton.— Prager Eisen.— Rima«
Muranyer.— Bulgaren.— Türkenlose.—
Dampfschiff.— Länderdonk.— Südbahn.—
Briefkasten der Redaction und Administration.—
Vom 19. in» 20. Jahrhundert (mit Tabelle:
Coursbewegung im Jahre 1899).— Vom An
lagemarkte (mit Rentabtttlät-.Tabelle).— Plau.
derrt 1900.— Feuilleton (Eine Reise nach
Klondpke). Monolog. Ein Börsenscherz.— Ver­
schiedene« (Finanzielle Notizen)— Affeeuranz-
Revue (und Informationen in VerfichrrungS-An«
gelegenhetten).— Der Lvssreund (Verlosung--
kalender pro 1900).— Nachtrag (Börse vom
SO. December).— .Der Capitalist- kostet für
dar ganz, Jahr nur 2 Kronen bet freier Zu­
stellung.
Aerrnischtes.
— Die brennende Brücke. Wie au» Atlanta
im Staate Georgia berichtet wird, sind dort
augenblicklich die Namen zweier Angestellten der
.Southern Paffenger Express-Company* in aller
Munde. Durch ihre außerordentliche Geiste»,
gegenwart und einen an Tollkühnheit grenzen-
den Muth haben die beiden mehr al» hundert
Fahrgäste eine» Schnellzuge« von einem schreck,
lichen Tode gerettet. E« «ar an einem Samttag
Abend, alt der fahrplanmäßige ExpresSzug mit
rasender Geschwindigkeit in der Richtung nach
Atlanta dahinbrauStr. In kurzer Zeit war eine
große, auf eisernen Trägern ruhend» Holzbrücke
erreicht, die sich über einen tiefen Abgrund spannt.
Unmittelbar vor der Brücke beschreibt der zwischen
Bergen liegende Schienenweg eine scharfe Bieg.
ung, die e« dem Zugführer unmöglich macht,
die Brücke eher zu sehen, al» bi» die Maschine
dicht vor ihr angelangt ist. Al« Pitman, der
Führer de« Schnellzuge», die Biegung befahren
gehabt hatte, erkannte er zu seinem Entsetzen,
das» die Brücke in Flammen stand. Nur ein»
Secunde blieb ihm, sich zu entscheiden. Den Zug
durch Bremsen zurückzuhalten, würde einen Zu­
sammenstoß mit einem dicht hinterher kommen­
den Güterzug zur Folge gehabt haben. Er wählte
daher den anderen, wenn auch nicht minder ge­
fährlichen Ausweg, indem er da» Droffelventil
öffnete, so das« die Maschine förmlich vorwärt»
sprang. Mit unglaublicher Schnelligkeit rarte der
Zug durch die Flammen und war im nächsten
Augenblick auf der anderen Sette in Sicherheit,
wo er zum Stehen gebracht wurde. Nicht gerin­
gere Kaltblütigkeit al» der Maschinenführer Pit«
man bewie» der Schaffner Hubbard, der sich mit
Die Bolksbidtiothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Dvnn. r»tag von halb 8 bi» halb
» Uhr abend».
»liychprrise.
(ft» Kilo in Hellern.)
dludenz (»astochsenfleisch);
I. Qu. 172, n. Qu. 162, in. Qu. 132, IY. Qu. 92
0 Äfü' Eichaf. Lutz. Kalb. Schwetne.
^ heisch fleisch fletsch fleisch flett»
Äluvrnz -3—172 182 123 128 144—160
Schrun» 14« 130 __ 120 148
w "*) »r,»p,tise
(*« Nil, in Hellern.)
Bludenz 35 32 28" 28 36
und höher!— 14 Meter!— pot to und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso v»n schwarzer, weih« und
farbiger „Hrnneberg.Setde" v. 4 b kr. bi« fl. 14.66 p. Met.
6. Henneberg, MiMiiiUUü»».) Zürich
Anzeigen.
Kundmachung.
Die Stadtgemeinde Bludenz verkauft am
19. Februar 1900, abend» 5 Uhr, im
schriftliche« Offertwege mit forstämtlicher
Bewilligung
2152 Sägfiöizer
in 17 Parihirn.
Die Hölzer liegen hinter der Dalaaker Schieß«
stätte und werden Offert-Formularien sammt Der-
kaufrbedtngungen allen sich meldenden Jntereffenten
grast« zugesendet.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 8. Februar 1900.
Der Bürgermeister:
r«f. zr-kf.
Kundmachung.
Zufolge Erlaffe» der k. k. Bezirkshauptmann»
schüft Bludenz vom 8. d. Mt»., Zl. 1726, wird
Hiemil bekannt gegeben, das« die
diesjährige Losung
sämmtlicher im Jahre 1879 geborenen Stellungs-
Pflichtigen de» polnischen Bezirke» Bludenz am
Donnerstag den 15. Keßruar
um 9 Uhr vormittags
auf der hiesigen Bezirksschießstätte stattfindet.
Die Losung-pflichtigen sind zum Erscheinen
beim Losungsacte nicht verpflichtet, sondern eS
ist ihrem Willen überloffen hiezu beizukommen
oder nicht.
Stadtmagistrat Bludenz
am 9. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Aos. M»kf.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. K Hoym's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben m den meisten Specereiwaaren«
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
ßineZSUJäm«
leiche mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete D«mr ist nicht hartherzig,
sie sucht unserem Lundmsnne )U nützen
und die Gesittung zu befördern.
In EchruttS, im Schrunserfeld gelegen, find
ca. 60—70 Centner gute-
Fettheu und Grummet
zum Abzüge zu verknusen.
Wo, sagt die Administration.
2 2
Pferdeknecht
zu sofortigem Eintritt wird gesucht.
Zu erfragen bei der Administ ration. 3
North British
and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in "Wien.
Garaatiefond über 70 Millionen Gulden itt Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerorrstchrrungen
aller Art empfiehlt sich die General-Agentur
für Borarlberg und Liechteust-i« bei
Eduard Hruöer in Jeldkirch.
Ferner ertheilen Auskunft und nehmen An­
träge entgegen: 5 5
In ZStudenz Herr A. Musischer. Lehrer.
Aakcr^s„ Josef Kngstter.
Nüziders„ Anton Watfer.
Für Schruns wird ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
3C
Für alle Huffeeeve find
SFCaiser’s
Brust-Bonbons
auf» dringendst» zu empfehlen.
9AQH notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Bewei« al«
unübertroffen- bei Hutten, Heiterkeit,
Ctt&rrh und VerteMelmung.
Packet 10 u. 20 kr. bei Fr. Egger in
Bludenz und F. L. Fritz in Dalaa«, Franz
M»o<burger in Schrun«. 18 4«


[ 2023-06-29 10:51:01.326 - 19000210 - Seite 5 ]
7
Weingut und Kellerei
O St. Hlagdalena-Körtenöerg O
Bozen (Südtirol)
empfiehlt seine garantiert naturreinen
Flaschen- u.
- Passweine.
Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
Ich Anna Csillag
mit «uttwtn 185 cm
langenNiesen-Loreley-
Haar, habe solche» in
Folge ISmonatttchen
särauche» meiner
felbsterfundenen Po­
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmtesten Autori­
täten al« da» einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
FbrderungZe» Wachs­
thum» derselben, zur
Stärkung de» Haar-
boden» anerkannt
worden, ste besbrdert
bei Herren «inen vollen
kräftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauch« so­
wohl dem Kopf- al»
auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er­
grauen bi» in da»
höchste Alter.
Prell eines Tiegels 1 L>, L kl-, 8 8*»
Postversandt t&glick bei Voreinsendung aes
Betrages oder mittelst Postnaebnshme naen
der grausen Welt ans der Fabrik, -wohin alle
Aufträge it rlehten sind.
JLnna Csillag,
Mir» 1.» Kettergaffe ä.
Großes Möbellager
de»
Schveiner-Welgerzin-Vevein Würöenz
Solide Ware mäßige Preise, ss--
£SC£tt(t§(tUCll£ für eomplette Eiurichtunge», Polfterarbetteo»
’ B H unb Kinderwage«.
DoS Möbet- Magazin des Vereines befindet sich beim Verkäufer Herrn
Mlalsiias Längte, Sattler und Tapezierer, Kaus-Ar. 197,
nächst dem Aapuzinerkkoster. 13
mrgr-
1
n
r i
n
Frauen und Mädchen
Was ist Feraxolin?
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
GrolichY Heublumen-Seife
Fett-, als auch Harzslecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
aus dem Eztracte der von Pfarrer Kneipp so
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge-
vielfach verordneten, die Baut erfrischenden
setzlicb geschützt. Preis einer neuartigen
und belebenden Heublumen erzeugt. Preis SO kr.
Metallhülse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Engeldrogruerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Jnhaber in BrOnn, In Mahren.
In BLUDEBZ bei F. Egger.
In SCHRUKS bei Fr. Moogbrugger.
In FELDKIBCH bei G. ITledemann, Kaufm.
In DALAAS bei J. Loren* Frits.
u
1225
u
G.
SC
In ollen in dos
Sattler- und tapezier erfaefi
einschlagenden Aibettm erlaube ich mir der geehrten Einwohnerschaft von Montafon mich bestenS
zu empfehlen.
Poisiermöbri sowie Satticrsrlikel sind siets auf Lager.
IT“ Schöne KotzvouceauX stnd biMgst zu beziehen. 'Ctt
Preise, prowple und reelle Bedienung sicyere zu. 8 8
Hgchacht»ng§vol!st
Richard Bargchr, Sattler und Tapezierer, Schrrms.
Unterrichtsbriefe f. du
tier JSlektroteehnihf 4 m M**achints*%t>a%**vwttB, towi»
m ia Jleeft» «mll Itc/'»w Mipr«ew*»
O. Miarnach.
eehrmet»«»« des rechsik»«» I# Li mb ach U «. 3 «>U »er *uch„i,«»«, «Mb
«ttenlcht»w«rre ist für sich »Ejiabig »b,rschlo0tU udqisatj,»«« «tt der **trr»e* «tat«.
Der Maschinenkonstrukteur.
Handbuch i «ult. ». Rtf4taiatcAaUmi»
.ftonftnittturfs, re», O.fUnuiiL i auf.»» 4.
ID er Werkmeister. Wt
Ban 9StA— **—-—*•--
— »,» ruriiky Nvstftittivis fldfltsn
Der Baugewerksmeister.
Heud» v CattubuM *. ewiwntimelfina.
rtbtfllerl ». D. Nurnaa.» fikfrnm. 6» 4■
HU»
. Bltftnwi e« 4.
ffer&oUer.VW, f" u»
stein. RitSn,,!.•» Holltro» h.
n ir?*** ,aa, "** 4k «*»•«» 4
~f er "Qfbautochniker. ?**>*,
Eie itretnhZinht
®W“ eemtliq, Bk«, nak S« T ,,, Hitf* «m»»«*-o. »tw*. »Mts.se,
... D,-,«rLhmNck>,ibü«aa^ ^?k^J5üÄ** aMt* S,* s ‘« *»■*»• f»«» -W,
Bit hast k» nkil^k. O.B. B.ftOABMllaha«>sA A f;.-.
*- g
»». uirmu] »U Ich«»s>k» »»»' „ätilt-P'st-..
-«»'«en.— sir wiiniä!iL mihbc »Euch Sieben. »ul 9nwk M «übt»»* bietet Ward« Hm
GTrl** .biSftani »dz«7«ai.ffe h» Zefintbiw» m «n«*d«a
Fach-Prüfung XS^EaS:»»« aUaFtwäi «jm?
»«.» '»«"»»—n ufJÜMk wütat»«». v »Ä WKr.*uSffl«i
klUCf« C«it«dhTln, älo m XerverytrsBi»* FMkatn»«*» hzOchtketiell. •«-
pnir Zftkl ®*ftnrrei«ka*--
brsgsnr:
6. Gönthör.
AQ
Bludenz:
Jos. Ga88ner
Bauptstrasse.
cum-.mnuiini
nen, Am Oer Oelferbe und dem OelUek eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei Ut te elnfeeb, deat Jeder de» Streichen seihst vor­
nehmen kenn. Di« Dielen können neu eusgewiecht werden, ohne en
Oien» »a verlieren.— Men unterscheide t
gefärbten Fnaeboden-Olamlaok,
gelbbraun und mahagonibraun, der wl« Oelsarbe deckt und gleleb-
»etUf QUn» gibt: daher anwendbar aus alten oder neuen FniibOden.
rieeken froheren Anttrleh ete. deckt derselbe vollkom-
aeitlf»
Alle Flecken
meni and
reinen
Olanzlaob (ungefärbt)
für neue Dielen und Pnrquettcn, der nur GUn» gibt. HuaentHeh
Air Perquetten und schon mit Oelsarbe gestrichene gern neue Dielen.
Gibt nur Glans, verdeokt daher nicht dt» HoUtnuater.
PoBtcolll ea, IS QMtr. (g rnlttl. Zimmer) Ö. W. fl. Ü. 90.
In allen St&dten, wo ülederligen vorbinden, werden dlreete
Aaftr&^e diesen übermittelt; MuaterenetrUh« und Protpecte gratl»
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Pabrlkamarke in achten,
da dieses »eit USO bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt and
verfUeeht, entsprechend schlechter und hiuflg gar nicht dem Zweeke
entsprechend ln den Handel gebracht wird«
Franz Christoph,
Erfinder u. alleintgsr Fabrikant des aohten Fussbodsn-Glanzlaok.
Prag-K. Berlin, NW.
'ilvuoAiQ uu«jj Sauipaeqqana
: neq«q nz z n e p n f g nj
•uetqej|
6)i«qsn'8H moawH u, jibq j bbhv J
P nn? n 5 B, I '0)0 ususnSoag
n 9)j^qoB98aeid«jU9||gnt beq«i{ nz
fs))imsc(s^ B8)8aq
uoqizgpuXz
-|BSJ 9 AIUn
«,i{do)iiAqD ZHVJj
SSSSSiSSa®
w SS§S5gassS
^oeoe vw
oosq«QS5o»c5c4w«
w ®00»O»t-t^CQÄ0d
—«oo« fW
« SSZd I SSKiS
»-»oosh H
*-«seo»
! 3 ,'SKSL |£8S
; 5 oi c»  tp rn o 3
»>» —»5 r-’w 00
w —> oacow. ««
! t
IS ,-ssss I !LKL
IS'sglsgsps 0 »^
, 9 Wch 9»Hd
i 5


[ 2023-06-29 10:51:01.326 - 19000210 - Seite 6 ]
8
Hekonomieamvesen
Ein schöner WohzhauS, Stall u. Stadel,
ein separat stehende« Gebäude für die Most-.
ZSvenn- und Wafchvorrichtung mit gutem
Brunnen, vier Kühe und die ganze
tzeconornieeinrichturrg; ferner- ca. 6 Joch
Wiesengr-ind in ebenem Terrain, sehr schöner
Obstwuchs und 1 Joch Holzwaldung. Nur eine
Viertelstunde von der Stadt Bregenz entfernt.
Die Milch wird täglich vom Milch Händler in
die Stadt abgeholt.
Dar Anwesen ist au» freier Hand sehr preis-
würdig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Näherer bei den Eigenthümern:
Geschwister Kchedler in Weden
i 9 bet Bregenz.
Zu verüaufen
find unter günstigen Bedingungen die nachbezeich-
neten Häuser in der Stadt Bludenz:
1. DaS Hau« Nr. 14 in der Sturnrngaff«
mit 2 Geschäfißlokalen, 2 geräumigen Wohnungen,
Brunnen im Hause. Da» Hau» eignet sich wegen
seiner Lage nahe an der Hauptstraße und ver«
btndungSweg zur Bahnhofstraße zum Betriebe jeden
Geschäfte«.
2. DaS Hau« Nr. 13 mit zwei Wohnungen,
Brunnen beim Hause und Garten.
8. DaS Hau- Nr. 110 mit zwei Wohnungen,
an der Bahnhofstraße, mit Brunnen und Garten
beim Hause, in freundlicher sonniger Lage.
Die Hänser find sämmtliche in sehr gutem
Bauzustande.
Ferner find noch zu verkaufen zu sehr billigen
Preisen Gold« und Stlberwaren.
Nähere Auskunft ertheilt
Wernard Mer.
Ein fast neuer, sehr gut er­
haltener
Kachelofen
ist prei swert zu verkaufen.
eins doppelreihige mit Stahlstimmen ver­
sehene, stark und solid gebaute, in vier Ton­
arten usd cromatisch gestimmte
ZCarmoniüa
hat zu verkaufen zu annehmbarem Preise
1 2 Gabriel Säly, Bfirs.
Nr. 254.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten
Irühsings-Wieh- und Krämermärkle
finden an nachstehenden Tagen statt, als:
Der erste Markt am Montag den 19. Februar,
„ zweite„„ Dienstag„ 20. März,
„ dritte„„ Dienstag„ 1. Mai,
„ vierte„„ Montag„ 11. Juni.
am 1. Februar 1900.
Stadtmagistrat Bludenz,
1 8
Der Bürgerme ister: Josef Wolf.
SlUen p. t. Spendern
von Bludenz und Langen, welche sich an der Sammlung für die ver­
wundeten Auren Transvaals betheiligten, so dass der große Betrag
von 173 Kronen seinem edlen Zwecke zugewendet werden kann, wird
der wärmste Dank hiemi t ausgesprochen.
Einladung
zu dem am 18. Aevruar 1900 im Hasthause zum Adler in St. Anton
von der freiw. Feuerwehr dort veranstalteten Theater.
^xoQvamm:
1. Meister Schluck, Posse iu 1 Aufzug, 10 Herren.
2. Declamationen.
Cassaeröffnung halb 8 Uhr, Anfang 8 Uhr, Schluss 10 Uhr.
Nachher Tanzunterhaltung.
Preise der Plätze: Sperrsitz 1 K, 1. Platz 70 h, 2. Platz 50 h.
Zu zahlreichem Besuche ladet höflichst ein die J euerweyr.
1 2
Bekanntmachung.
Die Erben de» Kail Nrier. Gürtler, dahier
find im Besitze von reparierten Gold u. Silber-
waren und es geben dieselbe» hiemit bekannt, das»
diese Waren binnen Monatsfrist wegen Räumung
de» GeschäftSlocoleS von Bernard Neier abzuholen
find, weil nack Umflui« dieser Frist jede Verant
wortlichkeit htefür abgelehnt wird.
Gesucht
ein Mädchen, welches das Nähen
gründlich erlernen will.
Wo, sagt die Administration
2 8
Zu verkaufen
circa 180 Centner
Jettheu u. Grummet
l i bei A. Näsele zur Eisenbahn.
Schöne Wohnung
in der Mahnhofstraße Wr. 29S. bestehend
au« vier Zimmern, Küche re. ist an eine ruhige
Partei zu vermieten.
Zu vermieten
ein» Wohnung mit 2 oder 3 Zimmern, Küche,
separatem Eingang, Garten an eine ruhige Partei
bei Beter Bayer.
Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs-Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen,
tragbare tür kleinere Bedürfnisse.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-;Rechen_
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s neu construierte
„AÖBICOLA“ 4 10
(Schubrad-Syatem)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Ausweehs-
lang von ködern; fflr Berg and Ebene. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zelt und Geld.
Heu n. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Haisrebler,Dreschmaschinen,
Göpel, Patsmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
bester Construction
pH. MA. 1TFA.FI TH& Co.
kafeerl. könlgl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronoenen Medaillen. Ausführliche Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wlederverkftufer erwünscht.
Ringofen
\x Kalk, Ziegelsteine und Cement
_teton-Bauten, Kesseleinmauerung,
Trockenanlage, Fabriksschornsteine
baut ai« Specialität in allen Ländern
kg. Würz, Bad Kosen i. Thür.
Deutschland.
3 c
»«antwortlich« Rsbotfeu», Druck« unb H««»geb«: "-»an? Dworzak in «luden,.
LoruhLräiusr Hund
1 Jahr alt, gut dresstert, ist zu verkaufen.
Wo. sagt die Administration. 2
Sonnige Wohnung
mit vier Zimmer, große Küche. Estrich, Keller,
Holzlege, event. Gartezantheil. ist auf 1. April zu
vergeben bei Josef Fritz, Maler, H Nr. 83.

