
[ 2023-06-29 10:49:48.067 - 19000922 - Seite 1 ]
in der Druckerei abgeholt:
"ianzsShria... 4L— h
-albjShrig... 2„—„
SRit Postversendung:
Banzjährig... 4 L 80 h
-albjitzrig... 2„ 40»
Nach Deutschland:
Banzjähr. L S.—, Halbs. L L.—
Nach allen übrigen Ländern r
Banzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Binsendung der Betrage« «erden
nicht berückstchtkgt.
die WezirKe Würötznz und Montafon
Anserationsprei»
eine einspaltig» Petitzeil« 10 ir
Wiederholung S st, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten« bi«
Freitag mittag« eingesandt sein.
Briefe und Gelder sind ftaneo
an die vuchdruckerei von Franz
Dworzat in vludenz zu richten.
Der -Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Ntchterhalten
de» Blatte« «ollen dtrret an un«
gerichtet werden u. stnd portoftei
Ar. 38.
Samstag, den 22-Septemöer 1900.
16. Jahrgang.
AocheMitlertder vom 33.-29. September. Sonntag: Thekla, Montag
CoSmaS u. Dam-, FreUag: Wenzel, Sl
Gerhard, Dienstag: CleophaS, Mittwoch: Cyprian, Donnerstag:
imon, Samstag: Michael.
Inland.
— Bludenz, 22. September. Heute vor­
mittags um 10 Uhr 15 Min. passierte Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Eugen per Wagen von Feld­
kirch kommend unsere reichbeflaggte Stadt, um
das Thal Montafon mit seinem hohen Besuche
zu beehren.
— Vludenz. Am Donnerstag den 20. Sep­
tember d. I., abends 5 Uhr, fand im MagistratS-
jttöle hier eine öffentliche GemeindeauSschusS-
Ditzung mit folgender Tagesordnung statt:
1. Verlesung deS GemeindeauSschusS-SitzungS-
ProtokolleS vom 9. August dS. Js. Dasselbe
^urde genehmigt.
3. Vorlage des neu angefertigten Inven­
tar» für die Stadtgemeinde und ihre Anstalten.
Wurde genehmigt.
i 2- Wahl einer Commission zur Anfertigung
uer Wählerlisten für die bevorstehenden Ge-
metndevertretungs- und Reichrathswahlen,
ft«.■ diese Commission wurden gewählt die
«m en 3osef Wolf, Hermann GasSner, Dr.
v. Preu und Alois Reyer.
ab abe der P. P. Kapuziner um Holz-
.».^^^^btzfchroflen denselben auf Widerruf
abfolgE^zu lassen .'"^ unentgeltlich ver-
tnfcS ?rmenrathe» wegen Unter­
bringung de- Pfründner« Loses Fiel in Valduna
Wurde angenommen.^^ -valvuna.
6 u. 7. Gesuch des K»sef Seeberger, Com-
munalverwalter und Gesuch der CreScentia Burt-
scher, H.-Rr. 325 um bestandwetse Abgabe von
Trinkwaffer. Wurden genehmigt.
8. Aeußerungsabgabe über das Gesuch deS
Regoliano Faitini um ConcessionSertheilung zum
Kleinverschleiße gebrannter geistiger Flüssigkeiten.
Wurde beschloffen die Aeußerung dahin ab-
zugeben, dass, nachdem kein Bedarf an weiteren
Verschleißstellen ist, dieses Ansuchen von der k. k.
BeztrkShauptmannschaft abgewiesen werden möge.
9. ü. 10. Aeußerungsabgabe über die Wirt-
schasts-ConcesstonSgesuche der Angeltca Bacciarini
hier und Paul Tagwerker von VandanS.
Gereimtes politisch Ungereimtes.
O Zeit der schweren Röthen,
O schwere Roth der Zeit,
Dass unter der Kanone,
Die Menschheit lebet heut.
Von Nöthen und von Noten
Man allerwärtS jetzt spricht,
Weil'» im Concert der Mächte
Vn Harmonie gebricht.
. großen KtiegeSnöthen
3st d« Chinesenland,
«» iegesmarsch der Mächte,
Vorläufig Abschluss fand.*
in Chinas Norden
Der Ruffe noch dabei
Die Ordnung/herzustellen.
Dort in der Mandschurei.
In Peking aber ging ihm
Sehr schnell die Puste aus,
Drum ruft der Mvsköwüer
Laut und vernehtnttch: „Rcku»!*
Merkwürd'ge Ehrfurcht Hai man
Von der verbot'nen Siodt,
Kein fiegesfröher Krieger
Eie noch betreten hat.
(Nachdruck vrrdol
Nachdem die interessiertes Gemeindeausschuss-
Mitglieder abgetreten waren/ mussten diese zwei
Gegenstände wegen BeschluMnfähigkeit des Aus-
schuffes auf die nächste Stwng vertagt werden.
— Bludenz. Ab I^October l. I. tritt
auf den Linien der k. k. öste«. Staatsbahnen die
Winterfahrordnung in Kr<jst. Dieselbe weist
gegenüber der dermalen bestehenden Sommer­
fohrordnung nachstehende Aenderungen auf. AuS-
stellunas-ErpresSzug Nr. 309 Wien—Paris wird
am 30. September das letztemal in Verkehr ge­
setzt und an diesem Tage nur mehr bis Inns­
bruck verkehren. Dagegen wird der AuSstellungS-
expresSzug Nr. 310 in der Strecke Buchs bezw.
Paris—Wien das letztemal noch am 1. Oetober
l. I. im Verkehre bleiben. Die Schnellzüge Nr.
107, Bregenz an 5 Uhr 49 Min. Nachm, und
Nr. 109, Bregenz ab 10 Uhr 6 Min. Vorm.,
welche ab 21. Sept. l. I. nur auf die Strecke
Salzburg—Saalfelden beschränkt werden, sowie
die mit diesen Zügen in Zusammenhang stehen­
den Züge Nr. 433 (Feldkirch ab 5 Uhr 15 Min.
Nachm) und Nr. 480 (»Feldkirch an 6 Uhr 41
Min. Nach.) der Linie iFelhkirch —Buchs unter­
bleiben ab 1. Oetober gänzlich- Die Züge Nr.
329^ (Bregenz an 5 Übe s» Min. Räch«.) und
Nr. 316 (Bregem ab 10 Uhr 20 Min. Vorm.)
werden in der Winterfahrordnung nur in der
Winterfahrordnung nur in der Strecke Bludenz—
Lindau verkehren. Die Züge Nr. 331 und 338
werden hinsichtlich der Strecke Bludenz—St. An­
ton nicht täglich, sondern wie im verflossenen
Winter, nur an bestimmten Tagen eingeleitet.
Die Verkehrszeiten einzelner Züge wurden in
Stattgebung diesbezüglich laut gewordener Wünsche
theilwetse wie folgt geändert: Schnellzug Nr. 118
wirb behufs Vergrößerung der ZollumschlagSzett
von Lindau um 11 Min. spätergelegt und dort
ästo*^ Mn. Früh abgehen. Zug Nr.
323 wird in der Strecke Feldkirch—Bregenz
spätergelegt und von Feldkirch 7 Uhr 52 Mn.
früh abgehen. Zug Nr. 324 wird von Bregenz
schon um 8 Uhr 1? Min. Vorm, abgehen. Der
von Bludenz um 3 Uhr 10 Mn. Nachm, ab-
gehende Personenzug Nr. 329 wird mit nennen»-
werter Kürzung der Aufenthalte in Feldkirch und
Die Deutschen, die beim Einzug
In Peking nicht dabei,
Sie machten durch den Palast
Den Durchmarsch, eins, zwei, drei.
ES landet nun allmählich
In China Deutschlands Heer;
Sind alle erst beisammen.
Giebt'- keinen Krieg dort mehr?
Graf Waldersee konnt Lorbeern
In Deutschland pflücken viel,
Weil es bei dem Triumphzug
Fürwahr ihm wohlgefiel.
Doch ob im Reich der Mitte
Er tritt in Thätigkeit,
Da- wissen wohl die Götter,
Kein Mensch wird drauS gescheit.
Die Diplomatenkünste,
Die Russland angewandt,
Um China zu gefallen.
Sind jetzt noch unbekannt.
Es heißt, Gehetmverträge
Schloss er mit China ab,
Will rückwärts eoncentrieren
Sich deshalb jetzt im Trab.
Und Li-Hung-Tschang, der Ate,
Der laüört mit Bedacht,
Wie China bei dem Handel
Gin gut Geschäftchen macht.
Bregenz geführt und in Bregenz um 5 Uhr 35
Mn. Nachm, eingebracht. Der Pensonenzug Nr.
426 der Linie Buchs—Feldkirch (jetzt Feldkirch
an 9 Uhr 16 Min. Nachm.) wird auf Wunsch
der Jntereffenten um 2 Stunden frühergelegt
und ab 1. Oktober in Feldkirch um 7 Uhr 19
Mn. abends eintreffen, um dort an die Züge
Nr. 330 und 333 Anschluss nach Bludenz, bezw.
Bregenz zu finden, welch letztere Züge au» diesem
Grunde geringfügige Verschiebungen der Verkehrs­
zeiten erleiden.
— Bludenz» Unsere städtische Volks- und
Bürgerschule zählt 788 Schüler- und Schüler­
innen in 13 Volksschul- und 3 Bürgerschul-Claffen.
Nachdem mit dem heurigen Schuljahr die drei­
zehnte Lehrstelle der Volksschule zur Besetzung
kam, und damit dem mehrjährigen MtsSstande,
dass die Kinder der unteren Classen nur einen
verkürzten Unterricht genießen konnten, ein Ende
gesetzt erscheint, ist die Organisation der städt­
ischen Schulanstalt als beendet anzusehen. Die
siebenclassige Volksschule zählt nun drei erste
Claffen und für die 2. bis 5. je eine Parallel»
Classe; die Mädchen der 5. Classe finden ihre
weitere Schulung in der 6. und 7. Volkschul-
elafle,— für die Knaben der oberen Jahres-
stufen aber ist die Bürgerschule bestimmt. Und
da sich an diese die Fortbildungsschule anschließt,
ist für gründliche Schulung unserer Jugend ge­
nügende Gelegenheit geboten.
Interessieren dürfte eS vielleicht die Leser,
dass bereits zwei unser Parallel-Classen mehr
als 70 Schüler zählen, ein Zeichen, dass man
mit der Vermehrung der Classen nicht voreilig
zu Werke gieng. Für den pensionierten Ober­
lehrer Herrn Adalbert Hillbrand ist Herr Adolf
Strolz, Lehrer in Schröcken, in provisorischer
Dienstetgenschast ernannt worden. An der BoÜS-
fchule wirken nunmehr 13 Lehrer und Lehrer­
innen und an der Bürgerschule (mit Einschluss
de» aus dem LandeSfonde bezahlten Supplenten)
5 Lehrkräfte; die beiden Katecheten und der Ge­
sangslehrer stnd in dieser Aufzählung noch nicht
inbegriffeNi
— Bludeuz, 18. September. Die Reichs-
rathSwahlen in Vorarlberg sind für die folgenden
Es währt an allen Enden
Der Boxeraufstand fort.
Bald sprechen in Südchtna
Kanonen auch ein Wort.
Jüngst 20 tapfere Deutsche
verjagten bei Lantsun,
Voll Muth 200 Boxer;
DaS war ein wackres Thun.
So kämpft man fort nach Noten,
Indessen manche Macht
Jetzt Russland ihren Standpunkt
In Noten deutlich macht.
Vermittelungsvorschläge
Hört man jetzt hier und dort;
Es sprechen die Kanonen
Wohl doch da» letzte Wort.
O Zeit der schweren Nöthen
O schwere Not der Zeit,
Dass unter der Kanone
Die Menschheit lebet heut.
Recht deutlich macht sich geltend
AllwärtS die Kohlennoth,
Die das gefammte Leben
DeS kleinen Volk» bedroht.
Um dieser Noth zu steuern,
In Preußen man nicht schlief,
Für 2 Jahr eingeführt ward
Der Rohstoffetarif.


[ 2023-06-29 10:49:48.067 - 19000922 - Seite 2 ]
Tage ausgeschrieben: Wahl in der allgemeinen
Wählerelasse am 7. Januar, in den Landgemeinden
am d. Januar, in der Städtegruppe am 11. und
in der Handelskammer am 12. Januar.
. Alle Staatsbürger männlichen Geschlechtes,
welche, ohne in den Gemeindewählerlisten singe»
tragen zu sein, die Wahlberechtigung in der all»
gemeinen Wählerclasse beanspruchen, werden auf»
gefordert, ihren Anspruch binnen längstens acht
Tagen vom Tage der Kundmachung der Wahl»
ausschreibung (12. Eept.) an in der Gemeinde
beim Gemeindeamts ihres Wohnsitzes anzumelden
und nachzuweisen.
— Am 23. September 190V, nachm. 2 Uhr,
findet im Gasthause „zur Traube" in Braz die
diesjährige Abgeordneten-Versammlung deö Vor»
arlberger Feuerwehr-GauverbandeS statt mit fol»
gender TageSordung:
1. Verlesung, beztehungSw. Genehmigung des
letzten Abgeordneten-VersammlungS-ProtokolleS.
2. Jahres» und Cassabericht der GeschästSleitung.
3. Genehmigung der durch die GeschästSleitung
erfolgten Aufnahme des Vereines Altach. 4. Wahl
der Caffarevisoren. 5. Festsetzung der Beiträge
zur Unterstützung-' und VerwaltungSeasse pro
1901. 6. Bestimmung der Wahl-Commisston,
§ 18, Abs. 8, V.»St. 7. Neuwahl eines Central»
Ausschusses und eines Vertreters in den öster»
reichischen Feuerwehr-Ausschuss. 8. Allfällige An»
träge des Central-AuSschusseS. 9. Anträge der
Abgeordneten. 10. Bekanntgabe des Ortes der
nächsten Abgeordneten-Versammlung.
— Mit 20. September gelangte in Raggal
eine k. k. Postablage mit ganzjähriger FunktionS»
dauer zur Errichtung, welche Hre Verbindung
wöchentlich viermal (Montag, Mittwoch, Freitag
und SamStag) mit dem k. k. Post» u. Telegrafen»
amte in Thüringen durch eine Fußbotenpost nach
folgender CurSordnung erhielt: Raggal ab 8 Uhr
4b Min. vorm., Thüringen Postamt an 10 Uhr
45 Min., Thüringen ab 12 Uhr 80 Mn. nachm.,
Raggal an 2 Uhr 30 Min.
— Ludefch, 18. Sept. In der Zeit vom
16. bis Ende September veranstaltet der Obst»
.bauverein, von Ludefch eine sehr reichhastige Obst»
auSstellung im Bräuhause in Ludesch.
Freunde der Obstcultur find freundlichst"ein»
geladen) sowie solche/! welche fttr deneigeuen
Hausbedarf Mostobst oder namentlich Lagerobst!
sich auf den kommenden Winter beschaffen möchten.
Die reiche Auswahl in vorzüglichen Sorten bei
der Ausstellung erleichtert wefenllich die Wahl.
UfberdieS liegt ein Sortenverzeichnis der ver­
käuflichen Sortimente auf uno geben die Aus»
schussmitglieder^des genannten Vereines gerne
Auskunft. Ein Besuch der Ausstellung ist lohnend.
— Feldkirch. Der, Wochenmarkt vom 18.
September war aut besucht. Erdäpfel galten 6—8 h.
Butter 1K 89 h btö 2 E 20 H, SauerkäS 80 bis
84 5, Magerkäs b9—64Fisolen oder Bohnen
12—14 h, per Kilo. 4 Stück frische Eier 2vbiS
28 d. KabiS oder Kraut per Mo .15—20.5.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt,,
die guten Absatz fand-'
Der Schweinemarkt ist noch fistiett»,
. Der Obstmarkt war gut und mit schöner!
Ware besonders mit Mostobst befahren. Aepfel!
- galten per 50 kg. 2 K 10 h bis 2 E 20 n,’
Birnen 2 E 80 5 bis 3 E. Der Handel war
sehr lebhaft.
— Dornbir«. Deutschftetsinniger Verein
für das Land Vorarlberg. Am kommenden
Sonntag den 28. ds. Mts. hält dieser Verein
Nachmittags l /»4 Uhr im Mohrensaale zu Dorn»
Kirn seine Generalversammlung. ES werden die
Ob's helfen: wird,7 bezweifelt.
Man überall im Land,.
Well aus dem Ausland leider.
Man Kohle nicht versandt.
Im wahren Sinn des Wortes
Die Frage brennend ist;—
Noch andere solche Fragen
Sind da zu dieser Frist.
' In Oesterreich, mit dem Ausgleich
War wieder es gleich aus,
Drum löst man auf voll Hoffnung.
Das Abgeordnetenhaus..
Die Frage ist sehr brennend,
Ob man die Obstruktion
Wird durch die Wahl bestegen;.
Man hofft'S am Kaiserthron..,
Für Czechen und für Deutsche
Passt auch das Wort zur Zell,
Dass unter der Kanone
Sie alle leben heut.
Herren Abgeorneten Pöheim 'und Drexel sprechen;
ersterer über das^Gewerbegesetz im Allgemeinen
und daS Hausterergesetzim besonderen; letzterer
über die politisches Lage.. Bei dieser VersamM-
lung werden auH bte Neuwahlen vorgenommen.
— Dornbin»;! 20. Sept. (Gewerbeaus­
stellung. Kommenden Sonntag den 28. Sept.
findet in den Ausstellungsanlagen von nachmit­
tags Vi4 Uhr an ein großes Doppelconeert der
Dornbiner Gemeindtzmustl statt.
Der Besuch der Ausstellung ist fortwährend
ein sehr guter.■ Am letzten Sonntag wurden
8000 EintrittSkatteji gelöst, so dass bis jetzt ohne
die Schüler» und. Perrnanenzkarten über 80,000
Billets abgesetzt wurden.
Am Mittwoch beehrte Se. k. u. k. Hoheit Erzher»
zog Eugen die Auöste.ÜWg mit seinem Besuche und
sprach sich sehr anerkennend aus. Verschiedene
AusstellungS.Objeete^ würden von Sr. k. und k.
Hoheit angekauft. Puch am Mittwoch war der
Besuch ein außerordentlich großer.
— Dor«bir«. Das Comite für die Er­
bauung einer Kleinbahn Dornbirn-Lustenau ver»
anstaltet in den verschiedenen Vierteln DornbirnS
Versammlungen, welche dazu! dienen sollen alle
auf die Lokalbahn bezugnehmenden Anftagen zu
besprechen rc.
— Lustenau, 18. Sept. Eine Gemeinde»
Viehausstellung soll'-laut Beschluss der hiesigen
Viehbesitzer veranstaltet werden, bei welcher nur
pretswürdiges Vieh' aps der Gemeinde Lustenau
aufgeführt, werden soll/ Der Tag der Ausstellung
wird rechtzeitig bekckint gegeben werden.
-— Bregenz. Herr Landeshauptmann Adolf
Rhombera feierte ain 21. September im engsten
Familienkreise daS' Fest der silbemen Hochzeit.
—! .Bregenz, 17. Sept. (Schiachtviehmarkt)
Auftrieb 142 Stück Großvieh und 17 Kälber.
— Am 16. September verschieb in Inns­
bruck der k. u. k. Mllitär'Jntendant d. R. Carl
Schmid, der Gründe der Tiroler Heldenaallette
am Berg Jsel in Innsbruck und Schöpfer des
soeben erschienenen Patriotischen Werkes „Andreas'
Hofer und seine KaGfgeUoffen".
— Innsbrucks 16. Sept. Der Gemeinde­
rath hat den Bürgerschüllehrer Ludwig Ostheimer
zum DirLttor^eLMPtischey^KürLerfchüle und.,
den provisorisch! ayge teüten Turnlehrer K. Conzett
zum definitiven Turnlehrer ernannt.
— Der Jmstsr Michaelimarkt findet am
27. und 28. September statt.
' —' Rovereto, 20. Sept. Der Mörder des
Professors Dr. Alton und dessen Nichte, Groß»
rubatscher, wurde zum Tode durch den Strang
veruttheilt.
— Am Ortelets fielen der Arzt Dr. Schäffer
aus Bremen und fein Führer Offner aus Vals'
in eine Gletscherspalte von 24 Meter Tiefe.
Beide wurden steiühart gefroren aufgefunden,
nachdem Schäffer noch 18 Stunden gelebt und;
in völliger Finsternis sein Testament gemacht!
hatte.,' 1
Buben, l9. Sept. Bei der Wildbach»
Verdauung in Gosan sind in der Nacht von der!
SübenerKträflingSabthellung aus der SträfltnaS»
/baracke zwei Sträflinge.entsprungen, nämlich,der,
.hofe^tm^illerthLUntt. Jmu. 23-Jahre. alte
Tischler Otto Wehinger au- DomhiMi.
— Wie«,' 18? Sept. Die. heutige „Wiener
Zeitung" veröffentlicht, ein kaiserliche Verordnung
auf Gmnd de-. §14 vom 15. September, be­
treffend die Gewährung pon 6 Millionen Kronen
aus Staatsmitteln als Nothstandsunterstützungen,
wovon bis 2,750.000 Kronen für die Noth»
leidenden Galizien-* anlässlich der diesjährigen
Hochwafferkatastrophe- verwendet werden können,
sowie eine weitere', kaiserliche Verordnung vom
1b. September, beW.end die Abändemng einiger
Bestimmungen der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899 über Abwehr und. Tilgung der
Schwein^est.^.^ {jR 0 j e fjat der Kaiser hat an;
geordnet, dass mit 1. Oktober d. I. Se. k. u. k.
Hoheit Erzherzog Peter Ferdinand vom Infanterie»
regiment Freiherr vön'Jpelsen Nr. 93 zum vierten
Regiment der Tirols Kaiser»Jäger versetzt werde.
— Wie« Darf Plan in einem fahrenden
Eisenbahnwaggon Men? Der Geschäftsführer
Franz Nießler was im. September 1899 in
einem von bloß vier Personen besetzten Eisen»
bahnwaggon dritter^Claffe stehend bei der Aus»
fahrt aus der Statüm HütteldorftBad durch einen
heftigen Ruck der Lokomotive umgeworfen und
und an eine Banklehne. angeschleudert worden,
wodurch er eine Verletzung des Jochbeines und
eine« Nervenchoc erlitt. Nießler belangte das
Eisenbahn'Aerar auf Zahlung von 20,000 E
Schmerzensgeld. Das Handelsgericht erkannte
diesen Betrag als angemessen, sprach dem Ver­
unglückten jedoch nur die Hälfte desselben, 10,000
Kronen, zu, weil Nießler den Unfall mttver»
schuldet habe, indem er, ein schon 67jähriger
Mann, im kritischen Momente gestanden, statt
gesessen sei. Gegen dieses Urtheil beriefen beide
Theile. Der Kläger, weil das Stehen im Waggon
nicht verboten, der Unfall daher von ihm nicht
mitverschuldet sei.
ES sei ihm daher der ganze Schmerzensgeld­
betrag von 20,000 E zuzusprechen. Das Aerar
beantragte die völlige Abweisung des Klägers,
der den Unfall selbst verschuldet habe. Bei der
am 13. dS. MtS. durchgeführten BerufüngSver»
Handlung/ bet welcher, wie in erster Instanz,
Dr. Schulz für den Kläger und Dr. Mathias
für das Eisenbahn'Aerar intervenierten, erkannte
das Wiener Oberlandesgericht: das Stehen im
rollenden Eisenbahnwaggon sei durchaus nicht
unstatthaft, vielmehr etwas ganz Gewöhnliches.
Von .einem Mitverschulden des Beschädigten
könne daher nicht,'gesprochen werden. Trotzdem
wurde dem Klägernur der vom Handelsgerichte
zugesprochene Betrag von 10,000 E zuerkannt,
da der vom Handelsgerichte! dem, Schmerzens­
gelde zu Grunde gelegte Betrag von 20-000 E
übermäßig erscheine." r^^
— Prag, 19. Sept. Die Lemberger Ge»
werbsleute lehnten die Betheiligung am slavischen
GewerbeeongresS in Prag ab, weil die deutschen
GewerbSleute nicht geladen wurden.
— Troppau, 13. Sept. Vorige Nacht ist
die mechanische Weberei der Firma Marburg und
Söhne gänzlich abgebrannt. Der Schaden be­
trägt etwa 860,000 Kronen.
Ausland.
Schweiz.
— Die Loeomotivfabrik in Winterthur
hat binnen kurzer Frist etwa 88 Lokomotiven zu
erstellen. Vor zwei Jahren noch betrug die
Zahl der Arbeiter 1500; und heute zählt sie
^^^''JaZMch'steW MoMeMOOMhn«"
ungen leer.
— Zürich, 20. Sept. Heute Mittag! halb
1 Uhr wurde Herr Staatsschreiber HeiirxichEtüßi,
ein hochverdienter Mann, am Limrpatkai vom
Tram überfahren und getödtej.'
— Luzern. Seit 1. 15. Sep»
tember find 123,848. Fremye in Luzern ab»
gestiegen, um 14,708. ÄS im gleichen Zeit­
raum des VorjabW!,Wo" in der ersten Hälfte
des Monats S^Ptichpdr 1491 mehr als im Vor»
— BM/!/ÄNfolge des Genusses giftiger
.SchwäüimS find! in Wangen (Ct. Bern)" ein tta»
lieniKr Köstgeber und deffen 28jährige Tochter
göstotben..'':
, f- Das Eleetrieitätswerk Burkhard u. Jörg
ln!.der Wegmühle bei B ern, das u. a. den Ort»
K n Völligen, Halbstetten und Papiermühle
ssentliche Beleuchtung lieferte, wurde am
Montag Abend zwischen 7 und 8 Uhr aus noch
uicht genau ermittelter Ursache durch einen Brand
vollständig zerstört.,
~ Die schweizerische Uhrentndustrie hat
bisher ihre Ueberlegenheit in der Verfertigung
von Uhren über alle anderen Länder bauernd
behauptet. Der amtliche.Ausweis^Äber-die Er­
gebnisse im Jahre 1899 verkündet-- sdgav. den
größten Erfolg. Der Wert der im vorigen Jahre
ausgeführten Uhren belief, sich auf nicht weniger
als 111 Mill. Franken- die höchste Ziffer,, die
bisher jemals verzeichnet worden ist. In" dieser
Gesammtheit nehmen die Uhren und vollständigen
Räderwerke allein fast 103 Mlltonen Franken
ein, mit einer Stückzahl von 6,718,428.. ES
trifft demnach auf jeden Werktag des Jahres
21,672 Uhren oder Räderwerke, welche dis
Schweizergrenze überschreiten, um ln alle Länder
der Welt hinauszugehen. Im vorigen Jahre
wurden 800,258 goldene Uhren mit einem Durch­
schnittswett von 60,7 Fr. per Stück ausgefühtt,
über 7 Millionen silberne Uhren für je 12,27 Fr.
im Mttel, und 2,366,426 Uhren auS gettngerem
Metall, die nur etwa 8»/, Fr. kosten. Den größten
Absatz haben die schweizer Uhrmacher in Deutsch­
land, das im vorigen.Jahre. 22 Millionen Äark
für Uhren und Räderwette an die Schweiz be­
zahlt hat, an zweitör Stelle steht England mtt
etwa 10 Millionen Mark, dann folgt Oesterreich


[ 2023-06-29 10:49:48.067 - 19000922 - Seite 3 ]
L
At 8, Russland mit 6, Italien mit 5 Millionen
Mark.
Deutschland.
— Ein neuer Zugang zum Pfänder wurde
durch die kürzlich« Vollendung der kurzen Eisen,
bahnstrecke Röthenbach.Scheidegg geschaffen. Das
Pfänder.Hotel wird von Scheidegg aus in ca.
Stunden erreicht.
— Aus Friedrichshafen wird der „9t.
Z. Ztg." über die Vorbereitungen zu einem neuen
Aufstieg des Zeppelin'schen Luftschiffes geschrieben:
»Die zweite Luftfahrt soll noch vor dem 25.
September, dem Tag der Abreise des Königs
von Württemberg ausgeführt werden. Sollte
der Plan an unvorhergesehenen Hinderniffen oder
infolge ungünstiger Witterung scheitern, so würden
alle weiteren Versuche auf das nächste Frühjahr
verschoben. Zum gegenwärtigen Aufstieg ist alle-
bereit; demnächst treffen in Friedrichshafen wieder
eine Luftschtfferabtheilung und Mannschaften des
Weingartner Regiments ein, die schon beim ersten
Aufstieg mithalfen. Am Ufer von Manzell ist
das nothwendige Gas eingetroffen; es braucht
nunmehr zum Beginn der Füllung nur nach der
Ballonhalle transportiert zu werden. Die leiten«
den Persönlichkeiten deS Unternehmens sind für
den zweiten Aufstiegsversuch voller Zuversicht,
da eine ganze Reihe von Verbesserungen aus.
geführt worden sind.
— Die Besitzer von Fünf-Mark-Goldstücken
feien daran erinnert, dass diese Münzen mit
dem 30. September aufhören, al» gesetzliche Zah­
lungsmittel zu gelten. Dagegen nehmen die
Reichscaffen dieselben noch bis 30. Sept. 1901
in Zahlung bezw. im Umtausch gegen andere
Reichsmünzen an.
— Aus dem Großherzogthum Baden hört
rnan, dass die Ernte nach jeder Hinsicht auSge«
zeichnet ausfällt.
— In den Weinbergen der Bergstraße
(Heidelberg—Darmstadt) tritt seit einiger Zeit
der Brenner, die sogen. Blattfallkrankheit, höchst
besorgniserregend auf. Man trifft viele Wein.
?erge, in denen das Laub ganz dürr ist und ab-
>allt, so dass die vollhängenden Traubenstöcke
9^Nz kahl dastehen.
. Dachau, 18. Sept. Ein Radfahrer, der
® en steilen Zieglerberg herunterfahren wollte, kam
"^^^ciund verletzte sich, dabei derart, dass bald
-.7? Dresden, 18. Sept. Prinz Albert von
jüngste Sohn des Prinzen Georg
JJ fl Abends bei der Rückfahrt von einem
FEittendiner in Fillnttz durch einen Sturz aus
gestorben BerunßUUIt und um 11 Uhr nachts
Statte».
.,— Die Zahl der Personen, welche anlässlich
der Ermordung Umbertos verhaftet wurden, be.
träat gegen 2200. Außerdem befinden sich
1000 Individuen, welche die That BreSci'S
priesen oder doch theilweise billigten, im Ge»
fängniS. In dem einzigen Monat August hat
das Gericht von Ancona 132 Angeklagte ver»
urtheilt, 144 Jahre Zuchthaus und 163,000 Fr.
Buße ausgesprochen.
Fsraukreich.
— Paris, 19. Sept. Gestern Nachmittags
chkplodierte in der Ausstellung in einem Magazin
bet dem in der Nähe der Jena-Brücke gelegenen
Restaurant eine mit einem Sprengstoff gefüllte
Nasche, wodurch ein kleiner, zum Restaurant
führender Steg in Brand gerieth und theilweise
verbrannte. Der Brand verursachte nur geringen
Schaden und wurde bald gelöscht.
Niederlande.
Amsterdam, 18. Sept. Die Buren«
Mutation, die hier angekommen ist, veröffent»
ti* ien Blättern eine Erklärung, in welcher
ki§bn die Behauptung in der letzten Prokamatto n
Feldmarschalls Lord Roberts, dass
toerfcfftu fr* «rttoet dadurch, dass er die Grenze
u»U> M»”«?^rmell seine Würde niedergelegt
habe, p?o§E» ber Buren im Stiche gelaffen
EnnächNgUM §**9“ fei vielmehr mit
Transvaal aemU ausführenden Rathes von.
1899 getrosten »Ä® ow Dolksrad im Jahre
Küderland" tst v* Sept. Der Kreuzer
aeaanaen um Lourenco Marques ab.
SCr an öptb m
Portugal.
ß Regierung hat den
^sturqueS angewiesen,
den Präsidenten Krüger an seiner Abrufe nicht
zu hindern, dagegen ihm den Verkehr mit Be.
amten der Burenrepubltken zu untersagen.
England.
— London, 17. Sept. (Chamberlain u. Co.
als Lieferanten.) Der „Exchange Telegraph
Company" zufolge erkärten die militärischen Sach­
verständigen in Woolwich über zehn Millionen
scharfe Patronen, die vorige Woche im Arsenal
angekommen waren, für unbrauchbar, Diese
Patronen kamen aus einer bekannten Fabrik, zu
der ein Mitglied des CabinetS in Beziehungen
steht.
— Die Auflösung deS englischen Parlament»
wurde auf den 2b. September festgesetzt.
— Glasgow, 17. Sept. Fünf neue Pest.
fälle sind hier vorgekommen. Total bis jetzt 22
Pestfälle; 115 Personen in Beobachtung. Die
Pestepidemie, welche etwa- nachzulaffen schien,
greift immer weiter um sich. Die Behörden sind
sehr verblüfft und erlassen die schärfsten Vor­
schriften. Die Ergebnisse der bakteriologischen
Untersuchungen weisen mit Bestimmtheit auf das
Vorhandensein der wirklichen Beulenpest hin.
Amerika.
— Rewyork, 16. Sept. Das Unglück bei
der Sturmsiuth in Texas ist viel gröber als man
anfänglich vermuthete. Rach durchaus mäßigen
Schätzungen sollen 8000 Personen ihr Leben
verloren haben. Etwa 1000 Leichen wurden aus
SanitätS-Rückstchten verbrannt. Eine Batterie
des Fort- St. Jaetnto verlor durch das Unwetter
20 Mann. In Galveston wurden 110 Personen,
meistens Reger, welche beim Berauben von Leich,
namen erwischt wurden, kurzer Hand erschossen.
— Rew-OrleanS, 1b. September. Durch
den Sturmwind wurde ein Eisenbahnzug der
Suthern.Pacisic-Tramgesellschaft in die Bucht von
Galveston gestürzt. 8b Reisende wurden hiebei
getödtet.
— DallaS (Texas), 19. Sept. Nachträglich
erfährt man, dass bei dem Cyklon, der Galveston
zerstörte, die Stadt Highland, ein bekanntes Meer«
bad im Südwesten von Jefferson, vom Sturme
ebenfalls heimgesucht worden ist. Alle Häuser
des Ortes, etwa 1000, sind eingestürzt. Unter
den Trümmern wurden 4ÖpO Menschen begraben.
pie Wirren in Wna.
— Wie verlautet, wirb nun China die Be­
dingung auferlegt werden, die Festungswerke von
Taku zu schleifen und auf die Dauer von zehn
Jahren keine Waffen einzuführen. Prinz Tschtng
fordert als Vorbedingung der Rückkehr des Hofes
nach Peking die volle Freiheit für alle Mitglieder
des Kaiserhauses, also auch für den Prinzen
Tuan.
— Peking, 17. Sept. Drei russische Re«
gimenter sind von Peking nach der Mandschurei
aufgebrochen. ES weilen nur noch 8000 Russen
hier. Die Gesammtstärke der internationalen
Truppen beträgt 70,000 Mann. Die Russen
begegnen m der Mandschurei ernstlichem Wider«
stände und erleiden große Verluste. Die Chinesen
haben daselbst die Bahnlinie auf eine Länge von
200 Meilen zerstört.
— Man meldet aus Taku, dass bei Zer«
störung von Geschützpulver eine Explosion sich
ereignet habe. 2 Soldaten wurden getödtet, 3b
verwundet.
— Am 11. d. M. ist Laing von deutschen
Truppen erobert und niedergebrannt worden.
500 Boxer wurden getödtet. Die Deutschen
hatten 1 Todten und o Verwundete.
— Shanghai wurde durch ein Kabel mit
Tschifu verbunden, so dass nunmehr der Ver«
kehr nicht mehr an die chinesischen Landlinten
gebunden ist.
Vom Kriegsschauplätze.
— Lourenzo-MarqueS, 17. Septemb.,
Hier treffen fortwährend kleine Abtheilungen von
Buren ein; sie sagen ein weiterer Kampf sei
aussichtslos, und wünschest das Ende des Krieges
herbei.
— Laurenzo«Marqyez, 18. Sept. Die
Brücke bei Krokodilport würde von den Buren
zerstört. Ferner verbrannten die Buren 300 Eisen»
bahnwagen.
— Pretoria, 18..SepL Man versichert,
Präsident Krüger habe in der Nähe von Messina
eine Villa gemiethet.
— Der „Daily News" wird aus Pretoria
gemeldet, die Buren hätten die Garnison von
Schweizersneck gefangen genommen.
— Pretoria, 17. Sept. General Botha
ist krank und das Elend m den Burenfamilien
ist gross.
— Laurenzo-Marquez, 17. September
Präsident Stejn soll nach dem Oranje»Freistadt.
zurückgekehrt sein.
— Die Kosten der Burenkrieges sind, sagt
„Daily Chronicle", größer als die Regierung
vielleicht die Wähler jetzt wissen lassen möchte.
Von Beamten des War-Ofstce wird die wöchent.
liche Ausgabe jetzt auf etwas mehr als 50 Mill.
Francs an gegeben.
Land- und Volkswirtschaft.
— Für Touristen uud Radfahrer. Nach uns
zugegangenen vollkommen authentischen Berichten
wird Kwizda'S Fluid „Marke Schlange", Tou«
risten-Fluid, von gewiegten Touristen, Radfahrern
und Reitern vor und nach anstrengenden Touren
mit bedeutendem Erfolge angewendet. DaSKwiz-
da'sche Fluid hat, wie man uns mittheilt, die
Eigenschaft, die Muskeln des menschlichen Körpers
widerstandfähig und ausdauernd zu machen, so
dass die größten Strapazen mit Leichtigkeit über«
wunden werden können. Andererseits verleiht
dieses Mittel den erschlafften Muskeln vollste
Wiederbelebung und macht jede Müdigkeit und
jeden, von Ueberanstrengung herrührenden Schmerz
verschwinden. Für Fußgeher und Sportleute ist
dieser, uns von Fachleuten zugekommene Wink
gewiss vom höchsten Werte.
Die Bolksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
stlelschpreye.
(Per Silo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfletsch):
l. Qu. 173, ll. Qu. 152, HL Qu. 132, IV. Qu. «2
0<9jtn> Schaf« Kuh- Kalb» »-chwetne-
lleisch fleisch st-rtch «eilch stets»
' tluoenz 92—172 182 123 200 144—160
SchrunS 144 120-128— 200 148
iThSny)
ifeijtn: wett
Brodpreife
(Per Silo in Hellern.)
tz.lt» Semllqi
«eit iveijen.Rogge»
> »luden) 34 L2 38
B.nj RsggcB
26
8«a
84
f).
9.00
und höher l —12 Meter I— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weih« und
farbiger „Henneberg-Leide" v. 45 kr. big fl. 14.65 p. Met.
G Henneberg, Ssiiu-ribriUBt(L lLH ifi) Zürich.
JT987ÖO
Zufolge Beschlusses vom 16. September 1900,
Geschäfts,ahl E 98/00, gelangen am 24. Sep.
tember 1900, vormittag» 9 Uhr, in SchrunS am
Platze vor der Gemetndekauzlei zur öffentlichen
Versteigerung: ll Stück schöne Viehstücke. Die
Gegenstände können am 34. September, in der
Zeit zwischen 8—9 Uhr vormittags am obigen
Standorte besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Montafon
Ablh. I, am 16. September 1900.
Keevacher.
Kundmachung.
Alle jene Parteien, welche die steuerfreie
Branntwein-Erzeugung für die Brennperlode
1900/1901 zu beanspruchen berechtigt sind, haben
ihre diesbezüglichen Anmeldungen in der Stadt-
kanzlel am 18. und 17. October d. 1.» vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr und naohmlttags
von 3 bis 5 Uhr um so gewisser anzubringen,
als spätere Anweldungen nicht mehr berücksichtigt
werden könnten.
Die Befundstlberslehten, sowie Grundbesitz­
bögen find Hiezu mitzubringen.
Stadtmagtstrat Bludenz
am 1v. September 1900.
D« «ltrgermeistech
2 2 S«s. Mett.


[ 2023-06-29 10:49:48.067 - 19000922 - Seite 4 ]
4
Kundmachung.
Die diesjährigen Anmeldungen der Landsturm»
Männer werden am 16. Oktober d. I., vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr vnd nachmittags von
3 bis 5 Uhr in der Stadlkanzlet hier entgegen­
genommen.
Zu melden haben sich alle in der «Stadtge«
mejnde aufhallenden Landsturmpstichligen, welche
Angehörige de» Heere», der Kriegsmarine, der
Landesschützen, der Landwehr (einschliesslich der
Ersatz-Reserven) oder der Gendarmerie waren,
sowie sonstige Landsturmpfltchsige, welche für den
Fall der Aufbietung des Landstürme» zu be­
sonderen Dienstleistungen designiert und zu solchem
Zwecke mit Widmung-karten versehen find.
Die Anmeldung hat persönlich zu erfolgen
und haben die Meldepflichtigen hiezu ihre Land»
sturmpüffe, bezw. ihre militärischen Entlassung-»
Dokumente (Abschiede, Certificat, Bescheinigung)
mitzubringen.
Meldepfltchtige, welche nicht im Befitze eines
Landsturmpaffes oder eine» militärischen Ent»
laffungS'Documentes find, haben ein anderes,
ihr? Identität beglaubigende» Dokument, als
Tauf. oder Helmathfchein, Arbeitsbuch und die
etwa in Händen habende Widmungskarte, das
Lay-sturm'EnthebungS-Eertificat, eventuell auch
den LandsturM'Meldeblatt-Coupon mitzubringen.
Diejenigen Meldepflichtigen, welche «egen
unüberwindlicher Hindernisse oder glaubwürotg
nachgewiesener, äußerst dringender und unauf
schiebbarer Familien, oder persönlicher Verhältnisse
am vorstehenden Tage fich nicht vorstellen konnten,
haben die Vorstellung am 24. Oktober, vor»
mittags von S bis 11 Uhr in der Stadtkanzlei
nachzutragen.
Meldepflichtige Landsturmmänner, welche die
vorgeschriebene Meldung nicht rechtzeittg erstatten
oder dieselbe ganz unterlassen, verfallen einer
Geldstrafe von 4 bis 200 Kronen.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 16. September 1900.
Der Bürgermeister:
12 S,(. ggoff.
Bekanntmachung.
■ Die der daigen Frühmeßpfründe
gehörigen Realitäten kommen zur
Neuverpachümg auf die Dauer von
fünf Jahren.
Die Pachtobjekte find folgende:
1. circa 6Mittmel Acker im Unter­
feld;
2. circa 8*1? MAmel Allmeintheil
in der Au inner dem Kreuz;
ß. circa 10 Mittmel Wiesboden
auf Paschg.
Pqchtlievhaber wollen fich binnen
14 Tagen bei der gefertigten Ver­
waltung melden.
Eommunal» u. Stiftungs-Verwaltung
Bludenz, am 18. September 1900.
2 2 Keeverger, Verwalter.
Arr vermieten
ein gut möbliertes
==‘3 immer=
W «insu, bessern Herrn, bei Frau HMck, im
HA BaiMsistexs Wolf.>.
ZN vermieten
Avd-sr WrstM, HE Nr. 1ö4 ch,-,
Wofinung 33
bestehend au- 2 Zimmer und, Küche re.
——— ---.'" I. WlJ.ij
ScRlafganger
wird sofort aufgenommen. Wo,
sagt die Administration. 2 s
Bruchbandkr, Vorfsllbandagen
y mi
Leib- und UWsnds-Bm-en etc.
■ Apparate zur Behandlung von
Bflck);rat*Terkrfiinmnii g, krumme,
lahme Glieder, künstliche Füsse
und Hände, eigene Erzeugung, empfiehlt
KARL WEISS, Bandagist und Orthopädist
3 8 Dornbirn, Schulg. 8, bei d. Pfarrkirche.
Visitkarten
empfiehlt in sohOnster .Ausfflhning
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
Trauben- Verkauf.
Ein .Weinbaubesitzer von Trient, offeriert
blaue Trauben von bester Lage und Sorte.
5000 Kilo Pavana-Oualität
ä 15 Heller per Kilo
10000 Kilo Prima Negrara
ä 20 Heller per Kilo.
Franko Station Trient. Emballage zum
Kostenpreis.
Auskunft ertheilt
1 2 ü. BOSATI
Gemischtwarenhandlung In Bludenz.
im Qehalte von 100—1000 Liter zu annehmbarem Preise zu verkaufen bei
r, Küfer.
Gebe biemil bekannt, das» ich eine
größere Partie Kerrenfloffe
am Lager habe, worunter
Reftbeftitnbe für billige Knabenanzüae.
Ebenso bringe auch, mein reichhaltige» KchuHrvsverrtcrger in Erinnerung.
Zu billigstem Einkäufe ladet ergebenst ein
Taver Muther, Handlung.
find in reichster Auswahl wieder einge­
troffen in der
BuMarrdlrma Dworzak.
«erkunde« mit
Tertilinbnftrie- und
. Maschinen. Auskelluna.
O«:o4>oo •iie« 1. Auyust bis 80. September 1800. «"»«»««»
" l)lu 1' '•'•" 1 .1"" II).II
-' "IIMIMirU'.!-:;.! I
Eraueß: und Mädchen
l&fti*obung, Verschönerung und,
Yenttygunp ihres Teints nur
GrölicnJs Heublumen-Seife
aus dem Extraote der von Pfarrer Kneipp, so
vielfach verordneten,. die Jlaut erfrischenden
and helehenaenÄe^dillmen e.seugt, Preis 30 kr,
Was ist Feraxolin?
Teraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten^
Fett*, alsauoh Harsfleeke ans den heikelsten
- Stoffen, ohne.Bfinder zn. hinterlassen..'
■ Ferarolin ist seit Jahren erprobt und ist «.
, ««tzlioh geedittfet. Präadnm pe&e£
1; jUetallholse 20 nnd
■Engtos durch diq. \' ''V’' 'K
'i£|P hpelOrognerie•• von Johann &röUch> M
k. k. Pflvlleglumajnhajier ln Brünn, In M^ren v
: In BLÜDEUZ bd P.B
LA
l:
2952


[ 2023-06-29 10:49:48.067 - 19000922 - Seite 5 ]
7
t~~ -■- j
Schulartikel
find vorrälüig in der
Buchhandlung Dworzak.
c
1
HUUMUMnUl streng rssll« und billige RedlsDuagl l$tMUUU*UU
M
®
Zafin-Mtelier SWjert Stoder
X
i
1
behördl. concess. Zahnteclmiker 820
1
am Leutbühl— BREGENZ— am LeutbUhl
empfiehlt sich zur Anfertigung von ganzen und theilweisen Gebissen in Gold,
H
\
Kautschuk, Viktoria- und Splendid-Metall.
Nicht mehr passende Zähne, von wem immer angefertigt, werden wieder
5
>1
umgearbeitet.— Reparaturen werden in 8 Stunden, durch die Post gesandte
g
fl
gleichen Tages erledigt.
•3
S
!ffM— Bitte besonders auf meinen vollen Taufnamen zu achten. ^BB
®
Zn treffen an: Werktagen von 8 Uhr früh bie 6 Uhr abends.— An Sonn- und
Feiertagen: von 9 Uhr vorm, bis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
•**
S
5
yyyyyKItKl Streng reelle und billige Bedlenungl IftftKftXtttttf
ii
in der Bahnhosqtrasse Nr. 292, bestehend ans
8 Zimmern, Küche mit laufendem Brunnen
und Veranda, Keller etc. ist an eine kinder-
2 lose Partei sofort zu vermieten.
Namenlos glücklich
«rächt ein »arter, «eiker rostger fyitif, sowie ein
Hestcht ohne Kounuersproffe« und -autnnrelnla-
keileu, daher gebrauche man: 20.40
09“ vergmamr S LUie«mttch-Seife
von Nergmaun& -o. in Dresden und Letsche« «. ch.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
ii Stück 40 kr. bet: Droguist Jos. Frei, Apotheker
V. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Cd. Sprenger.
GmeUMSDmne
- jMe mehr auf dem Hute! Eine wirk-
nch,gebildete Dame ist nicht hattheyig,
ste sucht unserem Landmanne zu nützen
un d die Gesittung m befördern.
Zur Obstverwerthuncs. m Zur "Weinffewinnung.
PRESSEN
fflr Obst-Most
für Trauben-Most
mit continuierlich wirkendem Doppeldruck-werk und Druckkraftregulierung
„Heronlea“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grosser als bei allen anderen Pressen.
S&L- MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen);
Complete Mostßrßi-Anlagen, stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, BeerenmOhlen zur Bereitung von FruchtsBften.
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabrioieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester und preisgekrönter Construotion
810 PH. MAYFABTH&
k. k. auMchl, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengießereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, IL, Taborfttrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
Ausführt. Oataloge u. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkauf er erwünscht.
Hlcfftodc RMStiit.
*“ r d' Beamtenlaufbahnetx,
d. Einjährig-Fr eiwEooamen, nt Erlernung b B Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgyt rmasien, höh. Töoh tersohulon
etc. etc* Jede» der nachfolge nden »a« Werke bildet ein obgeschloffene»
Bonze» und beginnt >ede» Werk mit den Hnfa rgsgründm.. **"
Das Pro-Gymn slun.® Aas Pro-Aealgymn (lum.® Die Realsohale a HU
landeisschui».© Die hOHere Ochtersohule.® Das itlncrinnin.siminar
Der Einjahrig-Freiwillige.® las Fähnrichs-^ ramen.® Der varniscnver-
waltungsosamte, T Der Zahl» elfter, 0 De. Intendaat urbeamte. a
IroDtantamtsbiam t® Der Post asslstent u. Postadjunkt.®§ t r Kelch,dank,
beamt» A flu. Fl nnhnhnbASmtR A fltr flirrn ltungsdeam tt.® Der Polizei-
«amu.® Der El enbahnbeamte.® Der fleno ...„ vor r0IIIBI.
Bureaubeante.® Der Gerichtssch reiber.® Oer Oerlcbtsvollr leher.® g rr 3oll.
.^EUerdtami».® Dersttdtlsohe ureanbeamte.) Der Drap, rand.® Der Mittei-
jBer WilitSranwä rter-® Der wls «ensohastllo b gebildete Mann
«ui Prüfungen aller
»«"Idar einfachste.
eodliiisdrer. w
ttis
p-.
>a« Mr lkd-S »ramen atfolut notwendige Ol'fftn dielen.
«in« da« Studium n, u, leder Rrchtun, h n erleichternd,
«n».* bet doch beletend und erfrischend wir end» Darfiellu, wird der Studie-
""-I stunde s-nlchrei tend, ,u,erl»ft>, in jeder Sislenlch a,i unierrtchiel und
- far ieaea Mn .ilalluntt atbitatnt ---innrn Mil dem einfachsten
Vvra ui. L urch unaut«
von t uifflobcn aller -Itt,
a. soroir ivotrlbucch«
iflf. Dl« da» i'cruen
i iLlnzrivnrrrrtcht,
Durch"k"t l,« 5 S’s. 1 ?® 5" w,,ee »I,en» e< Villen derliehen,
t»ftti«. w.lL'^' 7 Al«M.n ^«ben 7 m,t Ö,m «>""n',chend!,dr.
5 S? «!!!*.! 5* »>. «met..ur L.,
«Mi» KTiS.Vi- ien«, zuverlagig in ieder «stni
» 1 -l»»N-f«edie,en. ftachkenntnitle. vi. Werk, de^ii
«L,i«»en sürihr verktndi,» nur »ine »l.mentardildun,
. veldstprüfuiia der Studierende n, durch fangel»,,», Sü llen°
dranil», Ueduna.» Ls-di». »«»d..»»!,, .7, SllKÜL! /."
«TLK. o prüfe, aewifirndafi iarrigierr, auf »«
«ild tidtt,3^ .eiiiguug Ser «änael ,» «ngled», d ad
Der ^i!Ä^«r«>ArtN» wrfchaffen und darhanden, BitJtn leine» Btn en,
«GG'WSL-S«.,,.
gehler aufmerkia»,
ad er fich Set» ein
tt! ei>» auSfiiKtn tonn.
ftlnsie, lobat e r schließlich iaweit
dar »er BrüfungSk omwifllon für »in-
tdnnen.
Unieppi chtsljpiefe
«* »w yon
«. Der Tleri 111
itMa Ss rv.x.%
bandd. t UsSSUSsns» n.
3«»es »i^er ««»«»
rtarn ack.
B. ner tzV« rknseleter.
Hsadbach HnSSUb an, «an veekmeiftern.
G. Der Monte ir, Vorarbeiter
und Ha Hohlnlat.>
zur SlnSSi ihiuu »an Mauteuren
«t»r arttUttn» nd «aitzviUirn
troteek nlaehe Behale.
14» r*’^.richeim in Liekeriumri, t «0 Pf,
Diel« rahmtichff bekan er» a' v. i^z»^!?eichUffra and t rin»tnt in etcrenino«n n so wo.
i erenbgi. tS jedem leeb,nnttn tcOsliK^I '-*^1 MnltoL deuttfilttn Idbttuiitnlstia-r^,
saasrtMS,
A?*nwm .. RoT»7am.
|8eit 40 Jahren in Hof.HarBt&Uen, in den grosseren Stallungen des MllltRrs
Innd Glvllt im Gebrauch, zur Stärkung vor und TVlederkrUUgung nach
[krossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
[das Pferd zu hervorragenden Leistungen ln Training.— Echt nur mit
obigerf Sohntzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Drognerien Oester-
[ reicb-Dngarns. Haupt-Depöt
Franz Joh. Kwizda, I. ü. k. Dst-ig. ü. körn. rumäit. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KQRNEUBUR6 bei WIEN.
Ipb -| in reichster Auswahl
^OUl^LlIXiguchhaMDlvorzal.
Lelegraphifcher Eour»bericht vo» Wir«.
Sept,
viwtsrrente. 27.60
«Werrrnte.. 97.1b
Boldriute.. 115.—
4«/»ige öst«r. Märzreuts 97.80
vankaetien. .... 17.—
Lredttaetien .... 667.50
London .... 242.15
20.Frankrnstück... 12.29
100 «eichlmark... 118.,0
10.
11.
12.
27.70
97.70
97.70
97.85
97.80
97.8b
116.76
116.78
116.70
97.85
97.90
97.85
17.05
17.05
17.05
668.75
665.50
666.50
942.95
242.07
24110
19.88
19.80
19.81
118.52,
11845
11847
20.
27.40
97.lv
116.25
27.65
17.08
658.50
248.—
19.80
118.82,
21.
27.0
96.85
116.15
97 60
17,07
242.—
19.80
118.82


[ 2023-06-29 10:49:48.067 - 19000922 - Seite 6 ]
s
Sttttt Würzen der Sünden ist einzig, in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut ünd
kräftig zu machen— wenige Dropsen genügen. Zn Originalfläschchen von 50 Heller ab erhältlich in allen Delieatrßwareügeschäften, Droguerikn
und Colonialwarenhandlungen. Are tzriginalfläfchchen wssvddn mit der Suppenwürze Maggi billigst nachtzefülft.
KöwerbkicHd Jortbitüungs fdguCe in Hlindenz.
Aalihaus zur Acriös.
'FlortreffLicher
„tiroler Suser
im Stadium.
«
Tiroler Sauser
empfiehlt LEO BEBCHTENBBEITEB
rar „BayerUehen Bierhalle“.
wer Neuer Most ~cä~
im Ausschank und in Gebinden.
Sauser im Stadium
sowie spätes Mostobst verkauft
Mer Hanayc,Kose.
Bringe gleichzeitig meine best eingerichtete
Mosterei zur Benutzung in gest. Erinnerung.
1 Um geneigttii Zusprstch bittet Obiger.
Zu verkaufen rin
Wo, sagt die Administration.
Sehr billig zu verkaufen
wegen Raummangel
rin Diva» (Chaiselongue)
und zwei Sessel,
eötzlsö ein Kinderwagen.
Wo, sagt_ble Administration.
Ein gut; erhaltenes
Ist billig ,« verkauft Wö, sagt die Abmini-
t 2 stration.
ZU verkauft« M. 12
Au erfrage n bei der Administralion.
Gesucht ein Mädchen im Alter von lö bi» 16
Ztibren als
bei gutem Lohn und Verpflegung.
-^ Auskunft ertheilt.die Adtrjinistration.=
Ku verkaufen
schönes Kochobst
nach Auswahl, per Kilo zu 10 Heller.
Moosvruggsr» Rüjjtdljr».
- V*'
An der zweielasstgrn gewerblichen Fortbildungsschule in Bluden, beginnt der regelmäßige
Unterricht deS Schuljahres 1900/1001 am Freitag den 5. October, vormittags 9 Uhr.
Die Schule besteht aus zwei aufsteigenden Elaflin, yon denen die zweite in zwei Parallel«
Abtheilungen zerfällt. Der Lehrstoff der einzelnen Elasten ünd Abihetluüghü wird Nachstehend skizziert,
j. ClttHie: OrthößWhie und Elemente der Aufsatzlehre.— AnfangSgründe im Frethaud-
zetchueiöstind im geometrische« Zeichne«.— Anwendung der GnmdrechunugSarte«
»ur Mung. gewerblicher Aufgabe«.
H. Classe a: Fachzeichueu für Baugewerbe, mechatüsch-technische -Sewerb^ Kunst, und Klein­
gewerbe.— Die wichtigsten Gebiete des gewerblicheit Rechuius und der getoerv»
liche«^ Buchführung.— GefchäftSauffätze.
H. Ola»»e d: GeschästSaustWe. ünd zwar: Geschäfts-Sorrespondenz, Urkunden» GtnAaben.
Gewerbliches Rechueu, darunter Schlussrechnung, Durchschnittsrechnung. Gesell«
schaftsrechnung. Kettensatz; die verschiedenen Arten der Proeeütrechnung; Einkaufs
und BerkaufScaleulation; kaufmännische Gebräuche und die tttischlägigrwwkäi»fit>
männischen Berechnungen: daS Verfallen von Kostenüberfchlägen; Berechnung der
Münzen und Werthpapiere; Berechnung der Oberflächen und Rauminhalte geome«
irischer Gebilde.— Gewerbliche Buchführung: Erkläru ng d er kaufmännischen
Terminologie; Einrichtung und Führung der wtchiigfien tzanMbllcher (LäffMch,'
Tagebuch, Hauptbuch re.) nebst den wichtigsten gesetzlichen Bestimmungen hierüber;
das Wichtigste aus der Wechsellehre und zahlreiche Uebungen.
Bludenz, 21. September 1900.
Aer Hörnarrrr des Schukausfchusfes;
Josef Wolf.
DeutschstcisiMiger Bereiu für das Land Vorarlberg.
**! V.’c*
Sonntag den 23. Sept., nachm. 3 A U Uhr im Mohrensaale zu Dornbirn
KenevÄtverfaMmkuttg.
Tagesordnung:
1. Eröffnungsansprache.
2. „Gewerbliche Fragen mit besonderer Bezuanahwe auf die §§ 59
und 60 der Gewerbeordnung" (Hausterhandel).
Referent: I. Bö heim, Reichsrathsabgeordnter in Linz;
3. „Unsere innerpolittsche Lage,"
. Referent: Reichsrathsabgeordneter Drexel.'
4. Neuwahl des Ausschusses..-
5- Anträge..)>
Deutschfreifinnige Bürger des Landes erscheinet zahlreich bei dieser Versammlung,
Der Ausschuss.
Der diesjähkige erste Wchmarkl wird Dienstag den 25. d. M,
§tzn Liechtenstein herrscht keine Seuche.
Zu zahlkeichem Besuche ladet bestens ein
f gen 17. Sept. 1900 t
Der
^ Gute Thurgauer Most-Birnen
liefert franko Bahnhof Bluden, per Eentner zu fl. 1.80
Alois 'Areufs, Krrtz
Bestellungen nimmt entgegen:
Avanz Mayer, „z. Stern“, in Wtudenz..
Jutius Wachter. AftrS.^
«erautwortlicher «rdaeteur, Drucker und HerauSgeverr 't-ran, Dworzak in »luden,.

