
[ 2023-06-29 10:45:40.864 - 19000203 - Seite 1 ]
jU#**mreUneU
i» kn Dr*ck«r»i abgeholt:
WanzjShri«--- 4L— h
Halbjthri,^...»»—,
Mt Postoersenduag:
«mqj»»'»»-. 4 E SV h
Halbjährig. 2.4».
«ach Deutschland:
Ga»,jähr. E h.lbj. K8.—
«ach allen übrigen Lindern:
«an,jähr. K 7.20, halbj. E. 3.60
Lesteilungen ohne gleich,eitige
Einsendung de» Letrage» werden
nicht berüekstchtigt.
für
^ (f\) [$ f]^
■\y v IIUn^ \y
v kr 7
die Mezirke WLudenz und Montafon.
»in» einspaltig» 10 q
Wiederholung 5 h, bedeutender»
»uftrige «rtra ar«,ßigung.
Inserate müssen l«n,sten, Ai,
Freitag mittag« eingesandt sei»,
«riefe und Selber stnd -franeo
an di, Buchdruck«»« von.Franz
Dworzak in «luden, ,u richten.
Der .«n,,ig»r« erscheint jede«
«am«ta, nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de, Blatte« wollen direkt an un,
gerichtet »erden u. sind portofrei
—SB—— «H———B—BS—'!■■
Hlr. 6. Kamst«,, dm 8. JeSruar 1900.
16. Jahrgang.
W»che«ksle»Ser vom 4. bis 11. Februar. Sonntag: Andrea», Montag: Agatha, Dienstag: Dorothea, Mittwoch: Romuald, Donnerstag:
Johann v. Mata, Freitag: Apollonia, Sam-tag: Scholastika.
Inland.
— Bludenz. In der am 31. Jänner
dahier abgehaltenen Gemeindeausschuss-Sitzung
kamen folgende Punkte zur Berathung resp. Be«
schlusSfassung:
1. Verlesen drS letzten Protokolles vom 12.
December v. I. Dasselbe wurde verlesen und
nach Ergänzung desselben durch den zu Punkt 5
gestellten angenommenen Antrag der Gemeinde«
auSschusseS Rinderer, .Der GemeindeauSschus»
drückt im Nachtrage zu der in der letzten Ge«
meindeauSschusS'Sitzung in Verhandlung gestan­
denen Frage, die Harmoniemusik betreffend, dem
Herrn Kapellmeister Sobotka, wie auch der Har-
monirmusik, die volle Anerkennung aus", ge­
nehmiget.
2. Auftrag der k. k. Bezirk-hauptmannschaft
Bludenz zur Vornahme der Wahl von 7 Mit-
gliedern und 4 Ersatzmännern in die OrtSschul-
Ehe von Bludenz und BingS-Stallehr und
Erstattung von Vorschlägen für die Bestellung
OrtSschulaufseher. ES wurden gewählt:
in den OrtSschulrath von Bludenz als Mir-
»lteder die Herren: Emil GasSner, Dr. v. Preu,
«tetor Bickel, Peter Jehly und Karl Thaler,
und als CrsutziNüilnrr "Dr. Otto
GasSner und Josef Schmid. b) In den Orts-
schulrath BingS-Stallehr alt Mitglieder die
Herren Hermann GasSner und Ignaz Wolf und
als Ersatzmänner die Herren Karl Bargehr und
und «loir Sandholzrr. Ferner spricht sich der
Gemeindeaurschus» dahin au«, das» für die
Schulen Bludenz-Stadt und Außerbraz nur ein
OrtSschulaufseher bestellt werden solle und bringt
für diese Schulin den langjährigen und ver«
dienten Ortrschul-Jnspector Herrn Emil GasSner
als OrtSschulaufseher in Vorschlag.
3. Gesuch der fteiw. Feuerwehr um Be­
stätigung ihres nrugrwählteu HauptmanneS. ES
wurde der Wahl de» Herrn Karl Thaler zum
Hauptmann der freiw. Feuerwehr hier für das
Jahr 1900 im Sinne de» Landesgesetze» vom
18. Februar 1888 die Bestätigung ertheilt.
Die wirtschaftliche Bedeutung der
Burenrepubliken in Südafrika.
Zu denjenigen Ländern, die als Absatzgebiete
sur unsere Industrie eine stetig wachsende Be-
^Eung gewinnen, gehören auch die beiden süd-
afrikanischen Burenrepubliken Transvaal und der
Oranje-Freistaat.
Seit langer Zeit arbeitet England mit zäher
«nergie daran, den Handel anderer Staaten von
mesen Ländern fernzuhalten und die Buren nicht
Jlf 1 wirtschaftlich sondern auch politisch abhängig
wachen. Er ist deshalb eine von vielen Colo-
Südafrika« tiefbedauerte Thatsache, dass
e»-? ?"drn Burenrepubliken von der europäischen
werden*^ verhältnismäßig wenig gewürdigt
Tramsva^tS den Krieg zwischen England und
des ßotX.r. wan in den maßgebenden Kreisen
schaftlicke m.und der Industrie auf die wirt-
geworden 2^^?« dieser Länder aufmerksam
im südlichsten £t ßl? nt die Ereignisse, welche sich
de» schwarzen Erdtheiler
zu^erfolgen ^ab???dig wachsendem Jntereffe
drück.« feM er denn nicht an Aus-
E^wicks..«« ^"'NS über die ziemlich hohe
3085ko"??,ladra?oi^^^staat»n. Bon dem circa
Tron.«^?;^» N°'neter umfaffenden Gebiete
kann al» wirtschaftlich blühend heute
allerdings nur der räumlich beschränkte Süden
4. Gesuch de« Johann Förster hier um Grund-
trennungSbewilligung. Die angesuchte Grund-
trennung wurde nach der vorgelegten Planskizze
genehmiget.
5. Gesuche de» Gebhard Bickel, Ziegelei-
besitzerS, Andrea» Ganahl, Gastwirt», Andrea»
Bohle, Metzgermeisters, Eduard FesSler, Bäcker­
meisters, Regoliano Faitini, Handelsmanne», und
Jos. And. Reyer, WagnermeisterS, um bestand-
weise Ueberlaffung von Trinkwaffer. Diesen Ge­
suchen wurde entsprochen und den Bittstellern
die bestandweise Abgabe von Trinkwaffer an­
der städtischen Brunnenleitung im Ausmaße
von je 500 Kubikmeter per Jahr gegen Be­
zahlung von jährlich 10 fl. und unter den in
der Sitzung de» GemeindeauSschuffeS vom 7. No«
vembci 1899 beschloffenen Bedingungen bewilliget
und wurde über Antrag de» Herrn Dr. v. Preu
beschlossen, in den Brunnen-Decretrn nach den
Worten »sowie den ferneren Beschlüssen de»
Gemeindeausschusses"— den Zusatz anzufügen
„insbesondere den die Bestimmung der zu bezie­
henden Quantum» betreffenden" —.
6. AeußerungSabgabe über dar Wirtschafts­
gesuch de« Olimpio Bacciarini. Die Beschluss-
faffuug über diesen Gegenstand wurde, nachdem
i er interessierten Gemeinde«!!»-
schuffe abtreten mussten, wegen Beschlussunfähig-
kett auf die nächste Sitzung vertagt.
.~ 1. Februar. (Eingesandt.) E»
v? 1 ?* hwmit zur allgemeinen Kenntnis gebracht,
" n tu* ueugegründete Spar- und DarlehenS-
Cl t ri- bludenz, registrierte Genossenschaft mit
unbeschränkter Haftung mit heutigem Tage ihre
Thätigkeit begonnen hat.
Da» Geschäftslocal befindet sich im Hause
Nr 8 (1 Stock) der Witwe G. Heinzle. Als Ge­
schäftsstunden, welche dem Verkehre mit den Par­
teien gewidmet find, also Einlagen gemacht und
Darlehen behoben werden können, wurde die
Zeit an allen Werktagen von Abend» 6—7 Uhr
bis auf Weiteres festgesetzt. An den Sonn- und
Feiertagen bleibt die Cassa geschloffen.
Der Zinsfuß für Einlagen in jeder Höhe
wurde mit 4, jener für Darlehen mit 4 1 /* •/o
vorläufig festgesetzt.
Jene Personen, welche Mitglieder des Lassen«
vereine» werden wollen, haben sich entweder bei
Herrn Plazidu« Gunz, Obmann oder bei Herrn
Rudolf Heinzle, Zahlmeister, anzumelden, bei
welchen auch jederzeit das Nähere zu erfahren
ist. In Angelegenheiten der Parteien die Lande»-
und Hypothekenbank betreffend, wolle mau sich
ebenfalls an den Obmann der Cassa wenden.
Die Bekanntmachungen der Caffa finden durch
den Bludenzer Anzeiger als auch durch Anschlag
an der KundmachungStafel statt, welche fich unter
den Lauben de» Hauses Nr. 8, nächst dem Ein­
gang in die Friseurstube des Herrn Ed. Sprenger,
befindet.
— vludeuz, 3. Februar. Nach einer Mt-
theilung de» k. t, Ministerium de» Aeußeren hat
die spanische Regierung sich zu energischen Maß­
nahmen behuf» Unterdrückung de» sso genannten
Llltisrro-(SchatzvergrabungS-) Schwindels ent­
schlossen und an die Regierungen der auswär­
tigen Staaten das Ersuchen gerichtet, im Wege
der Presse zur Unschädlichmachung der fraglichen
Betrüger beizutragen.— Da auch in letzter Zeit
neuerlich mehrere Fälle de» erwähnten Schwindels
dem k. k. Ministerium des Innern bekannt ge­
worden sind, ist e» am Platze, abermals die
Bevölkerung vor dem Treiben dieses Schwindler-
consortium» nachdrücklich zu warnen.
— vludeuz, 3. Februar. (Ballchronik.)
Prinz Carneval triumphiert! Alle« beeilt sich,
etwa» von dem fidelen Faschingsleben zu er­
haschen; Alt und Jung, Reich und Arm, fügt
fich seinem Scepter. Eine Unterhaltung dräng!
die andere, au» Gasthäusern sowie auch lau»
Privathäusern dringt Musik und fröhlicheSjTreiben
an das Ohr de» Vorüberziehenden.
Dem gut besuchten Spinnerballe in der
»Krone", wo'» bi» zum Morgengrauen kreuzfidel
hergieng, folgte da» Turnerkränzchen auf dem
Fuße. Auch diese» gestaltete sich wie in den
Transvaals bezeichnet werden, insbesondere der
50 Kilometer südwärts von der Landeshauptstadt
Pretoria sich in west-östlicher Richtung erstreckende
Höhenzug, genannt Witwatersrand, wo Bergbau
und Industrie sich in ganz überraschender Weise
entwickelt haben. Der weitaus größten Theil der
beiden Republiken dient zu Weidetriften und
Ackerbaugründen soweit ihn nicht Urwald oder
Steppen einnehmen. Die dort auf einem Gebiete
von der Größe Frankreich« in meilenweit von
einander entfernten Gehöften lebende Burenbe­
völkerung ist allerdings von der modernen Cultur
noch wenig beleckt, doch ist es nur eine Frage
der Zeit, wenn dieser Theil de» Lande« einer
dichteren Bevölkerung erschlossen wird. Dazu be­
darf e» nur der Ausbeutung der dort durch
Bohrungen als vorhanden festgestellten reichen
Bodenschätzen. E» handelt sich also besonders
für die europäische Industrie keineswegs nur um
da» Transvaal der Gegenwart, sondern auch vor
allem um da« Transvaal der Zukunft, eine
Thatsache, der fich die Engländer sehr wohl be­
wusst sind.
Lässt man aber die „commercielle Zukunft»,
musik" ganz bei Seite und beschränkt sich zunächst
nur auf die thatsächlichen Verhältnisse de» süd­
lichen Transvaal« der Gegenwart, so zeigt fich
sofort, das» diese» Land seine Bedeutung dem
außerordentlichen Goldreichthum verdankt. Da»
findet sich im Saterit und im Alluvium, in
Gängen und in Flötzen, und zwar in Gebirg»-
schichten silurischen und devonkarbonischen Alters.
Geographisch vertheilen sich die Goldfunde im
Jahre 1895 auf zehn Goldfeldern, welche zu­
sammen in dem genannten Betrieb-jahre circa
62225 kg Goldausbeute lieferten. Von dieser
Gewichttmenge wurden 56138 kg allein im Wit­
watersrand gefördert. Bei den dort abgebauten
Flötzen wechselt der Goldgehalt von wenigen
Gramm bis über 100 Grann auf die Tonne
Conglomerat. Die durschnittliche Zunahme der
Goldgewinnung beträgt jährlich 7772 kg im
Witwater-rand. Rach Ermittelung de» Bergraths»
Schmeisser wird in zehn Jahren die Goldgewin­
nung doppelt so groß sein, al» heute und e»
könnte eine Erschöpfung der Lagerstätten vor
Ablauf von 40 Jahren nicht eintreten. Er schätzt
bei 800 m Steigertirfe den Goldwerth auf rund
4290 Millionen Mark und bei 1200 va sauf
7187 Mllionen Mark. Die Goldaursuhr Trans­
vaal» betrug im Jahre 1899 238 Mllionen
Mark. Außer dem Golde wird aber auch die
reichlich vorhandene Steinkohle schon in großem
Umfange abgebaut und eignet sich vorzüglich zum
Dampfkesselbetrieb. Auf der Springs-Kohlengrube
bei Boksburg steht eine Schachtanlage, welche
nach Mittheilungen der „Gewerbeschau" mit
allen Theilen von einer deutschen Maschinenbau­
anstalt geliefert sein soll.
Auf den Goldfeldern Transvaal», insbeson-


[ 2023-06-29 10:45:40.864 - 19000203 - Seite 2 ]
L
Vorjahren äußerst animiert, wozu hauptsächlich
die hübschen turnerischen Aufführungen, wie
Keulenübungen, Leiterpyramiden rc. daS Ihrige
beitrugen, ja letztere wurden geradezu musterhaft
ausgeführt und ernteten frenetischen Beifall. DeS
hübschen DamenflorS, welchen die Jünger Jahn»
stet» herbeizuzaubern im Stande sind, darf auch
Heuer wieder freudige Erwähnung gethan werden.
Dass auch da- junge Volk der Turner noch
lange, lange au-hielt, al< der Hahn den guten
Morgen schon wünschte, sei noch so nebenbei er­
wähnt.
Heute rücken gleich drei Corporalionen mit­
einander auf. Im Kronensaale die „Eisenbahner",
im Schützenhause die Arbeiter der Brauerei
Fohrenburg und in der Fohrenburger Halle die
„Sänger".
Da» gibt au», mein Liebchen, was willst Du
noch mehr!
— Bludenz, 3. Februar. Morgen Sonntag,
nachmittag» um halb 4 Uhr beginnend, wird die
bestbekannte Musikgesellschaft Thürmer aus Karls­
bad im „Hotel Kreuz" concertieren. Wir macherz
Musikfreunde hiemit speciell auf diesen Genuss
aufmerksam.
— Lorüns, 3. Febr. Südstollen 51.70 m.
Nordstollen 112.50 m.
— St. Anto« i. SW., 1. Februar. Die
Gemeindevertretung von Bartholomäberg hat im
November v. I. beschlosien, den Antrag an die
competente Schulbehörde zu stellen, es möchten
die Parcellen Ballen, Marentes, Jetzmund, Gant­
schier und Außerböden zu einem Schulsprengel
mit einer Nothschule vereinigt werden.
Wer diese ersten drei Parcellen ihrer zer­
splitterten und rauhen Gebirgslage nach kennt,
— wobei noch zumalen jeder nur halbwegs gang­
bare Verbindungsweg fehlt —, darf sich nicht
wundern, wenn diese Bewohner in ihrer kümmer­
lichen Lage sich vereinigten rznd sich mit einer
mit 40 Unterschriften versehenen Beschwerde an
die hohe Landesschulbehörde wendeten.
Die Schulbehörde hat dieser Beschwerde ent­
sprochen und hat eine commissionelle Begehung
diese- SchulsprengelS mit Verhandlung unter
Leitung de» Herrn BezirkSschulinspeetor» Eduard
Fleisch von Bludenz und deS Hochw. Herrn
DecanS Sandrell von St. Gallenkirch mit einem
Ingenieur aus Feldkirch auf 30. v. MtS. an­
beraumt.
Dieser Augenschem hat nebst des darauf­
folgenden Verhandlungsactes im hiesigen Gast­
hause zum Adler stattgefunden und der Erfolg
dürfte sein, dass die bisherigen Nothschulen von
Jetzmund und Gantschier belassen und Außerböden
wie bisher nach St. Anton eingeschult bleiben
dürften, waS auch der Lage nach am besten
entspricht.
Klingt denn nicht schon der Name „Noth­
schule" für uns arme Gebirgsbewohner, die wir
größtentheils unsere Kreuzer zum häuslichen Herd
ln der weiten Welt suchen müssen und dazu eines
guten Unterrichts nöthig hätten, erbärmlich stief­
mütterlich?
Die Gemeinde Bartholomäberg ist wirklich
stark belastet und größtentheils arm, wolle ihr
daher das Land unter die Arme greifen, damit
unsere Kinder wenigstens eine Schule mit „Noth­
unterreicht" ohne Lebensgefahr täglich erreichen
können.
— Schritt»-, 2. Febr. Verschiedener.—
Gleich wie anderswo hat auch bei un» Prinz
Earneval seinen Einzug gehalten und fehlt er
un» Schrunfern an Unterhaltungen in diesem
Fasching wirklich nicht.
Die ersten unter den Tanzlustigen waren die
Dienstboten, welche im Gasthause de» Herrn
Stemer am 7. Jänner ihr Kränzchen abhielten,
welches einen sehr schönen und für Jedermann,
der sich daran betheiltgte, befriedigenden Verlauf
nahm.
Am 21. Jänner waren es unsere Feuerwehr,
männer, welche ebenfall» im Saale des Herrn
Stemer dem Tanze huldigten. Herr Stemer mit
seiner allbekannt guten Küche und die Musik­
gesellschaft Spagola aus Bür» sorgten dafür
das» der Abend einen herrlichen Verlauf nahm.
„Alle für Einen, Einer für Alle" und so war
eS auch am Kränzchen unserer Feuerwehr; wenn
man noch um die dritte Morgenstunde auf den
Tanzplatz sich begab, sah man Alt und Jung
in fröhlichen Reihen. Der braven Gesellschaft
Spagola sei an dieser Stelle noch ein besonderes
Lob autgesprochen, indem sich dieselbe tapfer hielt
bis in die Morgenstunde, Jedermann durch ihre
herrlichen Weisen erfreute und können diese Musiker
jedem Verein nicht genug empfohlen werden.
Am Sonntag, den 4. Februar, abend« 8 Uhr
findet im Saale „zum Stern" da« Musikkränchen
statt, wozu eine Abtheilung der Karlsbader Cur-
musik engagiert ist. In der Zwischenpause von
12—1 Uhr werden einige Gesangsstücke von
Vereinsmitgliedern zum Vortrag kommen, welches
jedenfalls den Gästen erwünscht ist.'
Am 11. Februar soll, wie man hört, die
„Gesellschaft Zufriedenheit" daü bereit» bekannt
gegebene Theaterstück aufführen. Unterhaltungen
veranstalten noch die Veteranen, der Alpenverein
und die Radfahrer.
Schrur»-. Diese Woche starb der im
ganzen Thale bekannte Loratza Nazi.
~ Schruns. Äm 26. Jänner wurde hier
der Wagnermeister Dsivid Hell zur letzten Ruhe
gevettet. Hess war ein geborener Zillerthaler,
dem Schrun» zur zweiten Heimat geworden; er
war em armer, aber friedliebender, gesetzter
^tanm An seinem Grabe waren seine Kinder,
«n Sohn und eine Tochter, die freiwillige
Feuerwehr und die Veteranen, deren Mitglied
er war. Friede seiner Asche.
~ 31. Jänner. Prinz Earneval
sangt an sich bemerkbar zu machen, nachdem er
nn vo -er Jahr unter der Erde bei Molchen und
Salamandern zugebracht. Er ist beim Volke all­
jährlich einmal jener Gast, wie St. NicolauS im
December, nur mit dem Unterschiede, dieser ist
der Liebling der ganz Kleinen, jener der Liebling
der tausend und über tausend Wochen alten.
Den Reigen der Fasching-unterhaltungen eröffnete
der Männerchor in der „Krone" dahier am 28.
Jänner mit einem Familienabend und Tanz­
kränzchen. Der Besuch war ein sehr guter, da»
Arrangement von Seiten des Comitees ausge­
zeichnet, die Musik der Gebrüder Moschen, derzeit
in Feldkirch aushaltend, war da» non plus ultra
musikalischer Kunst. Die Gesellschaft verstand nicht
nur alle Kniefedern in angenehme Bewegung zu
setzen, sondern auch in ausgezeichneter Weise
zwischen den Tanz-Piecen Opern und Operetten
zu Gehör zu bringen, so dass e» eine Freude
war zuzuhören. Inzwischen ertönte auch der
Männergesang zur Unterhaltung der geladenen
Gäste in angenehmer, entsprechender Weise. Reden
und Declamationen waren die Interpunktions­
zeichen im Rahmen de» Abends. Die Kronen­
wirtschaft verstand e» wieder, wie landbekannt,
alle Gäste durch ausgezeichnete Speisen und Ge­
tränke und Bedienung zur besten Zufriedenheit
zu stimmen. Zu ganz besonderem Vergnügen ge­
reichte e» un» Frastanzern, dass auch Bludenzer
Herren an diesem Abend mit großer Zufrieden­
heit theilnahmen. Mit einem Worte, der Abend
war hübsch, worüber die 72 erschienenen lieben
Gäste gerne Zeugnis ablegen. Der Männerchor
hat damit keinen Fehlschuss gemacht, nachdem er
schon bald 30 Jahre ohn« solche Veranstaltungen
in aller Bescheidenheit gewirtschaftet; er getraut
sich auf da» freundliche Entgegenkommen der
Bürger, dar nächste Jahr wieder auf den Plan
zu treten.
An diesen Abend reiht sich am 4. Februar
daS Werkmeister- und am 11. Februar da»
Musikkränzcken, ebenfalls in der „Krone" an,
wobei eS an Gemüthlichkeit und Unterhaltung
sicher nicht fehlen wird. Im weiteren steht noch
eine Theatervorstellung in Aussicht. WaS der
Earneval noch weiteres in seiner Mappe hat,
wiffen mir zur Stunde nicht. An ortsüblichen
engeren Unterhaltungen ohne Programm hat es
noch nie gefehlt und wird Heuer auch nicht fehlen.
Die Jungen wollen sich eben wieder einmal
austoben.
— Feldkirch Der Wochenmarkt am 30.
Jänner war gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 2 resp. 4 diS 4'/, Heller,
Butter je nach Qualität 1 Krone 80 bis 2 Kronen
30 Heller. Sauerkäs 80—85 Heller, MagerkäS
65—70 Heller per Kilo. Frische Eier 4 Stück
30—32 Heller. Der Gemüsemarkt war mit recht
schöner Ware bestellt, die guten Absatz sauo.
Der Schweinemarkt war, trotzdem das» in
verschiedenen Nachbargemeinden die Maul- und
Klauenseuche auSgebrochen ist, ein guter. Die
Zufuhr war sehr gering, der Handel aber sehr
lebhaft.
— Zwischen Dornbtr» und Lustenan soll
eine elektrische Localbahn mit einem Kostenauf.
wände von 800.000 Kronen erstellt werden.
— Dornbirn, 31. Jänner. Abgesehen von
dem Pariser Riesenunternehmen, werden sich auch
in manchen anderen Orten mit Ankunft der
Sommer» die Thore dieser und lener Special-
ausstellung öffnen. Während sich die großen AuL-
stellungen immer mehr zu großen VergnügungS-
unternehmungen ausgestalten sind et gerade die
kleineren und Specialautstellungen, wo das ge­
boten wird, wa» eigentlich Aufgabe und ursprüng­
licher Zweck der Ausstellungen ist.
dere de» WitwaterrandeS, ist der Umfang de»
Bergbaues und die technische Entwicklung des­
selben ganz überraschend. Am besten tritt der
Aufschwung, den die Bergindustrie inWitwater-
rand erfahren hat, in der Stadt Johannesburg
zu Tage. An einer Stelle, auf der vor dreizehn
Jahren noch kein Hau» stand, liegt jetzt eine
Stadt mit ca. 110.000 Einwohnern, mit,meh-
reren Theatern, trefflichen Hotels, Pferdebahnen,
Berufsfeuerwehr, Wasserleitung, elektrischer Be-
leuchtung u. s. w. Vor 1887 war noch kein
Bergwerk in Witwaterrand in Betrieb, jetzt
blüht dort eine Goldindustrie, welche zur Zeit
zwar noch der Golderzeugung Nordamerikas und
Australien- nachsteht, bald aber die erste Stelle
unter allen producierenden Ländern einehmen
wird. Neben fremdem, besonder» englischem Gelde
sind bedeutende Summen deutschen Kapitals
im Bergbau Transvaals angelegt und eine Reihe
deutscher Männer nimmt eine hervorragende
Stellung unter den Industriellen und Handels­
firmen zu Johannesburg ein. Es ist daher zu
beklagen, das» unsere Industrie im allgemeinen
und die Maschinenindustrie im besonderen so
wenig bemüht ist, zur Befriedigung de» riesigen
Bedarfes beizutragen. Der Grund hierfür ist in
der Unterschätzung der Nachfrage und in der
Scheu vor den großen Unkosten zu suchen, ohne
welche allerdings eine zielbewusste Eroberung
deS südafrikanischen Markte« nicht erreicht werden
kann.
Die für den BerwerkSbetrieb erforderlichen
schweren Pochwerkebatterien, die Fördermaschinen,
Pumpenanlagen, Pressluft- und Bohrmaschinen
werden sämmtlich von englischen und amerika-
nischen Firmen, von denen alle größeren durch
Ingenieure und Zeichner vertreten sind, geliefert.
Da die englischen und amerikanischen Fabrikanten
sehr genau wiffen, dqs» in Südafrika nicht nur
die Geschäftskenntnis, sondern auch das sociale
Auftreten de» Vertreters bei den Abschlüssen in-
Gewicht fällt, so zahlen sie ihren Vertretern
JahreSgehälter bis zu 40.000 Mark. Nachdem
übrigens die meisten Betriebsleiter in Transvaal
Engländer sind, so ist e» klar, das» den englischen
und amerikanischen Erzeugniffen der Vorzug ge-
geben wird. Außerdem muss anerkannt werden,
das« die Maschinenanlagen der Engländer und
Amerikaner mit geringen Ausnahmen gut und
zweckentsprechend sind. Aber die Südafrikaner
würden sicher auch unsere ebenso guten Maschinen
bestellen, wenn sie eS so bequem hätten, wie bei
den englischen und amerikanischen Firmen.
Wie umfangreich übrigen- der Bedarf an
Maschinen ist, geht allein daraus hervor, dass
der Witwaterrand in einem halben Jahre
(1896) Maschinen im Werte von 4 Millionen
Mark bezog. Dieser Bedarf wird sich noch er«
wettern, sobald die übrigen vorhandenen Mine-
ralren: Ersen-, Blei-, Silber-, Zinn-, Kobalt-
Antimon- und Manganerze, Asbest und Graphit,
thelir vermehrt, theil» neu in Anbau genommen
10 s-f ff n'^ on gelungen ist, Koaks her­
zustellen und umfangreiche Eisenerzlagerstätten
vorhanden sind, s, ,si anzunehmen, dass sich
Südafrika, ebenso wie Nordamerika, im Laufe
weniger Jahrzente wirtschaftlich selbständig machen
wrrd. Wird aber unsere Industrie sich bi» dahin
an der Deckung deS Bedarfes im Goldlande be­
theiligen, so ist eS vor allem nöthig, den An­
forderungen der dortigen Industrie nach guten,
Bergbaumaschinen zu entsprechen.
Außer dem Bergbau hat sich in den letzten
Jahren auch die Holzstoffindustrie in Südafrika
entwickelt und in Transvaal, der Kapcolonie und
in Transvaal große Betriebe geschaffen, unter
denen die Papierfabrikation eine nicht unwesent­
liche Rolle spielt. Da die Bedürfnisse sowohl
der Weißen als auch der Negerbevölkerung in
den Buren-Freistaaten ständig wachsen und die
wirtschaftliche Entwicklung beispiellos rapid ist,
so erklärt es sich leicht, dass die Engländer
diese industriell so außerordentlich wertvollen
Länder gern unter ihre Herrschaft bringen
möchten. Für die europäische Industrie kann e»
darum durchaus nicht gleichgiltig sein, ob Eng­
land seinen Zweck erreicht.


[ 2023-06-29 10:45:40.864 - 19000203 - Seite 3 ]
8
Der Gewerbeverein in Dornbirn hat sich nun
an da» schwierige Unternehmen herangewagt,
eine Ausstellung zu veranstalten, die vom 1.
August bis SO. September 1900 geöffnet sein
soll und die nicht nur ein anschauliche» Bild der
heutigen Leistungsfähigkeit und de» heutigen
Stande» de» Gewerbe» in Dornbirn geben wird,
sondern auch durch die Einbeziehung von AuS-
stellungSobjecten au» anderen Gebieten als jenen
de» Gewerbes, da» Emporblühen Dornbirns im
19- Jahrhundert hinsichtlich seiner Industrie,
seiner communalrn Einrichtungen, dev Schul,
«esens, seiner räumlichen Ausdehnung und anderer
intereffanter Gebiete in origineller Weise zur An­
schauung bringen wird.
Aussteller sind in erster Linie die Gewerbe»
treibenden Dornbirn» und die Gemeinde selbst.
Doch können auch auswärtig erzeugte Gegen­
stände, die in Dornbirn nicht hergestellt werden,
zur Ausstellung kommen. Die einzelnen Special-
ComiteeS sind bereits in emsiger Thätigkeit. Die
AuSstellungScanzlei ist eröffnet und ertheilt all­
seitig bereitwilligst Auskunft auf mündlichem und
schriftlichem Wege. R. F.
— Wie«, 29. Jänner. Die gestrigen acht
Abendversammlungen von Arbeitern zum Zwecke
einer Sympathiekundgebung für die ausständigen
Grubenarbeiter sind ruhig verlaufen. Es wurde
eine Resolution angenommen, die Regierung auf­
zufordern, im öffentlichen Jntereff» die Macht­
mittel der Staate» zu Gunsten der arbeitenden
Masten anzuwenden.
— Wie«. Die Au-gabe von Kronennoten
an Stell» der jetzt umlaufenden Staat»- -und
Banknoten dürfte, wie halbamtlich gemeldet wird,
spätestens im September d. I. mit den Zwanzig-
kronennvten beginnen, denen am 1. Jänner 1901
me Zrhnkronen- und thunlichst bald darauf die
Fünfzigkronennoten folgen werden. An diese
Reihenfolge schließt sich die Aurgabe der Hundert-
kronen-, dann der Fünshundertkronen- und Tausend-
kronennoten an. Im ganzen sollen ausgegeben
Ä* n:^ Millionen Stück Zehnkronen-. 20
^!w!! en Zwanzigkronen-Roten, von den
sünfzig- und Hundertkronennoten je 5 Millionen
Stück und endttch von den Fünfhundert- und
Tausendkronennoten je 300 000 Stück.
~ Wie« Das Zustandekommen der Der-
ständigungSconfernz ist nunmehr gesichert. Die
Vertrauensmänner der deutschen Parteien und
der Junatschechen haben sich für die Beschickung
der Conferenz au»gesprochen, somit steht dieser
nichts mehr im Wege.
Ausland.
Liechtenstein.
— Vaduz. Unsere Fünfkronenstück« sind
bereit» in einer auswärtigen Zeitung einer
Prüfung unterzogen und sowohl in Bezug auf
Silbergrhalt al« auch künstlerische Darstellung
al» zu „leicht" befunden worden. Nun, diese ab­
fällige Kritik mag dazu beitragen, dass die Münz­
sorte die Grenze weniger überschreitet. Jeder
Liechtensteiner sollte überhaupt nach Möglichkeit
dazu beitragen, unser« neuen Münzen möglichst
lange im Lande verkehren zu lasten.
Schweiz.
„ St. Gallen, 29. Jän. Die Zwirnerei
zwischen der Stadt und
Georgen gelegen, ist gestern Abend gegen
y Ryr sozusagen bi» auf den Grund abgebrannt.
t.. 27. Jänner. Gestern Abend
vrachen zwei mit Revolvern bewaffnete Fremde
m die Wohnung de» Stadtrathe» Scherer hier
«n und verlangten von demselben unter Tode»-
androhungrn 10.000 Fr. Scherer rief um Hilfe,
mu.“'* bie beiden sich flüchteten und erst gegen
»mternacht in Horw gefangen werden konnten.
® e r «/ Februar. Der schweizerische
Nationalrath, der im vorigen Herbst für eine
^eijähriae Amtsperiode gewählt wurde,
Mht au» 147 Mitgliedern in folgenden Frac-
Aadicale (freisinnig-demokratische) Partei
.-Mitglieder, Katholisch-Conservative 34, Cen-
fneJnrk' Socialdemokraten oder Mitglieder der
un/^°krattschen Gruppe der Bunde»versamm-
Demokraten 2.
snnvfcfbO. Jänner. Im Albula-Tunnel,
?E2ru»Ä ete «ich Montag Nachmittag ein
E Nach bis jetzt bekannten Be-
WS iSj* **•' tin,c u»d
Ä*tttldhldii)».
"- Die Flottenvorlage ist vom deutschen
BundrSrathe angenommen worden, indem -die
Vertreter mehrerer Staaten ausdrücklich den Vor-
behalt machten, dass nachträglich über di» Deckungs­
Frage eine besondere eingehende Berathung er­
folge. Von Bayern, Württemberg und Baden
wird Werth darauf gelegt, das» feste Bestimmungen
darüber getroffen werden, dass bei Aufstellung
der künftigen Reichsetat» keine Erhöhung der
Matricularbeiträge über den Betrag der Ueber«
Weisungen hinaus stattfinden darf. Diese Staaten
haben auch zur Deckung der Kosten der Vorlage
die Einführung einer Reichssteuer, und zwar
eines Zuschlages zu den Erbschaftssteuern der
größeren Vermögen in Anregung gebracht.
— Weingarten, 2. Februar. In der
Flachsspinnerei Laurathal hier ist ein grotzer
Brand auSgebrochen. Da» Hauptgebäude und die
Maschinen sind zerstört. Der Schaden rmrd auf
500.000 Mark geschätzt.
— In zahlreichen sächsischen Fabriken
wird der Betrieb wegen Kohlenmangel eingestellt.
Italic«.
— Die Fvhrradsteuer brachte der italie­
nischen SlaatScaffa im Jahre 1899 die Dumme
von 1,097.000 Franc» ein.
E«gla«V-
— London, 20. Jänner. Im Unterhau»
beabsichtigt die Opposition ein Amendement zur
Thronrede einzubringen, in dem die Haltung
der Regierung und deren Mangel an Vorsicht
bedauert wird.
— London, 30. Jänner. In einem Blatte
verlangt man die Demission de» Schatzminister»
und de» Kriegsminister«. In einem anderen
Blatte verlangt man die Einleitung)'einer Unter­
suchung über die Ursachen der englischen Nieder­
lagen, ferner wird die Bildung eines colonialen
Cavallerircorp» verlangt, sowie die Mobilisation
der dritten Division.
— Durch die Misserfolge, die die Engländer
in Südafrika erlitten haben, ist die alte Kampfes­
lust der Irländer wieder geweckt worden. Rach
der Sitzung des Parlament», in der die schnöde
Thronrede »erlesen wurde, traten viele der kleinen
irischen Parteien zu einer Sitzung zusammen. In
dieser wurde der Beschlus« gefasst, eine einige
irisch« Partei zu bilden, die di« Aufgabe haben
soll, Irland von England loszureißen und ein
irische« Königreich zu bilden, da» mit England
nur den Monarchen gemeinsam. Wenn di« Eng­
länder nicht bald mit den Buren Frieden schließen.
™ ,** var nicht unmöglich, das» die Irländer ihr
—. Seit dem Jahre 1837, in dem Königin
Victoria den Thron bestieg, hat E n g l a n t
folgende Kriege geführt: Einen Krieg gegen
Russland— 1854. Drei Kriege gegen Afghu
mstan— 1838, 1849,1878. Vier Kriege geger
China- 1841,1849,1856,1860. Zwei Krieg«
gegen die Schecks, einer indischen Secte— 1845,
1848. Drei Kriege gegen die Koffern— 1846,
1851, 1877. Drei Kriege gegen Birma— 1850
1852, 1885. Neun Kriege in Indien— 1857,
1860, 1863, 1864, 1868, 1869, 1890, 1895,
1897. Drei Kriege gegen die Aschanti-Neger—
1864, 1873,1896. Einen Krieg gegen Abeffynier
— 1867. Einen Krieg gegen Persien— i852
Einen Krieg gegen die ZuluS— 1878. Einen
Krieg gegen die Basuto»— 1879. Einen Krieg
in Egypten— 1882. Drei Kriege im Sudar
(gegen den Madhi)— 1894, 1896, 1899. Einen
Krieg gegen Zanzibar— 1890. Einen gegen
die Matabele— 1894. Zwei Kriege gegen
Transvaal— 1871, 1899 bi» 1900.— De,
Krieg, den England jetzt gegen die füdafrckanischen
Republiken führt, ist also der vierzigste seit dem
Regierungsantritt der Victoria. Der alten Frau
muss furchtbar zu Muthe fein, wenn sie daran
denkt, wie viele hunderttausend Menschen durch
ihre Kriege hingemetzelt wurden.
Kmttita»
— Rew «Iork, 2. Februar. Tin grvßet
Eisenbahnunglück ereignete sich auf der Centra!
New-Jersey Bahn infolge de» Zusammenstöße«
eine» Güterzuge» mit einer Loeomotive. Ein mil
einer Ladung Dynamit befrachteter Wagen eg.
plädierte, wodurch fünf Personen augenblicklich
getödtet und sieben schwer verletzt wurden. De,
angerichtete Schaden wird auf anderthalb Milli-
onen Dollar» geschätzt. Die Explosion war auj
mehrere Meilen im Unckrei» zu hören.
Vom Kriegsschauplatz-
— General Joubert hat bei Modderbruit am
25. Januar al'end» eine solche Niederlage der
Engländer herbeigeführt, das» diese ihr Lager
vollständig zurücklassen mussten, und ebenso 1500
Tode, einige hundert Gefangene und mehrere
Geschütze. Die Engländer, welche ihre Stellung
aufgeben mussten, haben sich südlich de» Tugela
zurückgezogen. Die zurückgezogenen HeereStheile
haben sich in daS SpearmannSlager verschanzt.
Die Situation ist nun gerade dieselbe wie am
Modderfluffe.
— Obwohl keine neuen Einzelheiten über
den Kampf am Spion-kap vorliegen, gilt die
Niederlage der Engländer als eine derartige, das»,
wie dem „B. T." gemeldet wird, bi» zum Ein»
treffen neuer Verstärkungen au» Europa eine
neue Offensive der Engländer unmöglich erscheint.
Die Buren werden keine Offensive ergreifen, so
lange Ladysmtth nicht kapituliert hat.
— Eine Burendepesche meldet über den Her­
gang der Einnahme deS SpionSkop durch die
Engländer, dass die Stellung an» drei vor­
springenden Bergrücken bestand. Die Infanterie
der Engländer suchte sich der beiden östlichen
Vorsprünge zu bemächtigen, doch fielen die eng-
lichen Soldaten massenhaft. Schließlich »erieth
die englische Infanterie in Unordnung und wich
zurück. Auf den Ruf der Buren: „Arme hoch,
Waffen nieder", ergaben sich viele Engländer.
Auch die Zahl der im Kampfe gefallenen Buren
ist eine beträchtliche.
— Pretoria. Hier geht da» Gerücht,
der berüchtigte Dr. Jameson sei in Ladysmith,
wo er eingeschlossen ist, verwundet worden.
— London. Die Blätter geben zu, das»
die Lage in Südafrika eine sehr gefährliche sei.
Die „Time»" verlangt, die Regierung solle sofort
wertere 100000 Mann nach Südafrika werfen.
Woher nehmen?
Vermischtes.
— Ei« menschlicher Koloss. Dem in Willen­
berg in Ostpreußen ansässigen Hotelbesitzer Han»
Fromm wurde ein Angebot von ungefähr 5000
Mark gemacht, sich bei der Pariser Weltaus­
stellung zu zeigen; denn er ist ein außerordentlich
beleibter Mann. Herr F. hat den Antrag mit
dem Bemerken abgelehnt, das» das Angebot viel
zu gering wäre. Wenn ihm 15.000 Mark bei
freier Station und Reise zugesichert würden, er»
kläre er sich für nicht abgeneigt, dem Ansuchen
nachzukommen. Jnde» dürften auch im letzteren
Falle Schwierigkeiten der verschiedensten Art sich
ergeben. Zu diesen ist insbesondere der Umstand
zu rechnen, das» der dicke Herr wegen f.-inrr zu
großen Breite nicht durch die Thür eine» ge­
wöhnlichen Personenwagen» gelangen kann und
ihm daher eine besondere Wagenabtheilung mit
breiterem Eingänge eingerichtet werden müsste.
Herr F., der 37 Jahre alt ist, wiegt gegen­
wärtig 247 Kilogramm (also ungefähr 4*/»
Centner) und erfreut sich eines vorzüglichen
Wohlbefinden».
— Eine bedeutsame völkerkundliche Entdeckung
ist auf einem merkwürdigen Wege gemacht
worden. Unter den amerikanischen Truppen auf
den Philippinen wurden auch einige Creek-Indi­
aner verwendet. Al« diese nun in den südlichen
Theil der Insel Luzon gelangten, trafen sie dort
einen malayischen Stamm von schwarzer Haut­
farbe, dessen Sprache mit ihrer eigenen überein­
stimmte. Die Creek-Indianer vermochten ohne
jede Schwierigkeit al» Dolmetscher jenen Leuten
gegenüber dienen. Wenn diese dem Kriegsmini­
sterium der Vereinigten Staaten übermittelte
Nachricht auf Wahrheit beruht, so würde sie der
alten Annahme, das« Amerika von Asten au»
bevölkert worden ist, eine mächtige Stütze ge­
währen.
— Halb Mensch, halb Pferd. Eine» der
sonderbarsten menschlichen Wesen, halb Mensch,
halb Pferd, wird gegenwärtig im Cireu» Schu­
mann in Berlin gezeigt. Da» höchst selten«
Geschöpf, ein Neger, namens James Barne»,
ist ein Wesen, da» einen förmlichen Pferdeleib
mit menschlichem Hal» und Kopf besitzt; na­
mentlich die unteren Gliedmaßen sind vollständig
denen eine» Pferdes ähnlich; besonders charak­
teristisch sind der mächtige Brustkorb mit ge­
waltiger Lunge und die Pferdefüße der Betn«,
besser gesagt der hinteren Gliedmaßen, da der
Pferdmensch sich aufrecht nur mühsam bewegen
kann. Er bewegt stch wie ein Pferd auf alle«
Vieren im Trab oder Galopp, wiehert wie ein
Pferd und wird sogar von einem Zwerg ge­
ritten. Da» Naturspiel stammt von normal ge­
bauten Ettern.


[ 2023-06-29 10:45:40.864 - 19000203 - Seite 4 ]
4
Bei der!. k. Lottoziehuttg in Bozen
vom 27. Jänner wurden folgende Zahlen gehoben:
8 51 54 15 17
Nächste Ziehung am 7. Februar in Innsbruck.
Bei der k. k. Lottoziehuug in Linz
am 27. Jän. wurden folgende Zahlen gehoben:
«2 63 IS 22 85
Nächste Ziehung am 10. Februar in Linz.
~ Die Bolksbihliother
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
«nd am Donnerstag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
Gleychpreile.
(Per Xilo in Hellern.)
Blubenz («astechfenflsisch):
1. Du. 172, IL Du. 152, UL Du. 132, IV. Du. 92
Ochsen- Schal» Xut- 
»risch flris» fletsch »eisch fleü»
Bludenz 92—172 182 128 12V 114—180
SchrunS 144 130— 12V 148
(Thön,) Srsbpreile
(Per Xil» in Hellern.)
Bill Hell» •csuftt luj tUggcn ttit
»et, cViMti
Lludenz 35 32 28 28 35
weiß und farbig, v. 4L Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedirmann franco und verzollt inS Haus. Muster
umgehend.
8. Henneberg, iMWitLUta) Zürich
E 140/99-9
Gdict
im Wersteigerungsverfaßren.
Es wird htemtt kundgemacht, dass auf Antrag
des Dr. Biedermann, Advocat in Bludenz. al«
Moffaverwalter im Eoncurse de» Josef Beiser
die zwangsweise Versteigerung der unten
beschriebenen, zur genannten ConkurSmaffe gehö­
rigen Liegenschaften bewilligt worden ist. Dir
Liegenschaft Ia und b wird zur Gänze verkauft,
nachdem die Mitbesitzer Ignaz Rüsch in Dornbirn,
AmbroS Pfister in Bludesch und PlaztduS Hutter
in Schrun» gleichzeitig um die freiwillige Feil,
bietung ihrer Dreiviertel-Antheile angesucht haben.
Alle Personen, welche dinglich« Rechte (Eigen,
thu«, Pfandrechte, Dienstbarkeiten, Realrechke) an
den zu versteigernden Liegenschaften in Anspruch
nehmen, werden aufgefordert, ihre Rechte und An­
sprüche innerhalb 4 Wochen, gerechnet vom 28.
December 1899 als dem Tage der Einschaltung
dieser Kundmachung in dar Amtsblatt also bi«
einschließlich 28. Jänner 1900, schriftlich oder
Mündlich bei Gericht anzumelden, wodurch fie sich
dir gesetzlich vorgeschriebene Verständigung von
den jeweiligen im VerstetgerungSoerfahren statt,
findenden Verhandlungen, sowie da» Recht der
Zuschlag-anfechtung im Falle unterbliebener Ver«
ständigung sichern.
Dingliche Rechte, welche an der Liegenschaft
in Anspruch genommen «erden und au« der Ver«
theilungSmaff« Deckung finden sollen, müssen spä.
testenS vor Beginn der Versteigerung angemeldet
fein, da sonst ihre Berichtigung aus der Ver.
theilungsmaffe, foferne der Anspruch nicht au«
den SrecutionSacten als recht-beständig und zur
Beftiedigung geeignet zu entnehmen ist. erst nach
voller Befriedigung de» betreibenden Gläubigers
und aller rechtzeitig angemeldeten dinglichen Recht,
stattfinden würde.
Dass ein dingliche« Recht im Hypotheken«
certificate vorlommt, genügt für sich allein nicht,
damit der Anspruch al« recht-beständig angesehen
werde.
Die außerhalb de» BezirkSgerichtssprengelS
wohnenden Anmelder haben einen im Gerichtsorte
wohnhaften ZustellungSbevollmächtigten zu bestellen
und bekannt zu geben.
Befchrerbung der zu versteigernden Liegen-
schäften:
I. Sleuerdistrict Sctzruns.
a. B. P. Nr. 281, Walke (Hau«) an der Litz
in SchrunS, Bauarea mit 22 HI Kl.
G- P.-Nc. 932/1, Garten dabei mit 35,
» 933.„,„ 46.
■*« ctntmta fite yorftwlrthfchaft und Vvlzvandcl,
volUnounrie, Aagd und Yisehrret.
>« ,nt tiden Freitag tu Gr.-Falia. ÄauU. ft. S, vierteil, fl. L,
Allgemeine Wein-Leitung.
gillqeniklne tUuflrirte
Vl>.
Gcqrilnvei ISSt. Cridjetnl
4*3 Prni>ennni«ern auf Verlausten gratis und franea. prn>
II. 'S
T»Rl> \n Wird, 1. l>otnluiUuncf
z crfctichteii und können gege»
Eln'envunfi öcs GeidbefroflkS (durch dir
Vvst'p^icosii.- oder lnl'ttrist Postan^-'sung)
dränuinernl icabcn:
D er jilroldildjc Cüitluuirll).
ClOitftr. land«. Leitung für Jeier«.
öegtilntet 1B64. öiicfjnnt Dienstag IN lilr.»
terikoo-Format. GanzjLhrig fl. «, Bier»
teijitzrig fl.*
Wä Der Gekonsm Ag«.
Iltufteirte lau»«-«>>»»-Leitung.'
Segründet l»7». «rlSein» den,. u. ig.
teden Monat« in Br.»Lex,Ion-" ,:uaL
«anijihrtg f| l,
neaücnawwertt grailr und t. K n«a.
| &utter6ereitungs-97lascfiinen,
zur sJäfr. Fütterung!
Häcksel-Fu tter- Schneid er,
Hüben- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und Quetsch-JVTühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Sparhesselöfen
mit emaillfrten oder unemailllrten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfütter, Kartoffeln
für viele land- u. hauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner
Kuknru*-(5ial»-)Bebler, Getreide-Putzmühlen,
Trieur-Sortiermaschinen, Heu- u. Strohpressen BBU«e^
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, «Spei, Stahl-Pflüge,
Waisen, Eggen. Die beeten Säemaschinen „AURICOEA“ (Schubrad-Syetem)
ohne Auswechslung von Kadern.
Selbstthätige Bespritzungsapparate zurYernichtiiiig des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester Construction
10,0 PH. MAYFAETH& 6 L
k. k. auMchl. priv. Fabriken landwirtb.chaftlicber Maschinen, Eisenaießereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, II., Taborstrasse Nr. 76.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
Dlustr. Cataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter n. Wiederverkftufer erwünscht.


[ 2023-06-29 10:45:40.864 - 19000203 - Seite 5 ]
7
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. Z. Hoym's garant. ächten
Fcigenkaffcc.
Derselbe ist das. beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben tn den meisten Epecereiwaaren«
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
zm
LI 52
Weingut und Kellerei
O St. Magdalena-Körtenöerg O
Bozen (Südtirol)
empfiehlt seine gnrnntieit nnturreiuen
IlsseLsL- u.
Passweine.
Preislisten a uf Wunsch g ratis und franco.
Zu vermieten
«ine Löhnung mit 2 oder 3 Zimmern, Küche,
separatem Stn-ang, Garten an eine ruhige Partei
bet Peter Mayer.
Sesucfit wird
«itt tüchtiges DienstmLVchee» ju kl. Familie
hier, per sofort oder auf Februar. Näher«» unser
n. Nr. 73, Poat Mustvnr re»la«te. s
Pferdeknecht
1 U sofortigem Eintritt wird gesucht
Zu er fragen bet der Ldintnistkaiion. 2
t-i
ö
<©
&
*9
cö
ö

o>
'S 3
■— +-•
£= cd
LU
CO
CO
F=3 3- +-
£
GO
03
CQ
«
7- Cd
E
o
o
00
Möbel-Magazin;
von
Fidel Ktifiay
Bludenz
RathhausgasseNr 79.
*0
oc
«
CO
L.
«
>
£
CO
«
03
cd
£
r-.
dS

S-,
PH
bß
•sJ
GQ
s
I
»»«* 4 1 L»rriA«7ü!U*.
Dt.f.rühmlichst belanntmn.,. ».vachyreN.i»r»L,l.»«rtUtUN,rMMM
-ndn »>reNt°u,e» rechn,kumft Ltmdach t.«. L '???-
ut« $erau«gcjebea sind, setzen «InecUt Hl. «»e?e»nt«^r »«•«■
^ ,.^^«,wri,»,v,,u>».»r»trrure»WEßWUUN5krrLiyrAWgN«» Nn»«adter« »U «ech
dein Ich«nLor,aeIchr,Utnen>k,cht»er1»i>«dlIcher gönn,»e»e»U«e»er»leUr,ttchatr,»»,>ß*aft«-
»«>!- de» «nschlnendanr», d«t,,dunl>»w.>fe »e» Hnch, an» rlr,»,n««feaft.
Dem tutfclgtn und »UUtttuyt v»r»drt»ftrlttnd« Dechntlee Ist dadnrch Un» »»rzüllUd»
»eUrenheit erbaten, ebne »rdtzeren Nuswand »» »eld ». ohne fei« derufUche NiLttg«» «nder»
drech!» zu muffen, alle technifche» LedrgruenftLnde »ellndllchft »n erlerne», wer sich l» dal
Deudium »Ufer «riefe mit ikrnst lertteft nnd e* »er Hand diese» ««»ldurchdachten, »lanmiltt»
anaelegi,» Lehnntttel» »an Gtufe p» «Ulfe fortschreitet, wir» sich aedieaene Brnntniffe ans
allen »edteten Irin«» Jache» «werde» nnd »nfirettt, »ie Ichdnfle» nnd »«rteilhasteflen «rf»»,«
>nhun.- ftttt »<(ttmg«, welche danach sie«»«», »ui »rund de» »tudinnt» dieser Serie im
(1 (ft-tii*«»?«<**.% «diUle,en. »der «tn« »d»«e Blass« de» Technllum» ,» erreich«,
A>ril |linfj fei Jjolam»«» de««». Da »» rechnlu,« »u Ltmiach t. *. nur nach
!i'J ^Uchriedenen Serie» unterrichtet wir», ist «» dem fteitt,«» «chüler «m»,licht,
M »der mr»r«e Blaffeu »» »bersprin,en. wen»« die »dl«,« Brnntniffe nachweist, wt«
»uch di« Einrichtung »ttrasfen ist, d»t streds»,»« Drchmler »uech dal Studi»« »MN«
"bne Besuch dt» TrchNlkilM» ein« d« d»r» destchend« Fchchprüfungt«
® "' tnn **. wen» sie «Ichweiskn. d»I> Ile sich die nditg« B«»tn>sir erwarde» »,»«. Hat
dchlller »i« NachsiUlsMg ersa!,reich «daeiegt. ,» erd-It« de Nkiftzcngni«.
M *in4 durch Jede Ituchhmndlunr« tcuteheu. —uU ftwtJt
4» *»0»Hpbjb, Mjelpzifli Stemwartenstr. 46.
uBrogenr:
6. Günthör.*
»5*5)«©| idcdO
*OH»a|
Ot 0> QÖ -•»‘
0>O»Oe©Of5^<^uN
r-4 04 C4 v«
ovTLVL 7^ "2 04 o©
Cfk O» Ok 03 00 V» chM w-ch
r-ft 04
ertnBgUcht ei, Elmxner su rtrelehen, obne dl«««lben aaner Oebraaeh »Q
lotien« da dar unangeneliiD6 Geruch und da« langsame, klebrige Trock­
nen, da« der Oelfaroe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist «o einfach, da«i Jeder das Streichen selbst vor-
uebmsn kann. Die Dielen können nasi aufgewischt werden, ohne an
Oien» *n verlieren.— Mau unterscheide:
gefärbten Fnaeboden-Olanslaok,
gelbbraun and mahagonibraun, der wieOelfarbe deckt und gleich­
seitig GUut gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fossböden.
Alle Flecken, früheren Anetiieh etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanalaok (ungef&rbt)
für neue Dielen und Parquetten, der nur Glans gibt. Namentlich
fUr Parquettsn und schon mit Oelfarbe gestrichene gans neue Dielen.
Gibt nur Glan», verdeckt daher nicht das HoUrauiter.
}‘oetcolli ca. 36 OMtr. (I mlttl. Zimmer) ö. W. fl. 6.90.
In al len Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden direct«
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstricbe und Prospeete gratis
und franco. Belm Kaufe Ut genau auf Firma und Fabriksmarke an achten,
da dieses «eit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt nnd
verfkUcht, entsprechend schlechter und häutig gar nicht dem ft wecke
entsprechend ln den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfindern, alleiniger Fabrikant de* echten Fussboden-Glanzlaok.
Prag-K. Berlin, NW.
'ttvzjoAiQ zuvjj J?iiii[puttqi(3ng
: usqnlf nz z ufs p n j ff nj
•uo[q»j—
s,sulf°nvg uiou;aj( ui j« a i senv
P utl lungf -o,'s uouonaojQ
usizl!lssss3.isirlr,^ ugffu ui uglsug uz
^«
£
£
I Ö
1 o
X»
0 3SSSSS!S
to Joioooort
oa o> oa o»m m
®?8
<»00
V- Ist l/> ©©»O©«'
-0»c©«5 IM^
oooot^ÄQcd©»^^
»-I 9t 09 09
. H
\>
' siNd
«
i s fiSSSS IS2SS.
:® »©>to©5»«^po> c
^— O» CO *■**
u
V
§
ST
J? I
I§
t% s
io°
dSs©
w
ZdSS I I SS§
A9COiO«0090
OS OS I-H o» o o c) o
h QlCSed
pWtnaqaijj safgaq
uo)|uepuAs
|BSJ0AJUn
s^doiifjq) zo«m j
L
s
idjisi i
Je •|l Jf
j£ a. 5 Jf* H


[ 2023-06-29 10:45:40.864 - 19000203 - Seite 6 ]
8
Gasthaus z.Bad Souncnberg
Lm Eonnlag den 4. Februar, abends 6 Uhr
beginnend findet ein
Preis-iassen
stall, tooju freundlich etnla"et
Hntou Walser, Gastgeber.
Zu verkaufen
6 Klafter dürres Eichenholz
bei
Eduard Gsßiier in Numiders.
Au vermieten
auf den 1. Mai eine
schöne Wohnung
bei Acrvev WicKet, Gärtner.| 1 8
Nr. 254.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten
IsrüHtings-Wreh- und Krämermärkte
finden an nachstehenden Tagen statt, als:
Der erste Markt am Montag den 19. Februar,
zweite„„ Dienstag„ 20. März,
dritte
tt
tt
ft
tf
tt
tt
In verkaufen
circa 100 Centner
Jettheu u. Krümmet
bei J. Andreas Batlogg In Lorllns.
Sonnige Wohnung
mit vier Zimmer, große Küche, Estrich, Keller,
Holjlege. eoen». Gartenantheil, ist auf 1. April zu
vergeben bei Josef Fritz, Maler, H «Nr. 83.
Ein
Dienstag„ 1. Mai,
„ vierte„„ Montag„ 11. Juni.
Stadtmagistrat Bludeuz,
am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Iofef Wolf.
Iekanntmachung.
. v
Behuf« endgiltiger Beschlussfassung über einen Gegenstand der Tagesordnung werd«, htemit
sämmtliche wirkliche Mitglieder der Bteh»uchtgenoss,nschaft von «luden» und Umgebung ,u d«r
am 11. Iebruar. vormittags 11 ÄHr irn Kasthaus zum ersehnen Kreuz irr
Muderrz stattfindenden
Kenevcrt-Wevscrmm^ung
h^i^Tage-^dieuttg: Beschlussfassung über beanttagte Auflösung der Biehzuchtgenossenschast von
Bluden». Bür«. Nüztder«, Lorüa«, Stallehr, Bürserberg und Brand.
Bluden», am 2. Februar 1900.
Bernhardiner Hund ©(ftulsttttfcl
1 5labr alt. aut dresfiert. ist »u verkaufen.*
Die Vorstchung.
1 Jahr alt, gut dresfiert, ist zu verkaufen.
Wo. sagt die Administration. 1
Ringofen
Ar Kalk, Ziegelsteine und Cement
Beton-Bauten, Kesseleinmauerung,
Trockenanlage, Fabriksschornsteine
baut als Specialität in allen Ländern
Eg. Würz, Bad Kosen i. Thür.
Deutschland. l q
In Ech»u«s, im Schrunserfeld gelegen,:find
co. 60—70 Centner gute«
Fetthell und Grummet
»um Abzüge,u »erkaufen.
Wo, sagt die Administration. z 2
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 om
langenRiesen-Loreley-
Haar, habe solche» in
Folge ISmonatlichen
Särauche» meiner
selbsterfundenen Po­
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmtesten Autori­
täten al» da« einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
Förderungde» Wachs­
thum» derselben, zur
Stärkung de» Haar,
bodent anerkannt
worden, sie befördert
bei Herren einen vollen
kräftigen vartwuch»
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche so­
wohl dem stopf- al«
auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er­
grauen bi» in da»
höchste Alter.
Pr«!* «Ines Tiegel* 1 fl., 2 fl., 8 fl., 5 fl.
Postrenandt täglich bei Voreinsendung fl«.
Betrage» oder mittelst Poitnaehnahme nach
der gauea Welt aas der Fabrik, wohin alle
Aufträge n richten sind.
Anna Caillacs,
Mteu L, Feilergasse S. 10.121
find vorrälhig in der
Buchhandlung Dworzak.
'atlzremer
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Mglzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
K-tthreiners Kneipp-Mahksffer
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in Hundert-
tausenden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mal;kaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!

