
[ 2023-06-29 10:51:00.086 - 19000609 - Seite 1 ]
A0on«eme»tspttis
tn der Druckerei abgeholt:
-ian-jährig..- 4 K— h
Halbjährig.-- 2*—»
Mit Postversendung:
Ganzjährig.-- 4 L 80 k
Halbjährig..- 2* 40„
Nach Deutschland:
San,jähr. K 6.—, halbj. K 3.-
Nach allen übrigen Ländern:
Van,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung des Betrages werden
nicht berücksichtigt.
v
Wezirke Würden; und Montafon.
Znseratlonspreis
eine einspaltig» Petitzeile l0 d
Wiederholung 4 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längstens bis
E reitag mittags eingesandt sein.
riefe und Selber sind franeo
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu richten
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittags.
Beschwerden über Nichterhalte»
deS Blattes wollen direct an uns
gerichtet werden u. sind portofrei
Kr. 23. Samstag, den 9. Juni 1900. 16. Jahrgang.
Wochenkalender vom 10.—16. Juni. Sonntag: Landerich (Dreifaltigkeit), Montag: Barnabas, Dienstag: Johann v. F., Mittwoch: Anton v. P,
Donnerstag: Basilius (Frohnleickmain), Freitag: Vitus, Modest., Kreszenz, Samstag: Benno, Franz Reg.
Sängerlag des Worartöerger
Sängerbundes.
Wie bereits bekannt, findet morgen Sonntag
den 10. Juni in der reichgeschmückten Ausstel­
lungshalle in Dornbirn ein Sängertag des Vor­
arlberger Sängerbundes statt. Wir bringen in
Nachstehendem das allgemeine Programm dieses
Feste« sowie dasjenige der Hauplaufführung und
der Abendunterhaltung und glauben damit vielen
unserer Leser einen Dienst zu erweisen, bemi ge­
wiss werden Viele diesen musikalischen Hochgenuss
sich nicht entgehen lassen.
Fe st- Programm:
7 Uhr 45 Min. vorm.: Sammlung in der
Festhalle der drei festgebenden Vereine, des Fest­
ausschusses, der Festführer, des Ordnungscomitss
und der Gemeindemufik.
8 Uhr vorm,: Abmarsch zum Bahnhöfe.
8 Uhr 25 Min. und 8 Uhr 59 Min. vorm.:
Empfang der ankommenden Gäste und Vereine
aus dem Oberlande und Unterlande.
9 Uhr 30 Min. vorm.: Sammlung in der
Bierhalle beim Bahnhöfe in Dornbirn.
9 Uhr 45 Min. vorm.: Festlicher Abmarsch
der gesummten Bundesvereine mit Musik und
Fahnen in die Festhalle.
10 Uhr vorm.: Generalprobe in der Fest­
halle, bei der nur die Mitwirkenden Zutritt haben.
11 Uhr 35 Min. vorm.: Frühschoppen im
Mohrcnqarten mit Concert der Lindauer Regi-
ments-Capelle. Eintritt für Nichtsänger 40 h.
1 Uhr mittags: Vertheilung der einzelnen
Vereine an die einzelnen Gasthäuser unter Be­
gleitung der Festführer.
3 Uhr nachm.: Hauptaufführung.
6 Uhr abends: Concert der Gemeindemufik
und Aufführungen vom Turn-Verein Dornbirn.
Haupt-Aufsübrung:
1. Eröffnung durch den Herrn Bundesvorstand
Hermann Gaßner.
2. Ouvertüre „Die Zigeunerin" von Balse,
vorgetragen von der Gemeindemusik.
3. „Mein Lied", Bundeschor von Gottfr.
Angerer.
4. Begrüßung durch den Herrn Bürgermeister
Dr. Waibel.
5. „Die drei Gesellen", Chor mit Orchester­
begleitung von PodbertSky, vorgetragen von den
drei Dornbirner Gesangvereinen u. der Lindauer
Regimentscapelle.
5. „Prinz Eugen" Volkslied, vorgetragen
vom Vorarlberger Sängerbund u. der Lindauer
Regimentscapelle.
7. „Waldgesang" von F. Schneeberger, vor­
getragen von der Eintracht Lochau.
8. „Morgen im Walde" von Frtedr. Hegar,
Einzelvortrag vom Liederkranz Bregenz.
9. „Abschied", Volkslied von Friedr. Silcher,
Bundeschor.
10. „Vaterlandsgruß", von Carl Jsenmann,
Einzelvortrag von der Concordia Lustenau.
11. „Ausfahrt" von Carl Attenhofer, Einzel­
vortrag vom Männergesangverein Mäder.
12. Jntroduction zum „Brautchor" des III.
Actes aus Lohengrin von Wagner, vorgetragen
von der Gemeindemufik.
13. Ansprache des Herrn Bundesvorstandes
Hermann Gaßner.
14. „Wanderlied" von Robert Schumann,
für Männerchor und Orchester bearbeitet von
Rud. Weinwurm, vorgetragen vom Vorarlberger
Sängerbund und der Lindauer Regiments-
Capelle.
15. ,,-o weil" von Engelsberg, Einzel­
vortrag vom Liederkranz Bludenz.
16. „Heimweh" von Abt, Einzelvoctrag von
der Harmonie Götzis.
Ab end-Unterhaltung.
1. „VorarlbergHoch", Marsch vonOberdorser.
2. „Ouvertüre Comique" von Keler Bela.
3. Keulenübungen des Turnvereins Dorn­
birn mit Musikbegleitung.
4. „Deutsche Herzen", Walzer von Schneider.
5. „'s Kohlrösel", Lied von Absenger.
6. Potpourri, aus Wagner'schen Opern zu­
sammengestellt von Rüf.
7. Marmorgruppen und Marmorpyramiden
des Turnvereins Dornbirn.
8. „Deutsche Wachtparade" von Eilhardt.
9. „Melodienkranz", Potpourri von Rüf.
10. „Bnrenlied", Marsch von Wagner.
Anlässlich des Sängerfestes werden bei jeder
Witterung in der Strecke Bludenz Dornbirn
und zurück je ein Sonderzug nach der neben­
stehenden Fahrordnung zu gewöhnlichen Fahrpreisen
verkehren:
Früh 7 in ab Bludenz an 9" abends.
„
746
tt
Rüzrders
tt
9« 5
tt
H
7“
tt
SiraßenhauZ
tt
9 30
tt
tt
c8°*
tt
Neiiziiig
tt
9 ‘»
tt
ff
8° 7
tt
Schlinü
tt
9 '*
tt
ft
8 18
tt
Frastanz
tt
9 °4
tt
ft
8 »i
tt
Feldkirch
tt
8"
tt
ft
8"
Rankweil
g 44
ft
34«
Sulz-Röthis
8"
tt
tt
8"
tt
KlauL-Koblach
8"
tt
ft
9 °°
tt
Götzis
8"
tt
90«
tt
Altach-Bauern
8 18
tt
912
ff
Hohenems
8"
n
tt
9*°
tt
Hatlerdorf
8° 3
tt
tt
928
an Dornbirn
ab 7"
tt
Diesbezüglich wird auch auf die speziellen
Kundmachungen verwiesen.
Hoffen wir, dass auch der Wettergott guter
Laune ist, da die wackeren Sänger auf eine
äußerliche Anfeuchtung gewiss gerne verzichten
werden.
Kandels- und Heweröekammer.
Feldkirch, 30. Mai.
Mltwoch, den 30. Mai fand unter dem Vorsitze
des Präsidenten Rudolf Ganahl eine Sitzung der
Handels- und Gewerbekammer für Vorarlberg
statt.
Nach Begutachtung zweier Gesuche über die
Ertheilung von Dispensen von der Beibringung
des Lehrzeugnisses berieth die Kammer über die
Schaffung einer Fachgenoffenschast der Schuh­
macher für den Gerichtsbezirk Bregenz bezw.
einer zweiten für die entsprechende Communica-
tionsverhältnisse aufweisenden Gemeinden des
Bregenzerwaldes und beschloss gemäi; dem An­
trage des Präsidiums, die Bildung dieser Fach-
genossenschnfleii wärmstens zu befürworten. In
gleicher Weise erklärte die Kammer sich mit der
Errichtung einer Fachgenoffenschast der Maler
und Anstreicher in Vorarlberg prinzipiell einver­
standen, insoferne die Betheiligten diesem Projecte
zustimmen würden. Weiters g langte ein nach
Ausstellung der Tagesordnung von der k. k.
Statthalterei eingelangtes Gesuch der k. k. Staats-
bahndirection Innsbruck zur Berathung, mit
welchem dieselbe die Ertheilung einer zu ver­
pachtenden Concession zum Verschleiße von
Reiselektüre auf den Bahnhöfen Bludenz, Feld­
kirch, Bregenz und Bregenz Hafen anstrebt. Das
Präsidium beantragte in der Voraussetzung, dass
die Buchhandlungen in Bregenz, die wegen der
Kürze der Frist noch nicht hatten einvernommen
werden können, ebensowenig, wie die befragten
Jntereffenten in Feldkirch aus diesem doch nur
für den Reiseverkehr bestimmten Buchhandel euren
Nachtheil zu befürchten hätten, die Ertheilung
der Concession zu befürworten. Rach einer längeren
Debatte, an welcher besonders die Herren Dr.
Jenny, Lorenz Luger und Josef Wegeler sich
betheiligten, gelangte der von Herrn Wegeler
gestellte Antrag sich gegen die Ertheilung der
Concession auszusprechen zur Annahme, womit
der von Herrn Luger gestellte Antrag, die Er­
theilung der Concession unter der Voraussetzung
zu befürworten, dass feint r der im Lande an-
säßigen Buchhändler eine solche für sich^ erwerben
wolle, abgelehnt erschien.
Der Vorsitzende verlas hierauf einen schrift­
lichen Antrag der Dornbirner Mitglieder der
Kammer um Unterstützung einer Petition um
Verstaatlichung der Dornbirner Realschule, sowie
das diesem Antrage beigelegte Promemoria. Er
befürwortete im Namen des Präsidiums den
Anschluß an dieses Gesuch und beantragte eine
Resolution des Inhaltes, der Gemeinde Dorn­
birn für die Verdienste, die sie sich durch die
lanajährigen Opfer für die Erhaltung der Real­
schule im Interesse des ganzen Lanves erworben,
den Dank auszusprechen. Der Antrag und die
Resolution würd n einstimmig angenommen.
Sodann erstattete der Kammersecretär im
Namen eines speziell eingesetzten Comites Bericht
über die von fast allen Handels- und Gewerbe­
kammern und dem Centralverband der Industriellen
Oesterreichs vereinbarte Oraanisation der Vor­
bereitungsarbeiten zu den Zoll- und Handels­
verträgen, sowie über die der Kammer zur
KenntnisS gekommenen Wünsche betreffend das
Zollgesetz, das Zollverfahren und den autonomen
Zolltarif Dieser Bericht wurde mit einigen von
Herrn Dr. Jenny beantragten Ergänzungen und
nach Beantwortung einiger Anfragen der Herren
Josef Wegeler und Lorenz Luger über den Weg,
in welchem weitere Wünsche anzubringen wären,
genehmigt.
Eine Eingabe der Gemeinde Rankweil be»
treffend die Vergrößerung der Verladerampe, die
Aufstellung eines Wächters bei dem Straßen­
übergang und das Anhalten des Schnellzuges
in Rankweil wurde in den beiden ersten Punkten
zu befürworten beschlossen.
Der Fortbildungsschule in Schruns wurde
eine Subvention von 100 K, dem Bautischler­
fachkurs in Dornbirn eine solche von 300 K
bewilligt.
Gegen die angesuchte Abänderung der Markt­
ordnungen für Feldkirch und Bregenz wurde kein
Einwano erhoben.
In den Ausschuß der Stickereifachschule in
Dorndirn würd- der Kammersekretär Dr. Her­
mann wiedergewählt.
Sodann berichtete der Kammersekretär über
eine Anzahl gleichlautender Eingaben von Inter­
essenten um Aufhebung der neuen Bestimmungen
betreffend den Kleinverschleiss von denaturiertem
Branntwein. Die Kammer beschloss in dem Sinne
dieser Gesuche bei der Regierung vorstellig zu
werden.
Weiters referierte der Kammersekretär über
drei Durchführungs-Verordnungen zum Lebens­
mittelgesetz, nach welchen ungenießbare Gegen­
stände mit Esswaren in einer Weise zu ver­
binden, die das Mitverzehren derselben besorgen
läßt, ferner Gewürze mit Beimischungen ohne
Angaben über Art und Verhältnis der Mischung


[ 2023-06-29 10:51:00.086 - 19000609 - Seite 2 ]
2
zu verkaufen und endlich Kaffee mit Beimischungen
oder Kaffeesurogate ohne entsprechende Be­
merkungen auf der Umhüllung in den Handel
zu bringen, verboten wird. Die Kammer be­
schloss, diese Verordnungen als entsprechend zu
bezeichnen.
Endlich befürwortete die Kammer noch die
angesuchte Errichtung von drei öffentlichen Tele­
phonsprechstellen in Wolfurt, Rickenbach und
Hörbranz, sowie einen von Dr. S. Jenny em-
gebrachten Antrag für den Beitritt der k. k.
Bezirkshauptmannschaften zum Telephonverkehr
einzutreten, worauf die Sitzung um 6'/« Uhr
geschloffen wurde.
Zntand.
— Bluvenz. Bei der am 6. Juni dahier
abgehaltenen Gemeindeausschusssitzung gelangten
folgende Punkle zur Beratung resp. Beschluss-
faffung:
1. Verlesen des letzten Protokolles vom 8. Mai
— wurde genehmigt.
2. Vorlage der Rechnungen der Gemeinde
und rhrer Anstalten, sowie des Berichtes der
Revisoren.— Wurden richtig befunden und ge­
nehmiget.
3. Necurs der Erben nach Andreas Konzett
in Unterstem gegen die Bauenticheiduna des
Stadtmagistratcs vom 1. Mai d. I. Nr. 960.—
Wurde abgewiesen.
4. Ansuchen des Vereines für gemeinnützige
Anlagen um Beitragsleistung zu den Kosten der
Entfernung der Hauseingangstreppe vor dem
ehemaligen Zelfe'schen Hause an der Bahnhof,
straße.— Wurde entsprochen und ein Beitrag
von 200 Kronen bewilliget.
5. Bitte des städtischen Polizeidieners Reyer
um Gehaltsaufbefferung.— Wurde entsprochen.
6. Vorlage des Vertrages der Stadtgemeinde
mit der vereinigten Elektricitätsgesellschaft in
Wien wegen Lieferung der zum Baue des städt.
Elektricitätswerkes nöthigen maschinellen Theiles
desselben.— Wurde die Genehmigung ertheilt.
7. Gesuch des Johann Jos. Muther, Glaser­
meister, Xaver Reyer, Fuhrmann, und Getzner
Mutter& Co. um bestandweise Ueberlaffung von
Trinkwaffer.— Diesen Gesuchen wurde ent­
sprochen.
8. Vorlage des Berichtes des städt. Polizei­
dieners Gostner wegen Ausweisung mehrerer
schlechtbeleumundrter Personen aus dem Gemeinde­
gebiete.— Wurde die Ausweisung von 5 Per­
sonen für immer beschlossen.
9. Mittheilung der Schulleitung hier betr.
Spendung von verschiedenen Stoffen durch die
Firma Getzner Mutter& Co. hier für den weib­
lichen Handarbeitsunterricht.— Wurde der Herr
Bürgermeister beauftragt, der Firma für diese
Spenden Namens des Gemeindeausschusses den
besten Dank auszudrücken.
10. Vorlage der vom Waldcomitee geprüften
und richtig befundenen Holzfondsrechnung, sowie
Antrag desselben, die Verwaltung dieses FondeS
von jetzt ab der Communalverwaltung zu über­
tragen.— Wurde zur Kenntnis genommen und
der Antrag zum Beschluffe erhoben.
— Bludenz, 8. Juni. Das am 27. und
28. Mai, 4. und 5. Juni dahier abgehaltene Be­
zirks- und Freischützen lieferte folgendes Ergebnis:
A. K. k. Bezirksschießen: 1. Haupt. Widerin
Ferd. Frastanz, 2. Egger Joh. Frastanz, 3. Matt
Jos. Frastanz, 4. Sugg Jos. BürS, 5. Graß Adam
Renzing, 6. Maurer Marx Josef Renzing, 7.
Hummer Joh. Frastanz, 8. Reisch Johann Josef
Frastanz.
L. Freischießen: 1. Haupt. Schäfer Fabian
Bludenz, 2. Butzerin Alex. BürS, 3. v. Schall-
berg Quido Bregenz, 4. Sugg Jos. Bürs, 5.
Berkmann Peter Bregenz, 6 Hummer Johann
Schleckerbeste: 1. Schäfer Fabian, 2. Berk-
mann Peter, 3. Hann Peter, 4. Sonderegger
Martin, 5. v. Schallberg Quido, 6. Konzett Lorenz,
7. Berkmann Peter, 8. dto., 9. Schäfer Fabian,
10. dto., 11. Berkmann Peter, 12. dto., 13. Hann
Peter, 14. Dr. Pfurtscheller, 15. Bachmann Math.,
16. Hann Peter, 17. Frttz Anton, 18. Berkmann
Peter, 19. Schäfer Fabian, 20. dto., 21. dto.,
22. Maier Franz, 23. Gaßner Anton, 24. Schäfer
Fabian, 25. Berkmann Peter, 26. Schäfer Fab.,
27. Gaßner Anton, 28. Zuderell Josef, 29. Son­
deregger Mart., 30. Maier Franz, 31. Tiefen-
thaler Josef, 32. Hummer Josef, 33. Berkmann
Peter, 34. Gopp Josef, 35. Fritz Ant., 36. Berk­
mann Peter, 37. Zuderell Josef, 38. Tiefenthaler 1
Josef, 39. Maier Franz, 40. Zuderell Josef, 41.
Hillbran> Anton, 42. Sonderegger Mart., 43. dto.
Tagesprämien: Am 27. Mai 1. Schäfer
Fabian, 2. Fritz Anton; am 28. Mai 1. Maier
Franz, 2. Gopp Josef; am 4. Juni 1. Berkmann
Peter, 2. Schäfer Fabian (durchs Loos); am 5.
Juni 1. Sonderegger Martin, 2. Zuderell Joses.
Nummernprämien: 1. Berkmann Peter (42),
2. Schäfer Fabian (30), 3. Maier Franz (25),
4. Sonderegger Martin (16) und 5. Gaßner
Quido (14).
Repartition am Bezirksschießen 16 Heller per
Punkt, Repartition am Freischießen kleine Ein­
lage 16 Heller, große Einlage 31 Heller.
— Bludenz, 8. Juni. Die Heuernte ist
in vollem Zuge; das Ergebnis kann größten­
teils als befriedigend genannt werden. An vielen
Orten ist dieselbe vorzüglich ausgefallen. Nur
in den Hochthälern ist teilweise noch spärlicher
Graswuchs, aber auch dort dürfte die für das
Wachstum der Pflanzen sehr günstige Witterung
dazu beitragen, dass sich dieselben bald erholen
werden.
— Bürs, 7. Juni. Gegenwärtig erfreut
sich die Musik dahier eifriger Pflege. Nicht nur
der junge Männerchor entfaltet mit seinen streb­
samen Mitgliedern anerkennenswerte Tätigkeit,
sondern auch die Musikgesellschaft hat sich nach
einer kurzen Pause— Pausen sind eine musi­
kalische Notwendigkeit— zu ernster Arbeit wieder
neu aufgerafft. Am hohen Frohnleichnamsfeste
wird dieselbe in den zum Theil neu errichteten,
geräumigen Localen im Gasthause des Herrn
Sugg öffentlich auftreten und Musikfreunden
unentgeltlich die Gelegenheit zum Genusse an­
genehmer Nachmittagsstunden verschaffen. Da
mit Rücksicht auf die Erweiterung genannter
Locale die Platzfrage entsprechend geregelt und
die Möglichkeit zur Veranstaltung von Concerten
auch bei ungünstiger Witterung geboten ist, steht
diesbezüglich einer zahlreichen Theilnahme kein
Hinder is entgegen und wird jeder Besucher
freundliche Aufnahme finden.
— Krastanz, 6. Juni. (Kurze Umschau.)
Am Pfingsonntag nachmittags fand man dahier
oberhalb der Satleinser Brücke auf einer Sand­
bank den von der Jll hergeschwemmten Leichnam
eines unbekannten Mannes. Man überführte
die Leiche nach dem Todtenhause auf dem Gottes­
acker. Der einige 30 Jahre alt scheinende
Mann hatte bedeutende Wunden am Kopfe, war
frisch rasiert, ohne Rock, ohne Geld, ohne Papiere.
Derselbe soll ein Geselle des HandelSgärtnerS
Xaver Bickel gewesen sein und wurde am Dienstag
drhier beerdigt.— Die Satteinser kommen in
ihren Prozessen noch nicht zu Ende.— In Göfis
sano die Primizfeier des hochw. Kapuziner-Paters
Lampert bei großem Volksandrange statt.— In
Gurtis hat der gemischte Kirchenchor seine Thätig­
keit eingestellt; ein Männerchor trat an seine
Stelle.— Der Heiratsschwindler Alois Franken-
bergcr aus Bayern, der aus glänzenden Ver­
hältnissen durch bodenlosen Leichtsinn auf die
Verbrecherbahn gelangte, hat sich im ganzen
120mal verlobt und soviel Geld erschwindelt,
dass er, nachdem er sein Vermögen von 100000
Mark verprasst, dennoch ein luxuriöses Leben
führen konnte. Er hat sich nun vor dem Schwur­
gerichte zu verantworten.— Die Lindenberger
Liedertafel hat zu Pfingsten in Feldkirch sehr
freundliche Aufnahme gefunden.— Das Hotel
„Seehof" am Achensee ist am 3. Juni total ab­
gebrannt.— In SatteinS wurde am Pfingst­
montag die neue Bierhalle in der „Schäfle-
wirtschaft" eröffnet. Die zwei Mustkvereine
Frastanz und SatteinS concertierten vor einer
tausendköpfigen Volksmenge. Die schöngebaute
Halle fasst 250 Personen.— Der Sänger-
bundestag in Dornbirn am 10. d. M. verspricht
sehr hübsch zu werden.— In den Seiten- und
Querthälern Vorarlbergs klagt man allgemein
über spärlichen Graswuchs. Das Vieh muss
teilweise Noth leiden.
— Meldkirch, 6. Juni. Schwurgericht.
Heute begann beim k. k. Krcisgerichte Feldkirch
die zweite diesjährige SchwurgerichtSperiode
mit zwei Verhandlungen, die bei Ausschluss der
Oeffentlichkeit geführt wurden.
Vormittag erschien auf der Anklagebank der
17jährige Gärtnerlehrltng Arthur Gezzele hier,
geboren zu Feldkirch, zuständig nach Trient, un­
bescholten. Die Anklage lautete auf Verbrechen
der Notzucht und Schändung. Die Geschwornen
beantworteten die 1. Hauptfrage, betreffend
Schändung mit 5 Stimmen Ja, und 7 Stimmen
Nein, die 2. Hauptfrage einstimmig mit Ja. Der
Angeklagte wurde auf Grund dieses Wahrspruchs
vom Verbrechen der Nothzucht unter Anwendung
des außerordentlichen Milderungsrechtes zu einem
Jahre und einer Woche einfachen Kerker ver-
urtheilt.
Nachmittag hatte sich, ebenfalls wegen dem
Verbrechen der Not»ucht und Schändung, zu
verantworten der 65 Jahre alte ledige Hut­
macher Kaspar Lecher, geb. zu Egg, nach Andels­
buch zuständig, gerichtlich unbescholten. Der
Wahrspruch der Geschwornen lautete in beiden
Fragen einstimmig Ja. L cher wurde unter An­
nahme außerordentlicher Milderungsgründe zu
2'/, Jahren Kerker, verschärft mit einem Fast­
tage alle Halbjahr, verurtheilt.
7. Juni. Die für heute anberaumte Ver­
handlung gegen Jakob Butzerin, Weltpriester
und Redacteur des Vorarlberger Volksblattes in
Bregenz, wegen Ehrenbeleidigung durch die
Presse, fand nicht statt, da sich die Parteien
ausgeglichen haben.
— 8 Juni. Heute Vormittag stand vor den
Schranken des Schwurgerichtes Johann Agostini,
geb. 1869 in Telve, Bezirk Burgo und dorthin
zuständig, verehelicht, Taglöhner in Satteins,
vorbestraft. Derselbe ist beschuldiget, am 20. Mai
ds. Is. gegen seinen Schwager Adalbert Spe«
randio, zwar nicht in der Absicht, ihn zu tödten,
aber in an'erer feindseliger Absicht auf eine
solche Art gehandelt zu haben, dass daraus der
Tod erfolgte und er habe dadurch das Verbrechen
des gemeinen Todtschlags begangen.
Adalbert Agostini, welcher der That geständig
ist, und erklärt, nur im Zorne und mit sehr
geringer Ueberlegung gehandelt zu haben, wurde
unter Annahme mildernden Umstände zu 4Vi
Jahren schweren und verschärften Kerker und
zur Ersatzleistung von 3000 K an die Witwe
des Getödleten verurteilt.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 5.Juni
war recht gut besucht. Erdäpfel galten 3—4 h, Butter
je nach Qualität 1 K 88 bis 2 K 20 und 35 h,
4 Stück frische Eier 20—24 st. Der Gemüse-
markt war sehr gut und mit sehr schöner Ware
bestellt, die guten Absatz fand; auch die Gabel­
und Rechenmacher von Rankweil, Alberschwende
und Buch machten mit ihrer Ware gute Geschäfte.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren.
Der Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
galt 36 bis 40 K, Treiber oder Frischlinge das
Stück 44—54 K.
— Altenstadt, 3. Juni. Gestern wollten
zwei Radfahrer zwischen Levis und hier bei einem
Fuhrwerk vorüber fahren und stießen, da veive
auf derselben Seite fuhren, so heftig aEmander,
dass sie von ihren Fahrzeugen B°den ge-
schleudert wurden. Der eine derselbe^ Franz
Josef Längle von Klaus, trug eine Gehrrner-
schütterung davon und blutete aus Mund und
Obren° er wurde in das Gasthaus zur Sonne
in Altenstadt gebracht, wo er ärztliche Hilfe er-
hidt und mit den Sterbsacramenten versehen
wurde. Der zweite Radfahrer, dessen Rad schwer
beschädiget wurde, soll aus Dornbirn sein.
— Bregenz, 7. Juni. (Bregenzerwald­
bahn). Die Grundablösungsarbeilen sind nun­
mehr beendet und im Bregenzerwalde zur Zu­
friedenheit beider Teile ausgefallen, so dass
nur einige wenige Zwangsenteignungen nötig
werden und der Kostenvoranschlag für Grund­
einlösungen nickt überschritten werden dürfte.
Zur Uebernahme der Bauarbeiten sind eine An-
zahl leistungsfähiger Firmen eingeladen worden,
welche ihre Offerten bis 21. Juni einzureichen
haben. Die Vergebung des Baues wird wahr­
scheinlich am 2. Juli erfolgen.
— Eichenberg, 6. Juni. Gestern Abend
nach 8 Uhr sind infolge eines Blitzschlages die
zwei Häuser des Franz Martin Reichart und der
Geschwister Ziller in Eplisgehr dahier gänzlich
abgebrannt. Fahrnisse konnten nicht gerettet werden.
— Se. Maj. der Kaiser hat den mit dem
Titel einesStatthalterei-Vizepräsidenten bekleideten
Hoftath der Statthalter« Innsbruck Benedikt
Ritter v. Hebenstreit ad personam zum Statt­
halter ei-Vizepräsidenten in der vierten Rangklasse
der Stadthalterei in Innsbruck ernannt.
— Innsbruck, 4. Juni. Das Wallfahrt-,
kirchlein Loretto, an der Reichsstraße zwischen
Innsbruck und Hall gelegen, ist heute Nach­
mittag vollständig abgebrannt. DaS Kirchlein
war im Jahre 1590 vom Erzherzog Ferdinand
erbaut worden.
— Kufstein, 4. Juni. Gestern Abend
stürzte ein Herr Scherer aus Berlin vom Treffauer
Kaiser ab und blieb todt.


[ 2023-06-29 10:51:00.086 - 19000609 - Seite 3 ]
3
— Budweis, 5. Juni. Gestern Abend
8 Uhr brach in der Papierfabrik der Firma
Fürth und Gellert ein Brand aus, dem das
Fabriksgebäude und die Waarenvorräte zum
Opfer fielen.
— Wie« Am Donnerstag, dem 7. Juni,
hielten die Obmänner der Rechten, während die
Tschechen im Abgeordaetenhause wieder Obstruktion
trieben, unter Zuziehung der Tschechen und in
Anwesenheit des Ministerpräsidenten Dr. von
Körber eine Beratung. Die tschechischen Abge­
ordneten Kaizl und Stransky erklärten, dass die
Tschechen an der Obstruktion festhalten werden,
aber den Fortbestand der Majorität wünschen.
Dr. Kathrein (kath. Bolksp) bemerkte, dass mit
dieser Erklärung der Verband der Rechten zer-
rissen sei. Ministerpräsident Dr. v. Körber er­
klärte, eine einseitige sprachliche Verfügung sei
unmöglich; wenn eine friedliche Lösung gegen­
wärtig nicht gelinge, so werde kommen, was
kommen müsse. Abg. Baron Dipauli trat für
die Lösung durch Abänderung der Geschäfts­
ordnung ein. Der Obmann der Rechten, Abge­
ordneter Jaworski, schloss die Konferenz mit der
Konstatierung, dass der Verband der Rechten
nicht mehr bestehe. Es werden nunmehr die
Obmänner aller arbeitswilligen Parteien zu­
sammentreten, um die Abhaltung von Abend­
sitzungen zu erörtern. Es gilt jedoch alles für
aussichtslos und die baldige Vertagung des Ab­
geordnetenhauses ist beschlossen.
— Wie«. (Adreßbuch des „Neuen Wiener
Tagblatt".) Der Mangel an praclisch brauch­
baren und vor allem— billigen Adreßbüchern
hat die Administration des in der ganzen
Monarchie sehr stark verbreiteten „Neuen Wiener
Tagblatts" veranlaßt, die Herausgabe eines
Bezugsquellen- Adreßbuches zu versuchen, mit
dessen Druck, wie uns mitgeteilt wird, am
5. d. M. begonnen wurde. Dieses Werk wird
auf circa 30 Druckbogen großen Forniates jenes
Adressenmaterial aus Oesterreich-Ungarn ent­
halten, welches durch Versendung von Frage­
bogen und durch wiederholte Aufforderung an
die Interessenten erlangt wurde. Jede darin
enthaltene Adresse ist also absolut authentisch
und von informativem Werth. Die Anordnung
der Adressen— alphabetisch nach Branchen und
innerhalb derselben, wo nötig, nach Provinzen—
macht dieses Werk übersichtlich, handlich und für
Jedermann leicht benützbar. Sie gestattet aber
auch, jene Firmen, deren Branchen noch nicht
gedruckt sind, noch während des Druckes in das
Adreßbuch aufzunehmen. Wer daran Interesse
hat, verlange daher sofort Fragebogen, welche
von der Administration des Adreßbuches (Wien,
I. Bezirk, Schulerstr. 17) gratis und franco ge­
sandt werden. Der Subscriptionspreis für das
elegant gebundene Buch selbst beträgt 4 Kronen.
Die Subicription wird am 15. d. M. geschlossen,
dann kostet das Werk direct oder durch die Buch­
handlung bezogen 7 Kronen.
— Wie«. Der Eisenbahnminister hat zu
Mitgliedern bezw. Ersatzmännern des Staats­
eisenbahnraths auf die Dauer von drei Jahren
ernannt: Zu Mitgliedern den kais. Rath Dr.
Samuel Jenny, H-ndelskammermitglied und
Fabriksbesitzer in Hard, den Vorstyndstellvertreter
des Vorarlberger Landwirtschaftsvereines Theodor
Rhomberg, Handelskammcrrath und Fabriks­
besitzer in Dornbirn; zu Ersatzmännern den
Handelskammerrath Otto Hämmerle, Fabriks­
besitzer in Dornbirn, das Mitglied des Vorarlb.
Landwirtschaftsvereins Anton Weiß, Spediteur
in Bregenz.
MSÜMd
Deutschland.
— Die Passionsspiele in O b e r a m m e r g a u
begannen am 24. Mai und endigen am 30.
September. Als Spieltage sind bestimmt: 24.
und 27. Mai, 4., 10., 16., 17., 24. und 29.
Juni, 1., 8., 15., 18., 22. und 29. Juli, 5.,
8., 12.. 15. 19., 25. und 26. August, 2., 8.,
9., 16., 23. und 30. September. Wenn der Zu­
schauerraum für die zu einer Vorstellung kom­
menden Gäste nicht ausreicht, so wird das Spiel
am nächsten Tage in gleicher Weise wiederholt.
Die Vorstellung beginnt je morgens 8 Uhr uud
dauert mit einer Unterbrechung von 2 Stunden
bis halb 6 Uhr abends.
— Ludwigshafen, 4. Juni. Beim Ab­
füllen von Benzin für ein Automobil ereignete
sich gestern dahier ein schweres Unglück. Das
Benzin explodierte und alsbald schlugen die
Flammen bis zum vierten Stock des Hauses
hinauf, während die Bewohner— es war um
7 Uhr morgens— noch im Schlafe lagen. Die
Gattin des Postboten Leiner sprang in der Angst
halb angekleidet vom vierten Stock die in Flammen
stehende Treppe hinab und ihre drei Kinder im
Alter von 10, 8 und 1V» Jahren sprangen
hintendrein. Sämmtliche erlitten so schwere
Brandwunden, dass sie teils auf dem Wege zum
Krankenhause, teils im Laufe des gestrigen Tages
starben. Der Schlosser Lengenmüller, der eigent­
liche Urheber der Explosion, der das Benzin mit
seinem Dienstboten bei offenem Lichte abfüllte,
trug ebenfalls schwere Brandwunden im Gesichte
davon, desgleichen seine Gattin und sein vier
Monate altes Kind.
— In Main z, wo Johannes Gutenberg
zur Welt kam und seine epochemachende Er­
findung vollendete, soll in diesem Sommer der
500. Geburtstag Gutenbergs gefeiert werden.
Vom 23. bis 26. Juni soll das Fest dauern,
dessen Mittelpunkt ein historischer Festzug in den
größten Dimensionen bildet. Eine akademische
Feier, ein Kostümfest, ein Volksfest, eine Rhein­
fahrt mit Uferbeleuchtung und nicht zuletzt eine
typographische und buchgewerbliche Ausstellung
kommen hinzu, um die Feier zu einer möglichst
glänzenden zu machen.
Frankreich.
— Paris, 5. Juni. Die Weltausstellung
wurde am Sonntag von über einer halben
Million Menschen besucht.
Wom Kriegsschauplätze.
— Es wird nunmehr mit aller Bestimmt­
heit und amtlich gemeldet, dass Pretoria, die
Hauptstadt der Transvaal-Republik, von den
Engländern besetzt worden ist. Am Dienstag,
dem 5. Juni, in der Nacht, schickte Marschall
Roberts einen Parlamentär nach Pretoria, der
die Uebergabe der Stadt forderte. Der Buren-
kommandant Botha schlug einen Waffenstillstand
vor, um die Bedingungen der Uebergabe festzu­
stellen. Lord Roberts ließ ihm jedoch sagen, die
Uebergabe müsse bedingungslos sein, sonst würde
er bei Tagesanbruch in die Stadt einrücken.
Botha erwiderte nun, er habe beschlossen, die
Stadt nicht zu vertheidigen. Um 9 Uhr Vor­
mittag kamen die drei höchsten Zivilbeamten
Pretorias zu Lord Roberts und erklärten, ste
wünschten die Stadt zu übergeben. Es erfolgte
sodann die Besetzung der Stadt durch die Eng­
länder ohne Schwertstreich.
Land- und WoMswirtscyrf'.
— Eine wohl von keiner Seite bestrittene
sociale Forderung unserer Zeit ist das Ein­
familienhaus: ein eigenes Haus oder Häuschen
im Garten. Diesem Verlangen entspricht eine
Preisaufgabe des praktischen Ratgebers im Obst
und Gartenbau. Die Redaction hatte von einigen
Monaten einen P:eiS von 400 Mark ausgesetzt
für ein ländliches Haus, das für eine Familie
mit 3 Kindern bestimmt ist und— Grund und
Boden nicht berechnet— höchstens 15.000 Mark
kosten dari. Die Aufgabe hul in Architektenkreisen
soviel Verständnis gefunden, dass 108 Arbeiten
eingegangen sind, darunter eme größere Zahl
von ebenso praktischer wie reizvoller Gestaltung,
sodass das Preisgericht viel Arbeit findet. Das
Preisrichteramt haben übernommen außer Mit­
gliedern der Redaction die Königlichen Regie­
rungs- und Bauräthe Hesse und Oehmke und
der Landesbauinspectvr von Salzwedell. Da die
Arbeiten gründlich geprüft und durchgearbeitet
werden müssen, ist die Entscheidung nicht vor
Juni zu erwarten. Die Aufgabe ist jedenfalls
dankbar zu begrüßen und man kann der Redacton
nur zustimmen, wenn sie sagt: Je mehr es mit
unserem Volke empfindende und zugleich practische
Architekten verstehen, uns das Haus behaglich
uild billig herzustellen, desto mehr Menschen
werden ein eigenes Haus für sich und die Ihrigen
erstreben.—
— Frühkulturen. Den Markt möglichst zeitig
mit frischem Gemüse zu versorgen, das ist der
Grundsatz, nach dem der Gemüsegärtner zu
arbeiten hat. Sobald der feldmäßige, landwirt­
schaftliche Gemüsebau seine Erzeugnisse anzubieten
vermag, kann der Gärtner nicht mit in erfolg­
reichen Wettbewerb treten, die Großkultur hat
vereinfachte Kulturmethoden, weniger Auslagen,
arbeitet billiger und kann daher auch billiger absetzen.
In der Frühkultur liegt also die Stärke des Gemüse-
gärtners. Ganz ebenso ist es nun beim Kartoffel-
bau. Auch hier werden bekanntlich die ersten
Kartoffeln am besten bezahlt. Nun ist es aber
ganz richtig, dass, wie der praktische Ratgeber
im Obst- und Gartenbau in seiner neuesten
Nummer schreibt, die Frühkultur der Kartoffeln
nur dann recht erfolgreich ist, wenn die Knollen
vorgekeimt gelegt werden. Unterläßt man diese
wichtige Vorkultur, so quälen sich die Keime oft
lange, bevor sie die Erde durchbrechen, und wenn
sie dann im Juni so recht zum Wachsen ansetzen,
stockt in Folge der Hitze und Trockenheit das
Wachsthum, die Pflanzen bleiben schwach und
der Ertrag ist gering. Die vorgekeimte Knolle
dagegen benutzt die ersten warmen Tage, um sich
zu bewurzeln und zu belauben. Die Junihitze
trifft eine fertige Pflanze, die reichliche Ernten
liefern kann. Interessant ist die Methode, nach
welcher auf dem Hedwigsberge bei Frankfurt
a. Oder daS Vorkeimen der Frühkartoffeln vor­
genommen wird. Schon im September, also bald
nach der Ernte, werden die ausgesuchten Knollen
in den Keimkeller gebracht, wo sie aus 2000
Horden, deren jede etwa 10 Pfund Kartoffeln
erhält, untergebracht werden. Würde man mit
dem Vorkeimen bis zum Januar oder Februar
warten, so müsste man die sich inzwischen ge­
bildeten Keime entfernen, wodurch die Knollen
unnöthiger Weise einen Theil ihrer Reservenähr­
stoffe verlieren, dann würde aber auch eine höhere
Temperatur zum Treiben erforderlich sein, die
ein Welkwerden der Kartoffeln und Vergeilen
der Keime zur Folge haben würde.— Als
früheste und wohlschmeckendste Sorte hat sich
auf dem Hedwigsberge bis jetzt die „Früheste
Sechswochen" bewährt, die aber einen sehr guten
Boden verlangt. Weniger wählerisch ist „Kaiser­
krone". Von mittelfrühen Sorten sind „Perle
von Erfurt" und „Charles Downing" recht gut
und reichtragend, namentlich die letztere, die
im vorigen Jahre vom Morgen 250 Centner
brachte.
In der durch zahlreiche Bilder veranschau­
lichten Abhandlung wird außerden noch der Ver­
sand der vorgekeimten Knollen, sowie das Pflanzen
derselben eingehend besprochen, ebenso die zur
Frühkultur erforderlichen Bedingungen. Ans
Wunsch ist die betreffende Nummer vom Ge-
schäflsamte des praktischen Ratgebers kostenlos
zu erhalten.
Weremsnachrtchlen.
— Schweizer- Verein Bludenz und
Umgebung. Sonntag, den 10. Juni, nach,
mittags '/»4 Uhr Monatsversammlung im Ochsen
in Feldkirch.
ischr>reife.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172,11. Qu. 152, UI. Qu. 132, IV. Qu. 92
Jd)'en»
8qar-
Ku§'
Jiuic-
^cjiunnt.
UeUch
ffeisch
1UlHt
ileilch
stein»
riuoenz 92—172
132
128
172
144—150
SchrunS 144
130
—
164
14b
iThbn?) »Srovpreiie
(Per Kilo in Hellen.)
MI.Halb-< 0 au.i «o 89 en
lüt.j.n. tutts Beijl w,tz„.R-ggk„ 6-ttoar”
Jlcöcit-, 35 32 28 28 35
— Bei der k. k. Lottoziehung am 2. Juni
in Bozen wurden folgende Zahlen gehoben:
II 67 «0 8 62
Nächste Ziehung am 13. Juni in Innsbruck.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 2. Juni
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
53 13 43 22 65
Nächste Ziehung am 16. Juni in Linz.
Die Bolksbibttothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
und höher!— 14 Meter l— porto und zollfrei zugesandt*
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Setde" v. 45 kr. bis fl. 14 65 p. Met.
6. Henneberg, SBidsn-fibriUnt(La.t.HofL) Zürich.


[ 2023-06-29 10:51:00.086 - 19000609 - Seite 4 ]
4
Kundmachung.
Am kommenden Dienstag, den 12. Juni d. J.,
vormittags 9 Uhr, werden tn der Stadlkanzlet
hier mehrere kleine Holzschläge in den der
Gemeinde Bludenz gehörigen Waldparzellen im
Absteigerungswege hintangegeben, wozu Ueber-
nahmslustige mit dem Beifügen eingeladen werden,
dass die näheren Bedingungen am BersteigerungS»
tage bekannt gegeben und während der gewöhn­
lichen AmlSstunden auch vorher in der Stadt-
kanzlei eingesehen werden können.
Stadtmagistrat Bludenz
am 8. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
Aos. Wolf.
Kasthof zum Arwerg.
Bon Sonntag den 3. Juni bis Sonntag den
8. Juli, jeden Tag von 12 Uhr mittags bis
9 Uhr abends
Preis-
»»kegeln
über den Betrag von 30V Kronen.
Hiezu ladet höflichst ein
der Gastgeber: Joh. Koch.
Iür Uferdeöesther.
In der Ochsenalpe Verwall (Tirol), gut ge.
legen, Absturz unmöglich, werden ungefähr 18
bis 20 Pferde bei guter Behandlung zur Ueber»
sömmerung aufgenommen. Schluss für Anmel­
dungen 16. Juni. Alles Nähere ist zu erfragen
beim Gerichts-Gewalthaber 3 s
Vinzen) Haueis in Strengen, Tirol.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. I. Hostm's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren»
Handlungen und bei
Ioh. Ios. Hohm in Feldkirch.
WclmenLos glücklich
macht ein zarter, weißer rosiger Teint, sowie ein
cheficht ohne Sommersprosse« und -seautunrcinta-
keiten, daher gebrauche man:' 8.40
Bergmann s Pitterrmilch-Geife
von Bergmann& tzo. in Dresden und Teilchen a.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
& Stück 40 kr. bei: Drogmst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani. Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
ZU Vermieten
ein Zimmer mit separatem Eingang ans
Wunsch möbliert bei
. Xaver Bickel, Gärtner.
1 Parterrelocal
ist ju vermieten.
Wo, sagt die Administration. 3 3
Federnde
öd Sattetstütze oo
ist denkbar einfach konftruirt, sehr leicht zerlegbar und trägt durch
ihre jedes Körpergewicht regulierbare Federung zur Schonung des
Rades ganz bedeutend bei.— Sie ersetzt trotz ihrer Einfachheit
alle anderen Vorrichtungen dieser Art. 44
Zu haben bei:
Alois Hearing, Aötstis und Kranz Josef Krttrier, Mudenz.
Träger DRAHTSEILE Tr3 9 er
Schläuche in jeder Dimension, zu den verschiedensten Zwecken
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
1010 Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen,
tragbare iür k leincre Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pfenlfcbetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s neu construierte
„AGBICOLA“ 7io
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechs­
lung von Bildern; fflr Borg und Ebene. Leichtester Qamr.
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis. 85
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zelt und Geld.
Hen u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Malsrebler, Dreschmaschinen
Göpel, Pntzmühlen, Trienre, Pflüge, Walzen, Eggen*
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichstes anerkannt
bester Construction“ onc
JBET. JkLA YF'JX.Ft TH& Co.
kalserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinnn
WIES, II. Taborstrasse Kr. 71. ,nen
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronconen Medaillen. Ausführlich«, ratm»».
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufe!- erwünscht
Siad Sonnenßerg
in Aüziöers bei Mudenz ist vom 1. Juni an
roxebev eröffnet. ’ÜS
Laut chemischer Untersuchung enthält daS Ba^ewasser per Liter 2.1fi30 Gramm feste Bestand,
theile und zwar Chlornairium. kohlensaure Magnesia, kohlensaures Eisenoxydul, schwefelsaurer Baryt,
Kieselsäure und schwefelsaurer Kalk. Der Gebrauch des Wassers zu Bädern ist erfahrungsgemäß bei
rheumatischen und gichtischen Leiden als sehr heilsam zu empfehlen.
Das Bad Sonnenberg liegt tn sehr schöner Lage und ist für die werten Gäste in jeder Hin.
sicht bestens gesorgt.
Gütigem Besuche steht ergebenst entgegen
8 3
der Besitzer: Anion Watser.


[ 2023-06-29 10:51:00.086 - 19000609 - Seite 5 ]
7
ermöglicht es, Zimmer iu streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch au
setton, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrige Trock­
nen, das der Oelfarne und dom Oollack oigon, vermieden wird. Die
Anwendung dabei ist so einfach, dass Jeder das Strolchen selbst vor­
nehmen kann. Die Diolen können nass aufgewischt werden, ohne an
Glanz au verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fuaaboden-Olanzlaok,
gelbbraun und mahagonibraun, dor wloOelfarbo dockt und gleich
»eilig Glane gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen Fussböden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Gl&nzlaok (ungefärbt)
für neue Dielen und Parquetten, der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetten und schon mit Oelfarbo gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das liolzrauster.
Posicolll ca. 85 CJMtr. (2 mlttl. Zimmer) «. W. fl. 6.90.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dtreote
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstrlebe und Prospocte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarke au achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt and
verfälscht, entsprechend schlechter nnd bKuflg g*r nicht dem Zwecke
entsprechend ln den Handel gebracht wird*
Franz Christoph,
Erfindern alleiniger Fabrikant des eohten Fussboden-Blanzlaok.
I-rag-K. Berlin, NW.
‘ilvzjOAtg zoiMj Sunipnmmana
:uoqnq nz zuapnjg nj
•ueiqej
ejpäqBneg meuiaq ui jjbq;; boqv
pun gunsq :qg aauanbcuQ
oetJ^qoaeSMTciej usqvui usqvq nz
|0^im9qe[3 ss;ssq
ummepuA s
•|ESJ0AjUs|
«( qdof«iJq3 zuujj
Iu vermieten 2
eine schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer, Küche mit Brunnen,
Keller per sofort. Wo, sagt die Administration.
r
inr
n
Frauen nnd Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teinta nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pf-.r.«r Kneipp bo
vielfach verordneten, die’ .nt •erfrischenden
und belebenden Heublumen e. »iiud. Preis 80 kr.
f'
J
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder za hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt nnd ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
*
Engros durch die
„Engeldrognerie“ von Johann Grolich,
Ü
k. k. Privilegiums-Inhaber in Brünn, In Mähren.
In BLCDENZ bei kl. Egger.
In FELDKIRCU bei G. Wiedemann, haufm.
fn SCHRUKS bei Fr. Kooshrngger.
In DALAAS bei J. Lorenz Fritz.
18 52
i•
K
P. I.
Ich gebe einem P. T. Publikum bekannt, dass ich am hiesigen Platze eine nach Solinger
Art mit elektrischem Betriebe neu eingerichtete
Hohl-Schleisrrei, sowie Schleis- und Polier-Anstalt
errichtet habe.
Durch Engagement tüchtiger Solinger Arbeitskräfte bin ich in die Lage versetzt allen Anfor-
derungen gerecht zu werden, wie affe vorkommenden Schkeifarbeiten und Reparaturen
für Kotets und Kenstonen. sowie für jeden Privatmann aus das Beste auszuführen, und
mache ich speciell die Kerren Aerzte darauf aufmerksam, dass chirurgische Instrumente jeder
Sorte auf das sorgfältigste geschliffen und poltert werden. Ebenso seien die Aerren Marbiere
und Isrifeure auf meine
PrLMons -Hohl- Schleiferei
aufmerksam gemacht.
Gleichzeisig gebe ich bekannt, dass ich eine große Anzahl Solinger Gtahlware« wie Be»
stecke, Küchenmesser, Tranchier-Bestecke, Taschenmeffer, Scheeren und Raster Messer auf Lager haste,
und bin ich durch meine Verbindung mit den ersten Solinger Fabrikanten in der angenehmen Lage,
das Beste und Billigste in dieser Branche zu bieten.
E» ist Jedermann zur Besichtigung freundlichst eingeladen.
Um zahlreichen Zuspruch bittet hochachtungsvoll
Josef Seyrer, Inhaber: A. Zechmeifter,
2 8 Berglaubeu Nr. 54, Meran.
c
3C
MW
Mtbvde Rustin.
z»r «urbercitimg auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
(l. Ein jährig-Ereiw.- Examen, zur Erlernung b S Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc.’ etc." Jedes der nachfolge »den »»»Werke bildet ein abgeschlossene«
GauzeS uub beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.
Vas Pi-e-6>mnaslum.® Das Pro-Aealgymnasium.© Die Realschule.® Di»
ßaudelslchiil».© Die höhere öchterschule.® Da» f»l,)rrrinn»n.§»minor.
Der Einjahrig-Freiwillige.© >a» Fähnrichs-Dramen.® Der Garnlaonver-
waltungsbeamte.© Der Zahlt eister® Der Intendanturbeamte. z»»
Dreu1a»1a»it»beamte© Der Pest »ssisisni u. Postadjunkt.© Der Deich,hanh-
btantlt.® Der Elsenbahnbeamto.© her Derwaliuiigsbeam te.© Der Poliiel
Bureaubeamte.® Der tzerichlssdi reiber.© vor Lsrlchtsvellz leher.© D»r Zoll»
u. bleuerdramt».© Dor siadiisode uroaudoamto© Der Drap« rand.© Der wlttel-
schullehrer.© Der WiMäranwä rtrr.© Der wl88en8chaftllo h gebildete Mann
Jede« Mf|ft für Nch selbständigen Säö 'l verte erscheint ln Lteferungen k 9(> Pfst.. und werde» dl«
erneu Lieferungen bereitwilligst ,„r «»,ia,e versandt.- Diese sehr bedeuss amen, von bewahrte»,
tuchlwen Lehrtrüsten und Fachmännern orrfahlen Eelbstunterrichtäwerte er'srtzrn erfolgreich den
sstesuch höherer Lehranstalten u»d deren en in au»gezeichneter, jedermann vrrstandlicher Weise,
indem ste genau da» für jede» lkxamen absolut notwendige Wilsen bieten, aus Prüfungen aller
1Bt» **t“ da« Studium na ch >eder Richtung hin erleichternde, dentdar einfachste
anschaulichst^ nnd dabei doch belebend »nd ertrischend wirkende Darstelln, ig w«rd der Studie
rende, von Stunde ,u Smnde sorlschreilend, «uverlässtg in jeder Wissenschaft unterrlchieHd
erhalt für jeden Speiialberuf ged,egene Fachkenntniste. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoffennd^letzen fürlhr Verständni nur eine älementarbildnng vora u». Durch unau».
insttlu«
wachs und
«Nd über.
Der Studierend«
»orberettet
fährt,-Frei
gesetzte Selbstprüfung der Studierenden, durch forigesetzle« Siesten don tzlusoaben aller Art.
praktische Uebungen, ständige wiederholn »gen de» «rlernien. häusige ®{«mln n, sowie wohldurch-
«achte Unterstützung de« ttzedächlntste« drrrch Anwendung vraltischer sirngerz« >ge. dre da» Lernen
ungemrtn erleichtern, »ornedmNch aber d nrch einen umsangreichen, drleflichei> ikinzelunirrrlchi,
wird dem Studierenden ein gesunde» »ostnoe«, logisch «lieb an «sied reihend e« Wissen verliehen
Durch den Ltn-elunterrtcht MN der Lern ende in versinltche» «erkehr mit dem tNustin'schen Lehr-
welche« jeine «lrbeiten e,,>gede>i d orüsl, aewistenhaf» torrigieri. aus Fehler ausmertsam
d ihm auch die Mtttet n>r Ae >eil,gun,/her Mängel so »ngtebt, d ab er stch ste«, ein
' seine F,«schritte »erlchaisen und vorhandene Lücken seine« «iss en» »»«füllen kann
irrend« steigt gleichsam stufen -eise »on «lasse ,« «laste, soda» e r Ichlieblich soweit
I ist, u» alle Prüfungen bet h isheren Schulen, vor der Brüsung»! ommtiston für »in-
iwulig«, des vehirden ete. ers l,reich bestehen ,u kbnnen.
»« «ne Sach»rüfung ab,»legen, «nstch,»hefte lende dereiuoilligst. n,
As Boanoss, Verlagsbuchhandlung, Potsdam,
B. Der We rkmel.ter.
Handbuch »ur Au»bild ung von Werkmeistern.
6. Der Monte ir, Vorarbeiter
und Ma schlnlat.•
Vaud buch ,ur Aurti Iduna »on Monteuren
«orarbettrrn u nd Maschinisten.
V. ©Kebtroteeb nlaehe Schale.
F
Seit 40 Jahren in Uof-Marstflllen, in den grösseren Stallungen des Mlllt&rs
und Clvils im Gebrauch, zur Stärkung vor und TTIederkrästlgung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen in Training.— Eeht nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken nnd Drognerien Oester­
reich-Ungarns. Haupt-DepAt
Franz Job. Kwizda, l ii. L öst-uifu. fön. rumän. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Rouleaux
in rrichster Auswahl
empfiehlt
Bächhiindl. Dworzak.
Telegraphischer Vomrsbericht vo« Wien«
Mai
0.
0.
0.
2.
s
Papie.ntenle
98.65
98.45
98.25
98 10
98.25
Silberrente
98.05
98.05
98.—
97 90
98 06
©oldrente
116.80
116.60
116.40
116.55
116.10
4 °/«ige österr. Mär;ren 7
98—
98.-
97.50
97.40
97 40
Bankaetren
17.75
17.75
17.75
17.62
17 62
Lreditartten
721 50
728.50
721 60
718.—
717 50
»ndon..
242.7?,
242.70
242 42,
242 12,
242.05
2J>,rrnnkenft.i!t..
19 6
19.27
19 26
19.26
19 27
l'X) rrl.
118 80
118.27
118.27,
118.82,
118.80
S. Juni
18.—
97.85
11616
97 10
17 64
710.75
24210
19.27
1,840


[ 2023-06-29 10:51:00.086 - 19000609 - Seite 6 ]
Donnerstag den 14. Juni, als am hohen heiligen Ironletchnamsfeste, bleiben die
U Vcrkaufsgewölbc geschlossen.^ Handelsgenossenschaft.
/^nlon Goldner, Schuhmacher
Vl«Ve«z, Naihhausgaffe 95
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen
Herren- und Damenschuhe. Insbesondere em<
pfehle ii mich zur Anfertigung von steyerischen,
grobgenähten
to~ Bergschuhen “Qi
für die kommende Saison.
Auch Reparaturen werden prompt und billig
ausgeführt. 2 1
$ [\ Günstiger GelegenheitSkauf.
Wegen Kränklichkeit des Besitzers wirb
nächst größerer Stadl in Vorarlberg ein
seit vielen Jahren mit bestem Erfolge de»
IrtebeneS größeres
Wasch-
«nd Bügelgeschäst
mit ausgedehnter prima Kundfame samt
einem massiv gebauten 2 1 /» stückigen Wohn-
hause, daS für diesen Zveck auf» praktischste
eingerichtet ist, nebst Garten- und Pflanz-
land für 8000 fl. bet 4000 fl. Anzahlung
käuflich abgegeben.
Es bietet dieses Geschäst strebsamen
Leuten sehr lohnende und gesicherte Existenz,
da sich der jetzige Inhaber damit ein schöne«
Vermögen erworben hat.
Kostenfreie Auskunft erteilt 2 1
Gustav Dumincl,
LtegenschaftS-Bureaux, Konstanz.
Gute Speise-Kartoffel
(Dlagnum bonum)
verkauft zu billigem Preise
Peter Ganahl, „zur Rose“.
Mehrere Kostherren
«erden aufgenommen. Speisezettel wird nur nach
Wunsch der Kostherren gemacht. Sehr gute Be-
dienung und anständiger Preis.
Wo, sagt die Administration.
"Eine hübsche Wohmmg
in der Bahnhosstraße, Haus Nr. 292, mit drei
Zimmern, Küche. Keller, Waschküche rc. ist an
eine kinderlose, ruhige Partei per 1. Juli zu
vermieten.
Ein hübsch möbliertes
0 0 Zimmer, oo
auf Wunsch MtttagStisch im Hause, ist sofort zu
vergeben.
Zu erfragen bei Frau Theresia Ganahl,
„Gasthaus zur Scesaplana", hier.
/Ätnige ßentner gute weiße
V£> —— Kartoffel
werden zu kaufen gesucht.— Zu erfragen in der
Administration.
Zu vermieten
auf i5. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern, Küche und Zubehör.
Wo, sagt die Administration.
Nontakouer Hof, Bludenz.
14. Juni (Fronleichnamstag)
Aocköierausschank
nebst vorzüglichen Bockwürsteln.
A. Wachmann.
Gasthaus zur Traube, Wraz.
PREIS-KEGELN
mit Besten im Gesamtbeträge von 150 Kronen.
DaS Kegeln beginnt am Sonntag, dem 10. Juni, 12 Uhr mittags, und endet am 24. Juni,
abends 7 Uhr.
Die Kegelbahn ist abgeschlossen und gedeckt und kann daher bei jeder Witterung und zu
jeder Zeit gekegelt werden.
Zu reckt zahlreichem Besuche ladet höflichst ein der Gastgeber.
1 8
An der behördlich autorisierten Kandetsschuke „Mta
Lievenstein" bei Bregenz beginnt das 24. Schuljahr am
1. October.
Prospectus und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Alwin Hauser, Director.
3 1
\
H
2D
Großes Möbellager
deS
Schreiner-Mclgclzirr-Werein Wluöenz
Solide Ware
mäßige Preise.
Beste Berugsquelle
Das Möbec-Magerzin des Vereines befindet sich beim Verkäufer Herrn
Mathias Längte. Sattler und Tapezierer, Ka»s-Mr. 197,
nächst dem Kapuzinerktoster.
31
Styria-F ahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das ©l0gaut0St0 u. th0U0rst0, sondern
auch das 0 iflfaclist 0 und billigst© zeichnet sich
durch vorzüglich© Construction, solid©n Bau
und l0icht0n Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
,,0*1 Peter Squinobal, Mechaniker in Bludenz.
Verantwortlich« Redacteur, Drucker und Herausgeber: "ran- Dwor-al in Bluden,.

