
[ 2023-06-29 10:37:47.286 - 19000901 - Seite 1 ]
JU9lt**»*ttt**«l*
in bet Druckerei abgeholt:
iLanzjähri»..>
Halbjährig.••**~ h
Mit Pvfiversenduna:
Ganzjährig... ä L 80 h
tzalbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
«ouzjähr. L 6.-. halbj.LT.-
Rach allen übrigen Ländern:
Lanzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Sinsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
^ rssr Tl^
: w w
für die Wezirke Wlüdenz und Mlontafsn.
'
Samstag, den 1. Septemöer I90y.
—E- ‘I''~'
Anserattonoprei«
eine einspaltige Petitzeile 10 h
Wiederholung 6 h, bedeutendere
»ufträge ejittt Trtuätzigung.
Inserate müssen längsten» bi»
Freitag mittag« eingesandt sein.
Briefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dwoczak in Bludenz zu Uchte«.
Der -Anzeiger« erscheint jede«
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Mchterhalte«
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet »erden u. find portostei.
Ar. 35. Aamsätbv, y^e. .. ....
«.«.-E»»-- 9tomuM' a,im‘ I81a8:^
Kaiserlicher Dank.
Se. Maj. der Kaiser hat für die ihm M
seinem 70. Geburtslage von allen Seiten »utyetl
gewordenen unzähligen Glückwünsche und Hu i»
gungSacte den Dank mit nachstehendem Mer«
höchstem Handschreiben an den Minister»
Präsidenten ausgesprochen:
Lieber Dr.von Ko erb er! Anlässlich Meines
siebzigsten GeburtSsesteS sind Mir von der ge»
sammten Bevölkerung so zahlreiche Glück» und
Segenswünsche zugekommen, und sind auch so
vielfache loyale Kundgebungen aller Art erfolgt,
dass die allumfassende Anhänglichkeit an Meine
Person in erhebender Weise zum Ausdrucke kam.
Tiefbewegt beauftrage Ich Sie, allseits Meinen
wärmsten, innigsten Dank, welcher auch
in die fernste Hütte dringen soll, zu
verkünden. Alle Meine Völker mögen misten,
dass Ich ihrem Wohls Mein Leben ge»
weiht habe, das» ich mich glücklich schätze, ihr
Gedeihen zu fördern; dass Ich z» Loyalität, dem
Patriotismus und im gegenseitigen Vertrauen
die festen Stützen erblicke, aus welchen die Zu»
kunst des Vaterlandes ruht.
Gott der Allmächtige segne und schütze daS
Band, welches Mich und Meine Böller um»
schließt.
Ischl, am 19. August 1900.
Franz Joseph m. p.
vU^aMsausschüssSitzung
tu Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 2b. Juli 1800.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
(Schluss.)
Der k. k. Statthalterei wurde die Mittheilung
S emacht, dass die Gemeindevertretung von Dorn«
irn beschlossen hat, die auf die Gemeinde ent­
fallenden Kosten der Wildbachverbauung in Jahres­
raten von 8000 X an die Staatsverwaltung ab»
zuführen.
Auf eine Zuschrift wurde dem LandeS-AnS-
fchuste in Steiermark erwidert, dass sich der
LaudeS-AuSschusS in Vorarlberg nicht für com»
vetent erachtet. Unterstützungs-Auslagen für ent­
lassene Wöchnerinnen, für welche nach den reich»,
gesetzlichen Bestimmungen dem bezüglichen Lande
ttn Ersatzanspruch gegenüber dem fremden Landes»
fonde nicht zukommt, au» LandeSmttteln zu decken.
Ueber die Beschwerde deS Johann Thurnher
in Dornbirn gegen den Geozeindebeschlufs von
Weltstadt, betreffend die Jüstandsetzung einer
Mauer bei dessen Anwelen, wurde eommisfioneller
Angenfchein angeordnet und hiezu der Landes»
Hauptmann bezw. dessen Stellvertreter im Landes«
Ausschuss» unter Betziehung de» LandeS-Ober-
ingenieur» entsendet.
Auf eine Eingab« des AltvorsteherS Karl Egle
in Koblach in punkto Einbringliqmachung von
StraßenerhaUungskosten, wurde demselben be»
d«üet, das» er sich hinsichtlich Austragung dieser
Angelegenheit mtt der gegenwärtigen Gemeinde­
vorstehung in Koblach ins Einvernehmen zu setzen
^ Der Bericht de» Lande».«u,schufl«s über dt»
Ausführung der Landtagsbeschlüsse, betreffend die
Fördening veS sonntäglichen Unterrichtes durch
Verabfolgung von Remunerationen an Lehrper­
sonen und Gewährung von Beiträgen zur An­
schaffung von Lehrmitteln an Sonntagsschulen
pro 1900, wurde dem Landtage vorzulegen be­
schlossen.
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevor­
stehung in Lauterach bedeutet, dass die Anwendung
des tz 10 der Landesbauordnung in einem ge­
gebenen Falle (Umftiedung eines Grundbesitzes
mit einer Mauer) nicht statthaft fei.
Der Berufung des Josef Fröhle gegen einen
Gemeindebeschluss von Rankjveil, betreffend die
Verweigerung des BauconfenfeS für ein Wohn­
haus und Oeeonomiegebäude, wurde keine Folge
gegeben.
Die Diäten und Reifegebüren der Jmpfärzte
für Vornahme deS Jmpfgefchäfte» in Vorarlberg
im Jahre 1899 wurden zusammen mit 2109 K
29 h liquidiert und zur Zahlung angewiesen.
Behufs Nachschau ob der Bau der Käserei­
schule in Doren in jeder Beziehung solid auSge
.... hi>t Lanvl' 1 "“
schule in Doren in jeder «ezreounu— D-
sührt werde, wurde der LandeS-Oberingenieur
JImer dorthin entsendet.
Auf eine Anregung der Gemeindevorstehung
in Dornbirn auf Feststellung einheitlicher Gebüren-
ansätze bei rituellen Begräonsssen von Gemeinde­
armen, wurde derselben erwidert, das- diese Fest­
stellung nicht in die Eompetenz der autonomen
Behörden gehört und dermalen keine besonderen
Gründe bestehen, eine solche Regelung bei der
competenten Stell» anzustreben.
Für die Aufarbettung der Daten über de«
Gmndbesttz der Gemeinden de- Lander Vorarl­
berg für den II. Jahrgang des stattstischen Jahr­
buches der autonomen Landesverwaltung, wurde
der k. k. statistischen Eentralcommisston in Wien
ein Kostenbettrag von 50 K aus dem Landes»
fonde angewiesen.
Auf eine Anftage wurde dem Lande--AuS«
schuss in Oberösterreich erwidert, dass vom Vor­
arlberger Landesausschuss bisher keinerlei Ein-
stuf» auf die Gemeinden bezüglich Beitritt zum
österreichischen Völkeroerein ausgeübt wurde, und
dass ein LandeShiifSfond in Vorarlberg nicht be­
steht.
Wegen zettgemäßer Revision des bezüglich
der Beköstigung der Kranken und des AnstaltS-
personals der Landes-Irrenanstalt mit der Wohl«
thätigkettSanstalt bestehenden Vertrage», wurde
der Landes-AuSschusSrefersnt Johann Köhler
—Vi.a AnüaltSdirer
Zntand.
— Bludenz ES geht nun rasch mit dem
ElecttteitätSwerk vorwärts. Der Tunnel weiSt
auf der Südseite 205 Meter und auf der Nord-
seite 273 Meter auf, so dass noch ca. 92 Meter
übrig bleiben. In der zweiten Hälfte October
dürsten sich also di« fleißigen Mineure die Hände
reichen. Glück auf!
Die Arbeiten am TurbinenhauS gehen eben­
falls flott von statten; auch der Auslaufscanal
benöthigt keine lange Zeit mehr zu dessen Voll­
endung.
In Bludenz nehmen die Arbeiten mit Stangen«
stellen einen raschen Fortgang und dürfte man
bald an die Verbindung mit dem Werke in Lo-
rÜnS schreiten.
An einzelnen Gebäuden hat man auch schon
mtt den Installationen begonnen; eS scheint sich
jedoch noch mancher durch die ziemlich in'S Geld
laufenden JnstallationSkosten abschrecken zu lassen,
denn da und dort hört man die Worte, „ich will
noch zuwarten*. Das» dadurch dem Unternehmen
schlecht gedient ist, leuchtet gewiss ein, es muss
aber ebenfalls auch zugegeben werden, dass gar
manchem der hiesigen Gewerbetreibenden solche
Summen nicht zur Verfügung stehen, nach Wunsch
daS neue Unternehmen sich nutzbar zu machen.
Vielleicht weiß ein anderer besseren Rath?
— Bludenz Bet der intern. Posteon-
ferenz, die kürzlich durch 5 Tage in Bregenz statt­
fand, waren Berireter der österreichischen, ungar­
ischen, schweizerischen, bayerischen ung württem-
belgischen Postverwaltungen und deS deutschen
RetchSpostamteS anwesend. Zweck der Conferenz
war der Abschluss von neuen Uebereinkommen
zwischen der schweizerischen und den übrigen ge­
nannten Postverwaltungen.
Zwischen der Schweiz und Oesterreich wurde
'* '»„tHiwrinfoAmen festgesetzt, da» mtt
der Landes-AuSschasSrefere«'» o*-*».«..
unter Beizug des AnstaltSdtrector betraut
Wegen Rückersatz der vom Lande für eine
arme Irre bisher bezahlte» Beiträge zu den
BerpflegSkosten aus einem dieser Irren zuge­
fallenen Erbtheile wurden Schritte eingeleitet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der RechnungSgebarung der Ge­
meinden, ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen in
Tschagguns, LorünS, VandanS, Göfir, TifiS,
Lustenau, Lingenau, Lech, BürS, DünS und
Altach.
Rach dem stebenten Referat, betreffend die
Vorlage der Gemeindevoranschläge pro 1900,
lagen solche vor und bedurften der h. Genehmi­
gung nicht, der von LorünS mit 97 und von
Tschaggun» mtt 131 Proeent Gemeindezuschläge.
— Genehmiget wurden die von Riede« mit den
Pareellen Kennelbach und Lorkloster mtt 154,
Hohenems mit 166, Mäder mtt 321 und Klösterle
mit 345 Proeent UmlagSerfordernt».— Der
Gemeindebeschlus» von Lochau, betreffenl
h«. Nn,lna«vrncrnt« pro 1900
Zwischen der 'Schweiz uno ~—
ein neue» Postübereinkommen festgesetzt, da- mit
1. September d. J-. in Kraft tritt, laut welchem
einem allgemeinen Wunsche die Bevölkerung beider
Länder entsprechend, die Gewicht-abstufung für
die Bemessung der Brtefgebür von 15 auf 30
Gramm erhöht wurde. Aus die Packetsendungsn
bi- 5 Kilogramm finden im österreichisch-schweizer­
ischen Venehr von nun an die Bestimmungen
des internationalen PostpacketvertrageS Anwen­
dung, wodurch die BersicherungSgebür für Wert­
sendungen, die bisher nach dem inländischen Ta­
rife jedes der beiden Länder bemessen wurde,
wesentlich verbilligt wird (auf 10 Heller für je
300FraneS der angegebenen Wertes). Aufwesent-
lich denselben Grundlagen find gleichzeitig neue
Uebereinkommen zwischen der ungarischen und
der' *—««*«**» RaSverwaltung, sowie der
send die
Gemeindebeschtujs von «vtyu-,
Reduciern»» der UmlagSprsernt« pro 1900 von
136 auf 1l5, wurde zur Kenntnis genommen.
reinkommen zwischen oer ung«c»>^.»—
schweizerischen Postverwaltung, sowie der
letzteren und den Postverwaltungen des Deutsche»
Reiche» abgeschlossen worden.
— SchruuS, 39. August. Heute kam per
Zweigespann deS Lohnkutscher- Thomas Bliem
Ihre königliche Hoheit Prinzessin Eugen, die
Schwester de» Prilqregenten Luitpold hier an
und nahm im Hotel Taube Absteigequartier.
Prinzessin Eugen begab stch von hier zur Mi»
sunahütte, Übernachtete daselbst. And«m Tag-
besuchte Hochdieselbe auch die Andauerhütte und
war hochvefriediat Über das schöne Alpenthal.
— In St. Auto» kam am vergangenen
Montag im Gasthaus zum Schäfle (Post) ein
Kamtnbrand zum Ausbruche, der jedoch däm
de« rasche« EingrttseN bä Feuerwehr bald az»
löscht «erden konnte. Jmmerhist ist noch -iE»'
licher Schaden durch die Lüscharbett entstanden.
— TschagguuS. Ans der Sülzflüh ist
ein von der Sectio» Lindau de» D. u. Oe. A.-B.


[ 2023-06-29 10:37:47.286 - 19000901 - Seite 2 ]
gebauter neuer Weg eröffnet worden, welcher
den directen Aufstieg auf den Sulzfluhgipfel vom
Gauerthal aus in vier Stunden ermöglicht.
— Mit Beginn des Schuljahres 1900/1901
kommt an der zwetelafftgen Volksschule in G«r-
schurr» (3. GehaltSclaffe) die Lehrerinstelle zur
definitiven Besetzung.
Bewerberinnen haben ihre mit dem Reife­
zeugnisse und allfälligen wetteren Dienstdoeumenten
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienstwege
btS 1b. September l. IS. an den OrtSfchulrath
in Gafchurn einzureichen-
— In Brand hat, wie uns mitgetheilt
wird, die Gattin des in EchrunS verstorbenen
Bankiers Eckert von Wien einen größeren Land»
complex erworben, worauf im nächsten Jahre
eine Villa erstellt werden soll.
— Lange«. Zwischen Langen Zürs und
Lech" ist nun eins Telephonleitung gebaut;
in Langen selbst ein Telegraphenamt eingerichtet.
Hiemit ist der Verkehr auf den Tannberg wesent­
lich erleichtert, indem nun von und zu demselben
telegraphiert beziehungsweise telephoniert werden
kann.
— Bon der JÜ, 29. August. (Verschiedene
Mittheilungen.) Die Maul- und Klauenseuche
tritt Heuer so hochgradig auf, wie noch nie. Das
Verdienst, dieselbe eingeschleppt zu haben, kommt
dem Bregenzerwalds zU. Der Schaden ist ein
eminenter. Aus den Alpen im Rhätikon bringt
man jetzt schon fast alle Tage Vieh zu Thale
und dies nur aus Furcht vor der Krankheit. Der
Vieh» und Käsehandel liegt dermalen noch brach.
DaS Milchergebnis in den verseuchten Alpen ist
sehr klein; die von der Krankheit befallenen
Thiere werden zu Martergestalten.— Die Fra-
stanzer Musik coneertierte jüngst in Chur mit
Bravour.— Gegenwärtig wird das Pressby-
terium der Pfarrkirche in Frastanz ausgemalt.
Herr Leißtng, des Pfarrers Bruder, aus Bregenz
hat die Arbeit übernommen.— Ein Sturmwind
hat jüngst Bäume .entwurzelt, Aeste abgerissen
und eine Masse Obst heruntergeschüttelt. In
GurtiS fiel sogar ein neu gebauter Stall dem
Sturme zum Opfer.— Der Obstbaum ist das
ganze Jahr mehr oder weniger großen Gefahren
ausgesetzt. Im Winter ist es der Frost, im
Frühlinge find es die Raupen, der Föhn und
Nebel-- im Sommer Hagel/ Ungewitter und
Stürme und im Herbste sind es die zahlreiches
Obstdiebe, die nicht nur das gefallene Obst auf­
lesen, sondern auch das unreife mit Gewalt von
den Bäumen herunterschlagen und so die Bäume
arg beschädige». DaS geschieht mit grober Frech­
heit Lei Taa und Nacht von groß und klein.
Wo bleibt da oaS Feldschutzgesetz?— Gampertona
sei heuer gut besucht. Herr Pfarrer Sohm von
Renzing hat die Wohlthat der Renzinger Himmel­
lust auch wohlthätig empfunden, indem er nach
längerem Aufenthalte in. Gampertona gesundete.
— Feldkirch. Der Möchttlmarkt vqm 29.
August war gut besucht. Erdäpfel galten 6—7 h,
Butter je nach Qualität 1 K 89 bis 2 K 80 h,
Sauerkäs 80—85 h, Magerkäs 62—66 K, Fi­
solen oder Bohnen 12—14 K per Kilo. 4 Stück
frische Eier 28—32 h.• Der Gemüsemarkt war
mtt. schöner Ware bestellt, die guten Absatz, fand..
Der Handel war sehr lebhaft.
.. Der Schweinemarkt entfällt wegen Maul- und
Klauenseuche im Bezirk Feldkirch..
Heute, war der erste Obstmarkt. Die Zufuhr
war ganz■ gering. Birnen galten 6 K 40 h bis
6& 80 b/ Aepfel 4 K 20—80 h per 69 kg.
Der Handel war flau.
.— Rattkweil, 28. Aug. Bei der hiesigen
Kunstsage., hei. Herrn Baumeisters Josef Schöch
in Dornbirn'.sind größere Mengen Bretter auf
einem aviaedehnien.Mgtze angehäuft, die einer
ständigen «Überwachung besonders zur Nachtzeit
erfordern. Die Nothwendigkett einer Wache
wurde heute früh^bargechan.: Hegen 3 Uhr
vollzog der Nachtwächter, seine Mnde und stieß
bei dieser Gelegenheit, auf eine'unbekannte Person,
die ihm unversehens die an. dch Vorderseite bei
Körpers, anbebrachte Blendlaterne' mü' einem
Prügel /zertrümmerte. und. eisten,Schüß:ahgab.
Der- Nachtwächter Sylvester Fink, erivtderte den
Schuss,, worauf 'bet Attentäter die Flucht.. er­
griff, Hesits bei Tageshelle fand man 82 Meter'
vom 'Lager! 6 Äretter, welche mast entwenben
wollte. ..ES wird vermuthet, dass».mehr alseine
Person den Liebstahlsversuch machte..
..— Fraxfr«, 26. Augüst.. .Die Maul» und
Klauenseuche würLe nun auch in unserer Gemeinde
amtlich festgestellt.- Ditz Seuchenverschteppung
erfolgte durch den gemeinsamen AuStrieb herZiegen.
/... .- '■ m ;'.
Dornbirrr. (Gewerbeausstellung.) Gestern
beehrte der Herr Statthalter für Tirol und Vor­
arlberg die Ausstellung mtt seinem Besuche und
sprach sich sehr anerkennend über das Gebotene
aus. Der Besuch ist nun auch in den Wochen­
tagen ein ganz unerwartet zahlreicher. Besonders
Schulen und Vereine aus Vorarlberg, Liechten­
stein, der Schweiz und Deutschland treffen jeden
Tag ein. Bis jetzt find über 16.000 Eintritts»
karten gelöst worden.
Bildftein, 28. August. Gestern Abend gegen
8 Uhr gerieth das' HauS des Jakob Böhler,
Bauer und Krämer, in Oberdorf hier in Brand,
welcher dasselbe, sowie das Nachbarhaus der
Wittwe Böhler gänzlich einäscherte.
— Bregenz. Im 27. dS. Mts. trafen hier
die Bauunternehmer der Wälderbahn ein. Die
Centralleitung kommt nach Bregenz, während
eine Baukanzlei für die Strecke im Jnnerwald
und einen Theil des AachthaleS in Egg ringe«
gerichtet wird.'
— Bregenz Mit heute find 40 Veteranen-
Vereme, mit 1000 ststann zum Feste angesagt;
ferner werden 6 Mustkeapellen mitwirken.
— Pilsen, 29. Aug. Bei der Revision der
tschechischen landwirtsch. Bezirks-VorschusScaffe
durch ein Mitglied des Landesausschusses wurde
festgestellt, dass der. Buchhalter und Vorstands­
mitglied des Sokol einen Betrag von 8000 K
veruntreut habe. Der Buchhalter wurde sofort
seines Amtes enthoben.
— In Pilsenchaben die Deutschen bei der
Wahl der Höchstbesteuerten des Handels und der
Industrie in die Pilsener BeztrkSvertretung trotz
der heftigsten Agitation der tschechischen Gegen­
partei einen glänzenden Sieg errungen, der für
die Deutschen Pilsen- um so wichtiger ist, als
die Bezirksvertretung noch die einzige Körper­
schaft ist, in der die Deutschen vertreten sind.
Von 91 Stimmen entfielen 60 auf die Deutschen,
ein neuerlicher Beweis, dass die Industrie und
der Großhandel iw deutschen Händen liegen und
die gesammten Steuern beinahe zur Hälfte von
Deutschen gezahlt werden.
— Wie«, 28. Aug. (Saaten- und Ernte­
stand in Oesterreich.) DaS k. k. Ackerbaumini-
stertum veröffentlicht nach dem Stande von Mitte
August folgenden söericht: Die Ernte des Roggens
ist. nun. mtt AuSWme höherer Lagen nahezu
überall beendet üno hat quantitativ nicht be­
friedigt- zumal fast allenthalben der Stand schütter
und die Aehren schartig wareit. Der Weizen ist
in Tieflagen zumeist abgeerntet und hat bet
grüßtentheils guter Qualität in Niederösterreich,
Oberösterreich und in den Alpenländern mittlere
und zufriedenstelleüde Erträge geliefert; blos in
Mähren und Bühnten ist gegenüber dem Vor­
jahre ein Ausfall zst verzeichnen.> Gerste ist in
Nieder- und. Oberösterretch und in den Ost­
ländern, insoweit sie noch im Juli zum Schnitte
gelangte, günstig eingebracht worden; in den
übrigen Ländern wurde die Ernte durch Regen-
wetter- zum Theile verzögert und steht noch viel
dieser Frucht auf dem Halme. Die Qualität der
Frucht; hat oft durch Hitze und. in der letzten Zeit
durch Beregnen -gelitten und ist vielfach, nament».
lich bei spät- gebauter Gerste, wenig entsprechend.
Der Schnitt des Hafers ist gegenwärtig größten»
theils noch in vollem Zuge und wird die beste
Ernte unter.den-Halmfrüchten liefern Raps
wurde zumeist trocken eingebracht, ist beretts zum
Theile ausgedroschen und in Oberösterreich zufrie­
denstellende und. hat in den übrigen Ländern zum
Theile mindere und. mittelmäßige Erträgnisse er­
geben. Mais verspracht bei günstiger Herbstwitte,
rung eine gute Ernte.. Die Zuckerrüben wurden
durch die Trockenheit in ihrem Wachsthum wohl
behindert, konnten./jedoch die nicht allzu lange
trockene Periode verhältnismäßig günstig über­
dauern, und rechnet, man, besonders in Mähren,
wo sich die Zuckerrüben durch den letzten Regen
erholt haben, auf eine in Qualttät und Quanti­
tät gute Ernte. Die.. Hoffnungen auf ein gutes
Weinjahr haben sich erhalten. In Betreff der
; Obsternte haben die im Frühjahre fo günstig sich,
gesialteyhen Aussichten in vielen Gegenden sich
!NW«hi«M.verchmfxt.. ..
?, -^ 7 -° 25.^ Aug. Handelsminister Call,.
Acke'rbaumjvister.Giovanelli und der Polenmtnister
nentak erhieltest, die .Geheimrathswürde. DaS
iestge katholische. Ednstte. beschloss im, Hinblick
auf diejüngsten i Wxtexeassierungen, eine-Be-
weguna gegen-c den, xechtWtdrigsn./Dukllzwqng
^einzuleiten.,.°>'..7;?-
— Pvftgi, H.lAu'g.. Der jungtfchechtfche
— la* i.-s- ^^x^ündtgtin feinem Organ
für die ersten Tage des September wichtige Ent­
scheidungen und Ueberraschungen in der inneren
Politik an.
— Lemberg. In Uhnow wurden am
28. August durch eine Feuersbrunst nahezu 600
Häuser und WirschaftSgebäude eingeäschert. Ueber
1000 Personen sind obdachlos.
— Budapest, 29. Aug. Die Polizei ver­
haftete den nach Venedig zuständigen Schuster­
meister Tomazio, ein Complicen Luechenis, der
seit der Ermordung der Kaiserin unter faschem
Namen in Budapest lebte.
Ausland.
Schweiz.
— Rorschach, 29. August. In einem Re-
staurant an der St. Galler Straße- in Rorschach
wurde SamStag nachts 10 Uhr ein Italiener
überrascht, der gerade. im Begriff war, da» in
größerem Betrage im Seeretär befindliche Geld,
sowie Wertsachen zu sich zu nehmen. Der Dieb,
welcher mehrere Sackuhren bet sich trug, ist ver­
haftet. In neuester Zeit wird in Rorschach
namentlich auch über häufige Obstdiebstähle fetten­
der Italiener geklagt.
— Rorschach, 29.Aug. Der VerwaltungS-
rath der Aktiengesellschaft Stickerei Feldmühle
beantragt für das abgelaufene, bekanntlich außer­
gewöhnlich günstige Betriebsjahr die Ausrichtung
einer Dividende von 12 Proz. (Im Vorjahre
betrug sie 8 Proc.)
— Aus den Kantonen Bern, Uri, Glarus,
St. Gallen und Teffin kommen Hochwafferbertchte.
— Rhetneck, 2b. Aug. Der Rhein ist in­
folge des Hochwassers theilweife in sein alte»
Bett zurückgekehrt und führt viele Geschiebe
mit sich.
— St. Gallen, 25. Aug. Für die Hand«
sttckmaschinen hat der Mechaniker Waldburger in
Wil einen automatischen Bohr- und Stüvfelan«
schlagsapparat erfunden, der e» dem Sticker ge­
stattet, vermittelst einer kurzen Hebelschtebung
alles selbst zu besorgen.
— Kt. Thurgau, 26.Aug. Im Obsthandel,
der dieses Jahr dank des geradezu großartigen
Obstsegens riesige Dimensionen annehmen dürfte,
find bereits die ersten Kaufabfchlüffe ergangen.
Dieselben betreffen eine frühe Sorte, die Gelb-
Jacober. welche zu Fr.' 6—LV, per.DappelLrvtNK.
verkauft worden sind. Diese Aepfel zählen zu
den besten Mostäpfeln und der daraus bereitete
Saft gilt als prima.
— Chur. Der kleine Rath hat den Verkehr
von Automobilwagen auf sämmtlichen Straßen
des Kantons verboten. So muss es überall
kommen, wenn die Herrschaften mit ihren Wägen
nicht vorsichtiger gegen daS-übrige Publikum sind.
— Konstarrz,^o0. Aug. Gestern Abend
6 Uhr entgleiste, .300 Meter außerhalb der Sta-
tion Hegn'e oei Konstanz der von Singen kom­
mende Schnellzug. Nach Mittheilung' eines glück­
lich entronnenen Paffagters dieses Zuges wurden
3 Todte (2 Männer und ein Mädchen), -8 schwer
und leicht Verwundete unter- den Trümmern her­
vorzogen.
,— In Ueb erling en werden im September
und October jeden Mittwoch und Samstag große
Obstmärkte abgehalten. Der erste Markt findet
am 12. September statt.
— 3n Mannheim berechnete ein Schuh-
macher der als Zeuge vors^ Schöffengericht-ge­
laden war, für einen halben Tag 3 Mark Zeugen­
gebühr. Nachträglich, wurde ermittelt, dass er
nur 2 Mark 8b Pfennig- pro Tag verdient. Er­
würbe deshalb wegen Betrugs zu 3 Tage Ge.
fängnis, sowie 19 Mark Geldstrafe verurthellt.
— Oberammergau,29. Aug. Von Spiel
zu Spiel wächst die Zahl der Besucher der Vor»
stellungen. Vom 2b. bi- 27. August wurde; die
bisher größte Zuschauermenge gezählt.. Auch für
den 2. September siegen schon so viele Bestell­
ungen von.. Plätzen vor, dass bereits offteiel für/
den 3. September .ein Nachspiel festgesetzt werden
musste..-
.— Ein furchtbares Unwetter ist über das
Heyogthum Sachsen-Alten bürg und ganz
Thüringen niedergegangen. Bäume wurden ent­
wurzelt und, Dächer abgedeckt.: Die- großen.
Kohlenwerke der „Union"«Krtebatzsch wurden durch/
Blitzschlag total:.- eingeäschert. /Aus zahlreichen-
^^fchaften werden schwere Schadenfeuer, infolge.
Blitzschlages -gemeldet.. Ueber Madamuschel und.'
Brettingen ist eine schwere Windhose gezogene
Der.angerichtete Schaden beträgt Milltonenvon
Mark.-^


[ 2023-06-29 10:37:47.286 - 19000901 - Seite 3 ]
o
— Berlin. Wie Berliner Blattern be­
richtet wird, traf eine Deputation der Deutschen,
die aus Transvaal ausgewiesen worden irno,
am SamStag auf dem Berliner Lehrter^ Bahn»
Hof ein. Die Herren kamen über VlWngen,
wohin sie von den Engländern abgeschoben worden
find, nach Berlin, um hier im Auswärtigen Amte
in Folge der Grausamkeiten der Engländer vor­
stellig zu werden. Die Ausgewiesenen wurden
in Pretoria, Johannesburg und anderen Städten
wie die wilden Thiere eingefangen und zur «une
geschleppt, obwohl sie sich nicht das Geringste
hatten zu Schulden kommen lassen. Man hotte
die Leute aus den Werkstätten, aus den Wirt­
schaften, aus ihren eigenen Wohnungen, so setvst
aus den Betten, ob angekleidet oder nicht, bar­
fuß und in Pantoffeln wurden sie von dannen
geführt. Wie ein Transport Schlachtyiere,
Männer, Frauen und Kinder wurden sie fort
geführt zu den Schiffen und mit anderen Aus­
ländern des Landes verwiesen. Die Leute ve-
klagen den Verlust ihrer gesammten Habe.
Italien..
— Ein arbeitsloser Mensch durchbrach bor
der gestrigen Ankunft des Königspaares m -ue-
apel den Truppenkordon, stieß das Pftro des
Kapitäns der Leibkürassiere zurück und schwang
sich auf daS Trittbrett des königlichen Wagens,
in den er eine Bittschrift hineinwarf. Ein Ge­
heimpolizist faßte ihn sogleich. Indem er rhn
»urückdränate. hoihf» Kabelbiebe I
^'??"^ist faßte ihn sogleich. Indem er ryn
zurückdrängte, erhielten beide Säbelhiebe von den
Lerbgardisten.
J* om' 29. Aug. Auf dem Bahnhöfe zu
«!.r** mt0 wurde ein Individuum verhaftet,
wetcyes nach eigenem Geständnis nach Rom
reyen wollte, um den König Viktor Emanuel zu
ermorden.
^ug. Der Pfarrer Volponi von
UAun« s* a «* ln^ om wurde wegen Verherr-
äaäöe **- •* *—
. "Mailand, 29. Aua
der Prozess gegen den K
Waren zurückgewiesen. Fast alle in Rumänien
lebenden Bulgaren reisen heim. Der »Budapesti
Hiralp" meldet: Der Untersuchungsrichter Flores«
cu hätte auch ein bulgarisches Complot gegen
den König Karol entdeckt, und dass auch schon
im Mai gelegentlich der Verhaftung dreier ver­
dächtiger Bulgaren ein solches Complot entdeckt
wurde. Die Verhafteten planten bei der Rund­
fahrt des Königs gelegentlich deS Natwnalfestes
ein Bvmbenattentat; die Bombe wurde auch in
der Wohnung eines Verhafteten gefunden. ES
ist der Wunsch des Königs, dass der Attentats­
plan verschwiegen wurde uud die Verhafteten
bloß die Ausweisung traf. In dem jetzigen
Complot wollte man den König in der Sommer­
residenz Sinaja, wo er häusig allein große
Spaziergänge macht ermorden.
Muksland.
— In dem russischen Kloster Tschenstochof,
einem der reichsten Klöster der Welt, ist am
Maria Himmelfahrtstage, als gerade ungefähr
100,000 Pilger dort versammelt waren, der
Glockenturm der Kirche vollständig niederge­
brannt. Der Brand entstand abends durch einen
bengalischen Feuerwerkskörper, der die Vogel­
nester im Thurme entzündete. Der Thurm war
100 Meter hoch und ist durch die lange Krrche
von der Gnadenkapelle mit dem Bildnis der
hl. Maria, die unversehrt blieb, getrennt. Der
Schaden beträgt über 50,000 Rubel. Glocken
und Uhr schmolzen zusammen. Die Kuppel und
sechs Galerien stürzten nacheinander ein und
begruben über zwanzig Personen, die theils
schwer, theils lercht verwundet in den Spitälern
liegen. Den Priestern war es gelungen, die
Klosterschätze in Sicherheit zu bring-n. Einige
Diebe, die sich in der allgemeinen Verwirrung
ans Plündern machten, wurden halb todtge«
prügelt.
Heute fand hier
**»«*»»«*,, öo. saug. ^eure
der Prozess gegen den KörngSmörder BreSei
statt. Derselbe will durch daS Elend deS Volkes
von Eicilien und die Vorfälle von Mailand zur
That veranlasst worden fein. Nach bedeutungs­
losem Zeugenverhör und Reden des Anklägers
und Vertheidigers wurde BreSel dem Wahrfpruch
der Jury gemäß zu lebenslänglichem Gefängnis
verurtheitt.
Krankreich.
— In den ersten Tagen de» September soll
in Paris ein großer Blumenfest stattfinden und
es haben bereits die meisten Gartenkünstler und
Blumenhändler nicht nur des Seinedepartements,
sondern fast ganz Frankreichs ihre Betheiligung
zugesagt. Man wird einen Zug bilden, wie er
bisher noch nie so großartig und glänzend irgend,
wo gesehen worden ist. Die Vereine der Kunst­
gärtner und Blumenhändler sind bereits eifrig
damit beschäftigt, Motive für dieser Fest zu ent-
werfen. Darauf folgt im Oktober ein Winzer­
fest von bisher ungeahnten Verhältniffen. Da­
gegen scheiterten die Bemühungen des Opern-
letterS Gailhard, ein großartiges Lnftfeuerwerk
auf 150 über dem AusstellungS-Gelände sich er­
hebende Ballons nach dem Vorbilde des bei der
Weltausstellung in Chicago stattgehabten zu or­
ganisieren, an dem energischen Widerspruche des
Polizeipräfecten.
— Grenoble, 28. Aug. In der Nacht
vom Sonntag auf Montag ging eui fürchter­
liches Gemüter über einen Theil der Dauphine
nieder. Zwischen ASpreS und St. Julien wurde
das Land schrecklich verwüstet; alle telephonischen
und telegraphischen Verbindungen sind unter­
brochen. Durch den Blitz wurden in einer Ge-
meinde 80 mü Schindeln bedeckte Häuser ein­
geäschert. Drei Personen wurden vom Blitz er
schlagen.
— Marseille, 28. Aug.
Hafenarbetter ist beigelegt.
England.
“* 29. Slug« MJUVUfcU
»«ei Todesfälle an der Pest konstatiert, 40 Fa-
muten stehen unter fanitarifcher Ueberwachung.
— London. 28. Aug. Ein Güterzug fiel
von einer etwa 18 Stunden von Salisbury ent­
fernten Brücke herab, wobei fünf Personen ge-
tödtet wurden.
— London, 29. Aug. Me das »Dailv
Mail" meldet, werde Lord Roberts den Lorv
Wolfeley als Generalissimus ersetzen.
jRutndttUtt
— Berichten zufolge werden in allen bulgar­
ischen Grenzstädten rumänische Reisende und
Der Streck der
Hier wurden
Die Wirren in tzyina.
— Aus Shanghai wird vom 24. August
gemeldet, dass die die Kaiserin verfolgenden
japanischen Truppen nach scheinbar zuverlässigen
Berichten den Kaiserzug 130 Kilometer süd­
westlich von Peking eingeholt haben. Kaiser
Kuang-sü erbat sofort den Schutz der Japaner
und ist unter japanestscher Escorte unterwegs
nach Peking. Dunglu entfloh aus dem Gefäng­
nis und traf in Pating-fu ein.
— Ein Telegramm des japanischen Befehls­
habers in Peking vom 23. August berichtet: Die
Boxer und die chinesischen Truppen, welche in
Mamyen versammelt sind, stehen im Begriff, die
verbündeten Truppen in Peking von der äußeren
Stadt her anzugreifen. wird erwartet, dass
die vereinte japanische und russische Artillerie
sie am 2b. August angreifen wird. Ferner
wird gemeldet, dass der Feind in der Stärke
von 9000 Mann Infanterie mit 15 Kanonen
von Shantung in nördlicher Richtung vorrücke,
um die verbündeten Truppen in der Hauptstadt
anzugreifen.
— Peking, 28. Aug. Man will sichere
Beweise dafür gefunden haben, dass der Chinesen­
general Dunglu die Unruhen in Peking und
Tientsin angestiftet habe.
— Einer Meldung des Expreß" aus
Shanghai zufolge heißt es in einem von der
englischen Gesandtschaft in Peking auS ge­
schriebenen Briefe, dass am 21. Juni die chine­
sische Regierung den Mächten den Krieg erklärte.
Ein Deeret darüber wurde damals tn der ^Pe­
king Gazette" veröffentlicht.
— London, 30.Aug. »Daily Telegraph"
meldet aus Shanghai vom 29. August: Die
Chinesen erlitten am 23. August bet Tehschu
(Tschotschou, 55 Kilometer südwestlich von Peking,
oder Taitschou, 150 Kilometer südwestlich von
Peking?j eine große Niederlage. Prinz Tuan
und 1500 Mann seien gefallen. Die übrigen
seien von den Japanern aus der Provinz Tfchtli
Hinausgetrieben.
— London, 30. Aug. »Daily Mail" meldet
auS Dokohama vom 2b. August: Das japanische
i Kriegsschiff „Snma" ist «ach Korea abgegangen.
Die Presse schlägt vor, man solle Russland volle
ActtonSfreihett in der Mandschurei gewähren,
vorausgesetzt, dass Japan gleiche Freiheit in
Korea zugestanden werde.— Wie »Daily Tele­
graph" aus Matou vom 20. August berichtet,
ist die feindselige Stimmung der chinesischen Be­
völkerung gegen die Boxer im Zunehmen be-
griffen. Die Landbewohner sollen die Boxer
angreifen und ste tädten.
— Die »Timer" melden aus Shanghai
vom 26. Aug.: LiHung-tschang erhielt von dem
japanischen Minister des Auswärtigen ein Tele­
gramm, in dem es heißt, dass Unterhandlungen
so lange unmöglich seien, bis China nicht Bevoll­
mächtigte ernenne, die von den Mächte» gutge­
heißen seien. Der Minister bezeichnet sodann
als genehm die Ernennung der Bizekönige von
Nanking und Wutschang zu Beisitzern Li Hung-
tschangS und macht schliesslich auf die Noth­
wendigkeit aufmerksam, dass China sein Be­
dauern ausspreche, formell sein Unrecht eingestehe
und freiwillig vollen Schadenersatz anbiete.
Schließlich heißt eS in der Depesche, wenn diese
Rathschläge befolgt würden, sei Japan bereit,
hei den Verhandlungen jede mögliche Unter­
stützung zu gewähren.
— General Doward telegraphiert aus Ti e nt-
sin vom 23. August: Ich habe am 19. August
acht englische Meilen südwestlich vou Tientsin
mit etwa 1000 Mann amerikanischer, javanischer,
österreichischer und englischer Truppen eine Ab-
thellung chinesischer Soldaten angegriffen. Nach
zweistündigem Kampfe flohen Letztere mit Ver­
lust von 300 Todten und 60 Gefangenen. Etwa
800 der Chinesen flohen gegen Süden; das be­
deutend stärkere HaupthorpS floh nach Westen.
Auf unserer Seite sind nur elf Mann ver­
wundet worden. Die Verbindungslinien in der
Umgegend von Tientsin sind jetzt außer Gefahr.
In den Dörfern werden von den Chinesen Grau­
samkeiten verübt. Mehreren Leichen waren die
Köpfe abgeschnitten. AuS den umliegenden
Dörfern kommen täglich etwa 1000 Dorfbewohner
nach Tientsin, wo nur noch für einen Monat
Lebensmittel für die Bevölkerung vorhanden
sind, so dass in kurzem Mangel an Nahrung zu
erwarten ist.
— Nach ihrem Einzuge in Peking bombar­
dierten die Verbündeten die Kaiserstadt und
einige Pavillons des Palastes, von denen auS
auf die Alliierten gefeuert wurde. Bor der
Flucht deS Hofes wurden noch sechs Mitglieder
deS Tsung-li-DamenS als zu wenig fremden­
feindlich enthauptet. Die Abtheilung, welche die
Gesandtschaften vertheidigt hatte, hatte 14 Todte,
in Peitang gab eS fünf Todte. Die meisten
Stadtquarliere sind nur noch Trümmerhaufen.
— Die Admiräle halten Li-Hung-tschang auf
der Rhede von Shanghai fest, bis von den Ge­
sandtschaften in Peking Meldung eingetroffen ist,
dass sie mit ihm unterhandeln wollen.
Jom Kriegsschauplätze.
— BullerS Verluste im verunglückten An­
griffe auf die Burenstellung zwischen Belfast und
Dalmanutha am letzten Donnerstag betrugen 18
Todte, 52 Verwundete und 83 Gefangene.
— Im Freistaat ist General Oltvier in eng­
lische Gefangenschaft gerathen; sein Commando,
daS um ein Haar Winburg mit' feiner Garnison
zurückerobert hättt, ist jedoch iatact und wird
wohl bald in Dewet, der bei Hetlbron ringe-
troffen sein soll, einen noch gefährlicheren Führer
erhalten. In Natal machen die Buren beständig
erfolgreiche Vorstöße gegen die Eisenbahn.
— Der Versuch der Buren, bei Machadodorp
zur Entscheidungsschlacht zu zwingen, ist miss­
glückt. Nachdem Buller am Montag ihre Stellung
bei Bergendal unhaltbar gemacht hat, sind ste
in bester Ordnung und ohne dass French ein­
greifen konnte in nördlicher Richtung auf eine
noch stärkere Stellung an der Lydenburger Straße
zurückgegangen. BullerS Verluste bei den Sturm
auf Bergendal sind 14 Todte und über 70 Ber-
mundete.
— Ein ofstcielles Buren-Bulletin vo« 25.
August besagt: Präsident Steijn ist zum Besuch
in Machadodorp eingetroffen und wurde mit
größtem Enthusiasmus empfangen. In Natal
brachten wir den Briten eine schwere Schlappe
bei. Wir zerstörten die Eisenbahn und mehrere
Brücken und trieben die englische Eavallerie mit
Verlust von 18 Todten und Verwundeten (wo­
runter ein Major) zurück.
— Das Reuter'fche Bureau meldet aus
Helvetiafarm (nördlich von Machadrop) vom
29. Aug.: General Buller ist hier mit den Gene­
ralen French und Pole Carew zusammengetroffen.
Die vereinten Streitkräste vertrieben den Feind
von den Höhen. Beritene Infanterie verfolgte
ihn. Kanadische Kavallerie traf tn Water-
volander ein. Ein kleiner Theil der Buren
wendet sich nach Norden, die Hauptmacht mit
der Artillerie geht nach Barberton.


[ 2023-06-29 10:37:47.286 - 19000901 - Seite 4 ]
4
Zur Notiz.
Die nächste Nummer erscheint des
hohen Feiertages Maria Geburt megm
am Freitag Abend.
Inserat-Aufträge woben daher bis
längstens Donnerstag abends aufgegeben
werden.
Wereinsnachrichten.
— Verein für Werkmeister und
AabrikSbeamte in Bludenz. Samstag
den 1. September Monatsversammlung im Gast»
Hof „zur Krone".
— Arbeiter» Fortbildung-° Verein
Bludenz und Umgebung. Samstag, den
1. September, abends 8 Uhr, MonatSversamm»
lung im VereinSloeal „zum RöfSle". Vollzäh­
liges Erscheinen der Mitglieder nothwendig.
— Standesschützengesellschaft in «lu­
den;. Morgen, Sonntag den 2. September,
Fortsetzung der Gabenschteßen.
— Schweizerveret« Bludenz. Morgen,
Sonntag den 2. September, bei günstiger Witte­
rung Ausflug nach Dornbirn.
Bei der k. k. Lottoziehung am 2b. August in
Bozen wurden folgende Zahlen gehoben:
67 6 71 58 24
Nächste Ziehung am b. September in Innsbruck.
Bei der k. k. Lottoziehung am 2b. August in
Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
V 17 11 48 25
Nächste Ziehung am 7. September in Linz.
"Die Vottsbidliothek
ist geöffnet am Sonntag von li—12 Uhr'
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
0 Uhr abends.
Fleischpretse.
.(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Restochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu.1v2, HL Qu. 132, IV. Q». 92
Ochsen» Schaf» Kuh» kalb» Schwein»
stetst fleisch fleisch fleisch stet,»
«luden» 92—172 182 128 200 144—160
Schrun» 144 120-128— 200 148
W«9) Brodpreise
(Per Kilo in Hellern.)
«luden, 84 82 28 26 84
»
— nur ächt, «enn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, v. 4b Kreuzer bi» fl. 14.6» per Meter,
An Jedermann franco und verzollt in» Hau». Muster
umgehem».
6. Henneberg, WWttriMfrü.liifL] Zürich
Anzeigen.
Gdict.
Ueber freiwillige» Ansuchen des Earl Mayer,
Fä ber in Bludenz, wird am 11. September
d- I. um 2^/» Uhr nachmittag» im Gastbause
zum „eisernen «reu," ist «ludest, folgende vom
GesuchSsteller laut «auf- vom. 8. 10. 1894,
Fol. 2617, erworbene Realität, al»:
Dia neue FSrbereiwtrlstätte, sammt darauf
gebauter Wohnung, Hau» Nr» 114, sammt an«
gebautem Mag«,in B.-P.-Nr. 882, OrtSried, Bau»
area 136 vuadratklafter, weniger 169 V, Quadrat»
meter, nebst Färbereietnrichtustg als: ein Dampf»
keffel, Sppreturmaschine, Schleudermaschine, zwei
Waschmaschinen, zwei kupferne Farbkeffel nebst
verschiedenen Färb» und Waschgtfäßen,— utn
den LuSmfSprei» von 22,000 Kronen öffentlich
versteigert.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben
unbetührt.
Die Bedingnngen können h. g. eingesehen
«erden und kommen dieselben unmittelbar vor
der Versteigerung zur Verlesung.
K. k. Bezirksgericht «luden,, Abth. L,
am 21, August 1900.
2 2
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten Kerbst-Meh- und
Kramermärkte finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 1. Martt am Montag den 1. October;
der 2.„„ Montag den 15. October;
der 3.„„ Montag den 29. October;
der 4.„„ Montag den iS. November;
der 5.„„ Montag den 26. November;
der 6.„„ Montag den 10. December;
der 7.„„ Montag den 24. December.
StcrölmagistraL 'Utudenz
am 18. August 1900.
Der Bürgermeister:
Aos. Wolf.
Kundmachung.
Die Ausstellung und Prämiierung der Zuchtstuten mit Sang-
fohlen, dann von 1—2jährigen Kengstfohlen für sämmtliche Vereins-
bezirke des Landes Vorarlberg findet am 10. September d. I. nach­
mittags 2 Whr auf dem Marktplätze in Dornbirn statt, wozu die
näheren Bestimmunaen in der September-Nummer 376 der Vereins­
mittheilungen demnächst verlautbart werden.
Am gleichen Tage und am gleichen Orte wird auch die Schluß-
beurtheilung, eventuell Prämiierung der für die Deckperiode des
Jahres I960 aufgestellten Zuchthengste stattfinden.
Mregeuz, am LI. August 1900.
Die Vorstehung des voraribergifchen Lsndwirthfchafts-Vereines.
Hewerbr-Ausstellung Dornbirn
vervuudc« mit
Textilindustrie- und
Maschinen- Ausstellung.
-Fkorrt 1. August bis 80. September 1900. oo©o©o
Acetylen ist heute das billigste und schönste Licht (kostet nur noch
Vst Heller pro 15 Nomalkerzenshmde), kann sich jeder seihst er­
zeugen und ist bei gutem Apparat gefahrlos.
Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate
-Hesperus*, System „Carbid in’s Wasser*, (goldene Medaille und
Ehrendiplom).
Prfma Calolum-Barbld ab Lager in 8chwarzach zu Fahrikspreisen. Aus­
führung nur. solider Beleuchtungsanlagen durch fachkundige Installateure
unter Garantie. Beleuchtungskörper, Brenner und alle einschlug. Artikel.
Auskünfte gratis.# Vorsicht beim Ankauf von Apparaten.
88 AUGUST JENNY| n Bregenz.


[ 2023-06-29 10:37:47.286 - 19000901 - Seite 5 ]
Kundmachung.
Da- nach§ 1 des LandeSgefetzeS vom 27. De«
cember 1882 nou angefertigte Inventar der
Stadtgemeinde Bludenz liegt im Sinne des
§ 8 desselben Gesetze- durch 14 Tage }ur Ein»
ficht der Gemeindemitglieder in der Stadtkanzlei
öffentlich auf, was hiemit bekannt gemacht wird.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 31. August 1900.
Der Bürgermeister:
S-f. M-tf.
Sffoiziieferung.
Von der Gemeinde BürS werden ca. ISO
Klafter Erlenholz und ea. 100 Klafter Buchen»
und Fichtenholz zum Aufarbeiten, beziehungs­
weise zum Liefern im Offerlwege vergeben. Die
diesbezüglichen Offerte find bis 10. September
d. I. beim Gefertigten zu überreichen, woselbst
auch die näheren Bedingungen eingesehen werden
können.
Bürs, am 30. August 1900.
Bachmann, Vorsteher.
Irr vermieten
per sofort
ein geräumiges möbliertes
= Zimmer=
ff»? ne"® tttn in der Vorstadt,
bei der Administration.
Kundmachung.
Es wird hiemit zur Kenntnis
gebracht, dass sich die Kanzlei des
Kommunal- und Sttstungs-Ver­
walters im 1. Klock des Ulagi-
stratsgeöäudes befindet.
Stadtmagistrat Bludenz
am 2. August 1900.
Der Bürgermeister:
1 3 3os. M»tf.
Für Vieh Me Herbstveide
in eingezäunter vündt.
Näheres bei L Berchtenbrelter, Metzger.
Solide 3 iosi- und
Sdtiafgänger
1 2
werden angenommen bet L. Berchtenbrelter.
Zu erfragen
2 2
ßInsiede -ffiutter
V*t Kilo s K, sowie jede Woche
frisches Selchsieisch#
* und Schweinsripple
ai. n^a„,
8» Haben bei
Otto Amman«.
in äsr Lalrnliokstrasss ^r. 293, bostsdonä aus
8 Zimmern, Küche, Keller etc. ist an eine
kinderlose Partei'sofort zu vermieten.
Scfiöne neue
, o o SCartoffein
bei Mer Hanayl, z. Yofe.
Anch ist «och ei« Quantum Obstbrannt»
wette, per Liter h S Kronen zu habe».
KeNereiqenossen-
s schalt Kältern
versendet vom 26. September an ganz echte«
«user von Traube« ohne jede« Zusatz.
Ferner gibt obige Genossenschaft bekannt, dass
sie heuer b000 Hektoliter Maische einkeltert, von
allen Lagen in Kältern. SS wird von 56 Liter
aufwärts Wein versendet. Strengste Garantie
wird für Echtheit geboten.
Preise per 100 Liter:
Kälterer See 48 K
„ Hügel in"
j, Spezial 40„
Kälterer Wein 36„
Weißweine der Ebene 32„
Maische 22-26
Echter Tresterbranntwein 100„
Snser ans großen, festen Trauben.. 30„
Kochherd
2 2
'verkauft billigst Jos. Müller, k. k. Kanzlist.
Irr vermietHen
ein Zimmer
WOT mit separatem Eingang.
Wo, sagt die Administration.
Sofort zu vermieten eine
schöne sonnige o
o o Wohnung
mit 4 Zimmern, Brunnen in der Küche, Wasch»
küche re. re. bei Karl Thaler.*
7 Beamtenla ufbahneto, j
d. Einjährig-Fretoo.- Examen, ur Erlernung d s Lehrstoffes an'
OyinnaMen, Bealgyinnasien, höh. Töchterschulen•
"1? ***«rrke bildet ein abgeschloffene«-
manzes und beginnt icdeS Werl mit den Hufe toiatftnbta.»
Du Pro-Bymn »lum.ch Sa» Sro-K»»,,,«', K,m. 9 Die Realsohsle. 9 *«•
ßanhelaschul». 9 llls höhere oohtersohule. 9 Da» D»ltnri»nru-z»«tuar.
Der -Einjahrig-Freiwillige. 9 la» Fähnrich»>D,«wen. 9 Der fiarnteonvor-
waltungsbeamte. 9 Der Zahl» ristrr. 9 De. Intendant arbeamte. o Der!
Iroaiantamtibtam 1 9 Der Post asslstent u. Poetadjunkt 9 Der Deich,bank-
beamt». 9 Der El enbahnbeamte. 9 Der Denn llungsbea« te. 9 Der Pollzel-
Bureaubeamte. 9 Der Herichtesch rtibir. 9 Der Gerichtevollz leher. 9 Der ZoU-
«.S»mtb.a«u. 9 Derstldtlsohe ureaubeamte.) Der Dräpa rand. 9 Der Nllttel-
MUttäranwä rt«. 9 Der wls »ensohaftllo h gebildete Wann.
.rfg. ni.&g.gw g 5 1 verte erscheint tn 8-- --
MMkMUSL'Lus-s!-.--
Mstitttt, tot
«acht unk i
Bild über|
vijH vm Wl||ni «UW
..u. ntM in pttttndAni Beeketr mit km viutlln'lche» 81
*l<&» kt t Arbeiten tingtjjin b prüft, armiflenLaf» t,rnai«rt, »uf gehler «ufuwrt
tbK n 4 kl« Drittel ,ur »t.,fMjun, »er Dtinad so »naiebt, k afc er stch bett
... lg« §«»)i6ritt« verfchaffen unk vorhanden« Laden leine» vtg «n» »ueiüllen t>
»er etukiermk» ft tat »UW,am huf« -eil« wu «*«t |» «ton «, !«>»> .«'
kfrimlttt UL um at Btftfuaecu bei h «Heren Schulen, kor der Priilu»,« ommifston für i
tUtiachrrimMa». «I vehöek« «N. «f lgreich bestehen I« tbnnen.
< 5 L HoMlNoFF, 3* *UxUm.
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von CI. Karaack.
?* .P w. Bweewefkemebite r.
k anebitkun, B. B-uaewedauMstea
..... «• D« Polter.
tme n. Nein, «eiste
DerWetb aaieehiilkw
euch k- SulSUkun b. thAnM.».
O. l)cr Werkmeister.
Hnnkbuch, |ur Au »bild uns von «ertweisteru.
O. Der Mont« ir, Vorarbeiter
and Mm ««hinist»-•
tntkit zur SulH tkuua von Monteneen
Bor arbeit»ru n nd «»Ichtntften.
7. Elektroteek u lache Belial«
* LI'
A* Bo nnot «,
... und «richeint in
. .... oerkünl. beurtriUen
. «»«» Heu Sriulh'
Jtt(cnmt<n i eo m-
lelkstuurrrrichternerte
«lut* lech nilcheu gnqlchnl« sich
«iilhllaer» echuiter beknrf, loioie
- abzulegen. Au ftlhlsheft» |«nde beretnatlliast.«
Verlagsbuchhandlung, Potsdam•
9
«
or
h
©
M
©
«b
2
l
s
s.
^ 53
H
9
m
«
©
1
s
Seit 40 Jahren in Hof-MarstBUen, in den grösseren Stallungen des Mllltlrs
und Clvlls im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wlederkräftlgung nach
froeeen Strapazen, bei Terstanchnngen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen ln Training. -— Eeht nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in edlen Apotheken und Drognerien Oester*
reich-Ungarn». Haupt*Depöt
Franz Joh. Kwizda, I. u. I flst-iing.ü. m. r
Kreisapotheker, K0RNEUBURG bei WIEN.
1tk 1 in reichster Auswahl
Kouleaux^sfi^
Bonlemnt»
CUoertente..
Oolbrente,.
*V»l0« vsterr. MLrzrent,
»anfaetten..
Srobttaetien.
London,.
20«8ftan!enftü<f
100
Telegraphischer Eourgheri^
ÄU0.^ 6.
97.1
116.1
97.1
17,18
66450
242.90
19.88
118.50
97,96
97.40
115.90
97.55
17.02
668.76
242. 5
19.88
118.62,
97.65
97.40
115.90
97.60
17.11
664.26
248.05
.r
bd« töten.
— 80.
97.60
97 20
116.95
97.60
97.26
116.90
97.70
17.11
. 668.76
248.-
97.70
17.02
662—
24220
»7.70
97.26
116.95
97.70
17.02
664.—
242.16
1929
IBtfO


[ 2023-06-29 10:37:47.286 - 19000901 - Seite 6 ]
8
8. September
BerkaussgeWölKe geschlossen.
Ms KcrndetsgenossenfiHclfi.
An der städtischen Volksschule und an der Bürgerschule
beginnt das Schuljahr 1900/1901 am Hontag den 17. September mit einem feierlichen Gottesdienste, der uD 6 Hhv MH
in der Stadtpfarrkirche abgehatten wird.
Die Einschreibung der neuetntretenden Schüler und Schülerinnen findet am 14. und 15. September, jedesmal von 10 bis 12 Uhr vormittW
im Schulhaufe statt.
Schulpflichtig pro 1900/1901 sind alle Jene Kinder, die vor dem 16. September 1894 geboren 8|nd, aber am I. October 1900 Ihr 14. Lebens«
. Jahr noch: nicht überschreiten.
G «erden jedoch auch Kinder, dis erst im Zeitraum bis zum 1. December das 6. Lebensjahr erreichen, aufgenommen, falls sie entsprechend ent«
wickelt find.
. MttN Dl dMN Stellvertreter. welche Kinder zur Einschreibung bringen, die nicht im Taufbuche de» hiesigen Pfarramtes eingetragen find,
haben den Taufschein oder wenigstens eine vom zuständigen Pfarramts ausgestellte Täufnotiz vorzuweisen.
Für neuetntretende Kinder, welche im Besitze eine» Impfscheines find, ist derselbe ebenfalls mitzubringen.
Vom HrtsschulvaLY Wludenz «m Sv. August 1900.
Der Vorsitzende: Dr. Preu.
»ute Mktchkühe
■TT?
welche bald kälbern und neu kalbert find, ver«
kaust zu annehmbarem Preise
Liefeuthaler Löwenwirt, Altenstädt.
mm- Ju VsrKclufon 'rm
späne u.
bei
S 2
Presset u. Wauli
mechanische Schreinerei, Wüziders.
-n einer mechanischen Tischlerei
wirhein
i
t\ Atter von 15 bis 16 Jahren «ufgenomuiM
erfelbe kann unter günstjgen Bedingungen bas
■’i Handwkti«lernen. i:
.. «o, sagt die »vMMtion. it
Wtt s_
Erlaube mir, der geehrten Einwohnerschaft
von Bludenz und Umgebung bekannt,u machen-
hass ich ich Haufe Ar. 80. der Witwe Helf
Rathhausgasse, eine.
Bekanntmachung.
Bringe hiemit meinen sehr geehrten Kundschaften zur Mittheilung, dass ich
bis 7» September #ne,.
JiNale tn dir WWgasse Ar. «1
errichten werde, woselbst frische und getrocknete Blumen, Pflanzen, Gemüse, Obst,
Frstchte und andere Bedarfsartikel unserer Branche zu haben sekn werden. Auch
fB am.'
prompte und billigt Bedienung.
1 2
Hochachtungsvoll empfiehlt sich ergebenst
N. Lever Bickel, Handel-gärtner.
mechnniBcheStrickeiai
eröffnet habe.
Empfehle hiemit nachstehende Artikel als:
Strlmpfe u. Strmnitfrehr, Socken,
Herren« find Damenunterhosen,
ITnterrtteke, Sweaters, Corsott-
seboner || allen Farben* Handschuhe
und Sjt&tsle.
ür gut? Ware utid solide Preise werde stets
fein tchd bitti^m gütfged Zuspruch.
Achtungsvoll
TJb&riclc.
An der Conmmnal-Realsclrale in Dornbirn
an der in diesem Jahre die fünfte Classe Möffnet^ wird, finden die
Einschreibungen in die 1. Classe am 15. und 16., in die 2. bis tz, Classe
am 17. Scvtember von 8 bis 12 und von 2 bis 5 Uhr in der Dtree-
tionskanzlei statt..^^
Die Aufnahmsprüsungm für die 1. Classe werden am 17., die
Wiederholungsprüfungen am 18. September von 8 Wr früh an abgehalten.
Am 19. September Wrd das Schuljahr mit dem Heiltzcngeiftsmte eröffnet.
. Das HchFM vettW hMährig 12 L, Aufnahmstaxe 6 L.
Aornbim, am 1. SepiomSep 1000.
13
-Li-
4 JJIl( H t J^ *1 W", .T'
Danksagung.
1
Für hie vielen Beweise herzlicher Antheilnahme anläßlich be- Hinscheiden-,
sowie des der Beeidigung unsere» lieben Kindes
sprachen wir Bemandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten und
Dank au».
Bludenz, am SS. August ISÜV.
Plsfidus und Franziska Gynz.
k«rant»»rtüch« Denker «0 Heran«ßeS«rr «kr,», Dworiar tn »lud««,.
J

