
[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19000407 - Seite 1 ]
in bet Druckerei ab-eh«lt:
-ton-jährig... 4 K— h
halbjährig... 3„— h
Mit JSojtoerienbuna:
San-jShrig... 4 L 80 d
halbjährig ... 2, 4»
Rach Deutschland:
San,jähr. K 6 .—, halbj. LS.—
Noch allen Lbriaen Ländern:
van,jähr. K 7. 20, halbj. K 3.60
Desteilung,n ohne gleichzeitige
»'niendung des Betrages werde«
nicht berücksichtigt.
'■n
WezirKe Mudenz und Wontufon.
Z»serati»«»prel«
eine einspaltige Petit-eile 10 Ir
Wiederholung S h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müffen längstens »i»
Freitag mittags eingesandt sein.
Briefe und Selber sind franco
an die Buchdruckerei,on Franz
Dworzak in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
GamStag nachmittags.
Beschwerden über Nichterhalten
des Blatter wollen dir?ct an uni
gerichtet »erden u. sind portofrei.
Nr. 14.
Samstag, den 7. April 1900.
16. Jahrgang.
^vchenkslesder vom 8. bis 1b. April. Sonntag: Walter, Montag: Waltrude, Dienstag: Czechiel, Mittwoch: Leo, Donnerstag: Julius,
Freitag: Hermenegild, SamStag: Lidwina.
Abonnements-Einladung.
Beim Beginne des zweiten Quartals des sechS-
iehnten Jahrganges erlauben wir uns zur Be­
stellung des BezirkSblatteS „Anzeiger" die Be­
wohner von Stadt und Land ergebenst einzu­
laden. Gleichzeitig ersuchen wir diejenigen bis­
herigen Abnehmer, deren Bestelldauer abgelaufen,
die Neubestellung ehestens vornehmen zu wollen.
Die reducierten Preise sind am Kopfe de»
Blattes ersichtlich.
Aie Jlbmintßraltott.
III. Landesausschuss Sihung
itt Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 22. März 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Allerhöchste Entschließung vom 1. März
d. I., womit dem vom Landtage beschlossenen
Gesetzentwürfe, betreffend die Anlegung von
Grundbüchern und die innere Einrichtung der­
selben, ferner dem von beiden Häusern des
Neichsrathes, beschlossenen Gesetzentwürfe, womit
ÜT «n en ^. Qtt der Einführung der Grundbücher
6et0 einige grundbücherliche Sonder-
SXlTff und erleichternde Gebürenvor-
2m «K und Beschränkungen der Theilung
k"“* materiellen Antheilen ringe-
ertheilt" wurd'e.^b """höchste kaiserliche Sanction
Mittheilung der k. k Statthalterei, dass
aus Anlass der Verwendung der staatlichen
Wildbachverbauungsorgane bet den im Jahre
1899 in Vorarlberg ausgeführten Verbauungen
im Nheingebiete ein Betrag von 13,680 X zu
refundieren ist, welcher Betrag von der dies­
jährigen Rate des Staatsbettrages fü: die
Wildbachoerbauungen im Rheingebiete beim k. k.
ASerbauministerium in Abzug gebracht wird.
Mittheilung des k. k. OberlandeSgerichtS-
Präsidiums, dass von der in Aussicht genom-
wenen, von Seite der Gerichte zu führenden
Vormerkung über die Bemessung von Schul-
d^lträgen von Verlassenschaften und deren halb­
jährigen Einsendung an den Landesausschuss
abgesehen wird.
Mittheilung des k. k. Verwaltungsgerichts­
hofes in Wien, dass über nachbezeichnete Be­
schwerden die Verhandlung angeordnet wurde,
und zwar auf den 29. März über die Beschwerde
bor Firma Earl Ganahl& Com. in Feldkirch,
betreffend die Gewährung einer Subvention an
den Pfarrkirchenbausond in Frastanz; auf den
80. März über die Beschwerde der Gemeinde
Bludenz, betreffend die Concurrenz zur Straße
Bludenz—Brand; auf den 7. April über die
Beschwerde der Gemeinde Bürs, betreffend da»
Necht des I. B. Wachter auf Gemeindetheil im
«euleland und Zuarecht auf dem Almeintheil im
Au und Zerschoß.'
, c ?"^^eibung de» k. k. Verwaltungsgerichts-
für f* tn wonach der LandesauSschusSbe-
schlufs, betreffend die Bezahlung von Wegher-
stellungskosten in Langen, aufgehoben wurde.
* ,?°” crc. a rl S i a. tat8 des gerichtlichen und
staatsanwaltschaftlichen Personals des Ober-
fü?i 90 ochtsprenge^ Tirol und Vorarlberg
Uebersicht der k. k. politischen Behörden in
Tirol unh Vorarlberg mij den denselben beiae-
gehenen Fach- und Hilfsorganen für das Jahr 1900.
Einladung der k. k. LottogefällS-Direction
in Wien, zur Betheiligung an der XXXUI..
Staatslotterie für Civil-Wohlthätigszwecke der
diesseitigen Reichshälfte.
Ausweis über die Ergebnisse der Verzehrungs­
steuer in Oesterreich im Jahre 1897.
SanitälSbericht von Tirol und Vorarlberg
für das Jahr 1898.
Abbildungen der Fünf-Kronenstücke öster­
reichischen und ungarischen Gepräge».
Erlass, mit welchem dem StraßenauSschuffe
der Concurrenzstraße von Bludenz nach Schruns
die Bewilligung zur Einhebung einer Wegmaut
auf fünf Jahre ertheilt wurde.
Nachweisung über den Stand der Vorarl­
berger LanveScaffa Ende Februar 1900 mit
Bar 41,073 X. 95 h.
Krankenstands-Tabelle der LandeS-Jrren-
Anstalt Balduna mit Ende Februar 1900 mit
135 Kranken; Nachweis über die Gebarung»•
Resultate dieser Anstalt im Monat Februar dS.
IS. und Anzeigen über die Ausnahme von 8
Irren.
Verpflegskosten-Tarife der öffentlichen Kranken­
häuser in der Bukowina und im städtischen
Krankenhaus in Lripuik.^'
Jahresrechnungen pro 1899 der Spar- und
Darlehenscafsen-Lereine in Bezau und Reuthe,
Bizau, Walserthal, Ludesch, Hatlerdorf, Laterns,
Lauterach, Großdorf, Egg, Lingenau.
Bericht des Landesausschusses in Oberöster-
reich, betreffend die VorschusScassen-Verein« nach
F. W. Raiffeisen und die Förderung deS land­
wirtschaftlichen Genossenschaftswesens.
Bericht über das Ergebnis der Gemeinde­
wahlen in HohenemS.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichte»
Bludenz, das» von den Erben nach Dr.
Christian Walter gegen die Gemeinde Klösterle
eine Klage auf Zahlung von 23 K 61 h
überreicht wurde.
Mittheilung deS k. k. Bezirksgerichtes
Feldkirch, dass von Albert Schatzmann in Levis
wider die Gemeinde Rankweil eine Klage wegen
Erweiterung eines FahrrechteS eingebracht wurde.
Nachweisungen über die 1899 ertheilten
Tanzbewilligungen in Bregenz, Dornbirn und
Egg.
„Sociale Rundschau", herausgegeben vom
ajrbeitSstatistischen Amte im k. k. Handels­
ministerium.
Bericht über die XXII. regelmäßige Jahres­
sitzung der Generalversammlung der österr-ung.
Bank am 5. Februar 1900 mit den Rechnung-
abschlüssen pro 1899. XI. incl. XIV. Wochen­
bericht über die Schneebeobachtungen im öster­
reichischen Rhein-, Donau-, Oder- und Adria-
Gebiete.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeind e- Armenfonde in Hohenems,
Lustenau, Fußach, Dornbirn, Feldkirch, Bregenz,
Nankweil, Tifts, Mittelberg und Altenstadt.
Anzeigen über die schubweise Weiterbe­
förderung von 8 Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Vorlagen an den Landtag wurden vorbereitet:
a) Der Rechenschaftsbericht des Landesaus.
schusses.
b) Bericht wegen Subventionierung der Ge­
meinde Koblach für die ausgeführten prov.
Schutzbauten an der Frutz.
o) Bericht zum Voranschlag des Normal-
fchulfvndeS pto 1900.
ä) Bericht zum Voranschlag der ausLandeS-
mitteln zu bestreitenden Schulauslagen pro 1900.
e) Bericht über die Wirksamkeit der Natural-
Verpstegsstotionen 1899.
l) Das Gesuch deS landschaftlichen Diener-
um defenetive Anstellung.
g) Bericht zum Rechnungsabschluss« der
Landeshypoihekenbank in Vorarlberg pro 1899.
Die von der k. k. Regierung gewünschte
Aeußerung über einen Geseßentwurf, betreffend
die Einführung eines Zuschlage» zur staatlichen
Branntwein-Abgabe, zur Beschaffung einer Ein­
nahme für die Länder wurde gestaltet.
Auf dem früheren Beschlusse, wornach der
Gemeinde Klösterle 25°/, der Kosten für die
Verbauung der obern und untern Älfenzstrecke
zufallen sollen, wurde beharrt.
Die vom k. k. Landes-Gendarmerie Com»
mando in Innsbruck angesuchte Zustimmung zur
Erhöhung des Mietzinses für die Kaserne in
Höchst von 400 auf 480 X jährlich, wurde
gegeben.
Für Vorarlberger Zöglinge an der Privat-
Lehrerbildungsanstalt in Feldkirch wurden neun
Stipendien a 200 K, 4 Stipendien L 150 X
und 16 solche von je l00 X bewilliget und
flüssig gemacht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in St.
Gallenkirch wurde pro 1900 eine Subvention
von 200 X bewilliget.
Die seiten» der k. k. Statthalterei abverlangten
Aeußerungen zum Gesuche der Gemeinden Bild-
stein, Wolfurt, Lauterach. Hard und Schwarzach
um die Bewilligung einer Wegmaut an der
Schwarzachtobelstraße nnd zum Gesuche der Ge­
meinde Höchst um Bewilligung zur ferneren Ein­
hebung der Brückenmaut auf der Rheinbrücke
Höchst-Lt. Margrethen, wurden im zustimmenden
Sinne abgegeben.
Auf eine Anfrage der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Feldkrrch wurde derselben erwidert, das-
bisher Krankengeschichten aus der Landen-Jrren-
anstatt aus Rücksichtsnahme für die Kranken und
deren Angehörigen nie ausgefolgt wurden, durch
welche Rücksicht aber dem Aussicht-rechte der k. k.
Behörden irgend ein Eintrag nicht geschehe.
Dem Ansuchen der Gemeinde Rankweil, um
Bewilligung des Landesbeitrages zu den Ver»
pflegskosten für zwei arme Irren und jenem der
Gemeinde Bürserberz um diesen Beitrag für
arme Irre, wurde entsprochen.
Eine Eingabe des Johann Reiner aus Laute­
rach, derzeit in Wien, wegen der von ihm ge­
forderten Fraueneinkaufstaxe, wurde zur Ein­
haltung des JnstanzenzugeS zurückgeleitet.
Der Gemeindebeschluss von Dornbirn, be­
treffend den Verkauf eines Grundcomplexe» an­
der Gemeindewaldung „Niedern", wurde ge­
nehmiget; ebenso der Gemeindebeschluss von
Feldkirch, puncto Aufnahme eines Darlehen- bi»
zu 40.000 X zu den Kosten der Mühlcanalfallen­
bauten, und der Beschluss des Walserthaler
Straßencoucurrenz-Ausschusses, betreffend die
Aufnahme eines Darlehen» von 2000 bis 3000 X
zur Deckung der Kostendes Baues der Azitobelbrücke.
Die Walserthaler Straßenconcurrenzrechnung
pro 1899 wurde geprüft und ohne Bemerken
zurückgeleitet.
Zur Abhaltung des Waldwächter-CurseS im
Jahre 1901 wurde um Aufnahme eines Staat»-
beitrages von 600 X in den Staatsvoranschlag
angesucht.
Der Obflbauoerein in Ludesch erhielt eine
Subvention von 50 X aus dem Landeseulturfond.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19000407 - Seite 2 ]
2
Den freiwilligen Feuerwehren in Fraxern
und Klösterle wurden Beiträge von je 20u K
auS dem Feuerwehrfonde bewilliget.
Der Strüflingsfürsorgeverein in Ried und
der Bern» für Knabenhaiidarbeit in Wien er­
hielten Subventionen von je 50 K.
In Betreff des beschwerten Vorgehens wegen
Ankaufes der sog. Rehmermühle für die Ge­
meinde Au, wurde ein Rechlsgutachten einzu­
holen beschlossen.
Wegen Ausführung des Baues der Käserei­
schule in Doren, wegen Flüssigmachung der hiezu
benöthigten Gelder und wegen der nothwendigen
Vorarbeiten zur Einrichtung derselben, wurden
Maßnahmen getroffen.
Aus Grund der vom Landesausschuss-Com-
miffär, I. Hirschbühl, in Betreff der Stierhaltung
in mehreren Gemeinden des Vorderwaldes ge­
pflogenen Erhebungen, ergiengen geeignete Auf­
träge an die betreffenden Gemeindevorstehungen.
In Sachen der Beschwerde des Christian
Müller von Sonntag, betreffend die Erhaltungs­
pflicht des Weges von der Pfarrkirche nach Türlsch
und Rusana wurde Augenschein und commissionelle
Verhandlung an Ort und Stelle angeordnet.
Den von dem Vertreter der Concessionäre
der Bregenzerwaldbahn vorgelegten Statuten für
die zu bildende AcUengesellschaft wurde die Zu­
stimmung ertheilt.
Die seitens der Rheingemeinden vorgelegten
Rechnungen pro 1899 der Rheindammerhaltungs-
fonde wurden genehmiget.
Für je zwei den 14 tägigen Wiederholungs-
curs an der Gebäranstalt in Willen besuchende
Hebammen auS Vorarlberg werden die Ver-
pflcgs- und Reisekosten auf den Landesfond
übernommen.
Die Beschwerde des Johann Georg Ulmer
und Genossen, betreffend die Ableitung von
Fleischbank- und anderem Abwasser in den Dorn-
birner Feuercanal, wurde als stichhaltig befunden
und der Gemeindevorstehung auf Grund des
Z 27, Punct 5 der Gemeindeordnung geeignete
Maßnahmen empfoblen.
Der Beschwerde deS Johann Josef Bischof
in DamülS namens seiner Frau Anna Madlener
gegen den Gemeindebeschluss wegen Entzug der
Hebammenpension, wurde Folge gegeben.
Gegen den Beschluss des k. k. LandeSschul-
ratheS auf Gewährung von DienstalterSzulagen
an 11 Lehrpersonen, wurde keine Einwendung
erhoben.
Dem Beschlusse deS k. k. LandeSschulratheS
auf Gewährung einer einmaligen Unterstützung
von 100 fl. an den pensionierten Unterlehrer
GalluS Netzer in Gortipohl wurde beigestimmt.
Einem Gesuch eines Lehrers um einen Bei­
trag zum Besuche der Heilcurse für stotternde
Kinder in Wien, konnte dermalen nicht ent­
sprochen werden.
Auf daS Gesuch der Gemeinde Brand um
einen Normalschulfondsbeitrag pro 1900 wurde
derselben bedeutet, dass dieSbezugS vorher die
Beschlussfassung des Landtages einzuholen ist.
Dem auf Verlangen der k. k. Regierung vom
LandeSschulrathe umgeänderten Entwurf eines
SubstitutionS-RormaleS für Lehrpersonen, wurde
die Zustimmung ertheilt.
Der Beschwerde der Witwe Anna Rederer
von Altenstadt, wohnhaft in Dornbirn, wegen
verweigerter Armenunterstützung, wurde keine
Folge gegeben.
Der seitens der forsttechnischen Abtheilung
für Wildbachverbauung geplanten Einbeüehung
deS Projektes der Verbauung der Frödisch und
deS Meßmertobel in Silberthal in die nächste
Serie der Wildbachverbauungen wurde die Zustim­
mung ertheilt und die Aufnahme bestens begrüßt.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnung-gebarung der Ge­
meinden, ergiengen geeignete Aufträge und Sr-
ledtgungen an die Gemeindevorstehungen in St.
Gerold, Dünferberg, Uebersaxen, Sulzberg, Mittel­
berg, Buch, Schröcken, Brand, HittiSau, Fonta-
nella. Rön«, RiefknSberg und an die Standes-
Verwaltung für den Bregenzerwald.
Rach dem zweiten Referate, betreffend die
Vorlage der Gemeindevorschläge pro 1900, liegen
diese weiters vor und bedürfen der h. Geneh­
migung nicht, die von Uebersaxen mit 60, St.
Gerold mit 81, GötziS mit 93 und Dünferberg
mit 148 Proeent Umlagserfordernis; di« Ge­
nehmigung erhielten die von Rüzider« für 120
resp. 170, Klau» für 170, EchrunS für 178,
Lohenwetler für 180, RiefenSbera für 196,
Fontanella für 217, Lustenau für 115 resp. 230,
St. Anton für 253, RöthiS für 263, Reuthe
für 290 uno Schröckcn für 325 Prccenl Ge­
meindezuschläge.
Die Erledigung des Gemeindevoranschlages
von Au wurde vertagt.
Iorarlverger Landtag.
Bregenz, 31. März.
5. Sitzung.
Beginn 11 Uhr Vormittag. Vorsitzender
Landeshauptmann Rhomberg, Regieruugsoer-
lreter Starthaltereirath Graf Huyn. Im Ein­
laus erscheinen Subventions-Gesuche des Vor­
arlberger Unierstützungsvereiils und des akade­
mischen Unterstützungsvereins rn Innsbruck, des
katholischen Schulvereins und de» Asylvereins
für Studierende in Wie». (Werd.n dem Finanz­
ausschuss zugewiesen.)
Tagesordnung:
1. Eine Zuschrrft des Oberdirektors der
Landeshypothekenbank wegen künftiger Festsetzung
ferner Bezüge geht a» den Finanzausschuss.
2. Der Akt be reffend dre Weganlage von
Sonntag nach Danrüls wird dem volksw Aus­
schuss üderwresen.
3. Bericht des LandesausschuffeS betreffend
den Voranschlag des Rormalschulsondes für 1900.
Berichterstatter Abg. Mart. Thurnher. Der
Voranschlag führt folgende Ausgaben an: 1
Kongruabeiträge 756.39 K. 2. Beiträge für
l>en Lokalschuliond in Bregenz und den Schul-
sond rn Feldkirch 673.66 L. 3. Für die Sup-
plirung des als Bezirksschulrnspector sungirenden
Bürgerschuldireklors Fletsch rn Bludenz 1400 K.
4. Subventionen für 27 Gemeinden 6450 K.
5. Verschredene Ausgaben 1900 K.- Die Ein»
"ahmen des Fondes betragen 7700; dazu
kommt noch ein Staalsbertrag von 3506 K.—
2)ec Voranschlag mit 11.190 K. Ausgaben und
11.214 K. Einnahmen wird einstimmig ge­
nehmiget.— Auf eine Anfrage des Abg. Dr.
Waibel erklärte der Regierungsoertrcter!, das
SubstitutionSnormale sei vom k. k. LandeSschul-
rath ausgearbeitet und mit Zustimmung des
LandeSausschusses bereits an das Ministerium
' für Kultus und Unterricht geleitet worden und
es fei dessen Erl.digung bald zu erwarten.
4. Bericht des Landesausschusses betreffend
den Voranschlag des k. k. Landesschulraths über
die auS Landesmitteln zu bestreitenden Schul­
auslagen.
~ Abg. Mart. Thurnher.
Durch die neuen Schulgesetze wurde ein Landes-
bettrag von 25"/, des Grundgehalts eingeführt,
be f L? c- b° a beurrge Jahr 84.000 K. ausmacht;
w *""rag des Lande» zum PensionSfonoe der
Lehrer dürfte künftighin eine namhafte Vermin-
utt Un 
schuf» stelle daher den Antrag, das» auch fü«
diese Strecke der Landesbeitrag von 40"/, in
der Höhe von 35.200 K., zahlbar in zwei
Jahresraten, bewilliget werde.— Der Antrag
wurde einstimmig angenommen. Bei der Be­
rathung dieses Gegenstand.s hatte der Landes­
hauptmann Stellvertreter Ganahl den Vorsitz
übernommen.
7. Der Bericht des Landesausschusses über die
Thätigkeit der LandeShypolhekeubank wird dem
volksw. Ausschuss zugewiesen.
Hierauf Schluss der Sitzung.
In der am 2. April abgehaltenen 6. Sitzung
befand sich im Einlaufe ei> Gesuch der Gemeinde
Alberschweitde um einen Landesbeitrag zur
Straße,lerhattung. ferners ein Act, betreffs der
Errichtung einer eigenen Landes-, Lebens- und
Rentenversicherung. Ersteres wirv dem rolks-
wirtschastlichen Ausschüsse zugewiesen, letzterer als
Ergänzung auf die heutige Tagesordnung gesetzt
und hieraus zur selben übergegangen.
1. Acl: Eingabe des Montafoner Slraßen-
ausschusses wegen Schaffung eines Radfelgen-
gesetzes für die Montatonerstraße, wird dem
volkswirlschastlichen Ausschüsse zugewusen.
2. Act: Betreffend die Straße vom künftigen
Lingenauer Bahnhof in den Vocderwald, wird
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
3. Acl: Betreffend die Montafoner Bahn.
Abg. Wittwer beantragt, da dies wohl als einer
der wichtigsten Gegenstände dieser Session er­
scheint. diesen Act nicht der kurzen Berathung
im vollen Hause zu unterziehen, sondern selben
dem volkswirtschaftlichen Ausschüsse zur Berathung
und Berichterstattung zuzuweisen.
Abg. Dr. v. Preu ist mit diesem Antrage
einverstanden, wünscht jedoch, vass trotzdem der
Inhalt des Actes heute dem h. Hause mitgetheilt
werde. Der Vorsitzende verliest denselben so­
dann; es ist dies die Erledigung vom 27. v. M.,
womit das k. k. Etsenbahnmtnlsleriuin eine vom
Landesausschuss wärmstenS unterstützte Bitte um
Slailssubvention zum Montafoner Bahnbau
beantwortet. Da» Eisenbahnministerium erklärt,
es sei nicht in der Lage, dem Gesuche zu ent­
sprechen, nachdem es die Rentabilität dieser Bahn,
welche nicht einem allgemeinen Jntereffe ent­
spreche, sonder» voraussichltich als Kleinbahn nur
ganz einseitigen Interessen zu dienen berufen er­
scheine, bezweifle.
Der Act wird unter Bedauerungskundgebungen
vom Hause zur Kenntnis genommen und sodann
zur weiteren Berathung dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse abgetreten.
4. Act: Eingabe deS vorarlb. Landwirtschafts­
vereines in Sachen der landwirtschaftl.-chemischen
Versuchsstation und
5. Act: Betreffend die Berbauungen an der
Alsenz bei Klösterle dem volkswirtschaftlichen Aus-
schuffe zugewiesen. Der Vorsitzende setzt sodann
den im heutigen Einlaufe beftndlichen Act, die
Errichtung einer LandeS-Lebens- und Renten­
versicherung betreffend, ans die Tagesordnung
und wird auch dieser dem volkswirtschaftlichen
Ausschüsse abgetreten.
6. Act: Bericht des volkswirtschaftlichen AuS-
schuffeSüber daSGesuch deSAuSschuffeS derGewerbe-
r n Dornbirn um Subventionierung.
Abg. Wegeler verlie-t den vorliegenden Bericht
der h. Landtag wolle beschließen:
Es fei dem HauptauSschuffe der Dornbirner Ge-
Werbeausstellung .ine Unterstützung von 200 K
cm« dem LandeSfonde zu gewähren. Wird nach
längerer Debatte, auf 300 K erhöht, angenommen.
/. Act: Bericht be« volkswirtschaftlichen AuS-
ichuffeS über da« Gesuch der landwirtschaftlichen
Centralstelle bei Abschluss von Handelsverträgen.
Der Referent Abg. I. Köhler stellt den Antrag:
»Dem Gesuche de« Präsidiums der österreichischen
Centralstelle zur Wahrung der land- und forst­
wirtschaftlichen Interessen beim Abschlüsse von
Handelsverträgen um Gewährung einer Sub­
vention von 100 K wird entsprochen*, welcher
Antrag auch die zustimmende Genehmigung de»
hohen Hause« erhält. w
f- »wi^t be« volkswirtschaftlichen AuS-
schuffe« über dar Gesuch der Gemeinde Koblach
um Subventionierung der provisorischen Schutz­
bauten an der Frutz. Rach diesem Berichte er-
forderten die Bauten die Summe von 3683 K
da» Ackerbau-Ministerium
800 K hiezu bewilligte, wird beschloffen, ein
gleiche» zu thun.
Inland.
— Vliederez» Bei der am 3. April
dahier abgehaltenen Gemetnde-Ausschufsfitzung


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19000407 - Seite 3 ]
kamen nachstehende Punkte zur Berathung resp.
Beschlussfassung:
1. Verlesen des Protokolle« vom 7. März
ds. IS.— Dasselbe wurde verlesen und ge­
nehmigt.
2. Vorlage der Voranschläge für die Stadt­
gemeinde Bludenz und ihrer Anstalten für das
Jahr 1900.— Die Voranschläge wurden ein­
gehend geprüft und nach einigen Ergänzungen
deö Geineindeausschusfes richtig befunden, ge­
nehmiget und beschlossen das Abgangserforderniß
per 67.477 K 6 h durch Verumlagung auf die
Vermögenssteuer mit 70 Kreuzer vom lOO des
Vermögenssteuer-Capitales für Gememde-Ange-
hörige, und durch Zuschläge von 163°/» auf
jeden directen Steuergulven für Gemeindemit-
glleder (6 Abs. 3 G. O) zu decken.
3. Vorlage einer Erklärung bezw. lleberein-
kommenS des Waldcomites mit der k. k. Staats­
bahn wegen Ankaufs der Dürrenberger-Waldung
■— Diesem Uebereinkommen betreff käuflicher
Ueberlassung des Dürrenberger-WaldeS in das
Eigenthum der k. k. Staatsbahn um den Preis
von 40.000 Kronen wurde die Genehmigung
ertheilt.
4. Gesuch des Hochw. Herrn Stadtpfarrers
Stöckeler um Ueberlassung eines bestandweisen
Brunnen— wurde entsprochen.
5. Gesuch des ChrifogenuS Sugg, Mathias
Tagwerker, Martin Vonblon und August Khünp
um Ueberlassung von bestandweisen Brunnen
u>urde ebenfalls entsprochen.
6. Vorlage eines Offertes des Herrn Jacob
Tschofen, hier wegen käuflicher Ueberlaffung der
ehemaligen Baron v. Slernbach'schen Bündle an
®j e. Stadtgemeinde.— Wurde beschloffen, dieses
Offert der Wichtigkeit dieses Gegenstandes vorerst
einem Fünfer-Comite zur eingehenden Prüfung
Und Antragstellung zuzuweisen. In dieses Comite
wurden gewählt: bie Herren Peter Jehlp, Karl
Thaler, Thierarzt Schlachter, Viktor Bickel und
Leo Rinderer.
7. Nochmalige Vorlage des Wirtschaft^
Eoncessionsgesuches des Olimpio Bacciarini—
wurde, nachdem die in dieser Sache interessirten
Gemeindeausschußmitglieder abgetreten waren,
mit 12 gegen 4 Stimmen beschloffen dieses
Gesuch nicht zu befürworten, sondern vielmehr
un, die k. k. Bezirkshauptmannschaft das Ansuchen
auf Abweisung- desselben zu stellen.
. ^°>uch der Geschwister Bernhard Neper
und Mana Huber geb. Neper um Grundtren-
nungsbewtllrgung.— Diesem Ansuchen würd e
stattgegeben.
Ölu&Ctt}/ 6. April. (Schützenbund).
Am verfloffenen Sam-tag, abends 5 Uhr. fand
die diesjährige Hauptversammlung des Schützen­
bundes, des Gerichtsbezirkes Bludenz. auf dem
k/ k. Bezirksschießstande statt. Z» dieser be.
sonders animierten Versammlung erschienen über
specielle Einladung fast sämmtliche Vertreter
Bundesschützen aus den Schiebständen des
^.^beren und hinteren Wallgau, um die umfang»
Tagesordnung, betreffend das Schießwesen
von Seiten des Bunde- abzuwickeln.
R, Der sehr ausführliche Jahresbericht de»
«undesobmannes Herrn Dr. Pfurtscheller, erwies
Gerickt»! dass der Schützenbund des
Wer Nsbezirkes Bludenz, das Programm, weichet
Jahre seiner Bestandes
brachte. 8 Schützenwesens,
$er..- Gerichtsbezirkl
:g, zählt heu
aus den Schützengesellschafte
der k. k. Schiebstände in Bludenz. Bürs
Blumenegg DalaaS. Frastanz. Jnnerbraz
Klüsterle und Nenzing. Der Cassenbericht e,
Hattet, von Herrn Carl Schirl in Bludenz, wie
«n Aktivsaldo in baar von 109 Kronen au§
E der Neuwahl der Bundesleitung, welche ir
*)* r Bundessatzungen alljährlich vorzri
w' sstto folgende Herren gewählt worden
Lt^undesobmanne I. Sugg in Bür«, beffe:
Im? SSSr« Pfurtscheller, zum Cassie
^nbann^ t" Kadenz und zum Schrfftsühre
^ Alle buf' BürS.
wÄSP 1 lassen ganz bestimm
^L?L?^tzenbund auch rm zweite
Jahre- l^nes Bestandes weiter blühe und gedeih«
.,°® et Jahresbeltrag. p t0 xine.Krone, beschlos
ble Versammlung beizubehalten, in Dnbetrach
de« Umstandes, dass e» gelingen möge, weiter
BnndeSmitglleder zu gewinnen.
Der Hauptpunkt der Tagesordnung bildet
vor
e, und in
AuSführun«
Bluden» am^bnbund des
~J/ als erster in Vorarlberg, zählt heut
die Entwerfung des SchießplaneS für das Jahr i
1900. Ueber Anregung eines Herrn Vertreter
aus Frastanz, hat die Versammlung beschloffen,
vom§ 13 der Bundessatzungen, insoweit abzu­
gehen, dass nämlich der Schützenbund die zu ver­
anstaltenden Bundesschieben ganz aus eigenem
creiert, und also natürlich auch auf eigenes
Risico übernimmt. Der stets wahrscheinliche
Gewinn fließt somit in Hinkunft ganz in die
Bundescaffa, wodurch der Schützenbund in die
Lage kommen kann, hübschere unv reicher aus­
gestattete Schießen zu geben.
Das diesjährige I., resp. das III. Bundes­
schießen wird gemäß Beschluss auf dem k. k.
Gemeindeichießstande Frastanz abgehalten. Die
um das Schützenwesen stets bemühte Vorstehung
des dortigen SchießstandeS, liess ein recht ge­
lungenes Ladschreiben hiezu überreichen, und
es steht zu erwarten, dass die Bundesleilung
dasselbe in dieser Eintheilung herausgeben wird.
Gehalten wird dieses III. Bnnbesschießen am
29. Juni, dann am 1. und 2. Juli. Dm Ver­
anstaltung des IV. Bundesschiebens rn diesem
Jahre bleibt der Bundesleitung überlaffen.
Bemerkt muss noch werden, dass bei den dies­
jährigen Bundesschießen, das vierkreistge Scheiben­
mal, unter Anwendung der Hibler'schen«
Tabellen gewählt wird, und zwar insbesondere
deshalb, damit der schwächere Schütze mit ge­
ringerer Leistung sein Schussgebühr herausschiebt.
Die weiteren, am Schluss der Versammlung
gepflogenen Besprechungen unter den anwesenden
Schützenbrüdern, ließen erkennen, dass die
Gründung eines Schützenbundes im verflossenen
Jahre ein guter Gedanke gewesen, in Hinsicht
der Hebung des Schützenwesens, wie es sein
soll, und wie es unsere Vorfahren gepflogen
haben. Den sogenannten Rodlern, diesen Drohnen,
auf den Schießstätten, wird es auf solche Weise
unmöglich gemacht, ihr Naubststem auszuüben,
auf Kosten der mittleren und schwächeren
Schützen, welche sich dem Schießwesen aus
Sport, nicht aöer professionsmäßig hingeben,—
ihre Rucksäcke zu füllen. Es wäre daher in
diesem Sinne zu begrüßen, wenn diesem ersten
Schützenbund in Vorarlberg bald ein zweiter
folgen würde.— Was noch nicht ist, kann
werden— und mit diesen schließt Schreiber
dieser Zeilen seinen Bericht, mit einem herz­
lichen, kameradschaftlichen Schützengruß! B.
— Bludenz, 5. April. Der längst er­
sehnte Frühling will immer noch nicht kommen,
trotzdem er im Kalender auf den 21. März an­
gesagt ist. Tag für Tag rauh, kalt. Schnee und
Sturm. Wie lange wird es noch so dauern?
Dte Bauthätigkeit wird du'ch dieses miserable Wetter
stark gehemmt, die Bauern werden ebenfalls
mtssmulhig, denn ihre Feld» und Wiesen-Arbett
sollte auch beginnen. Auch die noch zahlreichen
Kranken nnd R convaleScenten, welche die tückische
Influenza und andere Leiden an da» Zimmer
fesseln, sehnen sich nach den warmen, erquickenden
Strahlen der FrühltngSsonne. Wie arg dieser
| unheimliche Gast bet unS sein Unwesen trieb,
zeigt dt« enorme Sterbeziffer des erstenjQuartalS
in Bludenz. Nach den statistischen Aufzeichnungen
sind vom 1. Jänner bi« Ende März 47 Sterbe-
fdüe zu verzeichnen, während da« Jahr 1899
deren 32 und das Jahr 1898 nur 13 Todes­
fälle aufwteS. Bon den 47 Fällen trifft es auf
das männliche Geschlecht 21 und auf das weib­
liche 26; unter diesen Verstorbenen sind 30 Er­
wachsene und 17 Kinder. Unter dem so hart»!
näckig lang anhaltenden Winter haben nicht allein
die Menschen, sondern auch unsere gefiederten
Sänger, die armen Vöglein, viel zu leiden und
gar mancher muss sein zu frühzeitiges Eintreffen
mit dem Tode bezahlen. Hoffen wir, dass e»
bald beffer werde.
— Lorüns, 3. April Der hiesige Consum«
verein hielt letzten Sonntag im Gasthause „zum
Hirschen" hier seine diesjährige Generalversamm­
lung ub. Laut Ausweis besitzt Lorüns einen
Cassenstand von 117 st. 65 kr.; dagegen wurde
an der Verkaufstelle in Rungelin bei einer Ver­
kaufssumme von circa 16.000 fl. ein Deficit von
258 fl. gemacht. Dieser Ausfall summiert sich
nachweisbar seit 1. Juni 1897 durch verschiedene
Verluste an Mehlpreisen, durch Entwertungen
von Baumwollstoffen und Wollwaren, durch Ver-
schleißgebüren re. Allerdings hätte dieser Ver­
lust nicht entstehen müssen, wenn nicht einzelne
Mitglieder den Consum al« ihre Mlchkuh an­
gesehen hätten, indem sie hier nur' einkauften,
wenn z B. bei Mehlaufschlag noch billigeres
Mehl auf Lager war und selbes unter dem all-
gemeinen Preis verkauft wurde, sonst aber kauften
sie in Bludenz, oder in Landeck, oder anderswo
im Staate Oesterreich und ließen den Consum
Consum sein, unbekümmert um dessen Bestand
und weiteren Fortkommen. Jetzt müssen nun die
Rungeliner ihr Deficit aus eigenen Mitteln decken,
wozu sie sich auch freiwillig bereit erklärten.
Die Verkaufstelle in Rungelin wird nun auf­
gegeben und das vorhandene Warenlager dem
Consum in Lorüns einverleibt. Die Rungeliner
bleiben im Verein, der somit jetzt wie vor
69 Mitglieder zählt. In den Lereinsausschuss
wurden einstimmig aewählt: Jakob Zumkeller
als Obmann, Anton Schüler als Obmann­
stellvertreter. Georg Barttlogg, Vorsteher, Schrift­
führer. Jakob Kurzemann und Josef Burtscher
in Stallehr, Josef Dünser in Brunnenfeld und
Lehrer Burtscher in Bludenz als Ausschüsse.
Freie Anträge, Reciamationen oder Anfragen
folgten nicht. Nach zweistündiger, ruhiger Ver­
handlung schloss der Vorsitzende die Versammlung.
Interessant sind die Ausdrücke: „Schmalz-
Conferenz" statt Concurrenz, „Pfution" statt
Caution, „Spuder" statt Sconto.
— ärraftatt), 31. März. Der Gemeinde­
ausschuss hat in seiner letzten Sitzung nach
tanger Debatte über Antrag des Vorsitzenden
mit 13 gegen 4 Stimmen beschlossen „dem
Kaspar Hartmann den zur Erstellung seine»
Elektrizitätswerkes nöthigen Grund in Tani»
gegen angemessene Entschädigung zu überlassen,
sein Projekt in jeder Weise zu unterstützen und
zu befürworten und gegen das Ganahl'sche
Projekt Stellung zu nehmen.
— Feldkirch. Am 8. April (Palmsonn­
tag) veranstaltet die Feldkircher Liedertafel zu
Gunsten des ClavierfondS ein große« ßjneert im
Saale des Gasthof „zum Ochsen-. Begtnnjhalb
5 Uhr nachmittags. Für dieses Concert, bei
welchem der neue Flügel zum erstenmale in Ver­
wendung genommen wird, gelang es, die Mit­
wirkung des mit vieler Auszeichnung bekannten
Münchener HofconeertsängerS Fräntel zu sichern,
wodurch ein seltener, feiner mustkaltscher Genus-
verbürgt erscheint. Karten im Vorverkaufe in
der Buchhandlung deS Herrn Unterberger (Neu­
stadt) und an der Cassa. Pretie der Platze:
Reihe 1—3 3 Kronen; Saalsttzplatz 2 Kronen;
Stehplatz 1 Krone; Studentenkarlen 40 Heller.
Mehrzahlungen zu Gunsten der ClavierfondS
werden an der Cassa entgegen genommen.
— Dorttbirn, 2. April. (K. k. Stickerei»
schule.) Die im 9. Schuljahre am 2. April 1900
begonnenen Curie besuchen folgende Schüler und
Schülerinnen: a) Maschinensttcken und Stickerei-
zeichnen; von Dornbirn 2, GöfiS 2, EattetnS 2,
Li-'genau (Bregenzerwald) 1, Lautrach 1, Gis-
singen 1, Gaißau 1, Rankveil 1. b) Nachkicken
und feinere Handarbeiten: von Dornbirn 2, Dorrn
(Bregenzerwald) 1, Triefen (Liechtenstein) 1,
Bozen 1, Wien 1.
— Salzburg, 5. April. Cardinal Fürst­
erzbischof Joh. Evang. Haller ist heute Mittag
gestorben.
Vom Kriegsschauplatz.
— Dle Meldungen aus Bloemfontein
lauten für die Engländer ungünstig. Einzelne
Barenabtheilungen haben fich bereit« nach dem
Süden von Bloemfontein durchgearbeitet. Die
Pferde de« Lord Roberts stnd aufgebraucht und
neue stnd nicht vorhanden.
— Eine Depesche au« Pretoria bestätigt
die vollständige Zerstörung de« Bloemfonteiner
Wasserreservoirs durch Dynamit, wodurch die
Wasserversorgung der Armee Robert« gefährdet ist.
Land» und Volkswirtschaft.
— Der echte vierblättrige oder Glücksklee
(Trifolium repens atropurpur. fol. quadrifol).
Auf diese neue, sehr leicht zu ziehende Pflanze,
welche zugleich Jnteressantheit und Schönheit
verbindet/ macht un« Herr Franz Rupprich,
Gärtner in Mähr. Trübau, aufmerksam. Der
Glücksklee ist vollständig vierblättrig und die
Blätter stnd purpurn angehaucht, mit einem
grünen Rande umgeben. Die sehr zahlreich er­
scheinenden Blüthen sind sehr honigreich und
schön rosa, auch weiß. Der Glücksklee ist gleich
schön alS Einfassung um Gartenbeete wie auch
zur Cultur im Topfe am Fenster. Er eignet
l sich auch sehr gut als Geschenk zu allen Ge­
legenheiten. Sehr interessant stnd auch die
essbaren, rübenartigen Wurzeln. Knollen dieser
interessanten Pflanze liefert obige Firma zu
1 Krone,25 Stück und Kronen 3.50 100 Stück.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19000407 - Seite 4 ]
— Vertreiben der Maulwürfe. Bei der un»
bestreitbaren Nützlichkeit der Maulwürfe in Bezug
auf die Vertilgung schädlicher Jnsecten im Boden,
sollte man sich selbst auf Wiesen, wo diese Thiere
durch Auswerfen der bekannten Maulwurfshaufen
lästig werden, einfach darauf beschränken, sie
höchstens zu vertreiben, aber nicht zu tödten.
Ersteres erreicht man in ziemlich leichter Weise
dadurch, dass man stark unangenehm riechende
Sache» in die Gänge des Maulwurfes bringt,
wodurch er flieht. Es empfiehlt sich besonders
Steinkohlentheer und zwar bringt man entweder
Lappen mit diesem getränkt in die Gänge oder
man steckt Stecken mtt Steinkohlentheer be.
strichen in diese. Auch mit Petroleum getränkte
Lappen sind sehr wirksam.
AeremsnaHrtchten.
— Freiwillige Feuerwehr Bludeuz.
Montag den 9. April Probe für I. Zug; Dienstag
den 10. April für II. Zug; je um 8 Uhr
abends in voller Ausrüstung beim Spritzenhause.
Bei der k. k Lotto-Ziehung in Linz am
24. März wurden folgende Zahlen gehoben:
19 «7 55 89 1
Nächste Ziehung am 7. April in Linz.
Bei der k. k. Lotto-Ziehung in Trient
am 31. März wurden folgende Zahlen gehoben:
£7 87 8 15 «8
Nächste Ziehung am 11. April in Innsbruck.
Die VolkSbibliolhck
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
Fleifchpreife.
(Per Kilo in HelUrn.,
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Ou. 152, III. Ou. 132, IV. Qu. 92
Ochsen. Schaf- Kuh- Kalb- Schwere»,
fletsch fletsch fletsch fleisch fielt»
Bludenz 92—172 132 123 136 144—160
SchrunS 144 130— 128 148
Vrodpreife
(Per Kilo tn Hellern.)
««»• «n»>I»t OMI feggc» r»>I
nti|«ss »et» »eil W«t|e»-R»„e» G»w«r»
Bluden, 35 32 28 28 85
und höher!— 14 Meter I— porto und zollfr ei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Setde" v. 45 fr. bis fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg, Siitm-fibrfaUUkM) Zürich
Anzeigen.
Kundmachung.
km' Mittwoch, den II. April d. J. findet
von 8—10 Uhr Vormittage und von 2—3 Uhr
nachmittags am hiesigen Viehmarktplatze
die diesjährige Hundemusterung statt,
wozu alle Hunde ohne Unlerfchted de» Alter» an
der Leine vorzuführen find.
Als JahreStoxe ist auf Grund des Gemeinde-
beschlusses vom 15. April 1886, Nr. 577, von
jenen Hundebesttzern, welch, zur Stadt num­
meriert« Häuser bewohnen, für je einen männ­
lichen oder verschnittenen weiblichen Hund einen
Betrag von 8 fl., von den Parcellenbewohnern
4 fl. zu entrichten. Für ungeschnittene weibliche
Hunde beträgt die JahreStoxe sowohl für die
Stadt- al« auch die Parcellenbewohner gleich 10 fl.
Parcellenbewohner, welche mehr al» 1 Hund
besitzen, bezahlen für jeden weiteren Hund die
gleich hohe Taxe wie die Stadtbewohner.
Hievon werden die Hundrbefitzer mit dem
Beifügen in Kenntnis gefetzt, dai», wer die
Verführung des Hundes und die Berichtigung
der Taxe am obigen Tage unterlasst, eine
Strafe von 50 Kreuzer zu entrichten hm; de«,
gleichen wird unter e«nem auch bekannt gegeben,
dass währ nd deS Jahre» gefallen« oder neu in
die Gemeinde gebrachte Hunde bet Vermeidung
der gesetzlichen Strafe binnen S Tagen der städt.
Polizei anzumelden und rvrntu«ll auch zu ver­
steuern find.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 4. April 1900.
Der BürgermNst«:
S«f. SNtf.
Kundmachung.
Die Jahresrechnungen für die Stadtaemeinde
Bludenz und deren Anstalten pro 1890 liegen
im Sinne des ß 6b der G. O. von heute ab
durch 14 Tage in der Magistralskanzlei zu
Jedermanns Einsicht öffentlich auk.
Stadtmagistrat Bludenz
am 6. April 1900.
Der Bürgermeister:
S«s. W-tt.
Kundmachung.
MU 14. April d«. I». wird d»
Loosholz-Abgabe
für diese Periode geschloffen.
Stadtmagistrat Bludenz
am 30. März 1900.
3 2 Der Bürgermeister: A«s. Mott.
Wichtige Neuheiten
an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen
Theilen de« Zweirades viele wesentliche Verbesser»
ungen und Verschönerungen gebracht haben, als
da sind: die Wiedereinführung der Rollfette in
neuen Formen, die Verlegung der Kettenlinie über
den Kugellouf (Glockenlager), Filzabbich ungen, ein­
geschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthung, amerika­
nische Gabelsorm k. re., so bringt uns das Jahr
7.900 von der englischen, nicht ungefährlichen Mode­
thorheit ,krss wheel‘ (freilaufendes Hinterrad)
abgesehen, dennoch die werthvollsten und bedeu­
tendsten Erfindungen in Bezug aufKraft-
ersparnis.
Die Eine in dem sensationellen Hebelrade
(Patent Fröhlich), welches durch sinnreich« und doch
einfache Ausnützung der Hebelkraft, die Kurbeln
°Eim Niedertreten verlängert, beim Zurückgehen
verkürzt und gleichzeitig den „todten Punkt" be­
seitigt. Genaue Versuche ergaben, dass mit dieser
Maschine eine 27°/,ige «raftersparniS, bezw. Mehr,
leifmng erzielt wird ES rst das nicht zu ver­
wechseln mit der durch die sog. Glocken-Kurbellager
erzielten Minderrribung, welche vom Gesammt-
krasterforderniL wenige Procente ausmacht. Es
rönnen also mit derselben eine sehr hohe Ueber-
setzung, oder bei kleinerer Uebersetzung starke Steig­
ungen ohne vermehrten Kraftaufwand gefahren
c-.^ V ***»H* eine uuppeue,
^ beliebig hohe und niedere, während der
\ l 0& ne .. o6 l u s le *8«n) mit einem Hebelzug auS-
a^7r. 4. «Übersetzung, wodurch der Fahrer seine
jungen. Gegenwind, schlechten Wegen
nach ««darf schonen kann. Der
nh« 0 ®Wf°6b, einfach, fast unsichtbar und
Zahnräder)" 8 ^'^^"" 8 ("icht zwei Ketten oder
... Beide Erfindungen können auch in einer Ma-
schtne vereinigt werden, wodurch ein wahres Ge-
birgSrad geschaffen wäre. Werden diese Fahr­
räder noch mtt Carloni's Patent-Hinterradbremse
versehen, mit welcher da« Rad im schnellsten Lauf
und bei stärkstem Gesäll mit einem Finger zum
Stehen zu bringen ist, so kann sich der Berg- und
Tourensahrer nicht» Vollkommeneres mehr wünschen.
Alle drei Erfindungen find ein volle» Jahr erprobt
und bewährt befunden worden. DieAlleinfabrication
für Oesterreich besorgen die Attila-Fahrradwerke
in Dresden und Teplitz. Vertreter für Vorarlberg
und Lichtenstrin ist August Jenny in Bregenz.
S S
North British
and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in "Wien.
Garantiefond über 70 Millionen Gnlden in Gold,
aller Art empfiehlt sich die Haupt-Agentur
für Vorarlberg und Liechteuftein bet
Eduard Hruöer in Jeldkirch.
Ferner ertheilen Auskunft und nehmen An­
träge entgegen: 8 6
Zn Atubenz Herr A- Mirrtfchev. Lehrer.
„ Aakaas. Kngstker.
# Jlüzidevs„ Anton Watfev.
„ Jchvun»» Aurel Kien.
tzm Leßrjunge,
dn in der Fehrradbrench« sich els Mechaniker
ausbilden »ächte, wird gefacht.
Lodöiis 'UoduuvK
in der Marktstraße Nr. 310, be­
stehend aus vier Zimmern, großer
Küche 2 c. ist auf 15. Mai zu ver­
geben. 1 2
Wo, sagt die Administration.
Zwei solide
Kost- und Schlafgäuger
werden gesucht.
Wo, sagt die Administration.
Ein kräftiger Bursche,
der das
P" Hfensehen
gründlich erlernen will, wird unentgeltlich tn di«
Lehre aufgenommen. Wo, sagt die Administration.
Au vermieten
auf Mitte Mai oder Anfang Juni
eine schöne, trockene und sonnige
Wohnung in Mitte der Stadt.
1 2 Witwe Struller.
Zu vcrkauscu
ein Kaufen Wist.
Wo, sagt die Admintstrattor..
Kost- und Schlafgänger
«erden aufgenommen.
Wehgerei Hanastl.
sten Branntweine
und Wein der sich
selber lobt! be­
kommt man nur beim
Bogt, Marktstraße 184, rückwärts.
2 Wofinungen
in sonniger Lage, mtt 2 oder 8 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten,
antheil. an ruhige Partei sofort zu vermtethen
bei Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen vaumgarten zu
verpa chten.
ZU verkaufen
circa 25—30 Centner Grummet
und etwas Fettheu, per Ctt. 4 Kr.
Wo, sagt die Administration.
Zu vermieten auf 1. Mai
«ine schöne sonnige Wohnung bestehend au»
8 Zimmern. Küche, Keller, Waschküche. Hol»,
brhälter, Laube und Garienanthetl.
Wo, sagt die Administration. zza
Visitkarten
•mpfiehlt in sohOnttor Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. A Hoyrn'- garanl. ächtm
Fcigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben tn d«n m«tst«n Specrrriwaaren-
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19000407 - Seite 5 ]
7
l
Ueberall 2u haben in Pfd.- und 1| 2 Pfd-Packeten (mit Kochrecepten).
W^erthe Hausfrau!
Nehmen Sie bei Ihrem Kaufmann ein „Päckchen Quäker Oats“ (amerik. W alzhafer) und
bereiten Sie folgende Speise: „In l /t Liter kochendes gesalzenes Wasser, schütteln Sie 12
Deka „Quäcker Oats“ und lassen |et\va 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
wird (während des Kochens verrühren) und servieren sie diese Speise mit kalter Milch, auch
etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich den Kindern wird der regelmässige
Genuss dieser, wie auch aller „Quäcker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
i.:!. MANUf ACTUftl'O HY
(SEÄMERICAN CE!«" AL Co
ILI ..U.S. A
8
©
ei
c
w
®
*
v
»
es
»X
9
a
p
ft-
??
® p
i®
ft-2.
® B*
**
ft
*
®
2»
ft<
und CJviit^ r- 6D* n Hok-Rarställea, in den grösseren Stallongen des Militärs
grsRa«» o* lm Osdrauvb, zur Stärkung vor und Wiederkräftigung nach
das Pferd ra P azen J bei Verstauchungen, Steifheit der Söhnen etc.) befähigt
obiger Söhnt" hervorragenden Leistungen in Training.— Loht nur mit
zmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester,
p reich-Ungarns. Haupt-Depctt
anz Joh. Kwizda, l u. k. öst-ij. u. kön. rumäiL Hoflieferant,
Kre, «apotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
in reichster AuswcrHL empfieHÜ
AuchHandkung I. Dworzak.
r\.~~ 1T -,„-_
incihode Riistm.
zur Bvrbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung d S Lehrstoffes an
Gytunuftien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.* Jedes der nachfolgenden 2» Werke bildet ein abgeschlossene-
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfangsgründen.»
Vas Pro-6>mnaslum.© Das Dro-Dealgymnasium.® Die Realschule.© Die
Kandelslckule.© Die höhere Töchterschule.© Das Dehrerinnen-Kemtnar
Der Einjahrig-Freiwillige.© Das Fähnrlchs-Eramtn.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister.© Der Intendanturbeamte.® Der
Drouiaulamlsheamle© Der Postassistent u. Postadjunkt.© Der Kelchsha»h>
beamte.© vor Elssnhahnhoamto.© Der Dermallungsbeamte.© Vor Pollroi-
Suroauhoamts.© Der tzerichlsschrelher.© Dar Gerichtsvollzieher.® Der Zoll-
u.Zleuerbeanile.© DarstädtlsoheRureauhoamto. ©DerDräparand.© Derlstittel-
schullohror.© Der Wilitäranwärter.© vor wissenschaftlich gebildete Mann
J-dr« ttrlrr für sich selbständigen LA Werke erscheint in Lielerunge» d 8» Ptg-, und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt,— Diese sehr bedeutsamen, van bewährten,
tüchligen Lehrkräiten und Fachmännern »erlabte» Selbstunterrichtswerke ersetzen erfolgreich den
Besuch häherer Lehranstalten und bereite» tn ausgezetchneter, jedermann »erNändlichrr We,se.
indem sie genau das für lebe* Sjamtn absolut notwendige Eissen bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da» Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie,
rende, »on Stunde zu Slunde sorlschreitend, guverläsflg in jeder Eisfenschasi unterrichtet und
erhält für jeden Spezialberus gediegene Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstost und setze» für ihr Verständnis nur eine Elementarbildung voran». Durch unaus­
gesetzte Seldstprüiung der Studierenden, durch sorlgesetzir» Stellen von ilusaaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Selernten, häufige Eiamina, sowie wohldurch
«VH V VCM» WIUIMHVIIVIII »MI y»|HMV»F yv|uiv»s> IV|)I|IU vm« UIIWUIV »liyiMV»« SVI|1>»*
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruftin'schen Lehr-
instilut, welche» seine Arbeiten eingehend prüft, gewistenhast korrigier«, aus Fehler ansmerssam
macht und lbm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er st» stet» ein
Bild über sein« Fortschritte «erschaffen und vorhandene Lucken seine» Wiste»» ausfüllen kann.
Der Studlerende steigt gleichsam stufenweise don glaste zu tklaffe, sodab er schließlich soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei hiheren Schulen, vor der PrüsuagSkommisflon sür Ein-
ithrig-Frel«!‘‘'''
,1g«, bet Behbrden ete. erfolgreich bestehen »u ibnnen.
(SL> 3* tdclavn.
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Karnack.
5. Der Werkmeister.
Handbuch zur Ausbildung «on Werkmeistern
8. Der Monte tr, Vorarbeiter
und Maschinist.»
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschintstrn.
7. Elektrotechnische Schule.
losten und erscheint in Lieferungen t 50 Pfg
seldstunrerrtchtSwrrke
rrmbgt. e» jedem flredjamen xemnuer, «gne orn ne,um einer rem «Ische» Fachschule sich
»aSjrnigr Wisse» »ab Kinnen anzueignen, dessen et» tüchtiger Techniker »rdars, sowie
nach erfolgte« Studium ein« Fachprüsnng abzulegen. AnfichiShejtr sende bereiiwilligft.>
Al Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam,
1. Der Bangewerksmeister.
Hantzb. z. Ausbildung ». BaugewerlSmeisteru.
2. Der Poller.
' Hand»., Aus». ». Polieren n. klein. Meistern.
8. Der Tlefbautechnlker.
| Handtuch ». Ausbildung «. Tiesbautechaileril.
4. Masckinenkonstrnktenr.
! Handb. z. Ausbildung ». Malchinemechnikern.
Jede» dieser 7 Werke ist sür sich «bgr
Diese rühmlichst bekannten n.
«bgl.'''"'
d. Fachpresse «orzüal. beurteilten
Zwei
halten«
dllUge starke, tn gutem Zustande
er-
Pneumatik-Räder
zu verkaufen
1 8
Doverl Zimmermann.
Gesucht
anständige« Mädchen im
«Kd -ein drdentUche«
Atter -von 18 Jahren.
Dal sagt die Admini stration.
Kunstdünger
auf Logn und Bestellungen jeder Sorte
besorgt billigst
Peter Ganaht
zu* Utofe.
r%
r
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Veijüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extraote der von Pf-xrrer Kneipp so
vielfach verordneten, die 7- *ut erfrisohenden
und belebenden Heublumen e. ’.eugt, Preis 80 kr.
rr
Was ist Feraxo lin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Barzflecke aus den heikelsten
Stössen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Metallhülie 20 und 35 kr.
Engn» durch die
„1Unffoldroguerie“ von Johann
Grolich,
st. st. Prlvlleßlums-lnhaber in BrOnn, in Mfihr»n.
In BLUDEBZ bei t. Egger. In 8CHRUN8 bei Fr. Mooabrngger.
In FELDKIRCH bei 6. Wiedemann, haufm. In DALLAS bei J. Loren* FriU.
1 17 52
fl
Itasiemnte..--
CUbsmnte ....
Sflhttiii,., s
t*M|« «Um. Kfeinnt*
»eie»
CnhUacHs» ....
Telegraphischer Eaiirsbericht ho« töten.
Mär,
20.»ranktAstüL
100 RtUHnwrl
1 81.
2.
8
4.
5.
99.86
99.85
99.80
99 10
9925
99.10
99.20
99.10
99—
9910
9815
9820
98.80
9845
98.50
99.60
99.55
99.25
94.05
98 95
127 26
127 25
127.40
127.20
12715
2(4.55
214 75
285 60
227.80
227—
. 24290
242 90
242.90
242 90
24 <.90
19 26
1 26
1 26
1927
19 26
. 11860
118 60
11860
118 66
li8.65
6
8980
99.10
98 50
98.90
12680
22726
24295
2997
11865


[ 2023-06-29 10:45:30.431 - 19000407 - Seite 6 ]
Borarlbergischcr Landwirth­
schaftsverein.
Aundmachung.
Sonntag, den 8. April lfd. Is.,
Nachm. 3 Uhr,
findet im Gasthaus zum „L ö tv t «" in
Schruas eine landwirlhfchaftliche
ffiüifiende Topfpflanzen
sowie auch frische,
contvoflierte Gemüse- und HZsumen-Scrmen
unter Garantie am besten zu haben bet
F. X. Bickel, Handesgärtner.
Ferner brinae ich zur aefälliqen Nachricht, dass ich von Anfang April an, in Massen schöne
Qemise- und Blumen-Setrllnge abzugeben habe, auch sind zu jeder Zeit frische Stt&Uit
ttüft vouquetS tcbnrll und billig', in geschmackvoller Ausführung zu haben. 5 g
Bczirksvcrsammlung
für den Vereinsbezirk Montafon statt, bei
welcher Gelegenheit Herr Oberlehrer Ware
Mösch ans Lusterrau einen Vortrag über
Sr Hbstbau
halten wird. Es ergeht hiermit an die Mit'
glteder des VereinsbezirkeS Montafon die höfliche
Einladung zu recht zahlreichem Erscheinen mit
dem Beifügen, dass auch Ntchtmitglieder des
Vereine- zu diesem Vorirag freien Zutritt haben.
Bregenz, am 8. April 1900.
Dir Vorsehung.
MstKau-Kurse.
In den Tagen vom 17. biS 21. April l. IS.
wird in Bludefch und vom 23. bis 28. April
in Ludefch je ein
Obstdarr-Ours
und zwar der erstgenannte durch Herrn Lehrer
Kchrnidinger aus Dornbirn. der zweite
durch Herrn HandelSgartner Fieterke auS
AekdKircp abgehalten.
In Blude ich wird in den genannten Tagen
jedesmal von 8 bis 9 Uhr Vormittags theoret­
ischer, von 9 bis halb 12 Uhr praclifcher, von
halb 2 bis halb 3 Uhr theoretischer, von halb
8 biS 6 Uhr praclifcher Unterricht ertheilt.
In Ludefch wird in den genannten Tagen
jedesmal von 1 bi» 6 Uhr nachmittags und zwar
nach den Bestimmungen des EursleiterS ab>
wechselnd die theoretische und praclische Unter-
Weisung vorgenommen werden.
Werkzeuge haben sich die EurS'heilnebmrr
selbst zu beschaffen, ebenso ihre Unterkunft und
Verpflegung, der Unterricht wird unentgeltlich
ertheilt.
Die Anmeldungen zur Theilnahme find bei
dem BeztrkSobmann, Herrn Oberlehrer A-cetK.
Killbrand in Wkudenz bi» 14. d». Mt»,
anzubringen.
Bregenz, am 3. April 1900.
Die Vorstchung des vorsribergischen
Landwirthschaftsveremes.
fllundmacfiung.
Indem in letzter Zeit meine besten Kunden,
die fönst immer mit meiner Ware zufrieden
waren, ausgeblieben find, schreibe ich dies bös.
artigen Verleumdungen zu, welche aber grundlos
find, indem mir als gewissenhafter Gefchöftmann
selbst daran gelegen ist, das» meine Ware in
frischem, gutem Zustande in die Hände meiner
werten Kunden gelangt. Ersuche, mir das frühere
Vertrauen wieder entgegenzubringen.
Achtungsvoll Leonardo de Pssqus.
Eine ältere, alleinstehende Frau
sucht eine Person im Alter von
40-60 Jahren, welche das Kochen
und die Kausaröeiten gut versteht,
zum sofortigen Dienstantritt. 1 8
Anträge und Auskünfte ertheilt die Administr.
Gesucht
ein
junger Bursche,
der die landwirthschaftlichen Arbeiten versteht.
Wo, sagt die Administration.
Gebe einer verehrten Einwohnerschaft von Bludeuz
und Umgebung hiemtl höflich bekannt, dass ich nur.
Lager in
Sonn- u. Aegenschirmen
erneuert habe und somit den werten Kundschaften eine
KT" reiche schöne Auswahl “C8
in den neuesten Dessin« buten kann.
Alle einschlägigen Reparaturen werden prompt
und solid ausgeführt. w
Mäßige Preise zusichernd, bittet um gütigen Zuspruch.
Achtung-voll
1 2
Anton Gatzner, ««uj[
Serflütoortl^er Rtbutwr, Druck« mU tnmtgrtsr: ^ran, Dworzak ln «luden,.

