
[ 2023-06-29 10:35:47.573 - 19000512 - Seite 1 ]
Kvonnementsprcis
in der Druckerei abgeholt:
ganzjährig..- 4L— h
Halbjährig..- 2„—„
Mit Postversendung:
Ganzjährig.-- 4 L 80 h
Halbjährig.-- 2 40„
Nach Deutschland:
San,jähr. K 6,—, halbj. K 8—
Rach allen übrigen Ländern:
Sanzjähr. L 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung des Betrages werden
nicht berücksichtigt.
für
Anserationsprei»
eine einspaltige Petitzeile 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längstens bis
Freitag mittags eingesandt sein.
Briefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzal in Bludenz zu richte»
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittags.
Beschwerden über Nichterhalten
des Blattes wollen direct an uns
geachtet werden u. sind portofrei.
die Mezirke Winden; und Montafon.
M. 19.
Samstag, den 12. Mai 1900. 16. Jahrgang.
WocheitEalender vom 13. bis 19. Mai. Sonntag: Servatius, Montag: Bonifacius, Dienstag: Sofia, Mittwoch: Johann v. Rep., Donnerstag:
Paskal, Freitag: Erick, Samstag: Cölestin.
Inland.
— Bludenz. In der Gemeindeausschuss-
sttzung vom 8. Mai d. Js. kamen folgende
Punkte zur Berathung resp. Beschlussfassung:
1. Verlesen des letzten Protokolles vom 3. April
1900, wurde verlesen und genehmigt.
2. Bericht des Waldcomitäs wegen Ankauf
deS ehemals Baron v. Sternbach'schen Forstes.
Dieser Bericht wurde dem Gemeindeausschuffe
vollinhaltlich zur Kenntnis gebracht und nach
eingehender Berathung beschlossen, den Baron
von Sternbach'schen Forst aus den vom Wald-
comitä ausgeführten, und dem Jnteresie der
Gemeinde vollkommen entsprechenden Gründen
zum Preise von 23.500 ff. bezw. 47.000 K an­
zukaufen.
3. Wahl von 2 Mitgliedern des Gemeinde-
ausschusses in die Pferde-Classifications-Com-
mission; es wurden die Herren Ant. Gaßner und
Gebh. Bickel gewählt.
4. Bericht des Comites wegen Ankaufs der
ehemals Baron v. Sternbach'schen Bündle und
Verlegung des Biehmarktes dorthin. Nach er­
folgter Mittheilung des Comiteberichtes wurde
beschlossen, die Baron von Sternbach'sche Bündle
anzukaufen und den Viehmarkt dorthin zu ver­
legen.
5. Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft
um Aeußerungsabgabe über das Gesuch des
Elektrotechnikers Anton Neper um Ertheilung der
Concession zur Herstellung von Anlagen zur Er­
zeugung und Leitung von Elektricität. Wurde
beschlossen, dieses Gesuch bei der löbl. k. k. Be­
zirkshauptmannschaft zu befürworten.
6. Gesuch der Elisabeth Khünp von Bludenz
um Ausfolgung einer Heiratsausstattung. Diesem
Ansuchen wurde keine Folge gegeben.
7. Gesuch des Josef Schmidinger, Staats-
bahnconducteurs und des Ignaz Ganahl, Gipser­
meisters hier, um bestandweiie Abgabe von
Trinkwasser. Diesen Gesuchen wurde ent­
sprochen.
8. Mittheilung des Fabriksbesitzers Herrn
Julius Gaßner, Namens seiner Geschwister, von
der Errichtung einer Stiftung für Hausarme
anlässlich des Ablebens ihrer Mutter Frau
Josefine Gaßner. Diese Mittheilung wurde zur
freudigen Kenntnis genommen, die Annahme
dieser Stiftung einstimmig beschlossen, und der
Bürgermeister ermächtigt, der hochgeehrten Fa­
milie für diese großmüthige Stiftung den ganz
verbindlichsten und wärmsten Dank des Gemeinde­
ausschusses auf schriftlichem Wege zum Ausdrucke
zu bringen.
9. Auftrag der k. k. Bezirkshauptmannschaft
um Aeußerungsabgabe über das Wirtschafts­
concessionsgesuch des Paul Tagwerker von
Vandanö. Es wurde beschlossen, an die löbl.
k. k. Bezirkshauptmannschaft daS Ansuchen zu
stellen, dieses Wirtschastsconcessionsgesuch abweis-
lich zu bescheiden.
— Bludenz, 10. Mai. Werkmeister-Ver­
sammlung. Die am letzten SamStag den 5.
ds. MtS. in der „Krone" dahier abgehaltene
Monatsversammlung des Vereines für Werk­
meister und Fabriksbeamte erfreute sich eines
sehr zahlreichen Besuches und wäre nur zu
wünschen, dass sich die Mitglieder auch stetS
in so ansehnlicher Zahl einfinden würden.
Bei diesem Anlasse legte der Verein abermals
einen Beweis seiner Humanitären Bestrebungen
an den Tag, galt es doch einem seiner Mit­
glieder, in dessen Familie Krankheit und Un­
glück Einkehr gehalten, mit einer nahmhaften
Unterstützung zur Linderung seiner Nothlage
beizuspringen. Es war wirklich ein erhebender
Moment, wie der Unterstützungsbeschluss ein­
stimmig gefasst wurde und das Sprichwort:
„Einer für Alle, Alle für Einen!" konnte sich
wohl nie schöner bewahrheiten als bei dieser
Gelegenheit.
Obwohl der Verein von seinem menschen­
freundlichen Wirken für gewöhnlich in der
Oeffentlichkeit nichts verlautbaren lässt, dürfte
es doch angezeigt sein, hie und da jenen Kreisen,
in welchen sich die Mitglieder bewegen durch
Veröffentlichung bemerkenswerter Daten bekannt
zu geben, wie im Vereine gearbeitet wird und
welche Ziele er verfolgt. Möge dadurch das
Interesse in- und außerhalb des Vereines für
denselben immer mehr und mehr wachgerufen
und erhalten werden und zur weiteren, kräftigen
Entwicklung demselben neue, ergiebige Hilfs­
quellen entspringen. Gut Werk!
— Bludenz, 10. Mai. Unser Liederkranz
veranstaltet am Sonntag den 20. Mai, abends
halb neun Uhr, in der „Fohrenburger-Halle"
sein diesjähriges Frühlingsconcert für die
passiven Mitglieder. Das Programm wird
abwechslungsweise mit den vierstimmigen
Männerchören durch einige Nummern feiner
musikalischer Vorträge ausgefüllt, wodurch dieser
Anlass einen recht gemüthlichen Abend verspricht.
— Am 17. Juni wird in Dornbirn das Vor­
arlberger Sänger-Bundesfest abgehalten, bei
welchem die Hauplaufführungen in der neuer-
baulen Ausstellungshalle, welche auch zweitausend
Sitzplätze enthalten soll, stattfindet.— Der
heurige Ausflug des Liederkranzes findet am
30. Juni statt, nnd zwar wird sich derselbe bei
dem am 1. Juli in Ueberlingen tagenden
Sängergautag des dortigen Mannergesangver­
eines betheiligen.
— Bludenz, 11. Mai. Das zum Ab­
bruche bestimmte „alte Spital" gieng um den
Preis von 4640 K an die Gebrüder Neier über,
welche mit dem Abbruche schon bald fertig sind.
An dessen Stelle kommt ein hübscher Wirtschafts­
garten mit Veranda.
— Bludenz, 12. Mai. Morgen Sonntag
halb 4 Uhr findet die erste Vollversammlung
des Spar- und Darlehenscassen-Vereines
(System Raiffeisen) statt, wozu auch Nichtmit­
glieder freien Zutritt haben.
— Bludenz, 12. Mai. Das Wiener
„Humoristen Emsemble" auf der Durchreise nach
Paris giebt Morgen hier in der Brauerei
„Fohrenburg" 2 Vorstellungen, in welcher sich
die Bludenzer Familien sehr unterhalten werden.
Es ist ein vorzügliches Programm aufgestellt
Die praktische Verwendung des elek­
trischen Stromes für die Confumenten
des Bludenzer Glektricitatswerkes.
Fortsetzung.
Die zweite Art der elektr. Beleuchtung ist
die Glühlampe. Sie besteht ihrer äußeren Form
und Größe nach aus einem birnenförmigen Glas­
körper, der am unteren Ende mit einem Metall­
gewinde zum Anschließen an die Leitung versehen
ist. Im Inneren dieser Glasbirne befindet sich
ein feiner V-förmig gebogener Kohlenfaden, der
aus dünn zertheilten präparierten Pflanzenfasern
hergestellt wird. Die Länge und Stärke dieses
Kohlenfadens bestimmen die Leuchtkraft der Glüh­
lampe. Da die beiden Leitungen bezw. die beiden
Pole mit den Enden dieses Kohlenfadens ver­
bunden sind, wird letzterer vom elektr. Strome
durchflossen. Es ist nun leicht begreiflich, dass
dieser dünne Kohlenfaden ein schlechterer Leiter
als die beiden Zuleitungen aus Kupferdraht ist,
dem Durchfließen des elektr. Stromes also einen
Widerstand entgegensetzt, der ein Erglühen des
Kohlenfadens bewirkt und dadurch eine bestimmte
Leuchtkraft erzielt wird.
Eine Hauptbedingung dieses Vorganges ist
jedoch, dass das Innere dieser geschloffenen
Glasbirne vollständig luftleer ist, dass also der
Kohlenfaden in gänzlich luftleerem Raume glüht.
da derselbe sonst von dem in der Luft ent­
haltenen Sauerstoff sofort aufgezehrt und ver­
kohlt wird. ES ist also beim Versagen einer
Glühlampe in den meisten Fällen anzunehmen,
dass durch irgend eine noch so kleine Oeffnung
Luft in das Innere der Lampe eingedrungen ist,
welche beim Ansetzen derselben in die Leitung
ein sofortiges Verbrennen und Abbrechen des
Kohlenfadens herbeiführt. Zur allgemeinen Ver-
Wendung werden Glühlampen mit einer Licht­
stärke von 5, 10, 16, 25 und 32 Normalkerzen
fabriciert und in den Handel gebracht. Glüh­
lampen von noch größerer Leuchtkraft sind
ökonomisch nicht empfehlenswert, da ihr Strom­
verbrauch pro Kerzenstärke schon ein viel zu
hoher ist, um die Bogenlampe, welche in diesem
Falle bereits richtiger angebracht ist, zu ersetzen.
Zur besseren Aufklärung und eventuellen
Darnachrichtung seien hier einige Daten über
die gebräuchlichsten Petroleumlampen angeführt:
Kosten pro Stunde
Flachbrenner (Dochtbr.) 7 mm 4 N.-K. 1 Heller
12 mm 8
16 mm 10
24 mm 12
33 mm 16
2»
2-io
Kosten pro Stunde
Rundbrenner (Durchm.) 18 mm 14 N.-K. 2 Heller
„„ 21mm 17„ 2»„
„ 2b mm 23„ 4„
Kosten pro Stunde
Rundbrenner (Durchm.) 30 mm 32 N.-K. 5 Heller
„„ 34 mm 42„ 6„
Es wird nun jedem der geehrten Leser eine
leichte Aufgabe sein, die Dimensionen und dar­
nach die Lichtstärke und die Kosten pro Stunde
seiner Petroleumlampen zu ermitteln. Bei elektr.
Beleuchtung kommen für die einzelnen Räume
gewöhnlich nachstehende Glühlampen zur Ver­
wendung: 5-kerzige für Gänge, Treppenbe­
leuchtungen, kleine Schlafzimmer, Badezimmer
und Aborte; 10-kerzige für Küchen, Keller,
Schlafzimmer u. kleinere Wohnräume; 16-kerzige
für Wohnzimmer, in denen gearbeitet wird, also
zu allen Näharbeiten, Stricken, Strümpfe stopfen
u. s. w., ebenso zum Lesen und Schreiben,
ferner für Werkstätten, an jedem Schraubstock
oder Hobelbank und überhaupt zu jeder Arbeits­
maschine. In vielen Fällen ist es sogar rath-
samer, zu oben angeführten Arbeiten 25-kerzige
Lampen zu verwenden. Glühlampen mit 32
Normalkerzen werden ausschließlich nur für
Außenbeleuchtung verwendet, wie für kleinere
Lagerplätze, Hosräume, Einfahrten u. dergl.
Wenn die Glühlampe stets mit der richtigen
Spannung gebrannt wird, was ja bei größeren
Centralen immer der Fall ist, beträgt die
Lebensdauer derselben cira 600—800 Brenn­
stunden. Der Preis einer neuen Glühlampe
beträgt je nach ihrer Lichtstärke 60—80 Heller,


[ 2023-06-29 10:35:47.573 - 19000512 - Seite 2 ]
wo Jedermann seine Rechnung finden wird.
Atteste liegen gute vor. Herr A. Hirsch,
Capellmeister, ist als Componist sehr bekannt.
Hans Busch Militär-Mufik-Jmitator: ^Speci­
alität" und Mitzi Symer als Wiener Genre­
sängerin ist vorzüglich. Emmy Schwarz, ge­
nannt „die Nachtigall." B. Schmied, Comiker
per Excellente. Auch 2 sehr gute Comödien
kommen zur Aufführung.
— In Nüziders verschied am 7. Mai
im jugendlichen Alter von 27 Jahren der k. k.
Postassistent Pius Moosbrugger. Der leider
allzufrüh Dahingeschiedkne war ein äutzerst zu­
vorkommender, den Parteien stets hilfreicher
Beamter; es wird ihm daher nicht nur seine
Familie, sondern alle, die mit ihm im Verkehre
standen, ein liebes Angedenken bewahren. Er
ruhe im Frieden!
— In Nenzing findet Montag Mittag
halb 1 Uhr im dortigen Gasthaus zur
„Gamperdona" die Generalversammlung des
Rettungsvereines Jagdberg statt. (S. Inserat.)
— Götzis, 8 Mat. In voriger Nacht
wurden in Mäder der Bäckermeister Aberer,
seine Gattin und ein Schindeldecker aus der
Schweiz, der bei diesen Leuten wohnte, ermordet.
Es wohnte noch ein zweiter Schindeldecker im
Aberer'schen Hause, der am Morgen verschwunden
war. Es liegt wahrscheinlich ein Raubmord
vor. Als muthmaßlicher Thäter wurde ein
gewiffer Zäch, Schindeler aus Oberriet, ver­
haftet.
— Dorerbirrr, 6. Mai. Die Bauarbeiten
der Ausstellungshalle gehen raschen Schrittes
vor sich und werden, wie vorauszusehen ist, von
dem leistungsfähigen Bauunternehmungsgeschäfte
I. A. Albrich bis 1. Juni mit Leichtigkeit zu
Ende geführt. Die Halle wird um ein be­
deutendes Stück größer, als ursprünglich geplant,
nämlich 40 m lang und 23.7 m breit, erhält
somit einen Faffungsraum von 948□ m.
Außer der großen Hauptausstellungshalle werden
noch eine eigene Maschinenhalle, sowie ver­
schiedene andere kleinere Bauten wie: Musik­
pavillons, Wirthschaftshallen rc. erstellt. Die
Maschinenhalle wird auch abends bei electr.
Beleuchtung geöffnet bleiben. Während der
Dauer der Ausstellung wird mit Zuhilfenahme
der ausgestellten Maschinen ein Fachkurs für
Tischler abgehalten werden.
Es ist auch alle Aussicht vorhanden, dass
die Ausstellung bis zum Eröffnungstage d. i.
am 1. August vollkommen fertig sein wird und
wird dieses Unternehmen wenigstens hierin
sogar die Pariser Weltausstellung übertreffen.
— Dornbirn, 8. Mai. Auf dem heutigen
Viehmarkt wurden aufaetrieben: Pferde 57,
Rindvieh 332, Schafe 22, Ziegen 20, Schweine
177. Handel: lebhaft. Preise: mittelmäßig.
— Dornbirn, (f. k. Sttckereifachschule.)
Der V. CurS des neunten Schuljahres beginnt
am 5. Juni. Unterrichsfächer: Maschinensticken,
Stickereizeichnen, Nachsticken, Verweben und
Ausrüsten der Stickware, feinere Handarbeit
und Tramboriren.
der Wert einer ausgebrannten Lampe ist gleich
null. Wie bereits erwähnt, beträgt der Strom­
verbrauch pro 1 Normalkerze bei Glühlampen
3—3'5 Watt. Es werden aber auch Glühlampen
von höherer Oeconomie sogenannte Sparlampen
hergestellt, jedoch ist ihre Lebensdauer eine be­
deutend kleinere, etwa folgenden Zahlen ent­
sprechend:
Stromverbrauch in Watt:
pro N.-K. 1'b, Lebensdauer 250—300 Brennst.
m n u" ", m *vw„
Die Kosten elektr. Beleuchtungsanlagen hängen
von der mehr oder weniger compltcierten Art
und Weife der Installation und ebenso von der
Ausdehnung und Länge des erforderlichen
Leitungsnetzes ab. Ist es thunlich, an ein mög­
lichst eng geschlossenes kurzes Leitungsnetz viele
Lampen anzubringen, wird der Preis pro Lampe
selbstredend ein kleinerer sein, als wenn an
längere Leitungen nur wenig oder einzelne
Lampen angeschlossen werden. Bei normalen
gewöhnlichen Lichtinstallationen für Wohnhäuser,
Geschäftslocale, Werkstätten rc. schwankt also der
Preis zwischen 16—20 Kronen pro installierte
Lampe ausschließlich der Beleuchtungskörper.
Die großen Vorzüge, die das elektr. Licht in
Bezug auf Gesundheit, Gefahrlosigkeit u. leichte
Handhabung vor allen anderen Beleuchtungs­
arten auszeichnen, sichern ihm die weiteste Ver-
Die Cursdauer beträgt 2 Monate. Das
Schulgeld für Maschinensticken beträgt per
Curs 3 Kronen. Für den Nachstickkurs 1 kr.
Nach Einbringung.eines Dürftigkeitszeugniffes
und über Gutachten des Schulausschuffes er­
halten die Schüler und Schülerinnen einen
Unterstützungsbeitrag.
Anmeldungen können an die Leitung der
k. k. Fachschule gemacht werden.
Lustenau, 7. Mai. Gestern früh 2 Uhr durch­
brach der durch die Schneeschmelze angeschwollene
Rhein unterhalb der Eisenbahnbrücke den noch
bestehenden Schutzdamm vor dem neuen Rhein­
bette und es ergoss sich bald ein starker Strom
durch das neue Rinnsal, Erde und Sand mit
sich reißend und so sich das neue Bett eröffnend.
Da eS gerade Sonntag war, und gleich vor­
mittags die Kunde in ganz Lustenau die Runde
machte, und telegraphisch die Nachricht nach
Bregenz, Dornbirn, Hohenems kam, so strömte
wohl halb Lustenau hinab zur neuen prachtvollen
eisernen Rheinbrücke, um wenigstens die voll­
endete Thatsache des Rheindurchstiches zu sehen,
da leider der unerwartete nächtliche Einbruch des
etwas wilden Vaters Rhein keine Zeugen seines
Durch- und Einbruches erscheinen ließ. Die Brücke
war bis abends spät noch voll besetzt von neu­
gierigen nnd verwunderten Zuschauern.
— Am 15. November 1900 wird in Doren,
Bezirk Bregenz, eine Käsereischule eröffnet. An
derselben werden Männer in der Laibkäserei,
vornehmlich nach Emmenthalerart, und dem ein­
schlägigen Molkereibetrieb (einschließlich Centn-
fugenbedienung und Butterbereitung) ausgebildet.
Aufnahme finden 12 Zöglinge. Dieselben müssen
mindestens 17 Jahre alt sein, die Volksschule
mit gutem Erfolg besucht haben und eine ent­
sprechende Käsereipraxis nachweisen. Der Curs
dauert 11 Monate. Nach einjährigem Besuche
der Schule erhält jeder Absolvent einen Schul­
ausweis über den Erfolg. Ein eigentliches Be­
fähigungszeugnis wird aber erst nach einer
weiteren einjährigen Praxis ausgestellt, wenn
der Absolvent zur Befähigungsprüfung zuge­
lassen wird. An der Käsereischule in Doren,
Bezirk Bregenz, kommen folgende Stellen zur
Besetzung: 1. EineS DirectorS. welcher gründ­
liche landwirtschaftliche und Fachkenntnisse be­
sitzen soll, mit einem Jahresgehalte von 3000 K,
freier Beleuchtung, Beheizung u. freier Molkerei-
producte. Antritt 15. October 1900. 2. Eines
Oberkäsers, welcher in der Bereitung von
Emmenthalerkäsen und Butter vollkommen geübt
ist, mit einem JahreSgehalte von 2000 K, freier
Wohnung nebst Beleuchtung und freier Molkerei-
producte. Antritt 1. November 1900. An­
meldungen (mit Einschluss des Abgangszeug­
nisses der Volksschule), sowie Gesuche um die
ausgeschriebenen Stellen, und zwar letztere bis
8l. Juli 1900, sind zu richten an den Landes-
ausschufs von Vorarlberg (Bregenz).
— Von der Jll, 3. Mai. Der liebliche
Mai ist gekommen; die Fremdeburschen, unsere
Zugvögel sind schon in voller Thätigkeit im
Nesterbauen und Ungeziefervertilgung. Leider
breitung und die Zeiten werden nicht mehr ferne
sein, wo das elektr. Licht die Alleinherrschaft
über alle anderen Lichtquellen errungen hat.
Während das Gaslicht die Luft bekanntlich mit
schädlichen Gasen erfüllt und in hohem Grade
Wärme erzeugt, kann man bei elektr. Beleuchtung
von Verschlechterung u. Erwärmung kaum reden,
denn daS Bogenlicht entwickelt nur eine sehr
kleine Menge Kohlensäure und das Glühlichter­
zeugt überhaupt kein VerbrennungSproduct. Beim
Gas- und Petroleumlicht muss man daher die
Lichtquelle in angemessener Entfernung von der
Gebrauchsstelle anbringen, was man beim Glüh­
licht nicht nöthig hat. Die Belästigung durch
die Wärme ist bei gleicher Lichtstärke bei elektr.
Licht verschwindend klein gegenüber dem Gas­
licht. Man hat gefunden, dass eine Edison-
Glühlampe von 16 Normalkerzen in einer Stunde
46 Wärmeeinheiten, eine Gas- oder Petroleum-
stamme von derselben Lichtstärke aber in einer
Stunde 809 Wärmeeinheiten entwickelt, also
nahezu das 20fache. Man ist im Stande, eine
elektr. Glühlampe dauernd in der Hand zu halten.
Eine Luftverschlechterung bei elektr. Glühlicht ist
gar nicht vorhanden, da ja dasselbe an und für
sich in luftdicht abgeschlossenem Raume brennt
Bei Verwendung von Glühlicht ist fernerhin
jede Feuersgefahr nahezu ausgeschlossen. Nur
ein sehr schlechtes oder provisorisches Verlegen
der Leitungen oder Verwendung schlecht isolietter
wird diesen lieben Gästen heute noch nicht die
nöthige Aufmerksamkeit geschenkt. Es fehlt an
Nistkästen, Schonung und Schutz, was auch
Ursache ist, dass unsere Gegend immer vogel­
armer wird. So lange es noch Leute gibt,
die die Vögel, weil sie ihnen ein paar Samen
aus dem Acker holen, für schädliche Thiere an­
sehen. wird es nicht besser. Wie soll eö unseren
Vögeln dahier zumuthe werden, wenn sie in
Menschen und Katzen ihre Feinde sehen. Nicht
nur die Lehrer, sondern auch die Eltern sollen
den jungen Leuten den Vogelschutz warm anS
Herz legen und ja nicht gestatten, Vögel ein­
zufangen, Nester auszunehmen; ja die Gemeinde­
vorstehungen sollten im Falle derartiger Ueber»
tretungen mit aller Strenge gegen die Frevler
vorgehen.— Also Schutz den Vögeln.— Wie
lieblich wäre cs, wenn sich in jeder Gemeinde
ein paar junge Burschen dazu hergeben ihre
Altersgenossen und andere diesbezüglich im
Stillen zu beobachten und Thäter zur Anzeige
zu bringen. Dann hätten die Vögel auch ihre
Gendarmen.
— Innsbruck- 2. Mai. Der Tiroler
Landtag bewilligte für den Bau eines Ge­
werbemuseums in Innsbruck einen Betrag
von 10,000 Kronen und eine Jahresunter­
stützung von 2,000 Kronen vorläufig für 5
Jahre von der Erröffnung an.
— Die Regengüsse der letzten Zeit haben
unterhalb des Schlosses Wurmberg nächst
Pettau eine bedeutende Erdrutschung hervor­
gerufen. Eine gewaltige, auf Lehm lagernde
Erdschichte hat ihren Halt verloren, und auch
die Felsen, auf denen daS Schloss und die
Kirche ruhen, sind ins Schwanken gerathen.
Es haben sich im Erdreich und in den Felsen
Sprünge bis zur Breite von einem halben
Meter gebildet. Bis jetzt sind ungefähr sechs
bis acht Joch in die Drau abgerutscht; die
Erdmassen befinden sich aber immer noch in
Bewegung.
— Wie«. Das Kriegsministerium führt
in Berücksichtigung eines auch von der Vorarl­
berger Handelskammer geäußertm Wunsches eine
Erleichterung der Militärdienstpflichtigen für
österreichische Kaufleute, welche in außer­
europäischen Ländern im Interesse des heimischen
Handels dauernd thätig sind, in der Weise ein,
dass sie von den Waffenübungen unbedingt
enthoben werden und dieselben nicht nachzu­
tragen haben; sie müssen nur im Falle einer
Mobilisirung einrücken. Stellungspflichtige
müssen nicht vor der einheimischen Stellung--
kommiffion erscheinen; sie können über Antrag
des Consulates einen Aufschub bis zum 24. Jahre
halten. Von der Begünstigung ausgeschlossen
sind österreichische Kaufleute, welche bei fremd-
ländischen Firmen oder im Handelsinterefle
fremder Staaten thätig sind.
— Die Grazer Polizei auf den Leim ge-
gangen'. Kürzlich erstattete nämlich ein Tischler-
geselle die Anzeige, dass der Sohn seiner Bett-
frau, namens Hutter, ein Anarchist fei, der
stets einen Revolver bei sich trage und eine
?UUU |9 51
einem Kurzschluss und dementsprechend unte
Umständen Ursache zu einem Brande geben; ei
sind jedoch für jede einzelnen Zweigleitungen
Sicherungen angebracht, die in solchem Falle di
betreffende Leitung sofort von der Hauptleitung
ausschalten und stromlos machen würden. Ji
Bezug auf bequeme Handhabung fei bemerkt
dass man ein und dieselbe Lampe von 2 oder!
verschiedenen Punkten aus- und einschalten kann
Es ist demnach möglich, Stiegenbeleuchtungen
bestehend aus 2, 3 oder mehreren Lampen, be
der Hausthüre mittelst eines Schalters anzu
zünden und dann beliebig im 1. oder 2. Stock
auszuschalten oder umgekehrt. In Wohn- ode
Schlafzimmern kann die Lampe, wenn sie a>
der Decke angebracht ist, an jeder Thüre un!
bei jedem Bette ein- oder ausgeschaltet werden
Man kann also zu jeder Zeit bei der Nach
durch eine leichte Drehung mittelst des betn
Bette montierten Schalters die Lampe anzündet
und mit der nächsten Drehung wieder aus
löschen. Ebenso ist es möglich, z. B. bei einen
5.flammigen Luster mit ein und demselbe,
Schalter bei der ersten Drehung 1 Lampe, be
der zweiten 3, bei der dritten alle 5 Lampe,
anzuzünden und bei der vierten Drehung sämmt
liche wieder gemeinschaftlich auszuschalten.
(Schluss folgt.)


[ 2023-06-29 10:35:47.573 - 19000512 - Seite 3 ]
Menge anarchistischer Blätter besitze, die in
einer nicht enträthselbaren Geheimschrift ge­
schrieben seien. Der Polizeicommissär, der die
Anzeige entgegennahm, sah ein, dass man
sofort handeln müsse. Die Gelegenheit war
günstig. Es war Nacht, und der Anarchist lag
offenbar schon im Bette, konnte also das
Dynamit, das er sonst in seinen Taschen trug,
nicht reimenden Bier Polizisten wurden
schleunig in seine Wohnung geschickt. Um
Mitternacht wurde der Verbrecher durch ein
lautes Pochen an der Thür aus dem Schlafe
geweckt. Im selben Augenblick traten auch
schon die vier Polizisten in seine Stube, und
eine Secunde später war er schon im Namen
des Gesetzes verhaftet. Man brachte ihn dann
auf das Polizeicommiffariat, wo er früh ein­
vernommen wurde. Das Verhör ergab ein
überraschendes Resultat: der Revolver war ein
— Uhranhängsel und das Buch mit der Geheim­
schrift ein— Lehrbuch der Stenographie. Die
Polizisten und der Commissär machten sehr
verdutzte Gesichter. Man hat nun in Graz be-
schloffen, fortan sich mehr um die Einbrecher zu
kümmern.
Ausland.
Schweiz.
— S t. Gallen, 5. Mai. Infolge falscher
Weichenstellung fuhr gestern Abend 6'/* Uhr
ein Güterzug von Rorschach auf eine Reihe leer
stehender Personenwagen, die theilweise nicht
unerheblich beschädiget wurden. Vom Güterzug
wurden drei Wagen aus dem Geleise geworfen
und der vorderste vollständig zertrümmert. Per­
sonen wurden nicht verletzt.
Deutschland.
— Kaiser Franz Joseph übergab dem
Oberbürgermeister Kirschner 15.000 Mark für
die Armen Berlins. Ferner spendete der
Monarch für da« Kaiserin Augusta-Hospttal
2000 Mark, für die Berliner Schutzmannschaft
2000 Mark, für das St. Hedwigs-Krankenhaus
und die St. Hedwigs-Kirche 2000 Mark, für
die „Grauen Schwestern" 1000 Mark und für
den Oesterreich-ungarischen Hilfsverein 2000 Mk.
Yom Kriegsschauplätze.
— Kapstadt, 10. Mai. Die Buren, die
sich von Windsorton zurückzogen, leisten neuer­
dings erbitterten Widerstand. Dieselben wurden
in der Gegend von Warrenton von General
Paget angegriffen.— Es verlautet, General
Hamilton habe gestern Wynburg besetzt.
— Die neuesten Nachrichten lauten ungünstig
für die Buren. Brandfort, wo seit vielen Wochen
Verschanzungen angelegt wurden, musste von
Delarey fast ohne Kampf geräumt werden.
Während im Osten von Bloemfontein bei Ta-
banchu eher mit Vortheil für die Buren gekämpft
wurde, trat Roberts seinen Hauptvormarsch nach
dem Norden an. Die Engländer scheinen wieder
Pferde zu haben, denn der Angriff auf Brand,
fort geschah mit einer in vier „Korps" ge­
theilten berittenen Infanteriedivision unter
Hamilton und mit einer Kavalleriebrigade unter
Broadwood. Diese Reiterei hat am 30. April
und am 1. Mai ganz bedeutende Ritte gemacht
und die Stellung Delarey's bei Brandfort um­
gangen, wodurch die Buren gezwungen waren,
nordostwärts abzumarschieren, wenn ihnen nicht
das Schicksal Cronje's bereitet werden sollte.
Durch diesen Erfolg sind aber auch die jenseits
Tabanchu (östlich von Bloemfontein gegen die
Gebirge des Caledon-Flussthales) nach Norden
abziehenden Burentroßkolonnen, welche einen
Theil der Ernte des südöstlichen Freistaates
in Sicherheit bringen, von Neuem gefährdet.
Sie sind auf diesem Kriegsschauplatz kaum
mehr über 25.000 Mann stark, darunter viele
Knaben unter 15 und Männer über 60 Jahren.
Die Befestigung Pretorias wird fieberhaft
fortgesetzt. 5000 Mann arbeiten Tag und
Nacht an der Aufwerfung von Wällen.
Vermischtes.
— Warum verspüre» wir Appetit? Das
ist eine Frage, die die Gelehrten schon vielfach
beschäftigt hat, ohne dass es bisher gelungen
wäre, eine erschöpfende Antwort darauf zu
geben. Profeffor Appenheimer in Heidelberg
glaubt, dass daS Hungergefühl im wesentlichen
durch eine gewisse Blutleere des Magens er­
zeugt wird. Daher schwindet der Appetit,
sobald der Magen gefüllt ist und unter dem
Einstuss der Verdauungsthätigkeit ein stärkerer
Blutzufluss zum Magen stattfindet. Andererseits
erklärt es sich, wenn Kranke, die an Blut­
störungen (z. B. an Bleichsucht) leiden, auch
bei leerem Magen keinen Appetit verspüren.
In diesen Fällen besteht nämlich meist eine
Ueberfüllung der Blutgefäße des Magens.
Ist der Magen mehr oder weniger blutleer, so
übt dies eine Art Reiz auf einen bestimmten
Magennerven aus; die Blutleere setzt sozusagen
den Nerven in Erregung und ruft dadurch
Vorstellungen hervor, die mit der Empfindung
des Hungers verbunden sind. Man hat die
interessante Thatsache festgestellt, dass der Nerv,
der das Hungergefühl vermittelt, einen gemein­
samen Ursprung mit den Nerven hat, der
Mund und Zunge versorgt. So ist es zu ver­
stehen, dass ein Reiz, der unsere Zunge trifft,
z. B. ein Gewürz, den Appetit erhöht, ja selbst
erst anregt, während eine Krankheit der Mund­
schleimhaut, die die Geschmacksneroen der
Zunge stört, unsere Esslust vollkommen auf­
heben kann, selbst wenn der Magen leer ist und
ein Verlangen nach Nahrung vorhanden sein
müsste.
— Gesunde Lage im Schlaf. Der Schweizer
Arzt vr. Meuli fand, dass wenn der Kopf
tiefer beim Schlafen liegt als die Füße, der
Hals bis zu 4 bis 5 Centimeter an Umfang
zunimmt. In dieser Lage erwachte er stets
früher als gewöhnlich und fühlte sich sehr er­
quickt und war tagsüber viel arbeitsfähiger.
Durch eine solche Lage bekommt das Gehirn
reichen Blutmfluss, und reichlicher Nahrung be­
darf dieses Organ ganz besonders in einer Zeit
in der es, wie jetzt, übermäßig in Anspruch
genommen wird. Die Furcht, dass durch ein
solches Tieflagern des Kopfes, woran man sich
nur langsam gewöhnen soll, Gehirncongestionen
bedingt werden könnten, ist nach Or. Meuli
unbegründet. Ein Theil des zuströmenden
Blutes wird von der Schilddrüse, deren Ge­
fäße sich stark erweitern, zurückgehalten; die so
vergrößerte Schilddrüse drückt ihrerseits wieder
auf die ganz in ihrer Nähe zum Gehirn auf­
steigenden großen Kopfadern (Carotiden), sodass
das Blut nur langsam nach den Hirngefäßen
fließen kann. Or. Meuli behauptet, dass diese
Schlasmethode ein vorzügliches Schutzmittel
gegen die Lungenschwindsucht sei, weil die
Lungenspitzen reichlich mit Blut versehen werden.
Das Ehrbrechen Schwangerer wird oft auf
diese Weise gehoben. Dasselbe gilt von allen
Affectionen, die auf Störungen des nervösen
Kreislaufes in den Unterleibsorganen beruhen;
auch das Bettnäffen bei Kindern wird durch
Höherstellen des Fußendes der Bettstelle nicht
selten beseitigt.
Wereinsnachrichlen.
— Radfahrer Gesellschaft Bludenz.
Sonntag den 13. Mai bei günstiger Witterung
gemeinschaftlicher Ausflug nach Bregenz. Ab­
fahrt per Bahn 6.38 Früh nach Feldkirch.
Schweizer Verein vludenz u. Um
gebung. Sonntag den 13. Mai, nachmittags
hilb 3 Uhr, Monatsversammlung im Bludenzer
Hof.
Die Bolksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
und höher!— 14 Meter l— Porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Setde" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, Seiün-FMint(UUiifl) Zürich.
Anzeigen.
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf den Gemeindeausschuss»
beschlufs vom 11. Juni 1884. N-. 806, wird
biemit neuerlich in Erinnerung gebracht, dass die
llSumung der Aborte und das Ausfahren der
Jauche in dem Zeiträume vom 15. Hai
bis Ende September nur von 9 Uhr
abends bis 6 Uhr morgens in der Stadt unv
Umgebung— soweit vte Häuser zur Stadt
nummeriert erscheinen— gestattet ist, und Zuwider­
handelnde zur Verantwortung und Strafe gezogen
werden müssten.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 10. Mat 1800.
12 Der Bürgermeister: Aos. Mols.
Gereimtes politisch Ungereimtes.
(W*®brn<! «ertöten.)
Sanct Helena hat nunmehr aufgenommen
Held Cronje, mit ihm feine tapfere Schar,
Die todesmuthig sich der Feinde wehrte,
Bis sie gefangen, ach gefangen war.
Wo einst Napoleon, der Weltbezwinger,
Nachdem er selbst bezwungen war, geweilt.
Sind Transvaals Helden zwischen Felsenwänden
In der Gefangenschaft nun eingekeilt.
Man brachte fort sie aus dem Mutterlands,
AuS Furcht nur vor dem Afrikanerbund;
Wann schlägt den braven Männern einmal wieder
Nach blutigem Kriege ihre Freiheitsstund?
Gefangen sein ist schwerer zu ertragen,
Als wenn man auf dem Schlachtfeld niederfiel,
Drum wollte kühnlich auch die Flucht versuchen.
Kürzlich der deutsche Burenoberst Schiel.
Der Plan misslang, nun muss noch lange
warten
Er auf den Tag der Freiheit, hoffnungsbang,
Denn zum Guerillakriege sich gestaltet
Der Kampf in Afrika, wer weiß wie lang?
Zwar ist um einen Frieden anzubahnen,
Jetzt thätig die FnedenSdelegation,
Drei einflussreiche Buren in Europa
Versuchen ste'S bei manchem Fürstenthron.
Doch finden leider sie in keinem Staate
Die Neigung vor, zu thun nur einen Schritt,
Die Völker stehen auf der Burenseite,
Die Staatenlenker machen nur nicht mit.
Sie sahen ruhig zu, wie man konnt brechen
In Portugal dreist die Neutralität,
Und dulden's ruhig, dass durch dessen Lande
Der Truppentransport von den Briten geht.
Es geht dem Räubervolke wieder schlechter,
In Mafeking und auch in Wepener,
War'n eingeschlossen fest noch viele Streiter,
Lord Roberts weiß sich kaum zu helfen mehr.
Er theilt nur Rüffel aus für die Generale,
Und kanzelt ab den Buller und den Warren,
Weil sie besiegt sind, in den Schmutz gefahren
Einst haben gründlich Großbritaniens Karren.
Nun ist er schwer noch wieder flott zu machen.
Das Anseh'n Englands ist total dahin.
Denn überall fast auf dem Erdenkreise
Ist gegen England jetzt der Völker Sinn.
Der Prinz von Wales musste dafür büßen.
Was Chamberletn und Cecil Rhodes that.
Ein junger Bursche that jüngst auf ihn schießen.
Als er durch Brüffel nahm just seinen Pfad.
Sipido hiess der 15 jährige Knabe,
Der angestiftet, fast aus Uebermuth,
Wollt rächen an dem Prinz der Herrenmoden
Das in Transvaal so viel vergoffne Blut.
Zum Glück ist seine Kugel fehl gegangen;
Entrüstung herrscht über das Attentat,
Denn Meuchelmord bleibt immerdar verwerflich.
Ein echter Mann liebt nur die offne That.
Ein Mann von That ist auf dem Feld der Ehre,
Gefallen wieder in Herrn Mllebois,
Er war Franzose, den bedrängten Buren
War aber er zur Waffenhilfe da.
Von wahren Helden spricht man stets mit Achtung,
Bei Osman Paschas Tod dacht man daran,
Dass er als Löwe einst den Sieg von Plewna
Voll Muth gen Rußlands Uebermacht gewann.
Damals ist Sieger die Türkei geblieben.
Heut muss sie ducken sich und geben nach,
Weil jetzt Amerika recht kräftige Worte
Mit ihrem Sultan wegen Zahlung sprach.
Geld ist die Losung! hat man's in der Tasche
Dann kann man reisen fröhlich nach Paris
Zur Weltausstellung, wo jüngst zur Eröffnung
Man manche Rede schön vom Stapel liess.
Vom Stapel wird man bald viel Schiffe laffen
In Deutschland, denn die Flotte wird vermehrt.
Und Geld dazu wird da sein auch gewaltig
Denn Lotterie und Börse sind was wert.
Der Giftbaum und die Spiellust werden tragen.
Die Kosten der Marine, bald geht's los
Im Reichstag und nicht lang wird'S dauern
Bis Deutschlands Flotte ist geworden groß.


[ 2023-06-29 10:35:47.573 - 19000512 - Seite 4 ]
4
Vorzügliche
sind zu haben bei
Ganahl zur Rose.
WccmenLos gLückLich
macht ein zarter, weißer rasiger Hrtnt, sowie ein
Hestcht ohne Sommersprossen und Kautnnreinia-
keite«, daher gebrauche man: 4.40
19* Bergmann s Lilienmilch-Geife
von ZSergmann& Ho. in Arerden und Letscht« a. H.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
L Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. A Hchm's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren-
handlungen und bei
-oh. -os. Hohm in Feldkirch.
Zu vermieten
ist auf 1. Juli d. I». eine schöne sonnige
Wohnung
mit 4 oder auch 5 Zimmern, Küche, Keller, Holz­
schopf, Gartenantheil und Brunnen beim Hause.
Nähere Auskunft ertheilt
Bernard s teter.
Für einen jungen Mann wird in einer bürger­
lichen Familie
Kost und Logis
gesucht.
Preisangabe an die Ehocoladefabrik hier.
Sine Wohnung
bestehend aus 3 Zimmer, Küche, Keller, Holzlege
und Gartenantheil ist zu vermieten.
Go sagt die Administration. 2
Mma Wohnung
bestehend aus 2 großen Zimmern, Küche, Keller
und Holzlege ist an eine ruhige Partei zu ver­
mieten. Wo, sagt die Administratio n.
— Iu vermieten
ein Zimmer mit separatem Eingang ans
Wunsch möbliert bei
Xaver Bickel, Gärtner.
Eine Wohnung
ln der Sturnengaffe Hau» Nr. 25 ist sofort zu
Vermieten. a 2
2 Wohnungen
in sonniger Lage, mit 2 oder 8 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten-
antheil, an ruhige Partei sofort zu vermiethen
bei Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen Baumgarterr zu
verpachten.
Kunstdünger
asf L-gkk und Bestellungen jeder Jfurtt
besorg! billigst
Peter Ganahl
zur Wofe.
Zahl 182— 1900. Imst, am 27. April 1900.
Kundmachung.
Das nachstehend im Sommer und Herbst in den Reichsforsten des Wirtschaftsbezirkes Imst
zur Nutzung gelangende Brenn- und Nutzholz wird aus Grund der Verordnung der k. k. Forst- und
Domänen-Direction in Innsbruck vom 22. April 1900, Zahl 2542 bis 28. Mai 1900, 11 Uhr
vormittags im schriftlichen Ofiertwege zum Verkaufe auSgeboten und zwar:
Ij Forstort Hiendlwald Schutzbez. Nassere«, Abthg. 5ä Kahlhieb mit rund
175 km' Brenn, und 20 km' Nutzholz
2)„ Schmiedhochmai», Schutzbez. Paznaunthal, Ab­
theilung 48 g Plenterung mit rund 700 ,,»„ 900„„
Zusammen 875 fm* Brenn- u. 920 fin* Nutzholz
Anbote werben angenommen auf das gesammte anfallende Brenn- und Nutzholzquantum oder
auch nur auf da» Brenn- und Nutzholzquantum einzelner Forstorte.
AIS AuSrufSpreise werden festgesetzt:
1) Für den Waldort Hiendlwald 5 ä Post 1
für einen rm' Brennholz ohne Unterschied der Sorte 1 K 70 n,
für einen km' 4—6 m langen SagholzeS 6 L 40 b,
für einen km' Werkholz unter 4 m Länge und über 14 cm mittl. Durchmesser 3 K 20 h.
2) Für den Waldort Schmiedhochmais, Abth. 48 g Post 2
für einen rw' Brennholz ohne Unterschied der Sorte 90 h,
für einen km' 4—6 m langen Sagholzel 4 K 60 h,
für einen km' Werkholz unter 4 m Länge und über 14 om mittl. Durchmesser 2 K 50 h.
Die Sagholzpreise gelten für Sagholz II. Stärkeclasse mit der Mittenstär« von 81—86 cm
und wird der hiefür offerierte und angenommene Preis als Einheit derart zu Grunde gelegt, das»
hieraus der für 1 km' Sagholz von 22—30 om Mtttenstärke zu zahlende Preis durch Multiplication
mit dem Factor 0.7 und der Preis für einen km' Sagholzes von über 36 om Mittenstärke durch
Multiplication mit dem Factor 1.4 berechnet wird.
Kauflustige haben ihre nach dem inNr. 18obgedrucktenFormulare verfassten, mit einem Kronen,
stempel versehenen und mit einem Vadium von 300 L (dreihundert Kronen) in Barem oder pupillar-
sicheren Wertpapieren zum TageScourse, jedoch nicht über den Nennwert gerechnet, belegten und ge-
hörig versiegelten Offerte bis zum obigen Termine bei der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung in
Imst einzubringen. ..
Später einlangende Offerte oder solche unter den ausgebotenen Einheitspreisen werden nicht
berüS^"^^^ussbedingnisse können während der gewöhnlichen Amtsstunden in der Kanzlei der
k. k. Forst' und Domänenverwaltung in Imst eingesehen werden.
K. k. Isrst» und Aornärren-Werwatturrg Imst
Der k. k. Forst- und Domänen-Verwalter:
2 g Merbitsch.
Träger DRAHTSEILE Träger
Schläuchejin jeder Dimension, zn den verschiedensten Zwecken.
Maschinengeflechte
.'für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt~zu billigsten Preisen prompt ab Lager
710 Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
M
s®
o<
■3»©
.2 3.
S
Wie toria-Sährräder
altrenommiertes erstclassiges Präcisionsfabrikat
1900 Wodell.— mit einjähriger reeller Garantie
BQ- Tatalog gratis und franco
empfiehlt in diverser Auswahl von fl. 85.— auswärts a 8
Ambros Iih, Kohenems,
Steinat Nr. 86. Fahrrad-Depot.
-8 d
■SS
SS
O b
■— o
<3£
«
M
S>®
«^
C0
ä
Gasthaus-Eröffnung.
Die Gefertigten beehrenM einem P. T. Publikum bekannt zu
geben, dass das
jp' Gasthaus zur „Post" i« Schruus -CJ
am 6. Mai d. As. eröffnet wird.
Für reelle Getränke, gute Speisen und aufmerksame Bedienung
wird bestens gesorgt werden. 22
Um geneigten Zuspruch bitten
Geschwister Hrrever.
10


[ 2023-06-29 10:35:47.573 - 19000512 - Seite 5 ]
7
Ein tüchtiger zuverlässiger Knecht
für Pferde und Vieh findet sofort Anstellung bei
Theodor Rheinberger,
z. „Post", Vaduz.
Gesucht
für sofort ein größeres, gut möb­
liertes Zimmer.
Schriftliche Anbote an die Expedition dieses
Blattes uuter Nr. 100.
Hesucht
eine möblierte Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche und Magd­
kammer für Juni, Juli, August.
Vorstadt und Obdorf bevorzugt.
Schriftliche Anbote an die Administration
unter Nr. 100.
Zu vermieten
ist eine Wohnung mit 3 Zimmern, Küche, Keller,
Garten, Holzschopf.
Wo, sagt die Administration.
Ein Mädchens
welches Bügeln kann oder Lust hätte, dasselbe
zu erlernen, sowie ein fleißiger solider
Arbeiter
finden dauernde Beschäftigung in
Msyer's Färberei.
Sesucäi
ein Knecht, der die Feldarbeit, sowie das Melken
versteht. Zu erfragen im
12 Gasthaus zur „Sonne",
Thüringen.
Eine Frau, welche mit
Wügeln und Ausbessern der Wäsche
bewandert ist, bittet um Arbeit in und außer
dem Hause.
Näheres in der Administration.
A. Gehring, Röthis,
Iahrradhandlung,
empfiehlt, al»
BCT" Alleinvertreter der besten Marken “Dl
sei« großes Ilahrrad-Lctger:
Ollimvia-Fllhrrad, feinste deutsche Marke.
Riesenscld-Fahrrad,
allen voran, unerreicht leichten Lauf,
größte Widerstandsfähigkeit.
Lager in Sportsartikeln und Ersatztheilen.
WchdsIlKIS, hm J. Bofof Mntttsr» Vlnbory,
Reichsstraße.
Bringe einer geehrten Einwohnerschaft von Bludenz und Umgebung mein großes
Schuhwaren-Lager
in gefällige Erinnerung.
Reiche Auswahl in den verschiedensten Sorten Kerven«, Damen- und Kinder­
schuhen. Sportschuhe für Touristen, Wadfahrer und Turner. Arbeiterschuhe,
sogenannte Trabanten, Schuhe mit Kokzböden (Knospen), Kakoschen. Gamaschen u. s. w.
Bestellungen nach Maß, sowie Reparaturen werden prompt und billigst avSgeführk.
Halte auch stets ein großes Lager in Schuhobertheiken (Schäfte), Schuhzubehöre.
Leisten, Schuhmacherwerkzeuge. Futzrnittek für schwarze, färbige und Lack«
schuhe u. s. w.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
»8 Aosef Anion Tagwerker.
r
eine größere Anzahl, werden
tz wegen Aufgabe des Geschäftes
bedeutend unter dem Fabriks-
K preise verkauft und können im
Haststofe zur „Uost" besichtigt
■ werden, wo auch nähere Aus-
1 fünfte ertheilt werden. s»
Methode Rusiin.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.-Examen, zur Erlernung d S Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.• Jedes der nachfolgenden *5 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfang-gründen.«
Das Pro-6ymnaslum.© Da, DreKeatgymnastum.© Die Realsohule.© Die
Handelsschule.© Die höhere Töchterschule.© Da, Dehrerinnen.Semlnar
Der Einjahrig-Freiwillige.© Da, Fähnrich,.gramen.© Der fiarmsonver-
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister.© Der Intendanturbeamte.© per
f roviantamtadeamte© Der Postassistent u. Postadjunkt.© Der Deich, banst
eamt».© Der Elsenbahnbeamte.© Der Dermaltung,beamte.© Der Pollrel-
Bureaubeamte.© Der Gericht,schreibet.© Der Gerichtsvollzieher.© Der Zoll-
u.tzleuerbeamt».© DerstädtlscheBureaubeamte.© DerDräparand.© Der Mittel­
schullehrer.© Der Militäranwärter.© Der wlssensohaftlloh gebildete Mann
Jede» dieser sür sich selbständigen Lb Werke erscheint in Lieferungen» 00 Pfg., und werden die
ersten Lieserungen bereitwilligst zur Anficht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährte;.
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Kelbstunterrichtswerle ersetzen rrsolgrei.il Ken
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, jedermann verständlicher Weife,
indem ste genau da» sür jede« Kramen absolut notwendige Nissen bieten, aus Prüfungen alle,
Art vor. Durch ein« da» Studium nach jeder Richtung hin erleichternd«, denkbar einsachste,
anschaulichste, und dabei doch belebend und ersrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Swnde sortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichte, und
»rbält für jeden Speztalberuf gediegene gachkenntniffe. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr Berftändni» nur eine Elementarbildung voran». Durch una»»-
gesetzte Selbstprüsung der Studierenden, durch fortgesetzte» Stellen von Ausgaben aller Art.
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de« «elernttn, häufige Kiamina, sowie wohidnrch.
»achte Unters''‘—"
ungemein er!
nlerltützun, de« Sedächtniffe» durch^Anwendung praktischer FiNLerzeige,dieda» Lernen
n erleichtern, vornehmlich a^ w* *''“’* lj'
wird dem Studierenden ein gesundes
Durch den ibinzelunterricht tritt t
uuu,uu,,c> uuiu i uiuvfnosng ptamiqct Vl* wu* errnrn
hmlich aber durch einen umfangreichen, brlestichen Sinzelunterricht,
gesunde» posttive», logisch gllied an chlted reihende» wiffen verliehen.
. ritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruftln'schen Lehr-
Institut, welche» seine Arbeiten eingebend prüft, gewisienhoft korrigiert, auf Fehler ausmerliam
macht und ihm auch die Mittel »ur Beseitigung der Mängel so angiebt, »ab er sich stet* ein
Bild über seine Fortschritte verschaffen und vorhanden« Lücken seine» wiffen» autlüllen kann.
Der Studierend, steigt gleichsam stufenweise von Klaff, zu Klaffe, fodatz er schlieblich soweit
vorbereitet isst um Äle Prüsuugen bei höheren Schulen, vor der Prüfungskommission für itin-
lihrig.Freitvlllig«. bet vehlrdeu eie. erfolgreich bestehe» »» könne«.,
$ tloU+vi.
Technische Unterrichtsbriefe
j ftlr das Selbststudium von O. Karnack.
1 *J| b6 D*r*TM Meister».
I Handbuch
tzandb. ,. «u.bildun, v
Jede» dieser 7 'w-rö .«"^chErn.
Diese rühmlichst bekannt»» >** ^ch abgelchloffen und erschein« in Lieferuugen t «o Psg
. erniägl. e» jedem strebsamen^»!!».^.Sachpreffe vorzügl. beurteilten !elbstun«erricht»«erte
1 dasjenige (Biffra nn» »öm.e?s!!**"* b,# WS einer technische» Fachschule sich
nach erfolgtem Stndtnm **»«» »•« tüchtiger Dechniker bedarf, sowie
. eine Sachprüfn«, abzulegen. Anficht,hefte sende bereitwilligst.^
/*• Bonnoss r Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
B. Der Werkmeister.
Handbnch »ur Ausbildung von Werkmeistern
I, Der Honte »r, Torarbeiter
und Maschinist.•
Handbnch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
Verterinfir-dlStetlsches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 60 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Fres,-
Inst, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
der Milchergiebigkeit der Kühe. Preis: */i Schachtel K. 1.40. '/, Schachtel
70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken nnd
Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh Kwizda,
k. u. k. Österr.-ungar., königl. rum&u. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.
8 16 Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
BanWmnte
Stttemnte
Botbeente
den
L«tegraphifcher SonrShericht Don Wien.
Mai
Bonbon..
Hbgfranlenftüd
.00 «et»st«arr
1 6.
7.
8.
9.
10.
.. 98.70
98.90
98.85
98.80
98 80
.. 98.45
98.50
98.85
98.85
98 25
.. 117.-0
117.90
117.95
117.-
116.85
t, 98 »5
98.35
98.25
98.—
97.95
.. 17.57
17.57
17.60
17.76
17.78
784—
78325
727.60
727.25
.. 244 85
242.82
24282
242 75
242.75
.. 19.--7
19.27
19.27
19.26
19.27
118.85
118.85
118.82
118.80
118.80
11.
«866
98,20
11685
98.10
17.80
724.60
242.76
1996
118.80
#in schönes AnliKaw Ä'Ä«
vlndenz.


[ 2023-06-29 10:35:47.573 - 19000512 - Seite 6 ]
H
Mlßert Roder jun
Wi«. cmuin.is c r. «.
hehördl, conc.
Zahntechniker in Bran-nn*
macht hiermit die ergebene Mittheilung, dass tT Donnerstag de» IV. Mai, von vorm. 11 Uhr bis nachm, halb 2 Uhr, im Gast-
hause „zum eisernen Kreuz", Zimmer Nr. 1 behufs Entgegennahme von Aufträgen zu sprechen ist. Reelle und rasche Bedienung wird zugesichert.
Slettungsverein auf 3agdßerg.
crwc.ffc« UZU -^
Bankfonds: 252 Millionen Wlatl^
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138°/, der Jahres-Normalprämie
je nach Art und Mer der Bersicheruug.
Ver-ireier für WorarLberg:
Emil Fries i n Feldkirch. g .ls
Gipser u. Ierpuher
finden dauernde Arbeit bei
Gipsermeister Wschnau
8 4
in Dornbirn.
wird ein ordentliches anständiges Mädchen im
Alter von 18 Jahren.
Wo? sagt die Administration. ü
M die uit« °Ä»»d t*r «an»*» »»d b->m »">«,» >h-»--» Schnei,
Bruders und Schwagers
Mus Wooskrugger
k. k. Postsffistmt in Binden)
- c Theilnahme, für die freundlichen Kranzspenden und die zahl-
erwiesene woWuende Tyetmaym.z Geistlichkeit, allen
«d!«. b-'-'d--- d.m H-w.
Verwandten, Ire Bezirksrichkek/dem Herrn Postoerwalter, den Herren
den' «-M» Md !dl-»e-» der -«W-d-m» Behörde» md
SI L' «uw s««»,dw Stln. L-h-°r>n»-» xnd S->«n r-hl-m utile«
fSM -, dem liebe» Berftordeue» ein« ikdmme Erinnerung
bewahren zu wollen.
NüziderS, 9. Mat 1900.
Die trauernd Hinterbliebenen.
zac
ÄerantwortUcher Redacteur, Drucker und Herausgeber: -xran, DmorzHin Bluden,.'

