
[ 2023-06-29 10:49:48.250 - 19000616 - Seite 1 ]
KVonnementrprets
in der Druckerei abgeholt:
Ganzjährig... 4 L— t>
Halbjährig... 2„—„
Mit Postversendung:
Ganzjährig... 4 L 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
Ganzjähr. K 6.—, halbj. KS.-
Rach allen übrigen Ländern:
Ganzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de« Betrages werden
nicht berücksichtigt.
die Wezirke HSkudenz und Montafon.
Znseraiionsprei»
eine einspaltige Petit-eile 10 t»
Wiederholung 4 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten« biS
E reitag mittag- eingesandt sein.
riefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in' Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger« erscheint jeden
Samstag nachmittag«.
Beschwerden über Nichterhalten
de« Blatte« wollen direct an un»
geachtet werden u. find portofrei
Ar. 24.
Samstag, den 16. Juni i960.
16. Jahrgang.
Wocheirkalender vom 17.—23. Juni. Sonntag: Rainer, Montag: Marcellian, Emil, Dienstag: Juliana, Mittwoch: SylveriuS, Donnerstag:
Aloiö v. G., Freitag: Eberhard, Samstag: Edeltrude.
InKmd.
— «luden-, 16. Juni. Infolge der regner.
tschen Witterung konnte die gestrige Frohnleich-
namSprozession nicht abgehalten werden und
wurde der feierliche Act in der Kirche vollzogen.
— Bludenz. Wie auC der Annonce in
der heutigen Nummer ersichtlich, findet morgen
Abend 6 Uhr in der Fohrenburger Bierhalle
eine Wählerversammlunq statt, wobei der Herr
Reichsrathabgeordnete I. Drexel seinen Wählern
den Rechenschaftsbericht erstatten und die inner-
politische Lage Oesterreichs besprechen wird.
— Bludeuz. Am nächsten Dienstag wird
UNS wieder ein seltener musikalischer Genuß zu
Theil. Wie im Jnseratentheil ersichtlich, wird
die Innsbrucker Regiments-Capelle daselbst con»
certieren; wir machen die Musikfreunde hiemit
noch speciell aufmerksam.
— Bludeuz. Auf dem am 11. Juni ab­
gehaltenen Viehmarkt wurde im Ganzen 410
Stück Vieh aufgetrieben und zwar 94 Stück
Großvieh, 2 Schafe, 76 Ziegen, 100 Schweine
und 139 Ferkel. Der Handel beim Großvieh
war flau; der Schweinemarkt war sehr lebhaft;
die Schweine wurden alle zu hohen Preisen
verkauft.
— Bludeuz, 16. Juni. Der Fuhrwerk­
verkehr über den Arlberg ist von heute ab wieder
eröffnet.
— Bludenz. Das Unterkunftshaus am
hohen Freschen und die Douglaßhütte am Lüner-
see sind wieder eröffnet. Die Tilisunahütte und
das Madlenerhaus dürften dieser Tage auch be­
zogen werden.
— Aleuziug, 13. Juni. Das von der
Gemeinde Nenzing neu erbaute Unterkunftshaus
in St. Rochus wird nächsten Samstag, den
16. ds. Mts. eröffnet und dem Betrieb übergeben.
Dasselbe enthält 16 Zimmer mit 30 Betten
u> A. auch ein Badezimmer und wird damit
einem längst gefühlten Bedürfnisse abgeholfen,
wodurch denl herrlichen Gamperdona-Thale ohne
Zweifel zahlreiche neue Freunde gewonnen werden.
Pächter ist Herr Stephan Zerlauth, Sonnen­
wirt in Thüringen. Es unterliegt keinem Zweifel,
dass der Besuch unter dieser bewährt tüchtigen
Leitung sich stetig vermehren wird; was d iesem
Sängerlag des Worartöerger
Sängeröundes.
„Was uns vereint im Sängerbund
Ist deutscher Sang aus deutschem Mund.«
Getreu diesem Motto zogen die Sängerscharen
aus dem ganzen Lande theils per Dampfross,
theils zu Wagen am vergangenen Sonntag den
10. Juni nach dem reich geschmückten Dornbirn,
um die edle Begeisterung für das deutsche Lied
nicht nur selbst weiter zu pflegen, sondern neue
Freunde diesem idealen Werke zu schaffen.
Und nicht umsonst dürfte diese Zusammen­
kunft gewesen sein. Fanden sich doch Tausende
, w t er Festhalle ein, die theils andächtig
lauschend theils in freudigen Ausrufen ihre
Sympathie für den edlen Gesang bekundeten.
Doch ich komme schon mit meinem Bericht
mitten in das Festleben hinein, bevor ich der
großen Vorbereitungen und der immensen Arbeit,
welche dieselben erforderten, gedacht. Es sei
daher in erster Lime dem Dornbirner Festaus-
schuffe das erste Sträußchen gewunden, deffen
Arrangement vortrefflich war, das ganze Fest
von Anfang bis zum Ende zu einem fröhlichen
hervorragend schönen Alpenthale bisher noch ge­
fehlt hat, ist nunmehr erreicht. Nun dürfte die
Wanderung nach dem Nenzinger Himmel eine
bedeutend größere werden. Der Gemeinde Nen­
zing ist zu ihrem Unternehmen gewiss von Herzen
zu gratulieren.
— Dem „V. V." wird aus Gaschurn ge­
schrieben: „Der neue Speisesaal im Rößli,
welcher jetzt fertiggestellt und geschmackvoll deko­
riert ist, hat durch die Munisicenz eines Cur-
gasteS eine geradezu sehenswürdige Verschönerung
bekommen. ES ist dies ein vom Herrn Richard
Scholz hergestelltes 3 m 50 cm langes und 1 m
hohes Oelgemälde, welches den herrlichen Aus­
blick von der viel bestiegenen Versailspitze
(2459 m hoch) darstellt. Der geniale Maler ist
ein Sohn unseres Senior-Curgastes Prof. Dr.
Bernhard Scholz aus Frankfurt. Das Gemälde
war auf der Kunstausstellung in Frankfurt,
Wiesbaden und München und wurde mit großem
Beifall aufgenommen. Es ist aber auch wirklich
überraschend, sich in dem freundlich lichtdurch-
floffenen Speisesaale mitten in die Hochgebirgs-
welt versetzt zu sehen. Der Anblick der ganzen
Silvretta bis zu den Ljtznern mit all' den
glänzenden schöngeformten Spitzen und Zacken
in der prachtvollen Morgenbeleuchtung ist wirk­
lich entzückend und jeder Naturfreund muss sich
angespornt fühlen, die leichtzubesteigende Spitze
und doch so lohnende zu besuchen. Man kann
der rührigen Frau Keßler zu diesem Kunstwerk
nur gratulieren und Niemand möge es ver­
säumen, wenn ihn der Weg nach Gaschurn führt,
dies herrliche Panorama anzusehen."
— Gaschurn, 12. Juni. Gestern ist da­
hier das HauS des Vorstehers und Landtags­
abgeordneten Wittwer sammt Stadel und Fahr­
nis gänzlich abgebrannt.
— Feldkirch, 8. Juni (Schwurgericht).
Heute nachmittags wurde unter dem Vorsitze des
k. k. Kreisgerichtspräsidenten Dr. R. v. Larcher
die Schwurgerichtsverhandlung durchgeführt gegen
Johann Jakob Kappelsberger von Sulz, 26 Jahre
alt, ledig, Dachdecker, vorbestraft. Derselbe war
angeklagt des Vergehens der versuchten Noth­
zucht und der Uebertretung der leichten Körper­
verletzung, begangen am 21. Mai ds. Js. abends
auf dem Wege von Götzis über St. Arbogast
Alle befriedigenden zu gestalten. Nicht minderes
Lob verdient die wackere Bundesleitung, deren
rastloses Streben nach Veredelung des Gesangs-
wesens sowohl als nach Verallgemeinerung des­
selben im Lande hoffentlich wieder einen merk­
lichen Vorstoß genommen hat.
Und nun zum Programme. Um 8 Uhr früh
bestiegen die Bludenzer Sänger den von der
löbl. k. k. Staatsbahndirektion Innsbruck in cou-
lanter und sehr verdankenswerther Weise beige­
stellten Separatzug, um nach dem Festorte zu
gelangen. Bis zur Schwesterstadt an der Jll
war der Zuwachs etwas spärlich, und auch dort
scheinen noch manche Sangesfreunde den Zug
nicht erwartet zu haben, denn— um ein be­
kanntes Sprichwort zu gebrauchen— „ich sah
noch viele, die nicht da waren." Dessenungeachtet
ertönte aus dem Bludenzer Wagen das feierliche
„Grüß Gott" unter Leitung des Vizechormeisters,
das sich denn auch abwechselnd mit dem Vereins­
und Bundesmolto bei jeder Station, wo Sänger
einstiegen, wiederholte. Auf diese Weise trafen
die Sänger mit dem besten Humor am Festorte
ein, wo der Festausschuss,^ die drei festgebenden
Vereine, die Gemeindemusik und eine unzählbare
Menge Volk am Bahnhöfe zum Empfange harrte.
nach Klaus an der 18 jährigen ledigen Stickerin
Amalie Nachbaur von Fraxern. Die Geschwo­
renen beantworteten die an sie gestellten 2 Haupt­
fragen mit Ja. Der h. Gerichtshof verurtheilte
sohin den Angeklagten zu schwerem Kerker in
der Dauer von 3 Jahren, verschärft mit einem
Fasttage in jedem Monat und mit Absperrung
in dunkler Zelle am 21. Mai jeden Jahres, so­
wie zum Ersätze von 400 K an die beschädigte
Amalie Nachbaur; ferner zur Tragung der Kosten
des Strafverfahrens und Vollzuges.
Am 9. Juni wurde die Schwurgerichteverhand­
lung durchgeführt gegen Konrad FreuiS von
Alberschwende, 48 Jahre alt, verehelicht, Senner
und Bauer, zuletzt im Kanton St. Gallen wohn­
haft, nicht vorbestraft. Derselbe ist angeklagt
des Verbrechens der Brandlegung im Sinne der
§§ 166, 167 lit. b St.-G. Den Geschworenen
wurde nur eine Hauptfrage dahingehend vor­
gelegt, ob der Angeklagte des Verbrechens der
Brandlegung im ersten oder im zweiten oder in
beiden Fällen sich schuldig gemacht hat. Die
Geschworenen bejahten die Frage bezüglich des
ersten Faktums mit 11 Stimmen, bezüglich des
zweiten Faktums jedoch nur mit 7 Stimmen,
während 5 Stimmen dieselbe verneinten. Der
Angeklagte wurde daher vom h. Gerichtshöfe be­
züglich des 2. Faktums freigesprochen, hingegen
wegen Brandlegung nach§ 167 lit. c zu 10
Jahren schweren Kerkers verurtheilt. Die Privat-
betheiligte Wittwe Geiger wurde mrt ihren An­
sprüchen auf den Civilrechtsweg verwiesen. Bei
Bemessung der Strafe wurde vom h. Gerichts­
höfe die große Gefahr, in der Menschenleben
und sogar seine eigenen Kinder sich befanden,
als besonders erschwerender Umstand in Betracht
gezogen und deshalb nicht unter das gesetzliche
Minimum des Strafausmaßes, das im gegebenen
Falle 10—20 Jahre war, herabgegangen. Die
Verhandlung währte mit Unterbrechung von
8 Uhr früh bis 9 Uhr Abends.
Am 11. Juni. Vormittags erscheint auf der
Anklagebank August v. Someda- Chiaromonte,
geb. zu Feldkirch 1867 und dorthin zuständig,
verehelicht, Schreiber, letzthin in SchlanderS,
vermögenslos, vorbestraft; derselbe ist beschuldigt,
vom Frühling 1899 bis Ende März 1900 durch
listige Vorspiegelungen und Handlungen dreizehn
Nach kurzer Erfrischung im Biergarten daselbst
formierte sich der Zug der Sänger, um durch
die reich beflaggten Straßen zur sinnig dekorierten
prachtvoll eingerichteten Festhalle zu gelangen,
wo die von Vielen gefürchtete Hauptprobe statt­
fand, wo zwar manche Schweißperle rann, aber
doch einigermaßen bald die Zufriedenheit des ge­
strengen Herrn BundeSchormeisters erreicht wurde.
Bevor ich in meinem Berichte weiter fahre,
muss ich eines erheiternden Zwischenfalles Er­
wähnung thun, der sich beim Festzug ereignete.
Kaum dass der Zug dem Kirchplatze sich näherte,
der den unmittelbaren Eintritt in die Gemeinde
vom Bahnhöfe auS bildet, schwang sich mit der
Behendigkeit eines Eichkätzchens eine Gestalt über
die Mauer und pflanzte auf einem nicht nur den
Einheimischen sondern jeden Fremden unangenehm
berührenden— höchst unästhetischen— Stein
des Anstoßes folgendes Berschen, das bei noch
nicht völliger Verstocktheit gewiss an maßgebender
Stelle Gehör finden muss:
Wo man singt, da lass dich fröhlich nieder,
Wenns auch stinkt hin und wieder,
— denn—
Thut sich Herz und Mund erlaben,
Muss die Nase auch was haben.


[ 2023-06-29 10:49:48.250 - 19000616 - Seite 2 ]
Personen um den Gesammtbetrag von 821 K
10 h wirklich geschädiget und 14 Personen um
den Gesammtbetrag von 1161 L zu schädigen
versucht und dadurch das Verbrechen des theils
vollbrachten, theils versuchten Betruges begangen
zu haben. Die Verhandlung, zu der zahlreiche
Zeugen geladen waren, wird am Abend auf den
12. Juni vertagt, wo Someda zu 9 Monaten
Kerker verurtheilt wurde.
— Feldkirch, 12. Juni. (Haftung der
Eisenbahnen für unrichtige Auskünfte.) Dieser
a e ist eine Entscheidung des Obergerichts er-
:n, welche die Eisenbahnen für den aus un-
richtigen Tarifauskünften etwa erwachsenen
Schaden verantwortlich erklärt. Diese Ent­
scheidung ist nicht nur für das verfrachtende,
sondern auch für das reisende Publikum von
Wichtigkeit. Die Haftpflicht der Eisenbahnen
kann ja füglich nicht auf das Tarifwesen be­
schränkt werden, sondern muls sich— insoferne
sie nur überhaupt besteht— auf alle Auskünfte
erstrecken, die dem Publikum seitens der dazu
berufenen Organe der Eisenbahnen ertheilt
werden.
— Feldkirch. Ueber Einladung des hiesigen
„Musikvereines" haben sich die Harmonie-Musik,
die Feldkircher Liedertafel, dann der Turn- und
der Verschönerungsverein geeinigt, um ein Wald­
fest am Waldfestplatz (Göfnerwald) gemeinsam
zu veranstalten. Delegierte jeden Vereines haben
am 9. d. M. die Ausführung dieser Idee in die
Hand genommen und als Tag den 24. Juni
oder bei ungünstiger Witterung den 29. Juni
oder 1. Juli festgesetzt. Das Programm, das
einstweilen nur in rohen Umrissen skizziert werden
konnte, ist von einer Mannigfaltigkeit, dass Jeder
vom Geiste befriedigt sein wird. Außer den
musikalischen Genüssen dürfte vor allem der
Turnerreigen mit Musikbegleitung, dann das
Ballspiel der Turner besonderes Interesse er­
regen. Auch die Jugend soll nicht zu kurz
kommen, denn sie soll mit Stockschlagen, Sack­
laufen und zwei nicht allzu hohen Maibäumen
beschäftigt werden.— Für Leibesstärkung werden
die Buden der Wirthe rc. sorgen, während sich
das Auge am Grün des Waldes, an der Deko­
ration und nicht zum wenigsten an den Scharen
fröhlicher Kinder ergötzt.
— Felvkirch, 15. Juni. (Zum Direktor
der Landesirrenanstalt Valduna) hat der Landes­
ausschuss den bisherigen Sekundärarzt daselbst,
Dr. Peter Pfausler, ernannt.
— Feldkirch. Nächsten Montag den 18.
Juni findet der alljährlich übliche Michaeli-Jahr-!
markt statt.
— Feldkirch. Der Wochenmarkl vom 12. Juni>
war mittelmäßig besucht. Erdäpfel galten 3—5 h,
Butter je nach Qualität 1 K 88 bis 2 K 20
und 31 h, Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 60—65 h
per Kilo 4 Stück frische Eier 20—24 h. Der
Gemüsemarkt war sehr gut und mit sehr schöner
Ware bestellt, die guten Absatz fand; die Blumen-
stände der beiden Handelsgärtner Dieterle und
Summer hatten Prachtausstellung.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren.
Der Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
galt 36 bis 38 K, Treiber oder Frischlinge das
Stück 44-52 K. 8
Und sie bekam auch ihren Theil, denn jeder
Vorbeigehende that unwillkürlich seinem zart-
fühlenden Gesichtsvorsprunge eine vorübergehende
Beklemmung an. Doch lassen wir diese Dorn-
birner Eigensinnigkeit, die Dornbirner ausfechten
und begeben wir uns wieder zu den Festgästen
Nach gethaner Arbeit ist gut ruhen. Diesen
Spruch beherzigten nun die Sänger, indem sie
alle der Mohrenhalle zueilten, wo der Frühschoppen
vortrefflich mundete, wo aber auch ein feiner
Ohrenschmaus ihrer harrte. Die weitherum best­
bekannte Lindauer Regimentsmusik hatte die Aus­
gabe übernommen, den Sängern während des
Frühschoppens einen musikalischen Genuss zu
bereiten, was auch der vortrefflichen Capelle im
vollsten Maße gelang; der nicht endenwollende
stürmische Beifall bewies dies zur Genüge.
Alles Ding hat seine Zeit und so verrann
auch die Zeit in der Mohrenhalle allen Theil-
nehmern viel zu rasch. Der Ohrenschmaus war
zu Ende, ein anderer Schmaus begann. Die
Sänger rückten in ihre verschiedenen Quartiere,
um das Mittagsmahl einzunehmen. Ueber die
Bedienung und das Gebotene hörte man allge­
mein nur Stimmen des Lobes, was zur Ehre
der Dornbirner Gastwirte hiemit öffentlich con-
flattert sei. Der Reporter hatte in Gesellschaft
>— Dornbirn (f. k. Stickereifachschule). Die
im 9. Schuljahre am 5. Juni 1900 begonnenen
Curse besuchen folgende Schüler und Schüler­
innen: a) Maschinensticken und Stickeretzeichnen.
Von Dorrn 1, Dornbirn 2, Silberthal 1, Sulz­
berg 1, Uebersaxen 1, Groß Siegharz (Nieder-
östereich) 1, Frastanz 1, Kennelbach 1, Gisingen 1;
b) Nachsticken und feinere Handarbeiten: Von
Lingenau 1, Dornbirn 6, Triesenberg, Schellen­
berg (Liechtenstein) 2, Frastanz 1, Nofels 1, Inns­
bruck 1.
— Dorrrbir«. Der Ausschuss der k. k.
Stickereischule gibt bekannt, dass das Unterrichts-
Ministerium den Herrn I. Allenspach, Oberfach­
lehrer in Flawyl, zum Wanderlehrer in Vorarl­
berg ernannt hat. Der erste Wander-Curs wird
in Dornbirn abgehalten werden und nächstens
beginnen. Bezüglich der Abhaltung der weiteren
Wander-Curse wird es nothwendig sein, dass die
die Genossenschaftvcrstände zusammentreten und
sich besprechen, wie vorgegangen werden soll.
Zu diesem Zwecke wird der Stickereischulausschuss
nächstens die Genossenschaftsvorstände zusammen­
rufen.
— Bregenz. Der Museums-Verein von
Vorarlberg hat auf das Grab seines Ehrenmit­
gliedes, Historienmaler Flatz, anläßlich dessen
100 jährigen Todestages einen prächtigen Kranz
mit Schleife niedergelegt.
— Bregenz, 12. Juni. Baron Karl
Seiffertitz, Altbürgerckeister von Bregenz, ehe­
maliger Reichsraths, und Landtags-Abgeordneter,
ist im Alter von 72 Jahren heute gestorben.
— Bregenz, 12. Juni. (Dem Verband
für Fremdenverkehr in Vorarlberg und Liechten­
stein) sind in letzter Zdit außer einigen einzelnen
Mitgliedern der Genossenschaft der Gastwirte
und Gewerbetreibenden in Wolfurt uno die Ge­
meinden Götzis, Hohenems, Hittisau, Triefen
und Triesenberg neu veigetreten. Die „Sommer­
stationen", welche heuer infolge der Vereinigung
mit Lichtenstein textlich eine bedeutende Erweiter­
ung erfahren haben, sind mittlerweile in einer
Auflage von 6000 Exemplaren und in einer,
dem Verbände zur Ehre gereichenden, würdigen
AuSstattnng erschienen. Eine grobe Errungen­
schaft für die Förderung des Verkehres bildet
die vor sich gegangene Errichtung zahlreicher
Auskunftsstellen in Vorarlberg, Liechtenstein, und
auch im Auslande. In Vorarlberg selbst wurden
solche errichtet in Schwarzach, Dornbirn, Hohen­
ems, Feldkirch, Bludenz und Langen. Ferner in
Vaduz (Liechtenstein). Sodanu in Wien, Triest,
Berlin, Frankfurt a. M-, München, Stuttgart,
Karlsruhe, Wiesbaden, Basel, Venedig, Genua,
Lindau, Buchs, Sl. Margarethen. In Vorarl­
berg werden an den Bahnhöfen jener Orte, wo
sich Auskunftsstellen befinden, leicht sichtbare
Tafeln angebracht, welche die Fremden hierauf
aufmerksam machen sollen. An die auswärtigen
AurkunftSstellen wurden Reklame-Plakate ver­
sendet. Außerdem wurden solche versendet: 50
Stück an die Compagnie de l’Est francais,
welche diese im Ausstellungsgebiete und in den
besseren Hotels von Paris zu verbreiten sich be­
reit erklärte und 30 Stück an die Direktion der
belgischen Staatsbahn, welche in den dortigen
Bahnhöfen ausgehängt werden. Es wurde da-
der Bludenzer Sänger unter Leitung des splen-
diten Festführers Herrn Armin Rhomberg das
Hotel Weiß zur Erledigung der Magenfrage auS-
erwählt und spricht hiemit in seinem wie auch
im Namen aller Bludenzer Gäste für die aus­
gezeichnete Bewirtung, die äußerst honette Be-
dienung den besten Dank aus. Den Papa Weiß
werden die Bludenzer wieder finden.
Sprudelnder Humor entwickelte sich auch bei
der Tafel und unbemerkt rückte die Stunde zu
ernster Sängerarbeit heran. Ade du liebe Stätte,
Ade du trautes Haus.
Und so hieß es denn der Sängerhalle zueilen,
wo das Gesumme wie in einem Bienenhaus die
Anwesenheit zahlreicher Menschen vermuthen ließ.
Ich hatte «sich nicht getäuscht, sowohl im Schiff
als auf den Gallerten wogte es durcheinander,
wie das Rauschen der Meereswellen. Es brauchte
denn auch geraume Zeit bis die Glocke des Herrn
Bundesvorstandes die nöthige Ruhe zustande
brachte, um den Beginn der Aufführungen zu
verkünden.
Unter den Ehrengästen bemerkte man: Hochw. I
Herrn Pfarrer Fink, Herrn Landeshauptmann
Adolf Rhomberg, Herrn Kriegsgerichtspräsidenten
Dr. Pius Ritter v. Larcher, Herrn Bezirkshaupt-
mann v. Zigau, Herrn Landesgerichtsrath Dr.
her für unser Land eine weitere sehr wertvolle
Reklame geschaffen.— Eine zeitgemäße Eingabe
wurde u. a. an die Behörde gemacht wegen
Herabsetzung deS ganz ungebührlich hohen Mauth-
tarifeS auf der keineswegs den Anforderungen
des Verkehrs entsprechenden Straße Bludenz-
Schrunz. (?'.)
— Wie«, 13- Juni. Ueber die Gründe
der Reichsrathsschließung soll sich der Minister-
Präsident Dr. v. Koerber geäußert haben, die
Regierung sei zur Ueberzeugung gelangt, das»
dieses Haus trotz aller Anstrengungen nicht mehr
arbeitsfähig gemacht werden könne. Alle Ver­
suche hiezu waren erschöpft und nach den bei-
spiellosen Lärmscenen war die Regierung ver­
pflichtet, der unhaltbaren Situation und dem
öffentlichen Skandal ein Ende zu machen. Die
Tschechen hatten bei alledem keinen Erfolg davon
getragen, da sie keinerlei sprachliche Conzesiionen
erreicht haben, was doch das Ziel ihrer Obstrue-
tion gewesen sei. Wenn unter den früheren Re-
giemngen Obstruktion getrieben wurde, konnten
sich die Parteien auf Regierungsacte berufen;
die gegenwärtige sei sich jedoch bewußt, niemals
die Richtschnur der strengsten Objectivität ver­
lassen zu haben.
Ausland.
Schweiz.
— Genf, 11. Juni. Die Billou'sche Musik­
dosenfabrik ist vollständig niedergebrannt. Der
Schaden soll 1.000.000 Fr. betragen.
Deutschland.
— Berlin, 13. Juni. Der Bundesrath
stimmte der Flottenvorlage und den Deckungs­
gesetzen in der Fassung des Reichstages zu.
— Oldenburg, 13. Juni. Der Groß.
herzog ist heute Mittag in feiner Sommer­
residenz Rastede gestorben.
— Baden. An der Bergstraße hat die
Kirschenernte bereits begonnen. Das Erträgnis
ist ein so reiches, wie seit langen Jahren nicht
mehr. Nachdem in den ersten Tagen dieser Woche
40 Pfg. für das Pfund bezahlt wurden, ist der
Preis jetzt schon auf 20 Pfg. gesunken.
— Elsaß. Ein von Lutlerbach nach Senn­
heim abgelassener Güterzug blieb im Walde an
mehreren Stellen stecken, da die Bahnlinie dicht
mit Raupen bedeckt war. Der Zug kam mit
einer Stunde Verspätung in Sennheim an.
Frankreich.
— Paris. Zwanzig Millionen Franken
hat der kürzlich hier verstorbene Freiherr Rudolf
v. Rothschild für wohlthätige Zwecke vermacht.
R«sKla«l>.
— St. Petersburg, 12. Juni. Infolge
i Einvernehmens zwischen der russischen
ierung und den anderen Mächten ergieng
Port Arthur der Befehl, 6000 Mann der
igen Garnison zum Abgänge nach Tientsin
itzuhalten.— Eine aus Peking eingetroffene
esche meldet den Vormarsch von 5000 Russen
10 Kanonen gegen Peking. Alle Gesandten
mten zu, da die Lage absolut unhaltbar ist-
— Eine neue Profession hat sich in den
dten Russland eingebürgert. Man beaeanet
Schandl, Herrn Obercommissär Niederwieser,
die Herren Bürgermeister I. Hüter von Bregenz,
I. Ganahl von Feldkirch uud Dr. Waibl von
Dornbirn, ferner Hochw. Herrn v. Drexel u. a. m.
Nach kurzer Begrüßung durch den Herrn
Bundesvorstand executierte die Dornbirner Ge­
meindemusik die Balsesche Ouvertüre „Die Zi-
geunerin", welcher der BundeSchor „Mein Lied"
von Angerer folgte. Beide Stücke ernteten all­
gemeinen Beifall und fanden auch noch während
des Vortrages die nöthige allgemeine Ruhe
und Aufmerksamkeit seitens des Publikums. Die
nun folgende Begrüßungsrede des Herrn Bürger-
meister Dr. Waibel war leider nur den aller-
nächststehenden ganz verständlich. Er hob in be­
geisternd schönen Worten die hohe culturelle und
ethische Bedeutung des Gesangswesens hervor,
wies im weiteren Verlaufe der Rede auf den
Doppelzweck der Festhalle, nämlich auf die im
August zur Eröffnung gelangende Ausstellung
hin und lud die Anwesenden zum fleißigen Be­
suche derselben ein. Mit edler Begeisterung ge­
dachte Redner des obersten Schutzherrn aller
kulturellen Arbeiten in unserem Vaterlands, an­
lässlich der Feier des 70. Geburtstages, und schloss
mit einem dreifachen Hoch auf den Landesvater,
auf Se. Majestät Kaiser Franz Josef I.


[ 2023-06-29 10:49:48.250 - 19000616 - Seite 3 ]
8
Leuten, die gegen Bezahlung Zeitungsartikel vor­
lesen. Für eine Kopeke erhält man Localartikel,
für zwei Kopeken das Feuilleton vorgelesen.
Manche dieser Vorleser sollen pro Tag bis zu
einem Rubel verdienen.
Asten.
— Immer alarmierender lauten die Nach­
richten aus China. Die geheime Sekte der
Boxer, die sich die Vertreibung der Fremden
zum Ziele gesetzt, ist zum Mittelpunkte des poli­
tischen Interesses geworden. Die Großmächte
vereinigen ihre ostastatischen Geschwader in
Tientstn, der Hafenstadt von Peking, und ent­
sendeten Truppen zum Schutze ihrer Gesandt­
schaften nach der Hauptstadt. WaS könnten aber
einige Hundert Mann ausrichten, wenn die auf­
ständische Bewegung eine allgemeine werden
sollte? Bereits wird gemeldet, dass eine Kosaken­
abtheilung einen Kampf mit Boxers zu bestehen
hatte und dass diese zu einem Angriff auf
Tientsin sich rüsten. Die Bewegung erscheint
als eine, wenn auch in rohen asiatischen Formen
vor sich gehende Reaktion des nationalen Chinesen-
tumS gegen die europäischen Kulturlehrmeister,
die durch „Pachtungen" und Eisenbahnkonzessionen
China wirtschaftlich unter sich austheilen, ein
Zustand, der in nicht ferner Zeit die politische
Theilung des Riesenreiches nach sich ziehen
müsste. Das begreift man in nationalen chine­
sischen Kreisen sehr wohl, die deshalb von tiefem
Hass gegen die importierten Kulturmitlel,
namentlich gegen den Eisenbahnbau, erfüllt sind.
Die Schienen und die Locomotiven gelten als
der Feind der Unabhängigkeit Chinas, und da­
her die Angriffe auf die Ingenieure uvd Arbeiter.
Die Boxer sollen hohe Protectoren in chinesischen
Regierungskreisen habe». Es wird sogar be­
richtet, dass die Kaiserin-Regentin, die als Feindin
der Europäer gilt, die aufständische Bewegung
nicht ungerne sich ausbreiten sieht. Freilich
könnte eS geschehen, dass der Aufstand dem
morschen Reiche den Todesstoss versetzt, indem
die Mächte früher als dies sonst geschehen wäre,
-ur Austheilung Chinas schreiten. Da aber im
kosten Asiens die Interessen der großen see­
fahrenden Nationen vielfach aufeinanderstoßen
und sich kreuzen, so würde ein solches Ereignis
ein nur sehr schwer zu erreichendes Einvernehmnis
der. Mächte, zur Voraussetzung haben. Jedenfalls
besitzt der Aufstand der Boxer eine große Be­
deutung für die allgemeine Kriegs- und FriedenS-
f rage.
Wom Kriegsschauplätze
liegen nur spärliche Nachrichten vor. In
Johannesburg und Pretoria sind die Engländer
mit Jubel, fast wie Befreier, empfangen worden.
Natürlich nicht von der eigentlichen Burenbevölke­
rung, sondern von den Uitlanders.
— Aus Lourenxo Marques wird gemeldet,
dass Präsident Krüger auf eine telegraphische
Mittheilung, dass jeder Burgher 100 Acre Land
in Amerika erhalten könne, geantwortet hat:
„Wir danken für ihr großmütiges Landangebot,
aber meine BurgherS sind entschlossen, bis zum
bitteren Ende für ihr Land und ihre Unab­
hängigkeit zu kämpfen. Präsident Krüger."
— ES ist nicht recht verständlich, warum
Lord Roberts keine Einzelheiten über das Bom­
bardement vom 4. Juni gemeldet hat, denn das
Ergebnis war doch insofern ein für die Eng-
Tausendstimmig erschallte das Hoch durch die
große Halle.
Nunmehr kamen die brd Dornbirner Vereine
mit der Lindauer Regimentscapelle an die Reihe.
Potbertsky's „Die drei Gesellen" fanden seitens
des Publikums noch einigermaßen die verdiente
Ruhe und Aufmerksamkeit. Ebenso das Bundes­
chorlied „Prinz Eugenius". Aber dann war's
mit der Ruhe vorbei. Umsonst ertönte die Glocke,
umsonst waren die Rufe nach Ruhe. Ja, gerade
die mit so großem Zeitaufwande einstudierten
Einzelchöre vermißten am meisten die nöthige
Aufmerksamkeit, was gewiss keine Ermunterung
für die Sänger, aber auch höchst unangenehm
str den aufmerksamen Zuhörer ist. Die „Fest­
stimmung hat zu große Dimensionen ange­
nommen, äußerte sich mein Nachbar.
Damit ist freilich nicht Allen gedient. Ich
komme daher wieder mit meinem Reformantrag,
den ich nach dem letzten Sängerfest in Feldkirch
vertrat, „tue Einzelchöre bei Bundesffsten ganz
fallen zu laffen, dieselben bei den Bezirkssänger,
tagen zu pflegen, indem solche bei Bundesfesten
verlorene Mühe sind, so lange das Gesammt-
länder günstiges, als die Buren am Tage darauf
ihre Stellungen räumten.. Dass sie alle ihre
Geschütze, enorme Massen Proviant und oben­
drein noch 1600 englische Befangene mitnahmen,
mag dem britischen Oberbssfehlshaber recht ärger­
lich gewesen sein, aber eS; ist doch nichts Neues,
das« die Buren in ihren Bewegungen noch viel
rascher sind als die Engländer.
— In kleine Streifcorps aufgelöst beun­
ruhigen nun die Buren die englischen Proviant-
und Munitionszüge, indem sie Eisenbahnen und
Brücken zu beschädigen und zu zerstören suchen
und auf diese Weise den Engländern noch recht
unangenehm werden und manchen Schaden zu-
fü gen.
WermiMes.
— „Morgenstunde hat Gold im Munde" be­
deutet nicht blos, dass man zeitig das Tagwerk
beginne, sondern daß es auch in froher Stimmung
und Körperoerfaffung geschieht. Wie freut man
sich z B. auf das Frühstück! Niemand mag gern
vor dem Kaffee die Arbeit anfangen. Ein Finger­
zeig der Natur, dem aufnahmsfähigen Körper
in seinem ersten Bedürfniß ein zuträgliches, be­
haglich anregendes und leichten Nährstoff bieten­
des Getränk zuzuführen. Nach allen Erprobungen
und Erfahrungen von Hunderttausenden von
Familien hat sich hiezu am geeigneten die Kaffee­
mischung halb Bohn-nkaffee, halb Kathreiners
Kneipp-Malzkaffee erwiesen. Man erhält durch
dieselbe in Wahrheit einen echten, wirklichen
Fannlienkaffee, der allen in gleicher Weise zu­
sagt, auf's Beste bekömmt und mit immer größerer
Vorliebe getrunken wird.. Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt
in den bekannten Kathreiyer Packeten, die man
daher immer und überasi verlangen und nur
diese annehmen möge.,
Literarisches.
— Eine Erinnerung an die Anwesenheit des
Kaisers Franz Joseph in Berlin bildet die illu­
strierte Beilage zur neuesten Nummer von „DaS
Blatt der Hausfrau".; Pränumerationspreis
vierteljährlich 2 Kr. Zu beziehen durch jede Buch­
handlung. Verlag: Friedrich Schirmer, Wien I.,
Nibelungengasie 1 u. 0. Pie prachtvollen Bilder
in großem Format gegen «inen erschöpfenden
Ueberblick über den Festschmuck, den Berlin zu
Ehren des hohen Gastes angelegt hat und eines
derselben zeigt die beiden Monarchen in dem
Augenblick, wo der Oberbürgermeister Kirschner
seine Ansprache hält. Auch der übrige Inhalt
der Nummer ist reich an Artikeln, die für jede
Hausfrau von besonderem Jnteresie sind. Ueber-
haupt sind Redaktion und Verlag der Zeitschrift
„Das Blatt der Hausfrau" auf das eifrigste be­
strebt, den Ausspruch, den Se. Majestät der
Kaiser und König anläßlich der ersten Frauen­
gewerbe-Ausstellung an ;ben Verleger richtete:
„Ein verbreitetes Blatt!" auch für die Zukunft
zu bewahrheiten und können wir unseren Lesern,
die noch nicht zu Abonnenten dieses reichhaltigsten
aller Frauenblätter zählen, nur rathen, ein
Probeabonnement zu bestellen, dasselbe kann mit
jedem Hefte begonnen werden; Preis des Heftes
30 Heller.
— Jedem Zttherspieler dürfte die Nachricht
willkommen sein, dass die in Deutschland meist-
verbreilete und mit Recht das Lieblingsblatt der
Publikum nicht mehr richtiges Verständnis für
dieselben hegt. An Stelle der Einzelchöre könnten
ja Bezirkschöre bei Bundesfesten treten.
Nun die Bundesleitung wird diesem Uebel-
stände gewiss auf diese oder jene Weise abzu­
helfen suchen, dessen bin ich überzeugt.
Auch die Ansprache des Herrn Bundesvor­
standes hätte etwas mehr Ruhe erheischt, hatten
doch selbst die nächststehenden Mühe, die schönen,
zum Gesangswesen animierenden Worte zu ver­
nehmen.
Einen flotten Verlauf nahm die Abendunter­
haltung, wo die Gemeindemusik sowie die Turner
wetteiferten in ihren Leistungen. Nicht enden­
wollender Beifall wurde beiden Corporationen
in verdienter Weise zu Theil.
Bemerkt sei noch zum Schluffe, dass auch der
Wettergott den ganzen Tag hindurch höchst gnä-
big war, was gewiss noch zur Erhöhung der
Feststimmung viel beitrug.
In allgemein fröhlicher Stimmung verließen
die Sangesbrüder den lieben Festort und wan­
derten wieder der Heimat zu, mit dem Bewusst­
sein, einen schönen Tag erlebt zu haben.
Zitherspieler genannte, im Verlag von Carl
Grüninger in Stuttgart erscheinende illustrierte
Familienzettschrift „Echo vom Gebirge" nun-
mehr auch in einer Ausgabe für Oesterreich-
Ungarn, mit besonderer Berücksichtigung der
Wiener Stimmung zweimal im Monat erscheint.
Das Blatt »st sehr hübsch ausgestattet und bringt
neben fachwiffenschastlichen Artikeln auch eine
Fülle unterhaltenden Stoffs in Form von spannen­
den Erzählungen und Humoresken, Räthsel rc.
ferner Concertberichte und -Programme, welche
über die Thätigkeit in Kreisen von Zitherspielern
orientieren. Jede Stummer enthält gratis vier­
seitige Musikbeilagen in Wiener Stimmung,
deren Werth allein schon den erstaunlich billigen
Preis von K 8.— pro ganzes Jahr übersteigt.
Probenummern sind durch die Administration in
Wien V, Gießaufgafle b, gebührenfrei erhältlich.
Kletschpretse.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
l. Qu. 172, II. Qu. 162, HL Qu. 132, IV.Qu.92
Schien« Schaf- Kuh- Kalb- Schweine­
fleisch fleisch fleisch fleisch stets»
bludenz 92—172 132 126 180 144—160
SchrunS 144 130— 164 148
<** 8B *> Brodpreife
(Per Kilo in Hellern.)
M-i« Semlschi
B)ci|cnt Wci« a(l j wki,kN.R°»gn
<>ludenz 35 32 28
Sani Roggen
Schwarz
28
r«i»
35
— Bei der k. k. Lottoziehung am 13. Juni
in Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
3 52 60 24 80
Nächste Ziehung am 23. Juni in Trient.
1
fl.
9.00
und höher! —12 Meter l— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4b kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. ttsimsbsrg, Zürich.
Anzeigen.
gl. 8858.
Jagdversteigerungs-Edict.
Am Mittwoch den 27. Juni d. I. 9 Uhr vor­
mittags gelangt im Gasthof zun» „Stern" in
SchrunS gemäß den Bestimmungen de» Jagd­
gesetzes vom 26. Juli 1892, L.-G.BI. Nr. 1 ei
1895 die Gemeindejagd von Gaschurn zur öffent­
lichen Versteigerung.
DaS Gemeindejagdgebiet besieht aus der poli­
tischen OrtSgemeinde Gaschurn mit Ausnahme
der Eigenjagden Verbellen, Garnehra, Ober-Vallüla,
Unter-Vallüla. Inner-Schamb reu, Schweizer-Ver-
mund, Bitzuel, Mardusen, ZetntS, Groß-Vermont
und Klosterthaler Alpe, JnnergopS, Jbau und
Melchalpe Garnehra.
Der Ausrufspreis beträgt 12 Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre fest­
gesetzt und beginnt am 1. Juli 1900 und läuft
am 30. Juni 1905 ab.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 12 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, das», wenn in Folge der end-
giltigen Entscheidung über etwa noch anhängende
Rekurse oder im Sinne weiterer Bestimmungen
des bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall
an dem Gemeindejagdgebtete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Herabminderung im Verhältnisse des Flächen­
maßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempel-
gebür für den Jagdpachtvertrag sind von dem
Ersteher der Jagd zu tragen und binnen 14 Tagen
nach Zuweisung der Jagd bei der politischen Be­
zirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Eaution im Betrage eine»
einjährigen Pachtschilling» bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft Bludenz zu erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 14 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und
jeder folgende 4 Wochen vor Beginn des Pacht-
jahres bei der Gemeindevorstehung zu erlegen-
Bludenz, am 23. Mai 1900.
K. k. Bezirkshauptmannschaft.
2 2 Alpenheim m. p.


[ 2023-06-29 10:49:48.250 - 19000616 - Seite 4 ]
4
Zl. 5257.
Jagdversteigerungs-Edict.
Am Mittwoch den 27. Juni d. I. S Uhr vor­
mittags gelangt im Gasthose zum „Stern" in
SchrunS gemäß den Bestimmungen de» Jagd-
gesetzt» vom 26. Juli 1892, L-G.-Bl. Nr. 1 ex
1895 die Gemeindejagd von St. Anton (Montafon)
zur öffentlichen Versteigerung.
DaS Gemetndejagdgebttt besteht aus der polt«
tischen OrtSgemetnde St. Anton.
Der AuSrustprei» beträgt 10 Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre fest­
gesetzt und beginnt am 1. Juli 1900 und läuft
am 30. Juni 1905 ab.
Jeder Thetlnehme: an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 10 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, dass, wenn in Folge der end.
giltigen Entscheidung über etwa noch anhängende
Rekurse oder im Sinne weiterer Bestimmungen
de« bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall
an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Heradminderung im Verhältniffe des Flächen­
maßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempel«
gebür für den Jagdpachtvertrag sind von dem
Erstehet der Jagd zu tragen und binnen 14 Tagen
nach Zuweisung der Jagd bei der politischen Be-
zirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Eaution im Betrage eines
einjährigen Pachtschillings dei der k. k. Bezirks-
hauptmannschaft Bluden, zu erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 14 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und
jeder folgende 4 Wochen vor Beginn des Pacht«
jähre» bei der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Bludenz, am 23. Mai 1900.
K. k. BezirkShauplmannschaft.
L 2 Alpenheim m. p.
Zl. sm
Jagdversteigerungs-Edict.
Am Mittwoch den 27. Juni d. I. 9 Uhr vor­
mittags gelangt im Gasthofe zum „Stern" in
SchrunS gemäß den Bestimmungen des Jagd­
gesetzes vom 26. Juli 1892. L. G.-Bl. Nr. 1 ex
1896 die Gemeindejagd von SchrunS zur öffent­
lichen Versteigerung.
DaS Gemeindejagdgebiet besteht au» der poli­
tischen OrtSgemetnde SchrunS-
Der AuSrufSpreiS beträgt 36 Kronen.
Die Pachtdauer wurde auf fünf Jahre fest­
gesetzt und beginnt am 1. Juli 1900 und läuft
am 30. Juni 1905 ab.
Jeder Theilnehmer an der Versteigerung hat
ein Vadium im Betrage von 36 Kronen vor Be­
ginn der Versteigerung zu erlegen.
Bemerkt wird, dass, wenn in Folge der end-
giltigen Entscheidung über etwa noch anhängende
Rekurse oder im Sinne weiterer Bestimmungen
de» bezogenen Gesetzes ein Zuwachs oder Abfall
an dem Gemeindejagdgebiete eintritt, der bei der
Versteigerung erzielte Pachtschilling eine Erhöhung
oder Hirabmtnderung im Verhältniffe de» Flächen­
maßes des Zuwachses oder Abfalles erfährt.
Die mit der Verpachtung und Zuweisung der
Jagd verbundenen Kosten, sowie die Stempel-
gebür für den Jagdpachtvertrag find von dem Er­
steher der Jagd zu tragen und binnen 14 Tagen
nach Zuweisung der Jagd bei der politischen Be­
zirksbehörde zu erlegen. Binnen derselben Frist
hat der Ersteher eine Laution im Betrage eines
einjährigen Pachtschillings bei der k. k. Bezirks-
Hauptmannschaft Bluden» zu erlegen.
Der erste Pachtschilling ist binnen 14 Tagen
nach erfolgter Zuweisung der Gemeindejagd und
jeder folgende 4 Wochen vor Beginn des Pacht-
jähre» bei der Gemeindevorstehung zu erlegen.
Bludenz, am 23. Mat 1900.
K. k. Beztrkshauptmannschaft.
2 2 Alpenheim w. p.
Zum Verkaufen sind
inländische
schöne Schweine
nach jeder Größe bet
Alexander Pfifter, Schwetnehändler.
Bekanntmachung.
Sonntag de« 17. Juni wird die
städtische Badeanstalt wieder eröffnet
und stnd die Badestunden folgendermaßen ein­
getheilt:
Vormittag»:
Herren täglich von 7 bis 8 Uhr. 1VU bis 12 Uhr.
Damen täglich von 10 bi» IVU Ubr.
Nachmittag»:
Herren von 4 nachmittag« bi» abends,
Damen von 8 bis 4 Uhr,
Schulkinder: Knaben 6., 7. und 8. Claffe vor­
mittag» lVU bis 12 Uhr,
die übrigen Llaffen V*2 bis 3 Uhr nach­
mittags am Montag, Mittwoch und Samstag.
Mädchen von 10 bis IVU Uhr vormittags,
Mittwoch und Samstag.
Die Preise stellen stch wie folgt:
Ein Bad mit completer Wäsche 52 h
Sin Bad mit einfacher Wäsche 42 h
Ein Bad mit eigener Wäsche 30 h
12 Karten mit Wäsche von der Anstalt 3 K 20 h
12 Karten mit eigener Wäsche und
Besorgung 2 K 60 h
12 Karten ohne Wäsche 2 L
Stadtmagistrat Bludenz,
am 15. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Ios. Mols.
Im Anschluffe an obige Bekanntmachung theile
ich den verehrten Eltern und Vormündern mit,
dass ich auch dieses Jahr wieder Schwimm­
unterricht ertheile und zwar für Knaben und
Mädchen über 10 Jahre um den fixen Betrag
von 6 Kronen. Ersuche daher, Anmeldungen
baldigst vorzunehmen, damit ich in die Lage
komme, die Unterrichtszeit möglichst paffend ein­
zutheilen.
Ergebenst
1 3 §er ZSadmeister.
Gute Speise-Kartoffel
(Blagnnm bonnm)
verkauft zu billigem Preise
Psion Ganahl, „zur Rose“.
Wct.
Ueber freiwillige» Ansuchen der Geschwister
Bernhard Neyer und Maria Neyer, Witwe
Huber, in Bludenz, werden am Freitag den
22. luni d. J. von 9 Uhr vormittags angefangen
bis 12 Uhr und eventuell nachmittags von
2—6 Uhr im Hause Nr. 13, Sturnengaffe, hier,
verschiedene FahrnlsgegenstSnde, sowie Gold-
und Silberwaren öffentlich und gegen Bar­
zahlung versteigert.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 12. Juni 1900.
Der Bürgermeister:
S-s. Mols.
Günstiger Gelegenheitskaus
Wegen Kränklichkeit des Besitzers wird
nächst größerer Stadt in Vorarlberg ein
seit vielen Jahren mit bestem Erfolge be­
triebenes größere»
Wafch-
und Bügelgeschäst
mit ausgedehnter prima Kundsame samt
einem massiv gebauten 2V» stückigen Wohll-
hause, da» für diesen Zweck aufs praktischste
eingerichtet ist, nebst Garten, und Pflanz­
land für 8000 fl. bei 4000 fl.' Anzahlung
käuflich abgegeben.
Es bietet dieses Geschäft strebsamen
Leuten sehr lohnende und gestcherte Wstenz,
da sich der jetzige Inhaber damit ein schöne»
Vermögen erworben hat.
Kostenfreie Auskunft erteilt 2 2
Gustav Dummei,
LiegeuschastS-Bureaux, Konstanz.
Eine hübsche Wohnung
in der Bahnhosstraße, Hau» Nr. 292, mit drei
Zimmern, Küche, Keller, Waschküche rc. ist an
eine kinderlose, ruhige Partei per 1. Juli zu
vermieten.
Gasthaus zur Grauste, Wraz.
PREIS KEGELN
mit Besten im Gesamtbeträge von 150 Kronen.
DaS Kegeln beginnt am Sonntag, dem 10. Juni, 12 Uhr mittags, und endet am 24. Junt,
abends 7 Uhr.
Die Kegelbahn ist abgeschloffen und gedeckt und kann daher bei jeder Witterung und zu
jeder Zeit gekegelt werden.
Zu recht zahlreichem Besuche ladet höflichst ein der Gastgeber.
Styria-F ahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern Ofmyin T) n J
auch das einfachste und billigste zeichnet sich AI VI M-nrisl
durch vorzügliche Construction, soliden Bau Will
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
8 io Peter Squinobal, Mechaniker in Bludenz.


[ 2023-06-29 10:49:48.250 - 19000616 - Seite 5 ]
7
Anton Goldner, Schuhmacher
Bl«de«z, RalhhauSgafst 95
empfiehlt sich zur Anfertigung aller Gattungen
Herren- und Damenschuhe. Insbesondere em«
pfehle ich mich zur Anfertigung von steyerifchen,
grobgenähtcii
WCJ~ Bergfchuhen “caai
für die kommende Saison.
Auch Reparaturen werden prompt und billig
ausgeführt. 2 2
Äödrsrö Lostdsrrsii
werden aufgenommen. Speisezettel wird nnr nach
Wunsch der Kostherren gemacht. Sehr gute Be­
dienung und anständiger Preis.
Wo, sagt die Administration.
Ein hübsch möbliertes
O O Zimmer, O O
auf Wunsch MtttagStisch im Hause, ist sofort zu
vergeben.
Zu erfragen bei Frau Theresia Ganahl,
„Gasthaus zur Scesaplana", hier.
Zu vermieten
auf 15. Juni eine Wohnung mit
2 Zimmern, Küche und Zubehör.
Wo, sagt die Administration.
Iu vermieten 8
eine schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer, Küche mit Brunnen,
Keller per sofort. Wo, sagt die Administration.
Irr vermieten
ein 3 i ttt m e t mit separatem Eingang ans
Wunsch möbliert bei
Xaver Bickel, Gärtner.
Gesucht eine Zugeherin.
Wo, sagt die Administration.
WamenLos gtücktich
macht ein zarter, welker rasiger Teint, sowie ein
Hestcht ahne Sommersprosse« und Sautunreiuta-
keiten, daher gebrauche man: 0.40
■Q- Bergmann'- Lilienrnilch.Leise
von Aergmann k go. in Sreodt« und Tetsche« a. g.
(Schutzmarke: Zwei BergmSnner)
4 Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. K Hoym's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Spccereiwaaren«
Handlungen und bet
Ioh. Iof. Hohm in Feldkirch.
*
L
n
:
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pftner Kneipp so
vielfach verordneten, die JUot erfrischenden
und belebenden Heublumen e. '••uiirf, Preis SO kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 and 35 kr.
Engroe durch die
„Encseldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Prlvllefliums-Jnhaber in Brflnn, in Mähren.
In BLUDEHZ bei F. Egger.
In FELDKIRCH bei G. Tfledemnnn, hautm
Lu SCHRUNS bei Fr. Moosbrngger.
ln DALAAS bei J. Loronz Fritz.
20 52
!
i i
u
aö
Ö
•r-<
m
■3
<33
CQ
cn
<33
o>
» +3
c^
UJ 'w
tr>
®=
4-» +-•
« 3
— cd
E
o
o
ca
Möbel-Magazin
von
Bludenz
! Rathhausgasse Nr. 79.
V
QC
<33
OQ
c s a
«fH
^ CQ
■ {" OQ
® §> s
% I
r-©
a> H
03
«

©
>
.E£
=* ■!
_i S
OQ
ffleibode Ruslin. tfdSdtHttovJMUuvJt.,
zur Borbereitung auf die Pril/tvngem d. Eeamtenla ufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.- Examen, zur Erlernung d s Lehrstoffes an
Gymnasien, liealgytnnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.* Jedes der nachfolgenden SS*Werke bildet ein abgeschlossene-
Ganzer und beginnt jede- Werk mit den Anfang-gründen.
vag Pro-S>mnaslum. 0 Das Dro-Kralgymnasium.© Oie Realsohule.© Di,.
Dandklsschulr. 0 Die höhere Schterschule. 0 Da» Lelsrerinnrn-zeminar.
Der Einjahrig-Freiwillige.© las Fähnrichs-Eramen.© Der Garnlsonver-’
waltungsbeamte. 0 Der Zahlt eistrr. 0 Der Intendant urboamte.© Der
ffroviantamtsbramt, 0 Der Fast aeeletent u. Poetadjunkt.© Der Deichsbanh- 1
J'““"'• Der Elsenbahnbeamte. 0 Der Denoaltungsbeam te.© Der Polizel-
h® 8«r Gericht,sch reiber. 0 Der Gerlohtsvollz leher. 0 Der Juli*
aehuiiahV. am *JL-? Derstfidtlsche ureaubeamte. 0 DrrDräpa rand. 0 Der Hlttel-
rter. 0 Der wissensohaftlio h gebildete Mann.
ersten Viesern»,«,* tSJ»!9l?. n y 8tn 25* verte erscheint In Lieserungen i 9<> psg-, und werden die
tüchtigen Ledrtrüften?«?» -ur Bnjtcht versandt.— Diese sehr bedeut! amen, von bewährten,
Besuch HSHerer Lebrann-,?.'!?!!!..'!."". >>"s°ßten SelbstunIerrichtSwerte erlegen ersalgreiä, de»
Indem Ne genau da» tür en in auSgezeichneler, jedermann verständlicher Weise,
Art vor. Durch es»,dg»notwendige Äiffen bieten, aut Brüsunaen alter
SÄ,"? 1 5“ «lement-rblldnng mul. Durch unau«-
plU U ng-n"d^e V°IL' ,uf? a^ n
dachte ÜnterstützUng de» «?d-chtn,ffr. d,
ungemein erleichtern, vornehmlich aber d urch einen umsanaretLen b^Älm»,
wird dem Studierende» ein gesunde» post tive». logisch »lte^ an ^mftlln SlJnViJn'
Lurch den Siruelunterricht tritt der Lern ende !n persön"""" ®^ en BerIie6* n-
inftitut, welch«» seine Arbeiten
macht und ihm auch feie Wittel.
Bild über seine gonschritte verschaffen und »orhaudme
»er Studineud»*'“~
h «ertebr ml, dem RuNIu'schen Lehr-
torriaiert, aus Fehler ausmertsam
*•. ""Siebt,» ah er ffch stet» ein
»er Studierend»' »»tat »leichsam stusen -eise von «affe ,u «affe!'J»d,z Vr'schmählich''s^
ffisstäj "Ä Ä aaSJr m0t °"E°" t
ÖL VHUid, 3*
Teohnloohe Unteprichtshriefe
j Ar das Selbatntu dlmn von O. Karn aek.
• ft? 4 b.2au,«»«rl»iuelfte
8. Der Nein. Meist, m.
I Handbuch»•
Handb.» Ausbildung v.'
> Jede, diritt 7 «,Z°ML«ech>>»er n.
Diele rühmlichst betonn«^ l£ eil .. ....
| ermbgl.„ lebe» strebsame» «11« "»reilal. beuNeilten «elbftuuterrlchtSwerfe
! daSsenia, tviffm uu» »«u,e?ft^,.'""" »'» «-such -in-r lech nlschn, Fachschule stch
i nach ersolgte» Studium rtiu bbffei» et» «ftHa«* ,!»»«« dedars, sowie
I_ »»mvrtifun, -bjuleaen. »ustchiSheste sende bereitwilliast.
Bonnesa, Verlagsbuchhandlung. Potsdam.
5. Der We rkmelater.
Haubbach zur SuSbtld ung von vertmetftern.
6. Der Honte ir, Vorarbeiter
und Ha aeblnlnt.«
Handbuch zur Austt lduua »»» Istonteurrn
Vorarbeitern u nd waschintften.
7. Elektrotech uiaehe Schale.
erscheint in Lteserungen i SO Psa.
lelbstuuterrlchtSwerfe
6o Auszeichnungen !!
JUibffwahitosdidkL 3 cvsptefJ/tBel*
(Einreibung) zur 4
Kräftigung 1
Marke
Von Touristen jfadiahrern und Reitern JTfii
^* Erfolg angewendet r unStärkung und Wieder»
Sh^dtigung nach größeren Touren»
;rarö I nwa ö.w.rU-,% fuschioätu-Co.
w t^iqnrtqdeKanS£^^eudieph^}failBeiJIiffßpclMpi
*■=% HAU PT-DEPOT* H
T KRElSAPt/EHEKE. KORNEÜBDBG
öcr wikN
InilroBi
in reichster Auswahl! empfiehlt
Auchhandlung A. Dworzak.
Telegraphischer CourSbericht
vor» Wie«.
Mai
9.
11.
12.
18.
0.
15. Juni
Bapirrrente
98.—
97.95
»7-95
97 85
9825
97.85
Stllerrente...
97.85
97.75
97.60
97.45
9805
97.45
Eoldrente.
116.25
116.20
116.20
116.-
116.10
116.95
4*/,ige bsterr. Märzrente
97 10
97.45
97.45
97.25
97 40
97 80
Lankactieu.
17.52
17.50
17.58
17.47
17.62
1786
Kreditaetien...
707 25
708.—
709.50
710.50
717 50
709.50
Lonbon .....
242.20
242.25
242 25
242.25
242.05
94220
20>Frankenstüs...
19.27
19.29
19 28
19.81
1927
19.81
100 Reichkmark...
118.40
118.50
11850
118.50
118.80
118.67«


[ 2023-06-29 10:49:48.250 - 19000616 - Seite 6 ]
1
1
1
WLHlerversammlung.
Am Sonntag den 17. Juni, nachmittags 5 Ihr, werde ich in der Joyren-
öurger HLieryalle meinen Wählern der Stadt Bludenz den WechmschastsSericht
erstatten und die politische Lage Helterreichs besprechen. Ich lade die sehr geehrten
Herren Wähler hiemit höflich ein, bei dieser Versammlung recht zahlreich zu erscheinen,
was bei dem Ernste unserer dermaligen Verhältnisse gewiss nur wünschenswerth
sein kann.
Joh. Drcxel, Reichsrathsabgeordneter.
Wierffube Zsohvenburrg.
Kommenden Sonntag, den 17. Auni
Bockbier)
eißwürste
Kiezu tadet höflichst ein
xxx
M. Meßmer.
Romeo Slgusfoni
und Filialen
in BLUDENZ.
Offeriere höflichst auf die günstige Erntezeit
meinen besten und überall empfohlenen
rothen Tischwein
per Liter zu 22 kr., bei Abnahme von 10 Liter
an 18 kr. per Liier.
Gleichzeitig erlaube mir, meine stet- prima
und frische Ware in Erinnerung zu bringen, als:
Feines Rindschmalz per Kilo zu 6«, 70
und 86 kr.
Prima Schweinefett per Kilo 66 kr.
Tafelöl per Liter 80 48 und 40 kr.
Brennöl per Liter 40 kr.
Brennsp'rilus 30 t r. per Liter.
Schmackhaft gebrannten Kaffee, per Kilo
fl. 1.60 bis 2.— (selbst gebrannt).
Roher Kaffee per Kilo fl. 1.10 1.20 und
höher.
Zucker per Hut 46 kr. per Kilo, offener
47 kr.
Würfelzucker u. Staubzucker 50 kr. per Kilo.
Reis zu 20, 28, 32 und 86 kr. per Kilo.
Polentagries 15 kr. per Kilo, Polentamehl,
und Türkenmehl 10 kr., GrieS 18 kr.
Offene Teigware, frisch und gut, 24 kr.!
per Kilo. j
Eier-Teigwaren, per Paquet ('/- Kilo) 20 kr.
Quäker, Hafergrütze, Sago. Reismehl per
Kilo 40 kr., Julienne rr.
Weizenmehl, per Kilo zu 14, 16 ». 18 kr.
Käse. Salami. Gewürze rc. nach Ueberein«
tunft für Wiederverkäufer.
Galanteriewaaren, Damenblousen, Damen« und
Kinderschürze. Spitzen, Stoffe. Strümpfe rc.,
Jägerhemden, Arbeiterhosen, Blousen, Socken rc.
wegen gänzlicher Ausräumung dieses Artikels zu
niedrigsten Preisen
empfiehlt achtungsvollst
1 s tzSiger.
SgggggggggggggSgggggSggggSSggSSg
i*
m
88
XX
XX
XX
88
XX
XX
XX
XX
X
Sofirenßurger GoncertüaUe.
Dienstag den 19. Juni
Großes
Militär-Concert
der vollständigen Kapelle
des 1. Regiments der Tiroler Kaiserjäger in Innsbruck
unter persönlicher Leitung des Herrn Kapellmeisters K. Mühlberger.
Beginn präcise l /*9 Uhr Abends. Eintritt 40 Kreuzer.
—-■ Hintritt durch die Harderode.
I-r Mtrtschastogarte« dleidt von 8 Agr aöend-
a« geschlossen
KK
KXI
88
KinLcidung
zu dem am Sonntag den 17. Juni nachmittags bei günstiger
Witterung stattfindenden
o Concerte o
im Gasthause „zum Iunkers-Doden" Tschsgguns.
gegeben von dev Kavmonie- Wustk Wcrndans.
§ Eintritt 30 Keller, o
Der aknd. Schnitt- und Aröettskürs
für ZSludenz und Umgebung
beginnt Montag de» 1». Juni.
ar., Ivfefine Schrnid.
Anmeldungen nimmt entgegen und weitere Auskünfte ertbeilt die
Administration dieses Blattes. 5
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: «rran, Dworzak in Binden».

