
[ 2023-06-29 10:45:41.178 - 19001020 - Seite 1 ]
ASsnnementeprei»
in der Druckerei abgeholt:
ganzjährig... 4L— h
»albjährig...,„-„
_ Mit Postverjenduna:
«anzjShrtg... 4 L 80 K
Halbjährig... 2* 40„
Rach Deutschland:
«an,jähr. L S.—. halbj. L 3.—
Rach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. L 7.20, halbj. L. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
AA
y \y: v
2lr. 42.
für die Wezirke Wfuöenz und Montafon.
Samstag, den Sv. Gctoöer 1900.
Auferattousprela
ein« einspaltig« Petitzeile 10 1»
Wiederholung b h, bedeutender«.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Brief« und Seid« sind ftanco
an dt« vuchdruckerei von Kran,
Dwoczak in Bluden» ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
» verden über Nichterhalten
tatte» wollen direkt an un»
gerichtet werden u. sind portofrei.
16. Jahrgang.
Inland.
— Bludemz. Die diesjährigen Control-
versammlunge» der nicht activen Mannschaft des
tu.!. Heeres und Kriegsmarine finden im Ge»
richtsbezirke Bludenz, wie folgt statt:
Am 22. Oktober um 9 Uhr vormittags am
Schießstande in Bludenz für die Gemeinden
Blons, Bludefch, Fontanella, Jnnerbraz, Ludesch
Raggal, Sonntag, St. Gerold, Thüringen, Thü-
ringerberg und Stallehr, und am 23. October
um 9 Uhr vormittags im gleichen Locale für
die Gemeinden Bludenz, Bürs, Bürferberg, Brand,
Nenzing, Nüziders, Frastanz, Dalaas, Klüsterle
und Lech des Gerichtsbezirkes Bludenz.
Für die nicht active Mannschaft der k. u. k
Landesschützen: Am 25. October um 9 Uhr vor.
mittags am Schießftande in Bludenz für die Ge­
meinden Blons, Bludesch, Fontanella, Jnnerbraz.
Ludesch, Raggal, Sonntag, St. Gerold, Thü­
ringen und Thüringerberg. Am 26. October
um 9 Uhr vormittags am Schießstande in Blu­
denz sür die Gemeinden Bludenz, Bürs, Bürser-
berg. Brand, Nenzing, Nüziders, Frastanz und
Stallehr.
Die Nachcontrole am 3. Dezember um 9 Uhr
Bormittags in Bregenz beim LandeSschützen-Sta
tionScommando.
Die Nachcontrole für daS k. u. k. Heer und
Kriegsmarine hingegen findet am 30. November
um 10 Uhr vormittags in Bregenz (im städt.
Gebäude, früher Seidenfabrik) statt.
— Bludeuz, 17. Oct. Die am ver-
gangenen Sonntag abgehaltene Hauptprobe der
freiwilligen Feuerwehr nahm einen sehr be­
friedigenden Verlauf. Als Brandobject war das
Gasthaus zur Krone in Brunnenfeld ausersehen,
und obwohl die Wasserbeschaffung bedeutenden
Schwierigkeiten unterlag, waren doch innerhalb
8, 9 und 10 Minuten drei kräftige Strahlen
in Thätigkeit.
Vor der Probe überreichte der Herr Bürger
meister Wolf Namens der Stadt an zwei Feuer-
wehrmänner, die Herren Fidel Khüny und
^ 'hr 25 jähriges Wirken im
SS?RfP ewlwe blf diesen Zweck eigens
2nÄLn£ et” e Verdienstmedaille und richtete
SSSS imh #nb banf6ale Worte an beide
»um“?”* 6 gleich die jüngeren
Mannschaften zum treuen Ausharren im Vereine
auf.—
im Gasthof zum „Eisernen Kreuz" zu einem
vergnügten Stündchen ein, wo der theoretische
Theil des Löschwesens behandelt wurde, denn
an allen Tischen wurde über Feuerwehrangelegen,
heften debattiert
— BürS. In den Tagen vom 18. bis
inclusive 20. October veranstaltete der Vorarl­
berger Landwirtschaftsverein in BürS einen Obst-
Dfilintrttri k«. -i m c L.n• f
...g» ^ui>v>v,rtiqajlsverein in «urs einen r^vN-
baumeurS, der eine Ergänzung des Frühjahr-
Turf es war. Denselben leitete Herr Lehrer
Schmiedinger von Dornbirn, ein landbekannter
Pvmolog«. Der Wohlfahrt dieses Unterrichts
erfreuten sich 18 Schüler, welche mit Interesse
und Erfolg die sachlichen urtb faßlichen Vorträge
und Aufklärungen anhörten.
Durch den theoretischen und practischen
Unterricht sammelten sich die Schüler namentlich
in der Pflege und Behandlung älterer Stämme
nützliche Erfahrungen, wurden auf die Fehler der
Obstbaumzucht in unserer Gemeinde aufmerksam
gemacht, und gewiss werden manche diesbezüg-
ftche Uebelstände in der Zukunst verschwinden.
Die Liebe und Freude zur Obstbaumzucht wird
wachsen, und der Erfolg wird die Mühen und
Opfer entlohnen. Mögen die Schüler die Er­
fahrungen zum Wohls der Gemeinde verwerthen.
Dem tüchtigen Lehrer aber fei der beste Dank
an dieser Stelle ausgesprochen.
— Schruns, 17. Oktober. Zu der heute
dahier für, den Vereinsbe^rk Montafon abgehal-
lencn^AäoefthÄu wurden im ganzen 115 Stücke
aufgetrieben und zwar 41 Zuchtstiere, 18 Kühe,
28 Kalbinnen und 28 Kuhkälber.
Die Preise wurden den nachstehenden Besitzern
zuerkannt:
Zuchtstiere im Alter von */« bis 3 Jahren:
I. Categorie: SO Kronen.
I. Rayon Schruns..
2 dto.
II. Categorie: 70 Kronen.
3. Rayon Ganzenahl ».Ziegerberg, TfchaggunS
4. Alois Ganahl, SchrunS.
5. Kaspar Keßler, St. Gallenkirch. (10 Kronen
für Eigenzucht.)
III. Categorie; b0 Kronen.
6. Franz Josef Sahltt, Si. Gallenkirch (10
Kronen für Eigeüzucht).
7. Ciementin WaLte" ,MmdanS (10 Kronen
für Eigenzucht).
8. Fidel Tfchohl, Schruns (10 Kronen für
Eigenzucht).
9. Josef Schwarzhans, Schruns (10 Kronen
für Eigenzucht).
10. Rayon Ganzenahl u. Ziegerberg,TfchaggunS
II. Ferdinand Dönz, TfchaggunS.
Trächtige Kühe (im Alter bis zu 10 Jahren):
I. Categorie: 80 Kronen.
1. Anton Schwarzhans, Schruns.
II. Categorie: 60 Kronen.
2. Christ. Fritz, St. Gallenkirch.
3. Johann Josef Zint, St. Gallenkirch.
III. Categorie: 40 Kronen.
4. Johann Müller, St. Anton.
5. Christ. Vallaster, Bartholomäberg.
6. Johann Müller, St. Anton.
7. Jakob Stemer, Schruns.
Trächtige 3jähr. Kalbinnen:
I. Categorie: 80 Kronen.
1. Anton Schwarzhans, Schruns.
II. Categorie: 60 Kronen.
2. Christian Thöny, Schruns.
8. Ignaz Sander, Schruns.
III. Categorie: 40 Kronen.
4. Kaspar Bargehr, St. Gallenkirch.
5. Alois Thöny, Schruns.
6. Joh. Josef MathieS, Bartholomäberg.
7. Ulrich Netzer, Silberthal.
Kuhkälber (im Alter von V» bis 1 Jahr):
I. Ca egorie: 20 Kronen.
1. Joh. Josef Zint. St. Gallenkirch.
2. Anton SchwarzhanS, Schruns.
3. Kaspar Keßler, St. Gallenkirch.
II. Categorie: 1b Kronen.
4. Jakob Stemer, Schruns.
b. Ignaz Vogt, Schruns.
6. Siegfried Kurzemann, St. Anton.
7. Christ. Fritz, St. Gallenkirch.
8. Joh. Josef Marlin, St. Gallenkirch.
Die Thierschan fand unter persönlicher Leitung
des Herrn Vereinsvorstandes Sr. Excellenz Graf
Belrupt, in Anwesenheit des Herrn Bezirks
hauptmann Edler von Alpenheim statt.
Ms Preisrichter fungierten die Herren: Joh
Wurm, k. k. BezirkSthierarzt, Feldkirch. I. G.
Fischer, Wolfurt, Heinrich Gunz, Bildstein. Jos.
Griß, Rankweil, Fridolin Hämmerle, Lustenau
und Geb. Walch, Vorsteher, Lech.
— Sieuziug, 13. October. Der Eisen-
pfannen- und Kupferhammerwerkbesitzer Josef
Schatzmann und die Firma Jakob Schallert und
Söhne in Nenzing beabsichtigen, ihre bisherigen
Wafferwerksanlangen am Mengbach theilweise
umzugestalten, um mehr Kraft zu gewinnen.
Die Firma Schallert gedenkt 18 Schifflistickma-
schinen und später 20 Geaufmaschinen aufzustellen.
Die commissionelle Verhandlung an Ort und
Stelle ist auf den 6. November d. IS., nöthigen-
fallS auf die nächstfolgenden Tage anberaumt.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 16.
October war gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 b,
Butter 1 K 90 h bis 2 K 30 h je nach Qualität.
Sauerkäs 82 bis 88 b, Magerkäs 62—74 b, per
Kilo. Kabis oder Kraut das Paar 12—14 b
oder 50 Kilo 2 K 60—70 h. Der Gemüsemarkt
war mit schöner Ware bestellt, die guten Ab­
satz fand.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
Der Obstmarkt war auch gut befahren: eS
zeigte sich trotz dem vielen Obst ein Steigen der
Preise im Verhältnis zu den letzten Märkten;
so galten 50 kg Aepfel 3 L bis 3 L 20 b,
Birnen 3 K 80 b bis 4 K, Lagerobst per Kilo
9 bis 10 h. Der Händel war lebhaft. Am Bahn­
hof wurde Mostobst (Birnen) 50 kg ju 3 K
verkauft.
— Feldkirch Die Weinlese am Ardetzen-
berg wird Montag den 22. October beginnen.
— Feldkirch, 14. October. (Die Maul­
und Klauenseuche wurde in den Gemeinden GötziS,
Klaus, Fraxern und Uebersaxen des politischen
Bezirkes Feldkirch als erloschen erklärt.
— Die Vorstehung des deutschsreisinnigen
Vereins für das Land Vorarlberg hat beschlossen,
am Sonntag den 21. October. Nachmittags 3 Uhr,
im Gasthof Loser beim Bahnhof in Hohenems
eine allgemein zugängliche Volksversammlung mit
nachstehender Tagesordnung abhalten zu wollen.
1. „Die Wahl in der V. Curie". Referent:
Jakob Walter in SchlinS.
2. „Was will die deutsche Volkspartei?"
Referent: Joh. Drexel in Feldkirch.
3. Aufstellung eines Reichsrathscandidaten
für die V. Curie.
— Dornbirn, 14. October. Für die Ge­
werbeausstellung sind 46,959 Eintrittskarten zu
60 b gelöst worden, ferner 306 Dauerkarten
zu 5 K, 223 Ausstellerkarten zu 3 L. 2621
Schülerkarten zu 30 b, 1116 Abendkarten zu
20 b 8348 Concertkarten zu 40 b, 34,500
Urania-Theaterkarten.
— Dornbirn. (Mädchen-Fortbildungsschule.)
Eine Bildungsstätte für werbliche Jugend ins
Leben zu rufen, welche den nicht mehr schul­
pflichtigen Mädchen Gelegenheit geben soll, Fertig,
ketten und Kenntnisse zu erwerben, welche für
dieselben in der jetzigen Zeit unentbehrlich sind,
war der Plan eines Comits'S, welches in rich-
tiger Erkenntnis der Anforderungen, die man
heute auch an die Frau stellt, eine Schule gründete,
welche der Fortbildung der Mädchen gewidmet
wurde. Gerade hier in Dornbirn wurde da­
durch einem langgehegten Wunsche und noth­
wendigen Bedürfnisse entsprochen, da trotz der
Größe der Ortes, der' 14,000 Einwohner Mhlt,
eine Bürgerschule für Mädchen fehlt, ja nicht
einmal die vollständige Volksschule für sie er­
richtet wurde. Wie wett voran sind da im Schul­
wesen andere Länder Oesterreichs, geschweige
denn der Nachbarreiche: Deutschlands «üb der
Schweiz. Die Opferwilligkeit hochherziger Männer
hat alle Hindernisse bestegt, welche hi« dem


[ 2023-06-29 10:45:41.178 - 19001020 - Seite 2 ]
Unternehmen, auch den Mädchen eine allgemeine i
Bildung zu geben, feindlich entgegentraten. ES
wurde ein prachtvolle- Schulgebäude in herrlicher
Lage erstellt und die für die Erhaltung der An­
stalt nothwendigen Gelder durch Spenden auf­
gebracht. Ein Verwaltungs-Ausschuss, hervor­
gegangen aus dem Comit6 zur Errichtung einer
Mädchen-FortbildungSfchule in Dornbirn, wacht
jetzt über das Gedeihen der Anstalt. Montag,
den 1. October 1900 wurde die neue Anstalt,
welche vorläufig in dem schmucken Gebäude der
Koch- und Haushaltungsschule in Oberdorf unter­
gebracht wurde, da das neue prächtige Schul-
hauS erst anfangs Jänner vollendet fein wird,
durch ein um 8 Uhr abgehaltenes feierliches hl.
Geistamt eröffnet. Nach demselben versammelten
sich die Schülerinnen in ihrem Claffenzimmer,
wo bei Anwesenheit des Herrn Bürgermeisters
Dr. I. G. Waibel und der Mitglieder des Ver-
waltungSauSschuffes der Schule, der Obmann
desselben, sowie der Director der Anstalt An­
sprachen an die Festgäste beziehungsweise Schüler­
innen hielten. Hierauf wurden die Schülerinnen
entlaffen. Der Herr Bürgermeister beglückwünschte
die Herrn des VerwaltungSauSschuffeS zu der
jungen Anstalt, deren Gründung der Beharrlich­
keit und Opferwilligkeit der Herren des AufsichtS-
ratheS zu verdanken sei und versicherte, ste in
ihren Bestrebungen um Mädchenbildung kräftigst
zu unterstützen. Sodann wurde eine gemein­
schaftliche Besichtigung des neuen Schulgebäudes
in der Bockackerstraße vorgenommen und der
Bau, der eine neue Zierde Dornbirns sein wird,
seinem Zwecke vollkommen entsprechend gefunden.
Die kleine Festfeier war zu Ende; man schied
mit der Hoffnung, bei der Einweihung des
neuen Schulhauses eine größere veranstalten zu
können.
— Dornbirn. Am Sonntag den 21. d. M.
nachmittags 2 Uhr findet im Gasthause zum
Mohren in Dornbirn eine Versammlung der
Bienenzüchter des Lundes Vorarlberg statt. Tages­
ordnung: 1. Bericht des EomiteS, 2. BeschlufS-
faffung über die Gründung eines Landesbienen-
zuchtSveretns, 3. Aufstellung der Statuten. Es
ist zu wünschen, dass alle Zweigvereine Delegierte
zn dieser Versammlung senden.
— Die Bahn Dornbirn—Lüfte««« ist
nun so viel wie gesichert, denn die Stamm-
actien sind bereits placiert und die Zinsen-
garantie für die Prioritätsaktien wurde von den
Gemeinden Dornbirn und Lustenau gemeinsam
übernommen. Die Finanzierung ist durch nach«
siehenden Beschluss des Dornbirner Gemeinde-
Ausschusses in seiner Sitzung vom 10. d. M.
einem gedeihlichen Resultate näher gebracht
worden, welcher mit allen gegen eine Ausschuss­
stimme angenommen wurde: „Die Gemeinde
Dornbirn erklärt stch bereit, für den Fall, dass
zur Aufbringung des BaucapitaleS für die elek­
trische Kleinbahn Dornbirn—Lustenau die Aus­
gabe von Prioritäten im Höchstbetrage von
570,000 Kronen erforderlich wird, für die 4V»
prozentige Verzinsung dieser Prioritäten in der
Art und in dem Umfange aufzukommen, dass
die Gemeinde Dornbirn, infoferne diese Ver­
zinsung auS den» Ertrage der Bahn nicht be­
stritten werden kann, den zur Deckung eines je­
weiligen Abgangs erforderlichen Betrag gemein­
sam mit der Gemeinde Lustenau mit der Be­
schränkung bestreitet, dass der Jahresbeitrag der
Gemeinde Dornbirn sich in keinem Falle auf
mehr als 9000 Kronen belaufen soll, wobei stetS
vorauSgesetzt wird, dass die Gemeinde Lustenau
zur Deckung des Abganges einen Beitrag leistet,
welcher einem Drittel des Beitrages der Ge­
meinde Dornbirn gleichkommt. Die Gemeinde
Dornbirn behält sich jedoch die endgiltige Ge­
nehmigung des FinanzprojecteS noch vor und
übernimmt durch diesen Beschluss gegen Nie-
manden eine rechtliche Verbindlichkeit."— Wie
man hört, beabsichtigt man, die Angelegenheit
so weit zu betreiben, dass mit dem Bau der
Bahn nächste- Frühjahr, spätestens kommenden
Sommer, begonnen werden könne.
— «regem-, 13. October. Dar Hotel
.Habsburgerhof", erbaut von Herrn Andreas
Zimmermann, ist laut Meldung der hiesigen
Blätter um den Preis von 100,000 X in den
Besitz de- Herrn M. Greitner, früher Gastwirt
zum.Engel" an der Achbrücke, übergegangen.
— Wie«, 13. Oct. Die Wälschtiroler
Abgeordneten veröffentlichen eine scharfe Protest­
erklärung gegen die Ablehnung der Autonomie­
forderungen der Eüdtiroler Italiener durch
Körbet und kündigen den Kampf innerhalb und
außerhalb des Landes an. Der Kampf zwischen
Deutschen und Italienern werde ein Raffenkampf
werden, für den die Regierung die Verant­
wortung tragen müffe.
— Wien, 16. October. (Personalnachrichten.)
DaS k. k. Handelsministerium hat dem k. k. Post,
controlor Anton Hirschbühl in Feldkirch die Post­
verwalterstelle in Dornbirn verliehen.
Der k. k. Postcontrolor und dermalige Amts-
leiter beim k. k. Post- und Telegraphenamte in
Dornbirn Benedikt Waibl wurde über sein An­
suchen nach Feldkirch übersetzt.— Demselben
wurde für seine eifrige und ersprießliche Thätig­
keit als Amtsleiter in Dornbirn die volle Aner­
kennung seitens der k. k. Post- und Telegraphen-
Direction ausgesprochen und ihm in Anbetracht
dieser besonders zufriedenstellenden Dienstleistung
eine Geldbelohnung zuerkannt.
— Wie«. Der Handelsminister hat sich,
wie die .Wiener Abendpost" meldet, veranlasst
gefunden, sämmtliche k. k. Post- und Telegraphen-
Directionen anzuweisen, darauf hinzuwirken, dass
die ihnen unterstehenden Aemter den Wünschen
und berechtigten Anforderungen de- Publikums
pflichtgemäß in bereitwilliger und höflicher Weise
entsprechen, und dass sie durch verständnisvolle
und gleichmäßige Handhabung der bestehenden
Vorschriften und durch Vermeidung jedes unnö-
thigen Formalismus den Parteien und insbe­
sondere der Geschäftswelt die Benützung der
Postanstalt nach besten Kräften erleichtern und
vereinfachen.
— Budapest, 12. Oct. Die hauptstädtische
UnterrichtScommisston hielt heute eine Sitzung
ab, in welcher die Frage der Aufhebung des
deutschen Sprachunterrichtes in den hiesigen
Elementarschulen erörtert wurde. Rach längerer
Debatte wurde einstimmig beschloffen, vom
nächsten Schuljahre angefangen in allen Buda-
pester Communal- Volksschulen den deutschen
Sprachunterricht aufzuheben, jedoch jenen Schülern,
die Deutsch lernen wollen, hiezu Gelegenheit zu
bieten.
Ausland.
Liechtznftei«.
— Vaduz. Die am 16. October stattge­
habte Rindvieh-, Pferde- und Schwetne-AuS-
stellung, verbunden mit Viehmarkt, war von
schönem Wetter begünstigt. Der Markt war stark
befahren und zahlreich von vorarlbergischen und
deutschen Händlern besucht. Es wurde viel und
zu guten Preisen gehandelt. Ins Ausland ver­
kauft wurden 231 Stücke. Die Ausstellung war
ebenfalls gut befahren.
— Vaduz. Dank dem fortwährend günstigen
Herbstwetter und dem durchaus gesunden Zu­
stande unserer Weinreben und Trauben, geht die
Traubenreife in erfreulicher Weise voran und
läßt eine in Qualität und Quantum recht gute
Ernte erhoffen. Der Beginn der Lese ist auf
Mdntag den 22. October festgesetzt und es er­
scheinen daher alle bisher in auswärtigen Blättern
erschienenen Anzeigen über Ausschank von .Va-
duzer Sauser" als eitel Humbug!
Echwetz.
— Bern. Eine drollige Episode ereignete
sich in Belp änläßlich der letzten Rekrutenaus­
hebung. Einem Jüngling hatten es gpnz be­
sonders die Kanoniere angethan. Wenn man
den Herrn Oberst mit etwa zehn Franken
schmieren thäte, könne es gewiß nicht fehlen,
denkt er. Der Herr Oberst denkt aber anders:
Vor versammelter Front erklärte er dem Artillerie.
Enthusiasten, dass er für seinen BestechungS-
versuch eine Buße zu leisten habe und zwar
zehn Franken zu Gunsten des Fonds für ein
Krankenhaus Belp.
— Chur, 12. Oct. Der Centralviehmarkt
war außer von vielen schweizerischen auch von
deutschländischen und italienischen Händlern be-
sucht. Für mehrere schöne Kühe und Rinder
wurden 700—800 Fr. bezahlt; für gute Ware
500—600 Fr., für geringere Ware 350 bis
400 Fr.
— St. Gallen. Der Grenzverkehr mit
Klauenvieh an der dsterreichisch-st. gallischen Grenze
ist verboten worden.
— Einsiedeln. Kürzlich verkaufte Karl
Ruhstaller in Horgenberg eine Kuh um 1500 Fr.
und Joseph lÄrzi ein Rind um 1205 Fr.
Deutfchla«d.
— Friedrichshafen, 17. Oktober. Der
Luftballon des Grafen Zeppelin wurde heute
Nachmittag 4 Uhr 30 Min. von dem Dampfer
„Buchhorn" aus der Montierungshalle heraus­
gezogen und um 4 Uhr 50 Min. stieg er unter
den lebhaften Zurufen der Menge in die Höhe
und trieb in östlicher Richtung bis in die Nähe
von SeemooS, wo er in einer Höhe von 600
Metern balanziert und durch Drehungen und
Wendungen seine Lenkbarkeit darthat. Die Auf­
stiegsversuche werden bei günstiger Witterung
die nächstfolgenden Tage fortgesetzt werden, da
angenommen wird, dass der GaSvorrath zehn
Tage ausreicht.
— Eine erstaunliche Leistung brachten die
Münchener Octoberfestgäste zu stände. Nicht
weniger als 22,000 Hektoliter, also 2,200,000
Liter, wurden bei einem Bierpreis von 35 Pf.
per Liter von der durstigen Menge innerhalb
14 Tagen geschlürft.
— München, 18. Oct. Nach Meldung deS
„Straubinger Tagblatt" stieß heute Früh der
Paffauer Schnellzug mit dem Regensburger Post­
zug bei der Station Taimering zusammen. Zwei
Bahnbedienstete und ein Reisender sind schwer
verletzt.
— Köln, 17. Oct. Die „Kölnische Zeitung"
meldet: Der Reichskanzler Fürst Hohenlohe über­
reichte sein Abschiedsgesuch wegen hohen Alters.
Der Kanzler habe schon früher beabsichtigt, zurück­
zutreten, habe dies aber in Rücksicht auf die im
Gange befindliche Chinapolitik bis jetzt, vor Zu­
sammentritt des Reichstages verschoben.
— Köln, 18. Oct. Eine Extraausgabe der
„Kölnischen Zeitung" meldet aus Homburg vor
der Höhe unterm 17. October: Der Kaiser voll­
zog heute die Ernennung des StaatsministerS
Grafen Bülow zum Reichskanzler, preußischen
Mmisterpräsidenten und Minister des Aeußeren.
— Berlin, 17. Oct. Auf einen Nachschub
von Pionieren, Handwerkern u. s. w. lässt eine
Aufforderung deS BezirkScommandoS in Schles­
wig an Unteroffiziere und Mannschaften des Beur­
laubtenstandes der Pioniere und der im Pionier­
dienst ausgebildeten Infanterie, sowie an geeignete
Bauhandwerker schließen, sich zur Nachsendung
nach China zu melden.
Niederlande.
— Officiell wird die Verlobung der jugend­
lich anmuthigen Königen der Niederlande Wil­
helmina Helena Pauline Marie mit Herzog
Heinrich von Meklenburg-Schwerin angekündigt.
Die Braut ist Tochter des am 23. Nov. 1890
verstorbenen Königs Wilhelm III. aus deffen
zweiter Ehe mit Prinzessin Emma von Waldeck
und Pyrmont und geboren am 31. August 1880,
also jetzt 20 Jahre alt.
Türkei.
— Konstantinopel, 16. Oct. Die
Insel Uosan im Rothen Meere ist vom Sultan
pachtweise auf die Dauer von 30 Jahren an
Deutschland abgetreten worden, welches dort eine
Kohlenstation errichten wird.
Amerika.
— New-York. Ein verheerendes Feuer
hat die Gebäude der Standard Oil Company in
Bayonne, New Jersey, vernichtet. Die Zahl
der Todten und Verletzten ist noch nicht festge­
stellt, der Schaden beträgt mindestens fünf Mil-
lionen Dollar. Das Feuer entstand durch einen
Blitz, der einen der größten Oelbehälter traf,
und verbreitete sich mit riesiger Schnelligkeit
nach allen Seiten. Es herrschte starker Sturm.
Das Bay View Hotel lag auf dem Wege, den
das Feuer einschlug, und seine Bewohner konnten
stch nur mit knapper Noth retten. DaS Feuer
sprang von einem Oelbehälter nach dem anderen,
unaufhörlich hörte man Explosionen, die wie der
Donner von tausend Kanonen dröhnten. Auf
Staaten Islands wurden die Häuser erschüttert
und die Fensterscheiben zertrüulmert. Eine Zeit
sah es aus, als ob die ganze Stadt Bayonne
zerstört werden würde. Das Feuer wird wahr­
scheinlich eine ganze Woche hindurch brennen.
Alle Schiffe sind aus der Nähe weggebracht
worden. Der Elektriker Charles King ist in den
Flammen umgekommen.
— New-York, 16. Oct. Die Unter-
suchung betreffend daS angebliche Anarchisten-
complott zur Ermordung des Königs Humbert
ist auch in Hoboken vollständig rejultatloS ver­
laufen.
3>ie Wirren in Wna.
.~ Ueber die Wirren in China werden von
den Kabinetten der Mächte fortwährend Ver­
handlungen gepflogen, welche nach neueren Be­
richten aus Petersburg eine baldige Verständi­
gung über die zu ergreifenden Maßnahmen er-


[ 2023-06-29 10:45:41.178 - 19001020 - Seite 3 ]
a
hoffen lassen. Von militärischen Operationen
tii neben kleineren Scharmützeln die wichtigste
die Einnahme von Schanhaikwan. Die Einnahme
der Festung Schanhaikwan ist für die weiteren
Operationen der internationalen Truppen von
großer Bedeutung, weil Schanhaikwan bei der
Säuberung der im Süden von Ljaodun liegenden
Ortschaften von den Rebellen nunmehr als feste
Basis dienen kann.
— London, 17. Oct. Die heutigen
Morgenblätter bringen die Sensationsnachricht,
der Kaiser von China habe sich persönlich unter
amerikanischen Schutz begeben. Er wolle unter
diesem nach Peking zurückkehren.
— Der russische Gesandte Giers wurde von
seiner Regierung beauftragt, in den nächsten
Tagen mit dem gesammten Personale der Ge­
sandtschaft nach Peking zurückzukehren.
— Der Petersburger Correspondent des
„Dailly Telegraph" erklärt, trotz aller Proteste
und Versicherungen könne nicht der geringste
Zweifel darüber bestehen, dass Russland die
Mandschurei annectiert habe.
— Wie aus Peking gemeldet wird, be-
findet sich eine Abtheilung von 1000 Franzosen
und 100 Engländern auf dem Marsche nach den
westlichen Hügeln über Trotschu, um die einge­
borenen Christen dortselbst zu befreien und nach
Peking zu bringen. ES sei ein allgemeines
Uebereinkommen getroffen worden, dais die
kaiserlichen Truppen nicht angegnffen werden
sollen, welche von Li-Hung Tschang den Befehl
erhalten haben, nicht auf die Fremden zu schießen.
Wom Kriegsschauplätze.
— Die Truppensendungen nach Südafrcka
werden in aller Stille ruhig fortgesetzt und noch
diesen Monat gehen weitere 3000 Mann dahm
ab. Die letzten Depeschen vom Kriegsschauplatz
legen weiteres Zeugnis von der großen Rührig-
keil der Buren ab. Sie hatten Aliwal Roth rn
der Capcolonie praktisch eingeschloffen und haben
den Engländern in nächster Nähe von Mafeking,
ferner bei Frantsort, bei Middelburg und Nel-
spruit kleinere Gefechte geliefert. Schwere Kämpfe
haben offenbar am Vaalstuss stattgefunden und
über ihren AuSgang schweigt der englische Tele­
graph, Be» Standerlon haben die Buren die
Natal-Johannesburg-Bahnlinie zerstört und bei
Kroonstadt die Telegraphenlinie. Roberts klagt
in seiner letzten Depesche in seiner kindlichen
Weise, die „Beharrlichkeit", mit der die Buren
seine LommunicationSlinien angreifen, sei „etwas
bemerkenswert", zumal solchen Angriffen „un-
kehlbar schwere Strafe folge". Roberts schwere
F‘ ta f* trifft aber nie die Angreifer, sondern
nels bte unschuldigen Umwohner und wirbt d--
»n-, ex} Euren im Feld stets neue Anhänger.
Als kmdlich muss auch bezeichnet werden, dass
™ »eldviarschall seine tapferen Gegner stets
»Marodeure" nennt, wenn sie Erfolg gehabt
haben, dagegen „Feinde", wenn sie nicht erfolg*
rerch waren.
Während bet letzten Sptemberwoche war der
Abgang, den die englische Armee erlitt, 46 Ossi«
«nü w E» Mann. Als Kranke und Invalide
Ist,*™«! ^26 Offiziere und 30,300 Mann zu-
«""de«; die Zahl Derer, die
^afrikanischen Spitälern befinden,
b ä;?» "och auf 9000 Mann berechnet.
„ T? ie Ä e f «-Ken aus Bredeforl-
Road vom 9. Oct.: Eine Diviston Kolonial­
truppen und Truppen des Obersten Delisle
kämpften drer Tage lang, vom 5.^ Oct.
mit Dewet und warfen die Buren aus ihren
Stellungen. Sie zersprengten das Commando,
welches völlig demoralifiert die Flucht ergriff.
Dewet hatte 5 Geschütze und 1000 Mann zur
Verfügung. Die Gefechte fanden angesichts der
Berge von Vredefort statt. Die britischen Ver­
luste sind sehr unbedeutend.
— Die Engländer glaubten, den Buren-
führer Dewet wieder einmal in einer Falle
zu können. Sie hatten in Erfahrung
gebracht, dass Dewet mit einem anderen Buren-
«m 6 !?*^ Heilbronn zusammentreffen werde,
llber die weiteren Operationen
^?en. Englische Truppenabtheilungen
deshalb 60 Meilen von der Stadt ent-
.^ tew, den sie nach und nach gegen
dre Stadt zusammenzogen. Es entwickelten sich
heftige Kampie, rm Verlaufe deren die Buren
dey Umschließungsgürtel durchbrachen und über
Kronstaad glücklich nach Kliprioer gelangten. Die
Buren beschädigten die Eisenbahnlinie nach
Standerton. Der Verkehr ist unterbrochen.
— Eine englische Abtheilung, welche einen
Transport begleitete, wurde zwischen Bethulie
und Bloemfontein von den Buren überrascht,
welche sich nach kurzem Kampfe sämmtlicher
Wagen und Maulesel bemächtigteu.
— Pretoria, 15. Oct. Burencommandant
Dewet erließ von Kroonstad (Freistaat) aus eine
Proclamation. in welcher er erklärt, alle Burghers,
die sich weigern, Waffen zu tragen, würden zu
Kriegsgefangenen gemacht.
Literarisches.
— Friedrich der Schöne. Eine geschichtliche
Erzählung für die r.'ifere Jugend und das Volk.
Von Josef Gorbach, Bürgerschullehrer in Bludenz.
Wien, Commissions-Verlag von Heinrich Kirsch.
2 Kronen.
Ueber dieses vortrefflich geschriebene Werk-
chen lässt sich der auf diesem Gebiete anerkannte
Fachmann Moißl in der „Bücherschau", Beilage
zur „Freien Schulzeitung" Nr. 48 folgender­
maßen vernehmen:
„Der Verfaffer entrollt in anmuthiger Weise
die mit Friedrich dem Schönen in Beziehung
zu bringenden Bilder aus jener Zeit und ist mit
Erfolg bestrebt, den trockenen Geschichtston zu
meiden. Mit besonderer Befriedigung nehmen
wir wahr, dass der Aufbau dieser Jugendschrift
mir fester und glücklicher Hand durchgeführt
wurde; die Gliederung ist eine sehr gelungene.
Wohlthuend berührt auch die gemüthvolle Auf-
faffung und Darlegung der Verhältniffe, sowie
die edle Sprache, die sich auch durch ihre wohl-
abgemessene Ruhe abhebt. Wo es der Verfasser
für nöthig fang, den Dialog einzuführen, ist auch
der Erfolg nicht ausgeblieben; denn die bei
historischer Darstellung doppelt schwere Wahl
des Dialogs hat es dem Verfaffer in trefflicher
Weise erinöglicht, wichtige Einzelheiten zu ver­
werten, die im Flusse der epischen Breite nur
schwer unterzubringen wären. Das Buch ist mit
einem minder gelungenen Bilde des Königs ge­
schmückt. Mit den Formen „milde" u. „strenge"
(adverbial) können wir uns nicht einverstanden
erklären. Wir empfehlen das Buch für die Ober­
stufe, es sollte in keiner österr. Schulbücherei
fehlen."
— Aus dem Verlage R. v. Waldheim in
Wien erhalten wir soeben den zweiunddreißigsten
Jahrgang (1901) des beliebten, immer wieder
auf's Neue gesuchten illustrierten Kalenders „Der
Wiener Bote". Derselbe enthält unter Anderem
Erzählungen der bekannten und gern gelesenen
Schriftsteller K. Wolf und E. Schimmer, fowie
diverse poetische Humoresken, Zeitsprüchlein,
Räthfel, Charaden u. s. w. von F. Mick, Lustiges
Allerlei, eine reich illustrierte Rückschau auf die
Ereignisse der Zeit vom Juni 1899 bis Junr
1900. Die Reichhaltigkeit des „Wiener Bote"
1901 steht in keinem Verhältnisse zu dem un­
glaublich billigen Preise (das Exemplar kostet
70 Heller, einschließlich der frankierten Zusendung
80 Heller). Die gebundene Salon-Ausgabe (grüner
oder rother Einband) dieses Kalenders wird viel­
fach zu Weihnachten als kleines, praktisches Neben-
geschenk verabreicht und kann, seiner eleganten
Ausstattung halber, ein würdiges Plätzchen in
jeder Bibliothek einnehmen. (Diese Ausgabe kostet
1 Krone 50 Heller). Ein schönes Titelbild:
„Erzherzog Franz Ferdinand und Gemahlin",
ist dem „Wiener Bote" beigegeben. Der JahreS-
Bote, ebenfalls illustriert, ist für minder be­
mittelte Familien berechnet. (Preis 35 Heller.)
— Jllustr. WöriShofener Kneipp-Kalender
für das Jahr 1901, begründet von Prälat
Kneipp f, fortgeführt von Prior Ft. Bonifaz
Reile. 8°. 12 Bogen. Mit zahlreichen Text Illu­
strationen und einem Vollbilde: Prior Reile mit
den Curgästen des Curhaufes im Juli 1899.
Preis 50 Pf., inet. Porto 60 Pf. Taufende
und Abertausende begrüßen alljährlich den vom
sel. Prälaten Kneipp begründeten und von Prior
Reile in musterhafter Weise fortgeführten „Illu­
strierten WöriShofener Kneippkalender" als euren
lieben, werten Hausfreund. Auch der soeben er­
schienene neue Jahrgang (der 11. feit Bestehen)
enthält wiederum eine Reihe von interessanten
und nützlichen Abhandlungen über Wasserkur und
naturgemäße Lebensweise, Berichte über staunen­
erregende Heilungen und Krankheitsfälle u s. w.,
alles in frischer, lebendiger Sprache, für jeder-
mann verständlich, so dass wir auch diesmal in
der angenehmen Lage sind, den bestbewährten
WönShofer Kneippkalender unsern Lesern auf'S
wärmste empfehlen zu können.
Nachtrag.
— Eichruns, 20. Oct. (Telegramm.) Auf
dem heutigen Markte wurden aufgetrieben: 956
Rinder und Kühe, 74 Stiere, 57 Ochsen, 54
Kälber, 90 Schweine, 512 Schafe, gute Ware
28 bis 36 Napaleondor, mittlere Ware 20 bis
28 Napoleondor, geringere Ware 14 bis 20
Napoleondor. Gesundheitszustand gut.
Der Handel war lebhaft. Händler waren
sehr viele, hauptsächlich aus Deutschland, am
Platze.
»leilchpreise.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Rastochsenfleisch):
I. Qu. 172, IL Du. 152, III. Du. 132, IV. Du.92
Ochsen- Schaf- Kuh» Kalb- Schweine,
fletsch fletsch tleiich fleisch fl««»
Anden-92—172 132 126 160 141—160
Schrun» 144 120-128— 140 148
iThön,) vrodprette
(Per Kilo in Hellern.)
HaN>. Semll»»
Wt^'.ar weit wetd wei,en.Ro,i>kN
oludenz 34 82 28
«au, Stogn'B
«»war»
26
Latd
34
und höher! —12 Meter l— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Geide" v. 45 kr. bi« fl. 14.85 p. Met.
6 Henneberg, SiiMrilMt(Uüifi) Zürich.
Anzeigen.
A 241/00
Gdict
Vom k. k. Bezirksgerichte Bludenz werden
Diejenigen, welche als Gläubiger an die Ver>
lassenfchaft de» am 8. Oktober 1900 zu Nenztng
verstorbenen Metzgermeister» Michael Burtscher
eine Forderung zu stellen haben, aufgefordert,
bei diesem Gerichte zur Anmeldung und Dar-
thuung ihrer Ansprüche Donnerstag den 18. Noo.
1900 um 9 Uhr vormittag», Z.-Nr. 3, zu er­
scheinen oder bi» dahin ihr Gesuch schriftlich zu
Überreichen, widrigen» denselben an die Verlaffen-
schaft, wenn sie durch Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer An­
spruch zustünde, als insofern« ihnen ein Pfand»
recht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. L,
am 10. Oetober 1900.
Ktrardt.
Kundmachung.
Die Liste zur Vornahme der Wahl der
Wahlmänner ln der allgemeinen Wähler Classe
ist für die Stadtgemetnde Bludenz angefertigt
worden und wird mit Beziehung auf 8 25 des
Reich-gesetzes vom 2. April 1873 zu Jeder»
mann- Einsicht durch 8 sage In der Stadtcanzlel
aufgelegt, dass während dieser Frist Reelama­
mattonen wegen unrichtigen Eintragungen oder
Auslassungen beim Stadtmagistrat« eingebracht
werden können.
Die Reelamanten werden aufgefordert, jede
Reklamation mit den Beweismitteln für die da­
rin aufgestellten Behauptungen zu versehen, falls
letztere nicht auf Notorttät beruhen.
Stadtmagtstrat Bludenz
am 20. Oetober 1900.
Der Bürgermeister:
S-(. M,kf.
Aufforderung.
Es wird ersucht, die der Färberei und
Waschanstalt des Herrn Carl Mayer in Bludenz
zur Bearbeitung Übergebenen Waren daselbst
ehesten» abzuholen, nachdem da» Geschäft in
nächster Zeit geschloffen werden mus».
Bludenz, am 17. Oct. 1900.
Dr. 9t. Kornett
als Maffaverwalter im Concurfe
Carl Mayer, Färber in «luden,.


[ 2023-06-29 10:45:41.178 - 19001020 - Seite 4 ]
4
Kirr noch fast neuer
Aegulierfüllofen
ist zu verkaufen
bei Auto« Gatzner, Schirmmacher. 1
Ku vermieten ein
heizbares Zimmer
mit separatem Kingang.
Wo, sagt die Administration. 1
r je~ i
Vertreter
1 6
sucht
Heinrich v. Mörl
Wein 0 TO 88 handlung In Eppan bei Bozen.
c
3
UcrmenLds gLücktich
macht ein zarter, weißer rosiger Heini, sowie ein
8,sicht ohne Sommersprosse» und Kantunreinig-
Letten, daher gebrauche man: 24.40
Bergmanns ^ilienmilch.Seife
von zrergman«& tzo. in Zireode» und Letsche» a. K.
(Schutzmarte: Zwei Bergmänner)
& Stück 40 tr. bei: Drvgntst Jos. Frei, Apotheler
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
/Romeo Slgustoni
empfiehlt
Lustenauer Krautköpfe
per Centner fl. 1.30
neues Sauerkraut
In unserem
Kpwnerei-Neubau
luden einige Familien mit arbeits-
ähigen Kindern dauernde Be-
chäftigung. Hohe Löhne. Gute
Schulen am Orte. Billige Lebens­
mittel. Wohnung nebst Garten und
Kartoffelfeld bei der Fabrik. Die
Umzugsspesen werden vergütet.
Anmeldungen sind zu richten
an die
Waumwoll. Spinnerei
Wangen i. Atgän.
ßin-SÜNDame
ieiche mehr auf dem Hute! Sine wirk­
lich gebildete Pame ist nicht hartherzig,
sie sticht unserem Landmanne zu nützen
und die Gesittung zu befördern.
Kathreiner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern aufTäuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Rne-pp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffer
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in Hundert­
tausenden von Fanlilien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
-55
,£F
' 1
Frauen und Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjfingung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extraote der von Pfamir Kneipp so
vielfach verordneten, die. n itut erfrischenden
und belebenden Heublnmen e. Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Idetallhftlse 20 und 86 kr.
n
.i
EngroB durch die
„Engeldroffuerie“ von Johann G-rolich,
k. k. Prlvllegluma-inhaber In Brünn, In Mfthren.
In BLUDEHZ bei F, Egger« In 8CHBUNS bei Fr. Moosbrugger.
In FELDKIBCH bei 0. Wiedemann, hauftn. In DALAAS bei J. Lorens Frlta.
88 52
*
Li
1
Ureis-Kegeln.
Bon Bonntag den 7. Oetober ble 21. Ootober
findet bei Unterzeichnetem ein Prelakegeln
mit nachstehenden Preisen statt:
1. Preis GaiSbock mit Zierde im Werthe
von 40 Kronen, 2. Preis 30 Kronen,
3. Preis 24 Kronen, 4. Preis 18 Kronen.
6 Preis 12 Kronen, 6. Preis 8 Kronen.
Hiezu ladet ergebenst ein s s
Schneider, „z. Adler", Lorüns.
s Visitkarten
empfiehlt in ichOntter AusfDbrung
Buchdruckerei Frz. Dworzak, Bludenz.
Gesucht ein solider Bursche
Zur Meforgurrg einer kleineren
Heconomie. 7 Kronen Wochentogn.
Wo, sagt die Administration.
ÜM- lii»! Catrtleiitale
SCaiser’s
Brust- Bonbons.
»lefotmSBit. OßCst iiolorleQb.fll8eufl-
funfl ist durch <50uU nisse anerkannt.
Sinzig dastehender Beweis für sicher« Hilfe
fci Hiiatan, Heiserkeit, Catarrh und Ver-
•cklelmung.— Packet 20 u. 40 h bei Fr.
Egg" in Bludenz. F. L. Fritz in Dalaa»,
Franz Moosbrugger in LchrunS. 2 24


[ 2023-06-29 10:45:41.178 - 19001020 - Seite 5 ]
7
Gasthaus ?ur Krone in
Binden)
Kirehweihsoimtag
den 21. Oetober
Beginn 7 Uhr abends.
Eintritt 1 Krone, Dame frei.
Wofinungen
geräumig, licht und vollkommen trocken, eventuell
2 2 auch ein
IO** Geschäftslocal XS
in einem Neubau zu BürS, nahe der Spinnerei
Lün ersee, werden ab 1. Januar 1901 vermiethet.
Alles Nähere bei Gebh. Bickel in »luden,.
In dev Vorstadt ist ein
schönes Zimmer
(Kcrvtevve)
sofort ,u vermieten. Dasselbe ist besonders für
«inen Gewerbetreibenden geeignet.
Wo, sagt die Administration. s 3
Zunger. intelligenter Mann
wtt Unieroymnallum «nebt Stelle in einer
onmlei, Bureau etc. 2 2
ou erfrage n bei der Avministration d. Bl.
I
I
Die neuesten
Sutterßereitungs- ÜflascRinen
zur Winter-Stall-Ptlttenuig!
Häcksel- Flitter- Schneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Rlngschmlerlägern mit leichtestem dang bei einer Kraft-
ersparnis bis circa 40 Prozent.
Rfiben- und Kartoffel-Schneidmaschinen,
Schrot* und Quetsch-Ufthleii,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emailiirten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
iar viele land- u. hauswirthechaftliche Zwecke etc., ferner
Kukuruc-(ltals-)Rebler, G etrelde-Pntzmtthlen,
Trieure-Sortlermaschinen, Heu- u. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflfige, Walsen, Eggen.
Die beeten Säemaschinen „AGBICOLA“ (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene.
Selbstthätige, patentierte
Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obst-
baum Schädlinge und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
PH. MA.YFA.FtTH <& Co.
kaiserl. kfinlgl. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke
WIEN, U/l Taborstrasse Nr. 71.
Prelsgekrünt mit über 400 goldenen, silbernen und broneenen Medaillen. Illustrierte Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter and Wiederverkaufen erwünscht!!
2 10
Von den bestbekannten
Papier-Cigarren-Spitzen
mit hornsttig umgestülptem Kiel-Mundstücke (Patent Heister)
befindet fich die Niederlage in der
Buchhandlung von Frz. Dworzak in Bludenz.
Bestellungen auf Spitzen mit und ohne Firma werden prompt und
zum Fabrikspreise effectuirt.
armntUchi m, Ummer n atrelahen, «One klebrlgaT^V
•ctaon, 4» Innunitldiat Gerucb und da» wird. Di«
MB, 4b 4« OeUatfea bb 4 dam Oallaek «WB, »*'
Anwendung dabat lat fto einfach, 4M* Jeder erden, obn*
nehmen kann. Dt« Dielen kDiiaw Ban ausgewUent
Qlini n fsiUftren,— Uu untaneUotA*'
* au ▼•rllbreaä «J'«»wwid bmi i
-.an,.. ttnUriohblslej
^kiiboden-OUnileok,
aeltlg GUna’glbt:"dÄ«f 0 Sw2aSbat',* r f’ rt* Oelttrde deekt und glejch-
Alle Fleeken, froheren a2Sh£ “A 1
men; and «w. deckt derselbe voukom-
reinen Olaoslaok (uwarbt)
«•*.>
Gibt nur Glan. rardackt datier stobt du “*** Dlel#n-
Po.tcolll ea. S6 Dlßr. (S mlttl. Ztmmar)# W fl S BO.
In eilen Städten, wo Niederlegen rortinnden. werden dlreete
Aufträge dleaen übermittelt t MuateranaMehe und^roapeete gratli
und franco. Belm Keule lat genau ans Firma und Vabrikamarke au achten,
da dleiea aalt lSSO beetehende Fabrikat vteUhab nachgeahmt und
1 rerflUseht, entsprechend «hl echter und hguflg gar nicht kam Sweake
antipreohand ln daa Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant 4 M eckten Fusiboden-Blanileok.
Prajp-K. Berlin, NW.
'itmioiiq zunjj ffunipiimmona
-Ueqnq nz z u e p n t a ut
0.1'—
Tor­
en
Von Touristen Jfad&Arem und Feierst mit
Erfolg angewendet xurStorkung und Wieder*\
kräftig ung nach größeren Touren.
PRXis lnjüOfrö.w.n.l._,>ru5CHtäxrL._M.
7 ßcbt garnfd obiger $dftitpqad{t pt bejiefä iq dEeg äpcßfUpA
MAURTBCPOTI 1
KREISAPOTHEKE, KORNEUBCRO
BEI Wl EN
««wjgneg meniei£„
Win pan tane^-MB^ a I '«IIV
asugqogsSgsi^n^^daLvTg »UdüISI»» g 8,0j
is^nusqs^ 88,88^^^ lBTacTTFFET
u °H!*epuA$
•|E8J9AlUf)
s,qdoii|«o iuu.1
onlranx
vn^reichflerHAuswahlIempfieHft
Auchhandlung A. Dworzak.
Telegraphischer «onrSkericht von Wie».
Sept."
Goldrute
ae
JRfepettte
tetbünttten
London..
«.FttmknMr
100 9M4I«mb{
22.
24.
25.
17.
18
97.25
»7.20
»7.20
96.90
96 95
»7.10
97.—
»7.—
96.50
9680
115.95
115.80
115.70
114-
11416
»7.60
97.55
»7.60
97.26
97.10
17.0»
17.08
17.09
16.94
16.98
65450
660.—
648.60
645.—
645.—
242.05
842.—
243.—
241.55
241.—
19.80
19.80
19.80
19.25
19.24
118.89
118.80
118.82,
117.97,
117.95
19 .Dck
»6.65
06.85
11425
07.20
17.02
647.—
241.—
IS.82
117.75


[ 2023-06-29 10:45:41.178 - 19001020 - Seite 6 ]
8
Höstöau- Kurs.
In den Tagen vom 22. bi» 27. October
d. J. wird in Braz ein Obstbau-Fachcurs durch
den Herrn Lehrer Maximilian Schmie«
ding er aus Dornbirn abgehalten werden.
E» wird a« den gesaunt»» Tsaeo jedesmal
von 8 bis 12 Ubr vormittags und von 2 bis
6 Uhr nachmittags theils theoretischer, theils
practtscher Unterricht, je nach Ermessen des EutH«
leiterd ertheilt. Die Werkzeuge haben stch die
EurStheilnehmer selbst jn beschaffen, ebenso ihre
Unterkunft und Verpflegung; der Unterricht wird
unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von
dem Herrn Oberlehrer und BezirkSobmanne
Adalbert Hillbrand in Bludenz und vom
Herrn EurSletter entgegengenommen.
Bregenz, am 8. Oktober 1900.
Die Vorstkhung des Vorarlberg! scheu
Landwirt schaffsvereiues. 2 2
Höstöau- Kurs.
In den Tagen vom 22. bl» 27. Octohor
d. J. wird in Schrun» ein Obstbau-Fachcurs
durch den Herrn Oberlehrer Max Bösch auS
Lustenau abgehalten werde«.
Es wird an den genannten Tagen jedesmal
von 8 bis 12 Uhr vormittags und von 2 bis
6 Uhr nachmittag- theil» theoretischer, theil»
praclische: Unterricht, je nach Ermessen de» TurS«
leiterd ertheilt. Die Werkzeuge haben stch die
EurStheilnehmer selbst zu beschaffen, ebenso ihre
Unterkunft und Verpflegung; der Unterricht wird
unentgeltlich gegeben.
Anmeldungen zur Theilnahme werden von
dem Herrn BezirkSobmanne Robert Mayer in
SchrunS und vom obgenannten Herrn EurSletter
entgegengenommen.
Bregenz, am 6. October 1900.
Die Vorsehung des oorsrlbergischen
Landwirtschastsvercines. «2
Empfehle auf Kirchweihsonntag, sowie fOr
Jeden Sonn- und Feiertag
frische Bratwürste.
Von nun an jeden Mittwoch
Blut- undLe'berwIirste
1 bei Joh. Stünzi, Metzger.
Gasthaus zur T r aube, Braz.
Kirchrve'chfonntag
(Streichmusik)
von 5 Uhr nachmittags an.
Gleichzeitig' frische Bratwürste,
Sehweinsknüchle mit Sauerkraut,
vorzügl. Suser
und Fohrenburger Lagerbier.
Zuhtleichem Besuche steht gerne entgegen
der Gastgeber.
Wirtschafts-Eröffnung.
Die Gefertigte gibt htemit bekiunt» dass ste die
Wirtschaft „zur Alpenrose“
auf NUzider8-Latz
am Sow tag den 2l. Oktober eröffnet.
Gute Getrstnke, sowie schma^haste. warme
und kalte Speisen zustcherno, sehe gütigem Be­
suche entgegen
M. A. Gassuer.
Bllldcazcr Spar- and Vorschuß-Verein.
um
Kundmachung.
Scrmllag den 27. Hctober 1900, abends Halb 9 Uhr
findet im
Hasthofe zum Kreuz, hier (alles Kerrenzimmer) eine
ordentliche Vollversammlung
statt. Die Mitglieder des Vereines werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen.
Tagesordnung:
1. Verlesung de» ProtoeoüeS der letzten Vollversammlung.
2. MitlheNung de» Jahresberichtes und Rechnusg-abschluff»- pro 1899/1900.
8. Antrage.
Anträge, welche zur Beschlußfassung der Vollversammlung unterbreitet werden sollen, müssen
bi» 26. October dem Obmanne übergeben werden.
Bludenzer Spar- und Vorschussverein
(reglstr. Genossenschaft mit beschr. Haftung).! 2
Kmik HM«r. Dr. Io?. Kuetscher.
Militür-Veteranen-Vereill des Bezirkes Bladeaz.
Aekanntmachung.
Derselbe hält am Sonntag den 28. October d. I. im Saale des Gasthauses „;ue (hone-,
hier, um circa halb 12 Uhr nach vorausgegangenem Gottesdienste für alle lebenden und verstorbenen
Bcreiusmttglirder. feine
OvöenMche OensrLrtVerfcrmrnLkng
ab mit der folgenden
Tagesordnung:
1. Verlesung deS letztjährlgen Generalversammlung- Protokolles vom 22. Oktober
v. I. und deL Protokolle- der außerordentlichen Generalversammlung vom
11. Februar d. I, und des ThättgkeitSbertchtcS.
2. Berlefiing des Rechenschaftsberichte- und Bericht der Revisoren über die Lassa»
gebarung rc.
3. Wahl eines Vorstand-Stellvertreters auf die noch restliche Dauer der derzeitigen
Functionsperiode.
4. Berathung und Beschlußfassung, betreffend Statutsaänbomqg.
b. Freie Anträge.
Rach Schluss der Versammlung gemeinschaftliche» Mittagessen.
Hiezu werden alle activen Verein-mitglieder zum vollzähligen Erscheinen kameradschaftlich
eingeladen.
Bludenz, am 20. October 1900.
Die Vereinsvorstchung.
Vaduz.— Markt-Anzeige.
Vom 16. October an wird in Vaduz alle 14 Tage bis Neujahr
Viehmartt gehalten.
Zu zahlreichem Besuche ladet bestens ein
Vaduz, den 9. October 1900.
Der Kemeinderatö.
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
»erantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: n-ranz Dworzak in «luden,.

