
[ 2023-06-29 10:49:46.630 - 19001222 - Seite 1 ]
JMIOttttttteiiiwttU
tn der Druckerei abgeholt:
Ganzjährig... 4 K— h
Halbjährig... 2„—„
Mt Postversendung:
Ean-jährig... 4 K 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
Ganzjähr. K 6.—, halbj. K8.-
Rach allen übrigen Ländern:
«anzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitig«
Einsendung de- Betrage« werden
nicht berücksichtigt.
für
die Bezirke HZ Lüden z
NNd
Auserattourprei»
eine einspaltig« Petitzeile 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müsien längsten« bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Äelder sind ftaneo
an die Buchdruckerei von Franz
Dwoczak tn Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittags.
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte« wollen direct an un»
gerichtet werden u. sind portoftei.
Montafon.
M. 51. Samstag, den 22. Decemöer 1900. 16. Jahrgang.
Wochentalettder vom 23. bis 29. Dec. Sonntag: Victoria, Montag: Adam u. Eva, Dienstag: Christfest, Mittwoch: Stefan, Donnerstag:
Johann Ev., Freitag: Unsch. Kinder, Samstag: David.
Worartöerger Landtag.
Bregenz, 17. December.
Zur Eröffnung der Session fand heute vorm.
IO Uhr in der hiesigen Stadtpsarrkirche ein
Hochamt statt, dem in üblicher Weise die Herren
Landtagsabgeordneten, der Herr Negierungsver­
treter u. v. a. beiwohnten. Im Sitzungssaale er­
öffnete hierauf Herr Landeshauptmann A. Rhom.
berg mit einer Ansprache, weiche in ein Hoch
auf Se. Mas. den Kaiser ausklang und in das
die Versammelten mit Begeisterung einstimmten,
die Sitzung, worauf Herr Statthaltereirath Graf
Hupn namens der Regierung die Herrn Abge­
ordneten begrüßte und denselben die Regierungs­
vorlage zur Annahme empfahl.
Nachmittags halb 4 Uhr fand die zweite
Sitzung mit folgender Tagesordnung statt:
. 1- Erste Lesung der Regierungsvorlage be­
treffend den Gesetzentwurf wegen Einhebung eines
ruschlages zur staatlichen Branntweinsteuer,
pro 1901^ tan ^^0 des Vorarlberger Landesfondes
m b' .Aricht des LandeSausfchuffes über de
des AormalschulfondeS pro 19ÜJ
m. be8 LandeSauSschuffeS betreffen
in P net nochmaligen Suboenrio>
i" den Uferschutzbauten in Stahllehr.
5. Berrcht des LandeSausfchuffes betreffen
dre Subventromerung der sonntäglichen Fort
btldungsschulen. J
6. Wahl eines volkswirtschaftlichen u. eine
Finanz- eventuell eines Schulausschuffes.
Zu Punkt 1 beantragt der Abg. M. Thurnhe
die Wahl eines volkswirtschaftlichen Ausschuffe,
von 7 Mitgliedern und Bericht- bezw. Antrag
stellung desselben in einer späteren Sitzung
(Wird angenommen.)
ad 2 beantragt Abg. Oelz die Wahl eine
Finanzsausschuffes zur Prüfung und wirkliche
Antragstellung in einer späteren Sitzung. (Wir!
angenommen.)
Zn »eiliger Macht.
Es steigen die Englein in heiliger Nacht
Herab von dem himmlischen Throne,
Beladen mit Bäumen von seltener Pracht,
Gespendet vom göttlichen Sohne,
Zu beschenken die Kleinen, die längst sich gefreu t,
Was ihnen das Christkind befcheeren mag heut
Die harrend mit heißem Verlangen
»toch nicht sind zur Ruhe gegangen.—
*dnet das Glöcklein, die Thüre geht auf,
U dt-«md-r-«»
tt »Christbaum«, der reicht bis zur Decke
D'ran können di- »«««, iu^ nou f'
Woran sich die Kleinen jetzt laben.
Biel Aepfel und Birnen und goldene Rüsi'
Mit allerlei Flitter gezierst,^"
Viel seltenes Backwerk und Zuckerwerk süß
Zum Spielen und Raschen verführet.
Und ein jedes bekommt, was sein Herz nur beaebr t
Eine liebliche Puppe dre »Grete«, u v'
Und der »HanS« sitzt schon längst auf dem
Hutschenpferd'
Und blaset dazu die Trompete.—
ad 3 und 5 beantragt Abgeord. Jodock Fink
directe Behandlung bezw. Verschiebung auf eine
spätere Sitzung. (Angenommen.)
ad 4 wird ebenfalls dem volkswirtschaftlichen
Ausschuffe zugewiesen.
ad 6 wird von der Wahl eines Schulaus­
schuffes vorläufig abgesehen und die Wahlen für
den volkswirtschaftlichen und den Finanzausschuss
vorgenommen.
In den volkswirtschaftlichen Ausschuss werden
gewählt die Herren Jodok Fink, I. Köhler,
Martin Thurnher, Pfarrer Thurnher, Dr. Schmid,
Bösch, Oelz; als Ersatzmänner die Herren Pfarrer
Fink und Büchele. (Obmann: Abg. I. Köhler,
Berichterstatter: Abg. M. Thurnher.)— In den
Finanzausschuss die Herren Wegeler, Nägele,
Büchele, Scheidbach, Dr. Waibel, Witwer, Müller;
als Ersatzmänner die Herrn Oelz und Dreffel.
(Obmann: Abg. Nägele. Berichterstatter: Abg.
Wegeler.)
Die 3. Sitzung fand am 19. December statt
und befanden sich im Einlaufe: Eine Eingabe
des Slraßenbahnbau- Consortiums Dornbirn-
Lustenau betr. Subventionierung des projectierten
Unternehmens, ferner ein« Petition des katholischen
SchulvereinS von Vorarlberg um Subvention und
eine Zuschrift von Dornbirn, welche namens der
dort stattgefundenen Versammlung der Gastwirte
und Branntweinbrenner dortiger Gegend den h.
Landtag ersucht, gegen die Regierungsvorlage
betr. Einführung eines Zuschlags zur staatlichen
Branntweinsteuer Stellung zu nehmen.— Die
Erledigung der beiden ersten Gesuche wird der
nächsten Sitzung vorbehalten, das letztere aber
dem volkswirtschaftlichen Ausschuss zur Begut­
achtung zugewiesen.
Es folgt die Tagesordnung mit
Punkt 1. Voranschlag des RormalschulfondeS
pro 1901 mit Kronen 6570.05 an Ausgaben.
Die Bedeckung resultiert aus: Activintereffen
mit Kronen 7708 und einem Staatsbeitrag von
Kronen 3506, zusammen Kronen 11,214. Auf
Daneben im ärmlichen Nachbarhaus,
Da ist es so stille geworden,—
Da gehet das Unglück ein und aus
Da klopfet der Tod an die Pforten;
Dort ist eine ganz verlaffene Frau
Roch lang bei der »Bibel« gesessen.—
O gebet den Armen, es ist unf're Pflicht,
Wenn das Christkind auf sie hat— vergessen.
Und über dem großen, dem weiten Meer
Ihr einziger Sohn ist— gefallen—
Dort woget der Kampf noch hin und her.
Wo die Mörderbüchsen noch knallen,—
Dort kämpfet ein Volt um sein heiliges Recht,
Denn der »freie Bur«, der gibt keinen Knecht,
Er lässt sich in Ketten nicht schlagen
Und kann solche Schmach nicht ertragen.—
Ja. über dem großen, dem weiten Meer,
Da wohnt noch ein frommer Glaube,
Da kniet in Andacht so mancher hin
Und bekennet o Herr Dich im Staube,—
Wo die Heldensöhne mit starker Hand
Roch schützen und schirmen das Vaterland.—
Hei! wie es da donnert und wettert
Und die Reihen der Feinde zerschmettert.
»Im schönen Transvaal, im herrlichen Land,
»Da zucken die Flammen zum Himmel,—
»Das Haus ist gefallen in Schutt und Brand—
»Gestohlen— die Kuh und der— Schimmel,
»Gefangen der Bruder, der Vater ist todt,
»Der Blick starrt entsetzt in die Weite,—
Antrag des Berichterstatters wird der Posten
Substitutionen um 700 Kronen erhöht, somit der
Ueberschuss noch Kronen 3953.95 betragen wird.
Der modificierte Antrag des LandesausfchuffeS
auf Genehmigung des Voranschlages des k. k.
LandeSschulrarhes, betr. den Normalschulfond pro
1901, mit einem Gesammterfordernis von Kronen
7270.05, einer Bedeckung von Kronen 11,214
und einem nach§ 50 des SchulerhaltungsgesetzeS
zu verwendenden Überschüsse von Kronen 3943.95
gelangte mit Mehrheit zur Annahme.
2. Bericht des LandeSausschuffeS betreffend
die Subventionierung der sonntäglichen Fortbil­
dungsschulen. Der vom Landtage s. Z. bewilligte
Beitrag von 5000 Kronen reichte in genügender
Weise hin, um innerhalb der im Vorjahre ein­
gehaltenen Grenzen den die Sonntagsschule be­
sorgenden Lehrpersonen angemeffene Remune­
rationen zu gewähren.
Mit Bezug auf die vom h. Landtage gegen­
über dem Vorjahre erhöhte Subvention von 800
Kronen zur Anschaffung von Lehrmitteln für die
Sonntagsschulen gingen 19 Gesuche ein, denen
entsprochen wurde. Es wurden ausgegeben an
sechs Gemeinden 125 Exemplare des »Treuen
Kameraden« (im Gesammtbetrage von 250 Kronen)
und an 13 Gemeinden Barbeträge von zusammen
550 Kronen, welche zur Anschaffung für diese
Schule paffenden Lernmaterials verwendet wurden.
Der Berichterstatter schließt mit dem Antrage:
Der h. Landtag möge 1. nach Genehmigung des
Berichtes über die Vertheilung der Remunera­
tionen für Ertheiluna des Sonntagsschulunter­
richtes im Jahre 1900 und Gewährung von
Beiträgen zur Anschaffung von Lernmitteln für
die Sonntagschulen, 2. auch für das Jahr 1901
einen Beitrag von 500 Kronen zu letzterem Zwecke
bewilligen.
Herr Dr. Waibel frägt an, warum bei An.
schaffung und Vertheilung von Lernmitteln motz
die Schrift »Treue Kamerad« berücksichtigt wurde
und nicht auch der »Junge Bürger«, der doch
»Es weint sich die Mutter die Augen roth—
»Und— »di« heilige Christnacht« noch—
heute!—
Der alte Krüger, der hat seine Noth,—
Wie blutet so schmerzlich die Wunde—
O hilf, lieber Himmel, gerechter Gott,
In dieser so schrecklichen Stunde!
»Wenn nicht mehr Transvaals Fahnen weh'n,
»Und alles muss sterbend— untergehn,
»Die Männer aus Eisen und Erze,
»Mit dem deutschen, dem treuen Herze.—
So nahet die Weihnacht, so schwer und bang
Wie sie die Welt nie gesehen,—
Es ist ein ferner Glockenklang
Aus überirdischen Höhen—
Das ist der Buren »Grabgeläut.
Wer erfüllt diesem Kind' ferne Bitte?
So schön war ja auch einst »sein We.rhnachts-
bäum«,
Und auch den hat zerstört dieser— »Brüe«—
Und wieder so manches Jahr verrinnt
Im unendlichen Raume der Zeiten,
Bis wieder das arme— »Burenkind«
Die Glocken der Heimat hört läuten,—
BiS wieder der goldene Sonnenstrahl
Den Fluren zum Segen mag werden—
Und weithin verkündet in Berg und Thal
Ein Engel den »Frieden« auf Erden.
Bludenz, im December 1900.
Carl Pribitzer.


[ 2023-06-29 10:49:46.630 - 19001222 - Seite 2 ]
für den gleichen Zweck zum mindesten ebenso gut
tauge, wie der erstere. Redner verlangt die Zu­
sicherung, dass inskünftig auch der „Junge Bürger"
in gleichem Maße zur Vertheilung gelange, wie
der „Treue Kamerad", ansonst er für den zweiten
Theil deS Schlussantrages nicht stimmen könne.
Berichterstatter M. Thurnher erwidert, dass
die Anschaffung dieser Schrift auf Empfehlung
derjenigen Organe erfolge, welche den Sonntags­
schulunterricht besorgen und dass diese sämmtlich
bloß den „Treuen Kameraden" verlangt haben.
Der „Junge Bürger" stehe jedenfalls nicht auf
dem Boden jener Grundsätze, welche für diesen
Unterricht maßgebend seien, weshalb ihm auch
nicht das Vertrauen entgegengebracht werde;
immerhin solle die Anregung des Abg. Dr. Waibel
in Betracht gezogen werden.
In der Abstimmung werden beide Anträge
des Landesausschusses mit Mehrheit angenommen.
3. Voranschlag des Landesculturfondes.
Das Rechnungsergebnis pro 1899 beträgt
Kronen 6512,76, der berichtigte Voranschlag pro
1900 Kronen 6100, derjenige pro 1901 Kronen
6200; das Erfordernis weist folgende Zahlen
auf: Rechnungsergebnis pro 1899 Kronen 8974,35,
berichtigter Voranschlag pro 1900 Kronen 6100,
pro 1901 Kronen 6200. Im Hauptposten 1,
Beiträge zu Culturzwecken Kronen 5000 sind in­
begriffen: Aufforstung in Lech mit 340 Kronen,
Stuben 92, Landwirtschaftsverein 1200, Fischerei­
verein 100, an verdiente Waldwächter 400,
Waldwächtercurs pro 1901 und Stipendien für
Zöglinge 1900, Landcsstatistik (laut letztjährigem
Landtagsbeschluss) 500 Kronen rc. Der Antrag
des Berichterstatters auf Genehmigung des Vor­
anschlages des Landesculturfondes pro 1901 mit
einem Erfordernis von 6200 Kronen und gleich
hoher Bedeckung wird einstimmig genehmigt.
4. Voranschlag des k. k. Landesschulrathes
über die aus Landesmitteln zu deckenden Schul­
auslagen.
Nach kurzer Begründung bringt der Bericht­
erstatter Martin Thurnher den Antrag des
LandeSausschuffes auf Annahme des Voranschlages
deS k. k. Landesschulrathes über die aus Landes­
mitteln im Jahre 1901 zu bestreitenden Schul-
auSlagen mit einem Erfordernis von Kronen
92,184 zur Abstimmung und wird ohne Debatte
mehrheitlich genehmigt.
5. Nach Einsichtnahme des Berichtes des
FinanzausfchuffeS gelangte auch der Voranschlag
betreffend den Landessond mit Kronen 453.300
an Einnahmen und Ausgaben zur einstimmigen
Annahme.
Zur vollständigen Deckung der Landeserfor«
derniffe ist eine Umlage in der Höhe des Vor­
jahres erforderlich, welche in folgender Weise
zur Einhebung gelangen soll:
20 °/ 0 zur Gemeindesteuer per Kronen 226.400
— Kronen 45.280, 40 °/o zu allen übrigen der
Landesumlage nicht entzogenen directen Staats-
steuern per 623 000— Kronen 249.200, zu­
sammen also Kronen 294,480.
Abg. Jod. Fink bringt zum Schluss unter
längerer Begründung den Antrag auf Schaffung
der Stelle eines landwirtschaftlichen Landes-Jn-
spectorS ein, der mit 3000 Kronen (incl. Reise-
auSlagen und Diäten) besoldet, die Jntereffen
der Landwirte und Viehzüchter in Vorarlberg
wahren sollte. Der Antrag wurde unter der
Voraussetzung angenommen, dass das k. k. Acker­
bauministerium die Hälfte der Kosten übernimmt.
Inland.
— Bluderrz» Bei der am Mittwoch den
19. d. M. im Sitzungssaal- des Magistratsge-
bäudeS, hier abgehaltenen GemeindeauSfchusS-
Sitzung kamen folgende Punkte zur Behandlung
refpective Befchlufsfaflung:
1. Verlesen des letzten Protokolles vom 30.
Oktober ds. IS.
Dieses Protokoll wurde genehmigt.
2. Wahl der ReclamationS-Commission für
die Gemeindewahlen— gewählt wurden die
Herren AloiS Vonbank, Dr. v. Preu, Peter Jeyly
und Johann Vonbun —.
3. Wahl der Wahlcommission für die Gemeinde,
wählen— in diese Commission wurden gewählt
die Herren Bürgermeister Jos. Wolf, Alois Von­
bank, Peter Jehly, Victor Bickel und Hermann
Gaßner.
Als Wahltage wurden bestimmt:
Für den IH. Wahlkörper: Montag
den 21. Januar, vormittags 8—12 Uhr und
nachmittags 2—6 Uhr.
Für den II. W ahlkörp er: Donners­
tag den 24. Januar, vormittags von 8 bis
12 Uhr, und
Für den I. Wahlkörper: SamStag
den 26. Januar, vormittags von 8—12 Uhr.
4. Beschlussfassung wegen Einführung einer
Gemeinde-Besoldungsfteuer von Dienstbezügen—
wurde einstimmig beschlossen vom 1. Januar 1901
angefangen im Sinne des§ 1 des Landesgesetzes
vom 18. September 1900 eine Gemeindebesol­
dungssteuer von Dienstbezügen einzuheben.
5. Nochmalige Vorlage des Baugesuches des
katholisch-politischen Lesevereins sammt diesbezüg­
lichem Comite-Bericht— wurde auf Grund des
eingestellten Berichtes bedingungsweise bewilligt.
6. Bericht des Stadtmagistrates betreffend
Verkauf des ehemaligen Joh. Josef Goldnerschen
Anwesens in Rungelin an Anton Bickel von
dorten.— Dieser Verkauf wurde beschloffen.
7. Ansuchen der Elisabeths Bechter, geborne
Khüny, von Wolfurt um einen Beitrag zur Bezah­
lung der Frauen-Einkaufstaxe— wurde abge­
wiesen.—
8. Gesuch deS Mathias Khüny von Bludenz
um Ehebewilligung mit Maria Theresia Purin
von Spera— wurde die Bewilligung ertheilt.
9. Gesuch der Gebrüder Neyer von Bludenz
um käufliche Ueberlaffung von 12.9 m* Gemeinde­
grund— nachdem nun dieser Grund wahr­
scheinlich zu einem anderen öffentlichen Zwecke
für die Gemeinde benöthigt wird, so wurde diesem
Ansuchen nicht entsprochen.—
10 Vorlage des Zuchtstierhaltungsprotokolles
für die Sprungperiode 1900/1901 zur Geneh­
migung— wurde die Genehmigung ertheilt.—
11. Gesuch der freiwilligen Feuerwehr hier
um Bestätigung der Wahl des Carl Thaler zum
Feuerwehrhauptmanne für das Jahr 1901—
wurde bestätigt.—
— Bludenz. (Ein Lebensbild des Land­
ammannes Batlogg.) Herr Schulralh und Director
Hermann Sander hat zum 100. Geburtstage
des Montafoner Landammannes B a t l o g g deffen
Lebensbild herausgegeben unv damit den Freunden
der Geschichte und unseres Landes ein liebes
Weihnachtsangebinde geschaffen. Der geschätzte
Verfaffer hatte es zwar schon verstanden, in die
vor wenigen Jahren erschienene, äußerst intereffante
Darstellung des blutigen Dramas von 1796 zu
St. Peter eine Biographie Batloggs unter Ver­
wendung aller erreichbaren Behelfe mit Glück
einzuflechten; dos neue Schriftchen enthält jedoch
entschieden neue Angaben, die bisher noch nirgends
zu finden waren, so über die Montafoner Landes­
vertheidigung, dann über die Schicksale der Frau
und der Nachkommen Batloggs. Aber nicht so
fast dieser Bereicherung wegen begrüßen wir
freudig das Merkchen des so emsigen Forschers,
sondern vor allem deshalb, weil sich diese Schrift
in ihrer volksthümlichen Haltung und ihrem be­
scheidenen Umfange trefflich eignet, allenthalben
Verbreitung zu finden. Hiedurch wird einem
hervorragenden Mann im Gedächtniffe der Nach-
welt jene Würdigung verschafft, wie er sie ver­
dient nach seiner opferfähigen Liebe zum Volke,
zur Gerechtigkeit, zur Heimat, zum Vaterlande,
nach seiner tapferen Haltung vor dem Feinde,
vor allem aber nach seinem bewunderungswürdigen
ManneSmuthe, seiner edelsten Gesinnung. Unsern
Dank dem Geschichtsforscher, der die Kenntnis
eines so hervorragenden ungewöhnlichen Charakters
dem Volke vermittelt.
— Bludenz. (Alpenverein.) Die am 15.
December d. IS. abgehaltene Hauptversammlung
der Section Bludenz des D. u. Oe. A. V. war
zahlreich besucht und wurde vom Vorstande Herrn
Ferdinand Gaßner mit herzlicher Begrüßung der
Anwesenden eröffnet; sodann erhielt der Schrift-
führer das Wort zur Verlesung des Protokolles
der vorjährigen Hauptversammlung, das von der
Versammlung gleich dem hierauf erstatteten Jahres­
berichte genehmigt wurde.
Aus dem Jahresberichte ist zu entnehmen,
dass sich der Ausschuss in erster Linie mit der
ihm von der vorjährigen Hauptversammlung über­
tragenen Aufgabe, Vorarbeiten für die Erstellung
einer entsprechenden Unterkunft auf der oberen
Sarottlaalpe, befasste.
Rach eingehenden Erwägungen, dass durch
Umbau der bestehenden Hütte nur eine beschei­
denen Verhältniffen entsprechende Unterkunft ge­
schaffen werden könne, kam die Frage des Neu­
baues einer einfachen und practischen Hütte in
Betracht.
Der Ausschuss setzte sich mit Herrn Baumeister
Ignaz Wolf ins Einvernehmen, der nach den
gemeinsam berathenen Skizzen, die der Versamm­
lung vorliegenden Pläne sowie den Kostenvoran­
schlag anfertigte.
Die Hütte, als Blockhaus projektiert, enthält
nebst einem 1 Meter breiten Vorraum, den eigent­
lichen Hüttenraum im Verhältnis von 4 zu 4
Meter bei 2.2 Meter Höhe, mit Ofen, Tisch und
Bänken, sowie dem Pritschenlager für 6 bis 8
Personen und würde sich mit Benützung des Dach­
raumes als Schlafstelle auf K 2450.— stellen,
wobei auch auf die entsprechende Wegverbefferung
Rücksicht genommen ist. Der Baugrund wird
von den Eigenthümern der Section Bludenz ge­
schenkweise überlaffen.
Pläne und Kostenvoranschlag wurden dem
Centralausschuffe mit dem Subventionsgesuche
vorgelegt und stand der Weg- und Hüttenbau­
ausschuss der Errichtung einer Hütte in Sarottla
günstig gegenüber, doch wurde die Bewilligung
der Subvention als nicht dringlich für heuer
zurückgestellt und wäre bei einer Erneuerung deS
Gesuches die Deckung deS nach der Subvention
von 50 Procent der Baukosten verbleibenden
Restes von K 1225.— nachzuweisen und über­
lässt der Ausschuss der Hauptversammlung auf
Grund der Vorarbeiten die weiteren Beschlüsse
zu soffen.
Wegen der schwebenden Frage des Hütten­
baues wurde von größeren Arbeiten abgesehen
und nur die nothwendigen Wegtafeln erneuert;
der neue Weg von Dschengla, directer Abstieg
über Plantedon nach Nenzing wurde mit 20 8.
subventioniert.
Unser Mitglied Herr Josef Neyer hat im
August Meffungen und Untersuchungen der Sulz-
fluh-Höhlen vorgenommen und dankt der Aus­
schuss für deffen eingehenden Bericht.
Der Mitgliederstand beträgt 120 gegen 124
im Vorjahre, abgegangen 9, gestorben 2, beige­
treten 7 Mitglieder.
Der Aufsicht der Section unterstehen 20
Führer und war der Ausschuss bei den Ver­
sammlungen des Führervereins vertreten.
An geselligen Veranstaltungen wurde am
Faschingdienstag im vereine mit der löblichen
Radfahrergesellschaft ein Kränzchen abgehalten
und unter zahlreicher Betheiligung der Mitglieder
ein Sectionsausflug nach ZürS und dem Zürssr-
see unternommen.
Nachdem die Versammlung das Andenken der
verstorbenen Mitglieder der Herren Postofficial
Felder und Justizrath Gauser in Kalmar durch
Erheben von den Sitzen geehrt hat, verliest der
Cafsier den Caffabericht, der von den Revisoren
den Herren Josef Tagwerker und August Wol-
singer richtig befunden und von der Versamm­
lung bestätigt wird.
Die mit Stimmzetteln vorgenommenen Wahlen,
Scrutinatoren die Herren Dr. Fuetscher und
Julius Lutz, ergaben die einstimmige Wieder­
wahl des bisherigen AusschuffeS:
Ferdinand Gaßner, Vorstand;
Heinrich Süß, Schriftführer;
Jofef Fürbapter, Cafsier;
Hugo Gaßner. Hüttenwart und per Accla-
mation Vorstandstellvertreter;
Ferdinand Fritz, Dalaas,
Friedrich Fritz, Stuben als Beisitzer.
Der Vorstand dankt für diesen neuen Beweis
des Vertrauens namens des AusschuffeS, der
auch fernerhin seine besten Kräfte für da» Ge-
deihen der Section einsetzen wird.
Es wird sodann die Einladung des Vereins
zum Schutze und zur Pflege der Alpenpflanzen
verlesen und nach den Anträgen auf Beitritt der
Section als solcher, beschloss die Versammlung
durch Currende zum persönlichen Beitritt einzu­
laden.
Der Vorstand erstattet sodann auf Grund
der im Jahresbericht angeführten Daten den Be-
richt über den Stand der Hüttenbauangelegenheit
in Sarottla und stellt, in Erwägung des Um­
standes, dass die Section bei ihren geringen
Mitteln zur Deckung der auf sie entfallenden
Baukosten die Eingänge mehrerer Jahre, abge­
sehen von den laufenden Erhaltungskosten, ver­
wenden und dadurch ihre anderweitige Thätig­
keit lahmlegen müsste, den Antrag auf Umbau
der bestehenden Alphütte, der auch vom Aus-
fchufle eingehend berathen wurde.
Auf Ersuchen des Vorsitzenden giebt nun der
Hüttenwart weitere Details des Umbaues der
der Firma Getzner Mutter& Co. gehörigen Alp­
hütte; nach diesen würde die jetzt bestehende
Mittelwand entfernt, so dass sich ein ca 3V* zu
6 1 /» Meter großer Raum ergeben würde, in dem


[ 2023-06-29 10:49:46.630 - 19001222 - Seite 3 ]
ein Pritschenlager für 5 Personen, Herd, Tisch
und Stühle untergebracht werden können; der
Trockenheit und Wärme halber wäre eine Täfe­
lung vorgesehen.
Das Lager ist als Heulager mit warmen
Wolldecken geplant; die bisherige Schlafstelle
im Dachraum würde als Führerlager dienen.
Ueber eine Anfrage des Herrn Dworzak wegen
des Abkommens mit der Eigentümerin der Hütte,
giebt der Vorsttzende als Mitbesttzer die Er
klärung ab, dass die Hütte der Section zur Be
nützung als Schutzhütte überlassen wird.
Herr Guido Gaßner stellt die Anfrage, ob
für den Umbau die Hilfe des Centralausschusses
nachgesucht werden soll und erwiedert der Vor­
sitzende, dass die verfügbaren Mittel von 4:17 K
der Section die Adaptierung ohne Subvention
ermöglichen.
Herr Buss erklärt die sür den Neubau einer
Hütte zugesagte Spende von 100 K aud) für
den Umbau zu widmen und spendet der Vor­
stand weitere 100 K für diesen Zweck.
Herr Ludwig Lutz sagt die unentgeltliche
Beistellung eines Herdes sür die Hütte zu.
Bei der Abstimmung wird der Antrag aus
Erstellung einer Unterkunft in der oberen Sarottla-
Alpe durch Umbau der bestehenden Alphütte ein»
stimmig angenommen und den Spendern der
Dank der Versammlung ausgesprochen.
Die von Herrn Schmied beantragte Vor­
nahme der Markierung und Erstellung von Weg-
tafeln von Lech über Auenfeld nach Schröcken
wird als dringlich zur Ausführung angenommen.
Mit dem Danke für die rege Betheiligung
an den Verhandlungen schließt der Vorsitzende
die Hauptversammlung und schildert dann aus
Ersuchen Herr Josef Neier in anregender Weise
die Begehung der Sulzfluhhöhlen, wofür die
Versammlung durch reichen Beifall dankt.
— vtuvenz, 19. Dec. Am Samstag den
1b. d. Mts. wurde im Saale zur Krone die Jahres-
Hauptversammlung der freiw. Feuerwehr Bludenz
unter dem Vorsitze des Hauptmanns Herrn Karl
Thaler abgehalten. Dieselbe war seitens der
actwen Mitglieder wie alljährlich gut besucht;
fertens der Unterstützungs-Feuerwehr ist man
tetder seit mehreren Jahren nicht mehr in der
1-age, die Anwesenheit einer nur geringeren An-
IW- constatieren zu können; auch heuer waren
Me ot® Ionn durch einen einzigen vertreten.
Nach Verlesung des Jahresberichtes, welcher
«ne ziemlich rege Thätigkeit im abgelaufenen
Veremsiahre nachwies, gelangte der allseitig sehr
günstige Cassabericht zur Verlesung und wurde
derselbe mit großer Befriedigung zur Kenntnis
genommen. Ganz besonders muß der hohe Wert
deS Inventars hervorgehoben werden.
Bei den vorgenonlmenen Neuwahlen des
Commandos und der Chargen sind keine nennens­
werten Aenderungen zu verzeichnen. Gewählt
wurden als Hauptmann Karl Thaler, zu dessen
Stellvertreter Ignaz Wolf, zum Schriftführer und
Eassier Josef Koller, zu besten Stellvertreter Ferd.
Tagwerker. Als Zugscommandanten im ersten
Zuge Victor Bickel, im zweiten Zuge Joh. Josef
Wachter; zu Rottenführern im ersten Zuge Joh.
Neyer (Disle), Math. Längte und Joh. Neper
(Unterstein); im zweiten Zuge Joh. Fuchs, Leon­
hard Fink und Stefan Walter. Als Delegierter
pro 1901 Anton Keckeis; als Fähnrich Peter
Liepert und als Hornwart Karl Madlener.
Als Ersatzchargen oder Stellvertreter wurden
gewählt die Mitglieder Christian Neyer, Joses
Konzett, Brauer, Friedrich Egger im ersten Zuge
und Franz Leu. Ferd. Roth und Joh. Geiger im
zweiten Zuge.
Möge auch in Zukunft der so uneigennützig
herein immer blühen und aedeiben. «Wir ««
immer blühen und gedeihen. Wir
»raren auch an dieser Stelle noch der drei Ju­
bilare, nämlich der wackeren Wehrmänner Leon­
ard Fink und Fidel Khüny mit 25 und Joh.
Jos. Wachter mit30 Dienstjahren. Solche Männer
sind zu schätzen und zu ehren. Wir gratulieren!
T dluderrz. Das am vergangenen Sonn­
tag m der Fohrenburger Halle vom hiesigen
Liederkranz veranstaltete Mitglieder-Concert er­
freute sich eines guten Besuches. Sowohl die
Chöre, als ganz besonders die Solls des Herrn
Schnetz aus Bregenz erzielten einen schönen Er­
folg; ebenso übten wieder die Streichquartette
ihre Zugkraft aus. Das anwesende Publikum
geizte denn auch keineswegs mit seinen Beifalls­
bezeugungen.
— Bludenz rm Dezember. Der Verein
Eintracht" der Staats bahnbediensteten Vorarl.
bergs hält am 6. Januar 1901 abends 8 Uhr
eine Christbaumfeier mit Gabenverlosung im
Gasthofe zum „Bären" in Feldkirch ab, deren
Reinerträgnis der Vereinst ista zufällt. Gaben,
um welche die Vereinsleitung bittet, nehmen in
Bludenz die Herrn Anton Plattner, Ober-
conducteur, Jos. Hane, Locomotivführer, Ludw.
Wurm, Bahnmeister und Jos. Jenewein Bahn­
meister in Langen a. A. dankbarst entgegen.
— Bludenz, 21. Dec. Die gestern abends
im Kronensaale abgehaltene Generaloersammlunz
des hiesigen Fortschriltvereines war ziemlich gut
besucht und nahm einen sehr regen Verlauf.
Nach dem Jahresbericht der Vorstehung und
der Verlesung des Protokolls der letzten General­
versammlung gelangte der Bericht des Castiers,
sowie die Berichte über die Volksbibliothek und
das Lesezimmer zur Bekanntgabe. Aus ersterem
ist zu entnehmen, dass die Ausgaben mit den
Einnahmen gleichen Schritt hielten. Die Volks­
bibliothek hat Dank der munificenten Unterstützung
edler Freunde dieses Unternehmens wieder eine
namhafte Bereicherung erfahren. Dieselbe wird
vorzugsweise von den minderbemittelten Volks«
clasten in Anspruch genommen, wie aus dem Be­
richt des Archivars zu entnehmen rst. Einen
etwas schwereren Stand, als dieses Institut des
Fortschriltvereines hat das zweite, das Lese­
zimmer. Trotzdem hier Lectitre der verschiedensten
Parteirichtungen austiegt, laste der Besuch zu
wünsche» übrig.
'Nach längerer lebhafter Debatte über interne
Vereinsangelegenheiten wurde hierauf zu den
Neuwahlen der Vereinsleitung geschritten. Nach­
dem der langjährige, um den Verein verdiente
Obmann Herr Her»«. Gaßner eine Wiederwahl
aus theils politischen, theils familiären Gründen
auf das entschiedenste ablehnte, wurde an seine
Stelle Herr Peter Jehly gewählt. Diesem zur
Seite stehen theils Mitglieder der früheren Vor­
stehung, theils neue Kräfte. F.
— Bürs» Die Musikgesellschast Bürs ist
gegenwärtig sehr thätig und benützt die langen
Winterabende fleißig zu Proben. Jedenfalls ist
diese Mühe vom gewünschten Erfolge begleitet.
Dies zu beurtheilen, wird bald Gelegenheit ge­
boten, denn die Gesellschaft veranstaltet am 6.
Jänner, dem Feste der hl. Drei Könige abends,
in der Fohrenburger Bierhalle ein Volks-Concert,
zu besten Theilnahme dir Einladung im Anzeiger
rechtzeitig erfolgen wird.
Schruns, den 22. Dez. Am Donnerstag
und Freitag fand dahier die Gemeindewahl statt.
Das Ergebnis der Wahl ist folgendes: III. Wahl­
körper: Jak. Stemer Vorsteher mit 33 Stimmen,
Frz. Wekerle Gastwirt (32), Jos. Frisch, Kauf­
mann( 30 ), Robert Mayer, Gastmirth (29),
Peter Maklott, Kaufmann( 27 ), Jak. Zuderell,
Fabrikant (26). II. Wahlkörper.' Jak. Stemer,
Oeconom mit 23 Stimmen, Heinrich Bertle,
Kaufmann (23), Anton Schallner Oeconom (23),
Ludwig Bitschnau, Oeconom (22), Alois Tschohl,
Oeconom (22), Thöny Christian, Oeconom (21),
I. Wahlkörper: Dr. Hesel, pract. Arzt mit 13
Stimmen, Ludwig Walser, Zimmermeister (13),
Wilhelm Mayer, Kunstmühlenbesitzer (12), Franz
Mathies, Oeconom (12), Jos. Stofleth, Oeconom
(11), Franz Moosbrugger (9).
Der ganze Wahlact verlief bei sehr schwacher
Betheiligung. Der Großtheil der gewählten Aus­
schussmänner gehört der fortschrittlichen Richtung.
Die Gemeindeverwaltung liegt nun auf drei
weitere Jahre in bewährten Händen.
— Tchrurrs. Am 26. ds. Mts., also am
Stephanslage, hält hiestger Kirchenchor ein Concert
verbunden mit Christbaumfeier im Gasthause
zum „Stern" ab. Bei den Gesangsstücken soll
auch nochmals die Glocke von Schiller zum Vor­
trag kommen, welche letzt smal so großen An­
klang fand und auch dieses Mal wieder gewiss
einen gemüthlichen Abend verspricht.
Nächsten Sonntag den 23. December wird
unsere Musikkapelle die diesjährige Generalver­
sammlung abhalten.
Gegenwärtig herrscht unter hiesiger Bevöl­
kerung wieder ziemlich die Influenza, bei den
Kindern dagegen stark der Keuchhusten.
— Feldkirch, 17. Dec. Laut Kundmachung
des k. u. k. Artillerie-Zeugdepos in Wien findet
am 2. Januar 1901 tm Artillerie-Arsenale in
Wien eine allgemeine schriftliche Offertverhand-
lung wegen Lieferung von Zeugsorten für daS
genannte Depot für die Zeit vom 1. Januar
bis 31. December 1901 statt.
Die näheren Bedingungen können von Inter-
effenten bei der Handels- und Gewerbekammer
in Feldkirch eingesehen werden.
— Feldkirch. Der Thomas-Jahrmarkt am
17. December war bei schöner Witterung gut
besucht. Die Krämer sind nicht besonders m-
frieden mit dem Geschäfte. Marktschreier waren
keine erschienen.
Erdäpfel galten 6—7 h, Butter 2 K bis 2 L
30 h je nach Qualität. Sauerkäs 82 bis 88 h,
Magerkäs 66 bis 70 h per Kilo. 4 Stück frische
Eier 40 h. Bohnen per Kilo 20 —26 b.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware
bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren.
Das Paar Spanferkel galt je nach Schwere 32
bis 36 K, Treiber oder Frischlinge per Stück
30—35 K, Lebschweine 40—45 K.
— Dornbirn, 16. Dec. Wie man ver­
nimmt, gieng gestern Abend durch Kauf die
Bierhalle am Bahnhöfe hier an die Mohren-
brauerei über.
— Wie«. Das k. k. Handelsministerium hat
die k. k. Postofsiciale Theodor Pircher in Bregenz,
Anton Bildstein und Rudolf Stichelberger in
Innsbruck und Fortunat Hochner in Trient zu
Post-Oberofsicialen ernannt.
— Die „Wiener Landwirtschaftliche Zei­
tung", s. Z von der k. k. Landwirtschafts-Gesell­
schaft in Wien gegründet, beendet mit Ende
December d. I. ihren fünfzigsten und beginnt
am 1. Januar 1901 ihren einundfünzigsten
Jahrgang.
Ausland
Deutschland.
— Der Bau der Bodenseegürtelbahnstrecke
von Friedrichs Hafen bis zu der Landesgrenze
gegen Baden wurde un die Unternehmer Traut­
mann und Weißflog vergeben. Mit den Arbeiten
wird sofort begonnen.
Frankreich.
— P aris. Nach der provisorischen Aus-
ftellungsabrechnung würde das Total der Aus­
gaben betragen 116,500,000 Fr., das Total der
Einnahmen, die bereits gemacht oder noch zu
erwarten sind. Fr 114,456,213 Fr., der Aus­
gabenüberschuss Fr. 2,043,786.
Wom Kriegsschauplätze.
— Der Krieg in Südafrika nimmt wieder
eine neue Wendung. Die Buren harren in der
vergangenen Woche zwei größere Erfolge, die
selbst von englischen Heerführern bestätigt werden.
Wie der englische Oberbefehlhaber Lord Kitchener
meldet, erlitt der englische General Clements
schwere Verluste, als er seine Streitmacht nach
Kommandnek brachte. Englischerseits wurden
laut Kitcheners Angaben 5 Officiere und 9
Mann getötet und werden 18 Officiere und 555
Mann vermisst.
— Kapstadt, 18. Dez. Eine 700 Mann
starke Burentruppe drang bei Aliwalnorth in die
Kapkolonie ein.
Literarisches.
— Die Plakatkunst beginnt immer allge-
meiner das öffentliche Interesse zu erregen und
widmet nun, nach vielen Special-Ausstellungen
in den größeren Städten, auch die diesjährige
Pariser Weltausstellung derselben einen ent­
sprechenden Raum. Bei unserer heimischen Groß­
industrie ist es wohl an erster Stelle die Firma
Kathreiner, welche seit Jahren diese Kunst in
nachdrücklichster und vornehmster Weise pflegt
durch die Verwendung origineller, künstlerisch her­
vorragender Bild-Sujets. Einen Beweis hiefür
bietet das in den Straßen neu affichierte und
auch bei den Kaufleuten sichtbare Kathreiner-
Placat, ein lächelndes Mädchenbild mit einem
rothen Schirm, dessen Lichteffect von geradezu
fascinierender Wirkung ist. Niemand wird dies
Placat betrachten ohne einen anregend künstler­
ischen Eindruck, und können wir nur wünschen,
dass das so freundlich einladende Mädchen, welches
die secesstonistisch grüne Taffe hochhält, zugleich
sich als eine recht wirksame Propaganda für den
bereits so allgemein beliebten Kathreiner-Kaffee
erweisen möge.
KvangeNsche Gemeinde.
Am Mittwoch den 26. December 1900, als
r Stephanstag, nachmittags 3 Uhr wird in
r „Schützenhalle" für die evangelische Gemeinde
Bludenz
Gottesdienst
abgehalten.
z»a«


[ 2023-06-29 10:49:46.630 - 19001222 - Seite 4 ]
4
Die Bolksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donner-tag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
fl. 6.30
und höher!— U Meter l— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4b kr. bis fl. 14.65 p. Met
8. ttennelrerg, Seilin-fibrikuit (Lik.HifL) Zürich
Anzeigen.
Kundmachung.
ES wird hiermit zur allgemeinen Kenntnis
gebracht, dass im Laufe des Monats Jänner
1901 die Volkszählung durchgeführt wird.
Nach den §§ 19 und 23 des Gesetzes vom
29. März 1669 ist jeder WohnnngSlnhaber. be-
ziebungSwetse jedes Familienhaupt, strengstens
verpflichtet, für die in der Wohnung zu ver­
zeichnenden männlichen Individuen, welche in d.n
Jahren 1881 dis einschließlich 1891 geboren
und in einem der im Reichs-a'be vertretene-.
Königreiche und Länder heimatSderechijgt find,
einen stempelfreien Auszug aus dem Geburts
buche oder eine beglaubigte Abschrift des Ge»
burtSfchrineS bereit zu halten.
Diese GebnrtSschrine sind bei allen Pfarr­
ämtern stewpelsrri und unentgeltlich zu erhalten.
Ebenso bat jeder WohullNgSiuhader, be,w.
jede» Familienhaupt die zur Ausfüllung der An-
zeigezettel erforderlichen Urkunden (GeburtS-,
Tauf« und HeimalSfcheine, Dienstbotenbücher.
Retfepüffe u. f. w.) zur Einsichtnahme für dos
mit der Revision betraute Organ in Bereitschaft
zu hallen.
Stadtmagistrat Bludenz
am 20. December 1900.
Der Bürgermeister:
1 2 Aos. Woks.
Kundmachung.
Durch den Gemeindediener Josef Andreas
N<-yer circuliert gegenwärtia eine Eurrenda wegen
Abnahme von Neujahrsentschuldigungskarten.
Da die Abnehmer solcher Karten noch vor Reu-
jähr im „Anzeiger" veröffentlicht werden, und
der Besitzer einer derartigen Karte sich
{ oder Neujahrsgratulation als enthoben zu
letrachten hat, so erwartet der gefertigte Stadl-
Magistrat im Jnlereffe des hiesigen Armenfonds
eine recht lebhafte Betheiligung.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 10. December 1900.
2 2 Der Bürgermeister: Aof. Mols.
Wegen Abreise zu ver­
kaufen:
ein Kinderbett mit Unter, und Ober-Roßhaar-
matraze, ein sehr schöner zweisitziger Kinder-
schlitten, rin Fahrrad, eine Kinderschaukel, ein
Eiskasten, Fenster-Rouleaux, ein Petroleum Koch­
apparat, Gießkannen und Gartengeschirr, eine
Sitzbadewanne, eine Schaukelbadewanne von Mos-
dorf und Hochhäusler, Confervengläfer und
Flaschen, verschiedene Bilder, eine hübsche Hänge­
lampe, eine Stehlampe etc. etc.
3BST" Alles in bestem Zustande.
Auskunft ertheilt die Expedition. 2
x:' x—
Für Weil- Mi CMIeiHe
SfCaiser’s
Brust-Bonbons.
Die sichere Wir» Oßt\(\ notariellbcgl. Zeug-
kung ist durch ""vU ntffe anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Katarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 U. 40 h bei Fr.
Egger in Bludenz. F. L. Fritz in DalaaS,
Franz Moosbrugger in SchrunS., 24
Zu Weifinaditen und dZeujaür!
Ganz neu assortiert:
Herren- und Damen-TJhren und Ketten
aus Gold, Silber, Nickel, Stahl,
Goldin etc. Ebenio bringe der ver­
ehrten Einwohnerschaft von Bludenz
und Umgebung mein reich ausge­
stattetes Lager von Gold- und Silber­
waren, als Ringe, Boutons, Kreuze,
Brochen, Bracelets Medaillons etc.,
sowie Essbestecke In Silber und
Chrl8tofle-Silber, ferner
optische Artikel
wie alle Gattungen Brillen, Opern-
glfiser, Feldstecher, Barometer, Thermometer, Schnaps- und Wasserwagen etc. in großer
Auswahl in gest. Erinnerung. Um gütigen Zuspruch bittet
Iaver Möser, Uhrmacher.
dZotiz.
Urlaube mir, einem verehrten Publikum mitzutheilen, dass ich die alleinige Veitretuug der
ersten böhmischen Selchwarenfabrik von ANTONIN GHMEL, k. k. österr., kgl. bayer. und
kgl. rumänischer Hoflieferant In Prag“ für Vorarlberg übernommen Hobe, und empfehle für
die bevorstehenden Feiertage
vorzüglichen Prager Schinken, Ranchsteifch, Karree
und Wnrftwaren
zur geneigten Abnahme.
Versand von Postcolli per Nochnabme franco: Prager Schinken ä kg 2.20 K, Rauch­
fleisch ä kg 1.50 K, Karree ä kg 1.90 K, Wurstwaren zu den billigsten Preisen.
Für Wirt« und Wiederverkäufer AuSnaHmSpretse.
__ Achtungsvoll
Fritz Wörndlt
Bahnhof Langen (Arlberg).
Marktstrasse
und Filialen Kirchgasse und Schmitten
emrfU'bU zum beoonteljcnne\
Weifinacfits-
0 u 4 D
^ Neujahrs-Feste v
seb'e frisch angekommenen Waren, als:
Weinbeeren, Sultaninen,
Rosinen, Zwetschgen, Feigen^
Dampf-Aepfel and -Birnen
0 Vanillin. Jk
frische »aumnfiffcSP
i en-ffros en-detnü
|>haselmtssi\ Aastnnien, ^ZanbeCrt,
iH'ignol'i.Grangenschalen.'Nanille
Irisches Hbst
|q!« Orangen verschiedener Größe, I
Citronen, Birnen, Aepfel.
Ferner in Flaschen
verschiedene Liqueure, Rum,
Cognac, Malaga, Muscateller,
| neue leichte u. schwere rothe|
Tischbeine
von 22 Kreuzer an per Liter.
Verschiedene Sorten
xa~ Zische -ca
ni* Anguilloti, Thunfische, nasse und
geräucherte Häringe, Russen, Sardellen
Sardinen in Oel, Stockfische.
Srlchfleisch, Speck, Würste, Salami
Schmale, Schweinefette,
frische Butter, Kochbutter.
0 Verschiedene Delikatessen. 4k
•giixeb Uicktes. Ksstggurken
Obst -Conserven
Thee in Originalbüchsen.
€> ewürze,Anlg,Fenkel,Kümmel
Bogelfntter
Erbsen, Linsen, Fisolen, Polentagries
Kerste, feine und grobe.
Grüner Kaffee
per Kilo vo» Ist. an.
Selbst gerösteter Kaffee
stets frisch, vorlhetlbast. Zeitersparnis.
Alles )u äußerst billigen Preisen.
WlederverkSnfern Rabatt.
§u freundlicher Abnahme
ladet ergebenst ein
2 2 6>kit,-r.
D


[ 2023-06-29 10:49:46.630 - 19001222 - Seite 5 ]
7
Lagcräpfel
im kleinen das Kilo 16 Heller, bei
größerer Abnahme der Centner
6 Kronen 80 Heller bei
Sofie Ltchner, Sturnengasse.
Dleischpretse
(Per Kilo in Hellern.«
Bluden» (Rastochsenfleisch):
I. Qu. 172, H. Qu. 122, UI. Qu. 132, IV. Qu. 92
Ochsen- Schal- Kuh- Kalb- Schwein»
fleisch fleisch fleisch stets«
Auoen. 92—172 132 126 128 144—16:
SchrunS 144 120-128— 108 148
^höny) '&vot>prei*f
«Per Äilo •*. Hell-!».
Haid. Bcmilch,
c.jtm fBtlt roe (j »ve«,en.Ri>«fl->
S-ubfti» 34 32 28
26
34
Bei der k. k. Lottoziehung am 19. December in
Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
S« SV «» 78 82
Nächste Ziehung am 29. Dezember in Bozen.
Bei der k. k. Lottoziehung am 1b. December
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
34 56 81 63 13
Nächste Ziehung am 29. Dezember in Linz.
ffiienenfionig
garantiert rein
gcbe ich an daS Publikum ab.
Nikod. Dietrich, Bienenwirt
2 s Bludenz, RalhhauSgaste Nr. 78.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres feinte nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die ;aut erfrischenden
und belebenden Heublmnen e. '.engt. Preis 80 kr.
31 3 ftss»j
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten i-,
Stoffen, ohne Ränder zn hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen> 1
Metallhülse 20 und 35 kr.
Weihnachten.
Empfehle den geehrten Damen von Bludenz j
und Umgebung und Montafon wein Lager in!
großer Auswahl von!
Klöppelfpitzerr u. Einsätzen
Engros durch die
„Enffeldroguerie“ von Johann Grolich
k. k. Privilegiums-Jnhaber in Brünn, In Mähren.
In BLUDEliZ bei F. Egger. n SCHRUNS bei Fr. Moosbrugger.
In FELDKIRCH bei G. Wiedemann, hiiufm. In OALAA8 bei J. Lorenz Fritz.
42 52
w- in t— t t —a
in ulken Wreiten j
Ktrchenspitzen für Altartücher und Alba, Polster«\
ecken in allen Größen und mit ein, zwei und:
vier Ecken, Hofengarnituren, Hemdenpassen,\
Kleiderverzierungen, Kragen und ShawlS, in!
Seide geklöppelt, auch fetdengestickte Leinendecken, l
Läufer und Seidenschürzen, zu den denkbar!
billigsten Preisen. i
Da ich am Montag auch in Bludenz meine!
sämmtlichen Sachen zum Verkaufe ausstellen
werde, so bitte ich die geehrten Damen, mich zu
besuchen.
Hochachtungsvollst
Amstie Nayer
Dovnkirn. Eisengüsse Nr. IO.
69" Bergmann s LMenmUch-Seife
von Kergmaun 4 go. in Jirrsbm und Heisch«, 1. ».
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
4 Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
Zwei ordentliche
Schlafgänger
werden aufgenommen.
Wo. sagt die Administration. 2 3
Warnenlos glücklich
macht .inerter, ««ißer rostger ,et«i, sowie ein
Kestcht ol^»r Sommersprosse« und Aauinnreinia-
Keiien, daher gebrauche man: zzK
Die neuesten
&utter€ereitungs- dflascäinen
zur Winter-Stall-Ftitterung!
Häcksel- Futter- Schneidmaschinen,
mit Patent-RoUen-RIngschmierlagern mit leichtestem Gang bei einer Kraft-
ersparnis bis circa 40 Prozent.
Bfiben- und Kartoffel-Schneidmaschinen,
Schrot- und Quetsch-IIühien,
T leh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mit emaillfrten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
für viele land- u. hauswirthschaftllche Zwecke etc., ferner
Kukuruz-(9fals-)Bebler, G etrelde-Putzmiihlen,
Trieure-Sortlermaschinen, Heu- u. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflüge, Walsen, Eggen.
Die besten Säemaschinen „AGBICOEA“ (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. 7 10
Selbstthätige, patentierte
Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obst-
baumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
FH. Mj^TTFAFITH& Co.
kalserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher [Maschinen, Elsenglesserelen
und Dampfhammerwerke
WIES, II I Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen* Illustrierte Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht
-WD-
rt
Aj"
-.C. 's“" Jouriütcn jfrdsakntm und Reiten,
Lrtoly tLnqewmdrt i urStnrkunq undVheJt
Kräftigung nach größeren Touren.
p **i3 1 nxscHi ö.w.n.l.,% ruscMi dw.n_6o.
Scftijur^d ohigerSdfu^madfju bestem allen äpoththn
HAUPT-DEPOT■ tritt
KREISAPOTIIEKE, KORNEÜBÜRG
SCI WIEN
3
lailrnnt
in reichster Auswahl
empfiehlt
Wuchtiaiidümg Dworzak
Bludenz.
relegraphifcker (SourSberiüt von Wie«.
12. 18
vapierrent
vilberrent«
De,. —. lO.
nte 28.25 98.6k
diwment. S7.L0 SS »0
Soldrente. 1*® 15 118.60
f/.tge österr. MSqrct» 98 85 98.60
«ankaetien.. 16 94 16.95
Sredttactien-.> M9 75 674.76
Sonhon 24O4O 240.20
20-Frank-nstück ... ISIS 19.15
100 «eichSmark... 117-80 117,60
11
98.85
98.—
118.50
98 60
16.94
67125
24017,
191
117.6p
98.50
9805
118.85
98.45
16.91
671.50
24025
19.16
117.60
98.50
9810
118.80
9205
1691
670 75
240.20
19.95
117.61
21.
9865
98 85
117 65
98 65
1691
670 75
240.10
1918
117.65


[ 2023-06-29 10:49:46.630 - 19001222 - Seite 6 ]
8
W0~ Am Dienstag dm 25. December, als am hohen WelstnachLs-Ieste, bleiben die
fBfagaU Itittt Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich Überraschend gut und
^-22=7 kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Ortginalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Drlicrteßwrrengeschästen. Dauerten
und Lolontalwarenhrndlungen. Die tzriginatflüschchen «erden rnit der Suppenwürze Maggi billigü nachgefüllt.
Bekanntmachung.
Da- gefertigte Comit4 wurde von einer vom Herrn Landeshauptmann Adolf Rhomberg
einberufenen Versammlung von Gemeindevertretern von Bludenz, Bür«, Bürserberg und Brand mit
der Aufgabe betraut, wegen einer zu errichtenden Straßenconcurrenz den Frachtenverkehr zwischen
Bludenz. Bür», Bürserberg und Brand wäbrend der Dauer eine- Jahre» zu erheben. Da- Comilä
hat beschlossen, zu diesem Zwecke auf die Dauer eine- Jahre- vom I. Januar 1901 an 2 Wächter
aufzustellen, und zwar den einen in einem Hause am Eingang von Bür- und den anderen am Aus­
gang von Bür».
Diese Wächter haben alle bei ihnen vorbei passierenden Frachten und Chaisen aufzunotieren,
und zwar:
») vom 1. Januar 1901 bi« 1. Juni 1901 von morgen- 6 Uhr bi« abends 8 Uhr;
b) vom 1. Juni 1901 bi- 15. September 1901 von morgen- ö 1 /* Uhr bi- abends 8 Uhr;
c) vom 15. September 1901 bis 1. Jänner 1901 von morgen« 6 Uhr bi- abends 8 Uhr.
Dem Wächter am Eingang von BürS, von Bludenz aus gerechnet, wird da- Local zum
Aufenthalt während der Wachezett, aber nicht al« Wohnung, vom Eomit6 unentgeltlich beigestellt,
«ährend der Wächter am Ausgange von Bür«, gegen Bürserberg zu, diese« Wachelocal selbst be.
schaffen und bezahlen muss, und zwar in einem der Häuser von Nr. 118 bi- 125 in der zum
Bürferberger Stutz führenden Straße.
Diese« Local muss so gelegen sein, das» von demselben au- diese Stutzstraße gut über­
sehen werden kann.
Reflectanten auf diese Wächterposten wollen unter Angabe de« von ihnen beanspruchten
Lohne» ihre Offerte bi» 26. December d. I. an da« gefertigte Comtt6 senden.
Bludenz, am 14. December 1900.
Das Comitä jur Erhebung des FrschtenverKehresM
22 Bludenz—Brand in Bludenz.
Dreimonatliche
Sprach- und Auchstchrungs- Gurse
auf WUla Lievenstein Sei Bregenz.
Die bei der sud. 19 d». stattgehabten öffentlichen Prüfung zutage geförderten Resultate
haben selbst die kühnsten Erwartungen überlroffen, deshalb seien die fraglichen Curse hiermit allen
Eltern aus'» wärmste empfohlen. Herr Dtreetor Hauser hat bewiesen, dass er Praxis und
Theorie in ausgezeichneter Weife in Einklang zu bringen »ersteht.
Namens der Betheiligten:
H flfetftet, Hptm., HolzmannShauS (Thurgau).
AN. Var II. vor» beginnt am 7. Januar.)
Weber die Weincrchts- Jeiertcrge
*
Ausschank
von
vorzüglichem Märzenbier.
Montafonerhof, Bludenz.
Rofenegg, Bürs.
—snr —iQ
Arbeiter- Fortbiidungs -Verein
für Bludenz und Umgebung.
Einladung
zu der am Dienstag den 1. Januar 1901 im
Saale „zur Krone" in Bludenz stattfindenden
Kßristöamn-Ieier
verbunden mit
Tanz-Unleryaltung.
Anfang halb 8 Uhr abends.
Eintritt:» Person 40 Heller.
Zu zahlreichem Besuche ladet freundlichst ein
da» Comitd.
Etwaige Gaben zum Christbaum werden im Gast­
hause ,.z. Rößle" mit Dank angenommen.
Im Parteienraume de» k. k. Postamtes ist
vor einigen Tagen ein
Bund Cassaschlüssel
gefunden worden.
Der Verlustträger kann selbe nach Erlag der
JnserttonSgebü- beim k. k. Postam'sleiter beheben.
Ueber die Feiertage gelangt
ausgezeichneter
Höstsaft
zum Ausschank, wozu hölichst einladet
Leo Berchtenöreiter.
Zu verkaufen
in Bludenz ein
\W ofinfi aus
sammt Stallung
und dazu gehörigem Allmelnthell
alles in bestem Zustande.
Bei wem, sagt die Administration. 1»
Zu vermieten eine
sonnige Wohnung
mit zwei ober drei Zimmern, möbliert oder un­
möbliert. mit Küche und Garten, an eine ruhig«
Partei bei
1 Ueter Mayer.
In vermieten ein
sonniges, schön möbliertes, heizbare»
ZIMMER
mit separatem Kingang.
Wo. sagt die Administration. 1
verantwortlicher Redacteur, Drucker und H«a»«geb«r: '»ran? Dworzak in «luden,.

