
[ 2023-06-29 10:35:43.893 - 19001124 - Seite 1 ]
Aöarrxementsprct»
in der Druckerei abgeholt:
Ganzjährig... 4L— h
Halbjährig... 2„—„
Kit Postversenduna:
»an,jährig... 4 E 80 i»
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
»anzjähr. E 6.—, halbj. E 8.—
Rach allen übrigen Ländern:
«anMr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage« werden
nicht berücksichtigt.
B'
öie Wezirke Wludenz und Montafon.
Anseratioasprei»
eine einspaltig» Petit,eil» 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi»
E r eitag mittag» eingesandt sein.
rief« und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Fran,
Dwoczal in «luden, zu richten.
Der -Anzeiger« erscheint jeden
Sam»tag nachmittag».
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet «erden u. find portofrei.
Hk. 47. Samstag, den 24. Hlovemver 1900. 16. Jahrgang.
Woche«kal<«der vom 25. Nov. bis 1. Dec. Sonytagr^katharina, Montag: Conrad, Dienstag: Virgil, Mittwoch: CreSeentian, Donnerstag:
Radbod, Freitag: Andreas, SamStag: Natalie, LuziuS.
Inland.
— Blude«;, 19. Nov. Anlässlich des
NamenSfesteS weiland Ihrer Majestät der Kaiserin
Elisabeth wurde hier ein feierliches Requiem mit
Libera abgehalten. Anwesend war die Schul­
jugend mit dem Lehrkörper. Aufgeführt wurde
das Requiem von I. Renner jun. op. 10.
— Blude«;. Am 27. November findet
im neuen Zeichensaale der Bürgerschule in Bludenz
die diesjährige amtliche Bezirkslehrerkonferenz
statt, an der neben verschiedenen Wahlen und
Anträgen auch folgende Vorträge zur Behand­
lung kommen: Von Herrn k. k. Schulinspector
Eduard Fleisch: „Ueber einzelne Jnspections-
Wahrnehmungen mit besonderer Hervorhebung
der Behandlung der Lesestücke"; von Herrn
Oberlehrer I. A. Hillbrand in Jnnerbraz: „Die
normativen Bestimmungen über den Schulbesuch";
von Herrn Bürgerschullehrer Joh. Thaler in
Bludenz: „Das Rechnen mit gemeinen Brüchen".
— Blude«;. Morgen nachmittags 3 Uhr
findet in der Fohrenburger-Halle eine Wähler­
versammlung der Fortschrittspartei statt. (Siehe
Inserat.)
— Blude«; Unter Leitung des Confer-
RnthDr.S. Jenny werden
gegenwärtig im Gemüsegarten des Herrn Wagner
«iri; c* unt i? rm® teln Ausgrabungen nach histo-
rischen Funden vorgenommen. Bischer fand man
neben verbrannten Knochenresten ein 93 ow langes
Schwert, mehrere Lanzen, Pfeilspitzen, eiserne
Ringe, Bruchstücke von Tongefäßen, eine Streit­
axt, ern großer eiserner Henkel u. A. m. Die
Fundgegenstände sollen au» der Zeit der Völker-
Wanderung (375—475 n. Chr.) herrühren.
Durch dieselben erhält das LandeSmufeum
wieder eine schöne Bereicherung.
— Blude«;. (Eingesandt.) Mehr Licht,
mehr Licht! Noch kurze Zeit und dieser Spruch
wird auch in Bludenz, wenigsten- wa» die Be-
leuchtung der öffentlichen Plätze und Straßen an­
betrifft, ist Erfüllung gehen. Aber nicht überall
find die Herren Stadtväter gleich splendid mit
der Verabreichung dieser schönen Gabe. Während
die Bahnhofstraße und andere frequente Plätze
(wie recht und billig, der Setzer) reichlich mit
Bogenlampen bedacht wurden, scheint an dem
oberen Theile der Mutterstrabe, wo bekanntlich
ein sehr lebhafter Verkehr ist, der Strom aus­
zugehen. Am KreuzungSpuntt von sechs Straßen
und Wegen, am Aufstieg zur Pfarrkirche, Bezirks«
ha«ptma^,schafi, Schützenhaus, am Wege zum
städtischen Spital urck zum Spritzenhaus. Mehr
«tcht wünschen auch die Bewohner diese» Platzes
Wfc ihr Wunsch kann in Anbetracht des vorher
^jagten nicht unbillig befunden werden.
.. «luve«;. Der Druckfehlerteufel hat
R e ?*er Nummer einen Streich gespielt.
«Z LDM'L-kÄ» Ä
ft Wer.^ F. M. Zümtobel in Dürst-
sicher Bochmann.
Fräst; tyi WistM.
de» Diplom» al» Ehrenbürg« der Gemein«
Jnnerbraz zur Verlesung.
dt< Hütten: Vor«
Tiüfenrhaler und
— Dalaas, 20. Nov. Bei der heute da­
hier vorgenommenen Wahl der Wahlmänner
giengen in der vierten und fünften Curie die
Herren Vorsteher Fritz und Pfarrer Nägele als
Gewählte hervor.
— Stallehr wählte am 16. November in
der vierten Curie die Herren Gottfried Schappler
von VandanS und Kaplan Nesensohn, in der
fünften Curie AloiS Moritz zu Wahlmännern.
— St. Auto». In der fünften Curie
wurden die Herren Gottfried Schappler von
Vandans und Pfarrer Nesensohn und in der
vierten Curie ebenfalls Herr Nesensohn als
Wahlmänner aufgestellt.
— Schrurrs, 19. Nov. Der neue Amts­
diener vom hiesigen k. k. Bezirksgericht, welcher
an die Stelle des pensionierten Gerichtsdieners
Weiß ernannt wurde, wird fett vorigen Donners-
tag vermisst.
— Bei der am 15. Nov. in Tfchaggu«»
vorgenommenen Wahlmännerwahl wurden für
die IV. und V. Curie die Herren Mich. Schön­
herr, Vorsteher, und Jos. A. Schedler, Pfarrer,
gewählt.
— St. Galleukirch, 17. Nov. Als
Wahlmänner für die fünfte Curie wurden ge­
wählt die Herren Curat Lheodor Schultt tn
Gorttpohl und Franz Anton Thöny ist "SB.
Gallenkirch; für die Landgemeinden Vorsteher
Kaspar Keßler, Gemeinderath Franz Jos. Martin
und Decan Sanderell.
— Feldkirch, 18. Nov. (LandeSvieh.Vieh-
versicherungs-Verein für Vorarlberg.) Bereit»
im letzten Jahre reichten die VorschusSprämien
in der III. und IV. Classe (Hornvieh) zur Deck­
ung der Schadenfälle nicht hin, vielmehr ergab
sich ein Passivsaldo in beiden Classen, zusammen
von fl. 9448.05. In Folge dieses ungünstigen
Resultates wurden die Prämtenfätze in der IV.
und theils auch in der W. Classe erhöht und
bei normalen Verhältnissen hätte man sich nach
den gemachten Erfahrungen der Hoffnung hin­
geben dürfen, dass da» Deficit in wenigen Se­
mestern verschwunden sein werde. Allein es
sollte anders kommen. Die Maul« und Klauen­
seuche trat an mehreren Bezirken und besonder»
auf Alpen mit besonderer Heftigkeit auf und
forderte viele Opfer. Die Zahl der Schaden­
fälle mehrte sich von Tag zu Tag in erschreck­
licher Weise, wobei noch der Umstand dazu kam,
dass die Rückerlöse aus den gefallenen Thieren
vielfach gleich Null waren. Nachdem der Verein
statutengemäfs die Entschädigungen prompt zu
leisten hat, waren dessen Barmittel bald erschöpft
und der VerwaltungSrath sah sich genöthigt, von
dem ihm in§ 54 Abs. 9 der Statuten einge­
räumten Rechte außerordentlicher Creditbenützung
Gebrauch zu machen und zwar that er die» in
der Weise, dass er einest Theil der dem Vor-
fchufSfostd zugehörigen Wertpapiere bei der
hiesigen Spareaffe als Faustpfand depontette
um die nöthigen Baarvorfchüffe zu erhalten.
Die Sstmme der Schadenvergütungen im abge-
liiufesteN Jähtt beträgt in den genannnten beiden
Classen ff. 37938.58
die Prämien-Einnahmen fl. 28481.07
wodurch sich ein Abgang von fl. 9454.52
und nklt Hinzurechnung der Passiv-
säldö au» d. Vorjahre per zusammen ff. 844L05
per st. 1Ö962.67
ergibt.
&m tütn der Bestimmung der 8 34 Abs. 2,
welcher vorschreibt, das» der VorfchusSfond mit
10,000 fl. intaet zu bleiben hat, nachzukommen.
sah sich der Verwaltungsrats genöthigt, eine
außerordentliche Generalversammlung einzube­
rufen, und derselben den Antrag zu unterbreiten,
eS fei für das Sommersemester 1900 für die
III. und IV. Classe ohne Unterschied des Stand­
ortes eine Nachtragsprämie von 1°/» von dem
versicherten Werte einzuheben und haben die Ob­
männer und Agenten für die Einbringlichmach-
ung dieser Prämien ehesten» Sorge zu tragen.
Diese Generalversammlung fand nun gestern
Nachmittag l Uhr unter ungewöhnlich großer
Betheiligung der Mitglieder au» allen Orten de»
Lande» statt. Im Bericht des VerwaltungS-
rathes wird vor Allem auf die Gefahr hinge­
wiesen, die dem Vereine droht, insofern« die
Generalversammlung dem Antrage seine Zit-
stimmung nicht geben sollte, ja der VerwaltungS­
rath erklärte in diesem Falle sogar solidarisch
seinen Rücktritt vom Amte. Er zählt aber auch
die Momente auf. die für eine Einhebung einet
Nachtragsprämie überhaupt sprechen, wobei be­
sonders der Umstand in Erwägung komme, dasS
an einer NachtragSprämte wenigstens diejenigen
participieren müssen, die den Nutzen davon
trugen, während bei einer nachträglichen Prämien-
Erhöhung erfahrungsgemäß verschiedene Mit­
glieder wenigste»» infolange wieder austreten
und dem Vkttlste fmk dl««»«, dt» wieder ein«
niedrigere Prämie platzgreift. Hierauf wurde
über den Gegenstand die Debatte eröffnet. I.
Gg. Thurnher-Dornbirn unterstützt den Antrag,
stellt aber einen Zusatzantrag dahingehend, dtt
VerwaltungSrath werde beauftragt, beim Lande»«
auSschusS, beziehungsweise beim Landtage dahin
zu wirken, dass aus dem LandeS-Seuchenfond
auch für die an Maul« und Klauenseuche zu
Grunde gegangenen Thiere eine Entschädigung,
wenn nicht in der Gänze, so doch zum größeren
Theile geleistet werde. Die erfolgte Abstimmung
ergab eine große Stimmenmajorität für die An­
träge des VerwaltungSratheS und Stimmenein­
helligkeit für den Antrag Thurnher'S. Der
weitere Antrag des VerwaltungSratheS auf Ab-
änderung einzelner Paragraphen der Statuten im
Sinne eine» Statthalterei-Grlaffes, organisorische
Bestimmungen betreffend, wurde debattelo» an­
genommen.
— Feldkirch, 23. Nov. Seine Exe. dtt
Unterricht-minister ernannte den Religion-lehrer
am Prioatlehrerseminar Feldkirch, Anton Snder,
zum Bezirksschulinspector für den Schulbezirk
Feldkirch. Se. Excellenz der Handel-minister er­
nannte den Postverwalter Joseph Wolf zum Ober­
postverwalter in Feldkirch.
— Dore«, 16. Nov. Die Vorarlberg«
LandeS-Käsereischule wurde gestern unter Theil­
nahme der Behörde, der Zöglinge der nmten
Anstalt «. A. m. feierlich eingeweiht und er­
öffnet. AuS Wien war bei der Feier anwesend
der Ministerial-Sachverständige Wild, al» Ver­
treter de» Borarlb. LandeSauSschusseS der Land«
tag »abgeordnete Herr Jodok Fkck.
— «nveksduch, 18. Nov. Dieser Täige
ist hier die BadwirMtft de« Herrn JoÄk
Dünnßtt käuflich an Baron Eorek und Familie
Vordach übergegangen.
— Der Tiroler Landtag foss auf dessi f7.
December zu einer kurzen Sessiön «nveruM
werden, um sich zunächst mit der Regierungs­
vorlage Über dö BränmiwÜinsteuer zu besaM.
— Infolge Compromisse» zwischen
raten und clericalen deutschen GroßgrundoM
in. Tirol legten die üalienischep Mob-rW'
besttzer, die auf Grund de» letzten deutsch-


[ 2023-06-29 10:35:43.893 - 19001124 - Seite 2 ]
italienischen CompromisteS gewählt waren, ihre
Mandate für den Tiroler Landtag nieder und
zwangen dadurch auch die deutschen Großgrund­
besitzer, ihre Mandate niederzulegen. Die be­
züglichen Neuwahlen sollen schon im Laufe deS
nächsten Monates stattfinden.
— Der Mörder des Gymnasialdirectors
Alton in Rovereto und besten Nichte, Florian
Großrubatscher, wurde Montag früh um 7 Uhr
in Rovereto hingerichtet. Kurz vor der Execution
hat Großrubatscher auch den ihm zur Last ge­
legten Raubmord in Hölting eingestanden
— Die Valsugana-Bahn soll voraussichtlich
im Frühjahre Automobilanschluß nach Italien
erhalten. Letzter Tage fand eine Automobil­
probefahrt zwischen der Endstation der Valsu­
gana-Bahn, Tezze, und der italienischen Stadt
Bastano statt. Die hiebei erzielten befriedigenden
Resultate machen es sehr wahrscheinlich, dass
mit Beginn des nächsten Jahres eine regel­
mäßige Automobilverbindung zwischen Tezze und
Bastano eintreten wird. Die Fahrzeit beträgt
1 Stunde 40 Minuten.
— Wallfee, 19. Nov. Die Erzherzogin
Marie Valerie wurde heute früh von einer Prin­
zessin entbunden.
— Wie«, 22. Nov. Die hiesigen Deutsch­
nationalen übersenden an Krüger eine grotze
Sympathie-Adreste. die viele Tausende von Unter­
schriften zählt und prachtvoll ausgestattet ist.
— Wie«, 20. Nov. Der Gemeinderath
nahm den Antrag betreffend die Einberufung des
österreichischen Städtetages für die erste Hälfte
des Monats December an.
— Wie«. Um die Kenntniffe der Steno­
graphie, welche im geschäftlichen Leben immer
mehr Geltung finden, auch in die weitesten
Kreise zu tragen, eröffnet der österr.-ungar. Ver-
band für vereinfachte Stenographie unentgeltliche,
briefliche Unterrichtscurse. Die Theilnehmer
werden in 10 Lectionen bis zur Beherrschung
der Correspondenzschrift ausgebildet und erhalten
nach Ablegung der Schlussprüfung Zeugnis und
wenn gewünscht kostenlos Stellennachweis, da
zur Erlernung der vereinfachten Stenographie
keine wie immer gearteten Vorkenntniffe nöthig
sind, so ist hiemit jedermann Gelegenheit geboten
sich diese nützliche Kurzschrift anzueignen und
genügt zur Anmeldung eine Lorrespondenzkarte
an die Direction der Fachschule für Stenographie
und Maschinschreiben, Wien VII, Neustiftg. Nr. 3.
— Prag, 18. Nov. Die hiesige Handels­
kammer beging gestern die Doppelseier des
50. Gedenktages ihres Bestandes und der Er­
öffnung des von ihr gegründeten kunstgewerb­
lichen Museums.
— Prag, 20. Nov. Von hier gieng an
den Pariser Gemeinderath für den Präsidenten
Krüger eine Sympathie-Adresse ab, die von den
Al'geordneten Gregr, Dr. Herold, Horica und
dem Bürgermeister Srb unterzeichnet ist.
Ausland.
Schweiz»
— Aus der Schweiz, 18. Nov. Der
Handel mit Mostobst geht nunmehr seinem Ende
entgegen. Trotz der ungünstigen Prophezeiungen
sind in Stuttgart allein vom 1. bis 10. Nov.
266 Wagenladungen Schweizeräpfel auf den
Markt geführt und zu einem Durchschnittspreis
von 600 bis 650 Fr. für 100 Doppelzentner
verkauft worden. Schon jetzt beginnt sich gute
Nachfrage nach gedörrten Birnen und Aepfel»
schnitzen geltend zu machen.
— Der schweizerische Bundesrath be­
willigte den Kantonen für die Förderung der
Hagelversicherung 139,719 Fr.
— Arbon, 22. Nov. Der seit vier Wochen
anhängige Streik in dem großen Stickerei-Eta-
bliffement von Arnold B. Heine ist beigelegt.
Die Arbeit wird nächsten Montag wieder auf­
genommen.,..
— Eine riesige Entwertung erfuhr die in
den Sechzigerjahren erbaute Weberei der Firma
Stähelin u. Co. in L i ch t e n st e i g. Dieselbe gieng
um den Preis von 85,000 Fr. mit sämmtlichem
Inventar (260 Webstühle) an den Besitzer der
Buntweberei Schdnengrund über. Die Fabrik
wurde mit einem Capital von 700,000 Fr. er­
baut und eingerichtet.
— Bern, 18. Nov. Die Festungen der
Schweiz kosten im nächsten Jahre 2,955,462 Fr.,
und zwar Gotthard 1,474,827 Fr. und St.
Maurice 1,480,635 Fr.
— Bern. Ein gut vorbereiteter Raub­
mordversuch wurde in der Nähe von Schönbühl
auf denI'Viehhändler Picard ausgeführt. Auf
eine gefälschte briesltche Einladung hin wollte
sich Picard nach Fraubrunnen begeben, wo an­
geblich ein Landwirt Glauser fünf Kühe um
zusammen 2000 Fr. gegen bar zu verkaufen
hatte. Unweit Schönbühl wurde Picard plötz­
lich durch Schüffe erschreckt, die aus nächster
Nähe auf ihn abgegeben wurden, aber ihr Ziel
verfehlten. Da es morgens früh vor 6 Uhr
und noch finster war, konnte Picard die Feuern­
den nicht sehen. Er kam unversehrt davon und
konnte der Polizei sofort Anzeige erstatten. Man
ist den Thätern auf der Spur.
— Montreux. 20. Nov. Im hiesigen
Elektrizitätswerk wurde gestern Abend durch eine
Feuersbrunst bedeutender Schaden angerichtet.
Deutschland.
— Aus Friedrichshafen wird gemeldet,
dass alle Angestellten am Zeppelin'schen Luft­
schiff bis auf drei Arbeiter bis zum Frühjahr
entlassen werden. Die Ballonhalle soll ans
Ufer geschleppt und festgelegt werden.
— In Breslau warf eine irrsinnige Frau
als der deutsche Kaiser mit dem Erbprinzen von
Meiningen am 16. ds. in offener Equipage vom
Bahnhöfe in die Kürassterkaserne fuhr, ein Beil
nach dem kaiserlichen Wagen. Dasselbe fiel,
ohne glücklicherweise jemand zu verletzen, hinter
dem Wagen zur Erde.
— Die Hoffnungen auf einen Rückgang der
Kohlenpreise scheinen sich noch nicht erfüllen zu
wollen. Die neuesten Offerten der königlichen
Bergwerksdirection in Saarbrücken für das
erste Semester 1901 weisen eine Preiserhöhung
von 20—25 Fr. per Waggonladung auf.
— Die Weingesetznovelle, die dem deutschen
Bundesrathe zugegangen ist, verbietet die Her­
stellung und den Vertrieb von Kunstwein. Das
neue Gesetz soll am 1. October 1901 in Kraft
treten. Wirklich sehr vernünftig!
Aranrreich.
— Nach den Berichten der Steuerämter be­
trägt der Wert der unbeweglichen Güter der
Klostergenoffenschaften in Frankreich eine
Milliarde Francs; der Werth der beweglichen
Güter der Congregationen konnte noch nicht
genau festgestellt werden, doch wird auch er auf
mindestens eine Milliarde geschätzt.
— Nach einer,vorläufigen Schätzung wurde
die Weltausstellung, die vom 14. April bis zum
12. November dauerte, von rund 50 Millionen
Menschen besucht, welche die Werke von 75,000
Ausstellern bewunderten. Die Ausstellung kostete
Frankreich 150 Millionen Franken und acht
Großmächte zusammen 40 Millionen: die ganze
Ausstellung mitsammt den Pachtgeldern der Aus­
steller forderte 250 Millionen Ausgaben. 38
Staaten hatten Vertreter auf der Ausstellung
und der Wert der Ausstellungsobjekte betrug
etwa 1 Milliarde Franken.
— „Um aufzuräumen und nicht wieder ein­
packen zu müssen, großer Ausverkauf zu herab­
gesetzten Preisen." Dies könnte jetzt über der
ganzen Weltausstellung angeschrieben stehen. Denn
die meisten Aussteller verfahren nach diesem
Grundsatz. Sogar die reiche Genoffenschaft der
Londoner-Goldschmiede verkauft zu „billigen
Preisen", um möglichst viel los zu werden. Die
kleineren Stücke, Waren zu mäßigen Preisen, die
Nipp- und kleinen Metallsachen, Porzellan,
Schmuck, überhaupt alle- das, was man als
Klein- und Mittelware bezeichnen kann, sind
flott abgegangen. Einzelne Porzellansiguren der
deutschen Abtheilung sind 400 mal, Kleidungs­
stücke der Pariser Damenschneider bis 375 mal
verkauft worden. Auch teueres Geschmeide, Perlen
und Edelsteine fanden viele Liebhaber. Ungemein
viele Maschinen, besonders auch deutsche, sind
verkauft und bestellt worden. Vieles ist sofort
bei Beginn der Weltausstellung umgesetzt worden.
Ein— oder auch einige— hiesige Händler
kauften alles alte Porzellan, das die Chinesen
ausgestellt hatten, um zu verhindern, dass ihre
eigenen Vorräthe durch Unterbietung entwertet
würden. ES wird also die nächsten Jahre nicht
an Altchina-Porzellan auf dem Pariser Kunst­
markte fehlen. Das deutsche Haus der Welt­
ausstellung ist, gleich mehreren anderen der Völker-
straße, schon seit Sonntag, 28. October, geschloffen.
Japan hat seinen Palast, eigentlich seine Pagode,
auf dem Troeadero für 100,000 Fr. verkauft.
Das norwegische HauS ist für 20—50,000 Fr.
noch zu haben, das dänische HauS, genaue Nach-
bildung eines EdelShofeS des vorigen Jahr­
hunderts, hat Käufer gefunden. Die meisten
Häuser deS kleinen russischen Dorfes auf dem
Trocadero und einige Bauten der französischen
Siedelländer wurden losgeschlagen. Es war ge-
scheibt, Holzbauten zu errichten, die versetzt werden
können. Sie finden immer Verwendung, während
die übrigen Bauten der Weltausstellung in wenig
Wochen nur noch einen Berg GypSschutt bilden
werden, besten Fortschaffung sechs, sieben Monate
erfordern wird. Denn unter 100,000, andere
sagen 200,000 Fuhren, werden eS nicht sein.—
Wo gehen die Zehntausende, die in der Welt­
ausstellung beschäftigt und beamtet waren, hin?
Die Ausländer kehren einfach in ihre Heimat,
die staatlichen und städtischen Beamten in ihre
früheren Stellungen zurück. Für manche der
zum Civildienst berechtigten alten Soldaten sind
inzwischen Stellen frei geworden. Die anderen
müssen noch warten. Die Kellner gehen nach
dem Süden, in die Wintercurorte. Manche Ar­
beiter haben bei dem Wegräumen der Gebäude
bis Frühjahr Beschäftigung. Viele der in
der Weltausstellung beschäftigten Weiblichkeiten
werden gerade zur rechten Zeit frei, um wieder
Modell zu stehen oder in gewissen Balllocalen
zu tanzen. Bau und Einrichtung der Weltaus­
stellung hatten jahrelang einige Zehntausende be­
schäftigt. Seit der Fertigstellung haben sie sich
verkrümelt, ohne dass etwas von ArbeitSloffg-
keit bemerkbar wurde. Aehnlich wird es auch
nach Schluss der Weltausstellung gehen.
— P a r i s, 22. Nov. Das Bureau des Muni-
cipalrathes wird den Präsidenten Krüger in
feierlicher Sitzung im Berathungssaale empfangen.
Die zur Sitzung Geladenen werden nach der
Sitzung im Saale des hl. Georg vor Krüger
defilieren. Der Zeitpunkt des Empfanges wird
erst nach der Ankunft Krügers in Paris festge-
gestellt werden.
— Marseille, 22. Nov. Der Dampfer
„Gelderland" mit dem Präsidenten Krüger an
Bord ist heute vormittags in den Hafen einge­
laufen. Krüger empfieng an Bord die Funktio­
näre Transvaals; nach Beendigung der Con-
ferenz begab er sich ans Land, wo er mit lauten
Ovationen empfangen wurde.
— Marseille, 23. Nov. Die Kundgeb­
ungen für Krüger dauern anhaltend fort. Prä­
sident Krüger richtete an den Präsidenten Loubet
ein Danktelegramm für die ihm in Frankreich
bewiesenen Sympathiekundgebungen.
Russland.
— Die Nachricht von der Erkrankung de-
Kaisers Nikolaus, der mit seiner Familie noch
im Sommeraufenthalt in Livadia weilt, hat
in der ganzen Welt eine Beunruhigung hervor­
gerufen. Zuerst hieß es, die Influenza habe den
Kaiser befallen, dann aber wurde amtlich ge­
meldet, das Leiden deS Zaren sei wirklicher Unter-
leibs-TyphuS, eine immerhin bedenkliche und ge­
fährliche Krankheitserscheinung.
— Die neuesten Depeschen aus Livadia
besagen, dass die Krankheit deS Zaren einen nor­
malen Verlauf nehme ohne die geringste Ver­
wicklung. Die Aerzte zeigen keinerlei Besorg-
niS. Sieglauben, die Constitution des Patienten
sei stark genug, die Krisis zu überwinden, nach­
dem der achte Tage des Fiebers vorüber ist.
Euglaud.
— London, 20. Nov. Herwarth Vincent
soll beabsichtigen, im englischen Parlament einen
Antrag einzubringen, alle fremden Produkte einer
Steuer zu unterwerfen zur Deckung der Kriegs­
kosten.
Portugal.
— Lourenco Marques. Der bisherige
Generalconsul der Südafrikanischen Republiken,
Pott, wurde amtlich angewiesen, nicht mehr die
Flaggen der südafrikanischen Republik und de»
Oranjestaates aufzuziehen, da Portugal beide
Länder nicht mehr als unabhängige Staaten an­
erkenne.
Ämerika.
— Washington, 22. Nov. In diploma-
tischen Kreisen wird die vom deutschen Reichs­
kanzler Bülow in seiner China-Rede gemachte
Behauptung, die Mächte seien einig in ihren
Forderungen an China, als falsch bezeichnet.
Die amerikanische Regierung sei durchaus gegen
die Hinrichtung der ersten Männer Chinas, wie
auch gegen die Rasterung der TakufortS.—
Nordamerika will alle feine Streitkräste in China
belasten bis seine Rechte anerkannt und gewahrt
sind.
^"Valparaiso, 20. Nov. Ein großer
Theil der Stadt wurde durch eine gewaltige
Feuersbrunst verheert.


[ 2023-06-29 10:35:43.893 - 19001124 - Seite 3 ]
3
Die Wirren in Wna.
— Shanghai, 21. Nov. Ein geheimes
Decket der Laiserin-Witwe fordert die Vicekönige
auf, sich zum Kriege gegen die verbündeten
Mächte im ganzen Lande bereit zu Hallen.
— Peking, 20. Nov. Die Pekinger Ge­
sundheitsverhältnisse gestalten sich sehr ernst.
Viele Chinesen sind an Pocken gestorben und
blieb die Mehrzahl der Toten unbegraben. Man
befürchtet eine schreckliche Epidemie und sehr
ernste Eonsequenzen für die Truppen.
Wom Kriegsschauplätze.
— Durban, 20. Nov. Trotz der Prokla-
mierung des Standrechts herrscht in der ganzen
Provinz Natal eine wahre Schreckensherrschaft,
unter der die Holländer sehr viel zu leiden
haben. Die Unterdrückung der Holländer geht
so weit, dass ein allgemeiner Aufstand derselben
zu befürchten ist.
—Nach Privatnachrichten vom südafrikanischen
Kriegsschauplätze, die der „Voss. Ztg." aus
Amsterdam zugehen, werden von den Engländern
nicht nur die Bauernhöfe der „Rebellen", sondern
auch diejenigen der auf Ceylon oder St. Helena
gefangen gehaltenen Buren mit ihrem Inhalt
verbrannt. Man muss in die Zeiten des Dreißig­
jährigen Krieges zurückgehen, um das Seitenstück
zu einer solch' scheußlichen und entehrenden
Kriegführung zu finden. Ist denn Niemand da,
diesen Greuelthaten endlich einmal Einhalt zu
gebieten?
Auf dem Kriegsschauplatz in Südafrika wird
immer noch gekämpft. Die Buren legen eine
täglich mehr anwachsende Entschiedenheit an den
Tag, den VerzwetflungSkampf um ihre Freiheit
bis aufs Messer und bis auf die letzte Patrone
fortzusetzen. England hat in diesem südafri­
kanischen Feldzuge bereits viele und schwere Irr-
thümer begangen; der schwerste dürfte aber der-
jentge sein, wenn die englische Regierung und
ihr Obercommando in Pretoria der Ansicht war
und noch ist, durch ihre Gewaltmaßregeln, wie
Verbannung der Gefangenen, Niederbrennung der
Farmen und Wohnhäuser und waS dergleichen
amtlich angeordnete Gewaltmittel mehr find, ein
schnellere« Ende des Kriege« herbeiführen zu
«olle». Dies« barbarischen Methoden haben die
«Witterung, den Has« und den ehrlichen Zorn
der Buren nur mehr entflammt.
Der Einwanderung von Buren in Deutick-
Südwestafrika stellt sich nicht« mehr i S
An die in der letzten Sitzung des Coloatalraths
von Mitgliedern de« Direktoriums der „South.
West-Africa. Company" abgegebene Erklärung
das« von Setten dieser Gesellschaft einer vnrem
Einwanderung durchaus keine Schwierigkeiten be­
reitet werden würden, hat sich nun auch die amt­
liche Mittheilung angeschloffen, dass die Zahl der
Tran-vaal«Buren, die durch die Kaltbari-Wüste
in deutsche« Gebiet zu wandern beabsichtigen, auf
etwa 15,000 bemessen wird und dass den Buren
auf ihre Anfrage bei der deutschen Regierung,
wie sie sich dieser Einwanderung gegenüber ver-
hatten würde, die Antwort ertheilt worden ist,
sie würden freundlichst aufgenommen werden.
Diese Nachricht wird in Deutschland sehr begrübt,
denn sie entspricht dem deutschen colonialen Jnter-
effe wie dem der Buren.
Nach den letzten Nachrichten au« Südafrika
soll General Baden-Powell am Sterben liegen.
Auch der Zustand der Tochter de« Lord Robert«
soll hoffnungslos sein.
— Nachstehend geben wir zwei Privatbriefe
wieder, die in krassester Weise klarlegen, wie die
Engländer in Südafrika Hausen. Ein junger
schottischer Doetor. der al« Freiwilliger in« Feld
gezogen ist, schreibt Folgende»; „Unser Marschziel
war eine große schöne Farm, wo wir von den
wMtchen Bewohnern, die keine Ahnung von
unseren Absichten hatten, freundlich empfangen
und ohne Aufforderung mit Speise und Trank
bewirtet wurden. Während wir einem alten
Großvater, dem einztgen männlichen Bewohner
der Farm, auseinandersetzten, das« die Farm
niederzubrennen sei, spielte ein junge« Mädchen
im Nebenzimmer auf einem sehr guten Clavier
das alte Lied: „Heimat, süße Heimat". Den
alten Mann mussten wir vor den General führen,
der ihn nach Ceylon schickte, und al« der Abend
anbrach, lag da« ganze schöne Anwesen in Schutt
und Asche."- Ein Sergeant in der F-omanry
schreibt, wie folgt, an seinen Vater in Suffer:
„Wir machen zwei» bi« dreimal in der Woche
kleine Märsche von unserem Quartier au«, wechseln
ein paar Schüsse mit den Buren, brennen einige
Farmen nieder und nehmen alle», waS wir an
Schlachtvieh, Geflügel, Korn u. s. w. finden
können, mit un«. In der vorigen Woche waren
wir drei Tage unter General Barton unterwegs;
da« Wetter war Tag und Nacht einfach herrlich.
Wir haben während dieser Zeit ungefähr zwanzig
Farmen niedergebrannt, viele mit sehr schöner
Ausrüstung an Möbel rc., mit herrlichen Pianos
und Orgeln, so dass es uns oft in der Seele
weh that, so die Mordbrenner spielen zu müssen.
E« war oft mehr als wir vertragen konnten,
wenn wir die armen Mütter mit zuckenden Ge­
sichtern vor ihren brennenden Heimstätten stehen
sahen, wobei ste manchmal ihre kleinen Söhne,
die sich ganz wild und tapfer gegen un« betrugen,
mit ein paar Worten beruhigten. Von Bothas
Farm nahmen wir für über 100.000 Fr. Wert
mit uns fort, d. h. an Vieh, Getreide, Fourage,
Wagen rc. Später am Tage führte ich den Be­
fehl über eine kleine Abteilung, die eine andere
Farm in der Nähe zu besuchen und— zu ver-
nichten hatte. Wir fanden dort eine reizende alte
Dame mit schneeweißem Haar, drei allerliebste
junge Mädchen, die jeder englischen Familie Ehre
gemacht hätten, und einen blondköpfizen kleinen
Buben, der trotzig seine Fäustchen gegen un«
ballte, als die armen Frauen un« thatsächlich
auf den Knien baten, von unserem grausamen
Beginnen abzustehen. Aber was konnte das
helfen; ich muss bekennen, dass mir selbst die
dicken Thränen über die Backen herunterliefen,
als ich sah, wie meine Kerle, wenn auch nur
widerwillig das ganze prächtige Mobiliar ein­
schließlich eine« schöne» Flügels vorschriftsmäßig
mit A-xten in Stücke schlugen und dann Feuer
an da» Hau» legten. Da» ist keine ehrliche
Soldatenarbeit, und ich werde im Leben nicht
vergessen, wie die alte Dame mit den dret jungen
Mädchen weinend fich in da» Unvermeidliche
schickten und schließlich in ihrer Bibel Trost
suchten. Man hat ja doch schließlich auch Mutter
und Schwestern zu Hause."— Ein Commentar
bierm ist wohl überflüssig.
— Bl oemfontein, 20. Nov. Der Secre-
tär des MilitärgooerneurS, Leutnant Hole, und
zwei Schwestern des Burencommandanten Brand,
welche sich zu diesem begeben hatten, um ihn zur
Uebergabe zu bewegen, sind unverrichter Dinge
zurückgekehrt. Der Commandant lehnte e« ab, sie
vorzulassen, und drohte, st, erschießen zu lasten,
wenn sie sich nicht entfernen.
— Bloemfontein, 23. Nov. Die Buren
erlitten am 18. November bei Baberspan eine
Niederlage und hatten große Verluste.
vermischtes.
— Eine gerade wahnsinnige Verschwenderin
ist die Tochter de» bekannten amerikanischen
Krösus Gould, die Gräfin Boni de Castellane.
Bei ihrer am 4. Mai 1895 erfolgten Heirat
erhielt sie von ihrer Familie eine jährliche Rente
von 3 Mill. Fr. zugewiesen. Sie hat aber seit­
dem 1b Mill. Fr. verthan und hat jetzt außer­
dem 22 Mill. Fr. Passiva. Der Familienrath
der Familie Gould hat darauf beschlossen, in
ihrem persönlichen Interesse und in dem ihrer
Kinder diesen phantastischen Ausgaben ein Ende
zu machen, und George Gould, ihren Bruder,
zu ermächtigen, gegen fie eine Klage auf Ent­
mündigung einzureichen. Die Gräfin von Ca«
stellane erklärte sich damit einverstanden, dass
ihr Bruder George Gould zu ihrem Vormund
ernannt werde, ste wird in Zukunft „nur*' noch
8219 Francs täglich ausgeben dürfen.— Aus
den AuSgaben-Ziffern sind folgende zu erwähnen:
Jmmobiliarschulden 3.701,000 Fr., hypothekarische
Anleihen 6,585,260 Fr-, Noten von Lieferanten
4,293,156 Franc«. Die Raritätenhändler sind
Gläubiger von 9,100,000 Fr. u. f. f.
— Man schreibt auS Petersburg: Auf einer
Bahnstation auf dem Lande wurde man dieser
Tage Zeuge einer hübschen Scene. Ein junger
Mann. anscheinend ein Arbeiter, bat dringend
aber erfolglos einen wohlhabenden Kaufmann,
der auf dem Bahnsteig einherstolzierte, um eine
Geldunterstützung. In diesem Augenblicke er-
schien ein General auf dem Schauplatz. In
seiner Begleitung befand sich eine sehr schöne
junge Dame. Um den jungen Mann abzuweisen,
sagte der Kaufmann: „Wenn Sie die Frau
Generalin küssen, will ich Ihnen fünf Rubel
geben." „Gut", sagte der Arbeiter, fiel dem
General zu Füßen, erklärte ihm den Sachverhatt
und bat ihn um die Erlaubnis, seine Aufgabe
auszuführen. Da lachte der General gutmüthig
und wandteMch fragend anH die Dame. Z^Der
arme Kerl sprang auf und küsste ehrerbietigst
die Wange, die ihm die Dame bot. Die „No-
woje Wremja", die diesen Vorfall berichtet, be­
merkt dazu, solche Großmuth komme nur in Russ­
land vor.
— 30.000,000 Personen verließen in dem
Jahrhundert, das nun zur Neige geht, Europa,
um anderswo ihr Glück zu sinven.— London
verzehrt jährlich 500.000,000 Austern, d. i. zehn
Dutzend per Einwohner.— In der zweiten
Hälfte unseres Jahrhunderts haben die Nationen
Europa- Kronen 66.000.000,000 zu deren ge­
meinsamen Staatsschulden hinzugefügt.
Land- und Volkswirtschaft.
— Das Oeffnen der Fenster im Winter. Die
Zeit deS Einheizens ist da! Dann nun da-
Heizungsmaterial theuer ist, glaubt Mancher,
recht sparsam zu sein, wenn er sein gehetztes
Zimmer sorgsam verschlossen hält, damit ja nichts
von der kostbaren Wärme verloren gehe. Da­
ist aber in doppelter Hinsicht verkehrt: 1. Die
verdorbene und gar nicht erneute Luft schadet
unendlich der Gesundheit. 2. Es wird nicht ge-
spatt wenn das Fenster verschlossen bleibt, im
Gegentheil, ein Zimmer mit reiner Luft ist sechs­
mal so schnell zu erwärmen wie ein solches mit
schlechter; ferner, reine Luft hält sich viel länger
warm als verdorbene. Also, von Zeit zu Zett
die Fenster auf, auch bei geheizten Räumen.
Man spart an Gesundheit und Geld.
— „Ehret die Frauen", sagt ein bekanntes
Dichterwort, denn ihrer Sorgfalt ist das leib­
liche und damit auch das geistige Wohl der
Familie anvertraut. Gerade der seinem Beruf
mit ganzer Hingebung sich widmende Mann kann
sich nicht um das kümmern, waS für seines Leibes
Nahrung auf den Tisch kommt. Aber auch für
die Hausfrau ist'S schwer, immer da» Richtige zu
treffen, beginnt doch ihre Verantwortung schon
mit dem Frühstückskaffee. ES ist daher sicher
von allgemeinem Nutzen, darauf hinzuweisen,
dass sich als das vorzüglichste, der Gesundheit
zuträgliche und äußerst angenehm schmeckende
Kaffeegetränk eine Mischung von halb Bohnen­
kaffee, halb Kathreiner- Kneipp-Malzkaffee be­
währt hat. Eine hunderttausendfältige Beobach­
tung und Erfahrung empfiehlt diese beste Kaffee­
mischung namentlich jeder Hausfrau und Mutter
zur Herstellung eines wirklich echten Familien­
kaffees, welcher neben der erwünschten wohligen
Anregung zugleich eine gewisse Summe von Nähr­
stoff und Kräftigung bietet. Kathreiner- Kneipp-
Malzkaffee ist überall zu haben, jedoch nur echt
in den bekannten Originalpaketen.
— Stachelbeersorteu. Der tüchtigste, ja viel­
leicht der einzige gründliche Kenner der Stachel­
beersorten in Deutschland ist der Garteninspeetor
Maurer in Jena. Die Stachelbeere ist reif so
recht die Frucht des armen Mannes: das Pfund
kostet wenige Pfennige und ist wohlschmeckend
und nahrhaft. Da die Stachelbeere mit geringem
Boden vorlteb nimmt, wird sie besonder- von
kleinen Leuten viel angebaut. Da ist e» sehr
zu bedauern, dass in Deutschland eine so sehr
große Unkenntnis über Stachelbeersorten herrscht.
Man giebt sich nicht die Mühe, darüber nach­
zudenken, welche Sorte man pflanzen soll—
man pflanzt da-, was man vom Nachbar um­
sonst erhält. Und so ist e« gekommen, das- die
Stachelbeere bei den Feinschmeckern sich keiner
Würdigung erfreut. Wa- auf dem Markte er­
scheint, ist kleine-, weichlich schmeckende- Zeug
ohne ausgesprochene- Aroma.— Hierin Wandel
zu schaffen, ergreift in der soeben ausgegebenen
Nummer des praktischen Rathgeber« im Obst­
und Gartenbau Inspektor Maurer da-Wort. In
Worten und daneben in vortrefflichen Abbildungen
schildert er die fünf für deutsche Berhättntffe an­
bauwürdigsten Sorten. Er theilt die Stachel­
beere ein nach ihren Farben, nach der Schale
und der Behaarung, nach der Größe und Form,
nach der Reifezeit, dem Geschmack (süß und
säuerlich-süß. himbeer-, pflaumen-, aprikosenartig)
nach dem Wuchs de« Strauche-, der Fruchtbar­
keit und lehrt vor allen Dingen, dass wir un«
vor dem Anbau von Stachelbeeren über die
Zwecke, zu denen wir sie anbauen, klar werden
und darnach die richtige Sorte wählen sollen.
Der vortreffliche Aufsatz ist geeignet, Ordnung
in da« bisherige Stachelbeer-Chao« zu bringen.
DaS GeschästSamt de- praktischen RathgeberS in
Frankfurt a. O. versendet auf Wunsch die be­
treffende Nummer umsonst!


[ 2023-06-29 10:35:43.893 - 19001124 - Seite 4 ]
4
Bei der k. k. Lottoziehung am 17. November
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
25 8 43 44 41
Nächste Ziehung am 1. Dezember in Linz.
Bet der k. k. Lottoziehung am 17. November in
Bozen wurden folgende Zahlen gehoben:
»7 85 75 4V 39
Nächste Ziehung am 1. Dezember in Innsbruck.
Die Bolksbibliothet
ist Sonntag den 25. Wov. geschlossen.
Aleifchpr-ise.
sPer Kilo in Hollern.)
Bludrnz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, EL Du. 152, IEL Du. 182, IY.Du.92
Ochsen- Schaf« Kuh- Kalb- Schweine
fletsch fleisch fleisch fleisch stets«
«luden» 92—172 132 126 100 144—160
SchrunS 144 120-128— 108 148
(r-snh) vrodpreise
(Per Kilo in Hellern.)
iR.i.t«. gn.it Helr» «estfcht Sioggn, k«it
wet» wkti weitNl.sr<!unl
«luden» 84 82 28 26 84
und höher! —14 Meter I— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Hennrberg-Seide" v. 45 kr. bi» fl. 14.65 p. Met.
6. iivnnsdoi'g, Siilu-Fibrttut(t 1 1HifL) Zürich.
Anzeigen.
Kundmachung.
Alle jene, welche eine Forderung an die Stadt-
gemeinde z» stellen haben, werden biemtt aufae«
fordert, ihre dlesbezOgllchen Rechnungen bis
längstens I. December d. J. einzustellen, da
bet später erfolgter Einreichung dieselben für
dieses Jahr nicht mehr berücksichtigt werden
können.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 16. November 1900.
Der Bürgermeister:
2 2 A-s. ZVoks.
ffflusiüaüen-
Kataloge für
Afavier
Harmonium
Hliotine
Cello
Fither
Kammermusik
tzrchester
Guitarre
Lieder
Humoristika
Khöre
Dueur, Terzette
Siudierrrv erste
e'c. versende
grcrtis u. frcrnco.
Kilo Waas
8 8 MuflSoerlag und Sorttmeut.
Wien YI/2, Mariahilferstr. 91.
Jeden Kamstag und Sonntag
Frische Bratwürste,
Blut- und Leberwürste,
sowie stets gutes
Kalbfleisch r« 5V kr.,
gut gemästetes Kuhsleisch
84 Kreuzer.
D. Ganahl, Unter den Lauben.
Um den verschiedenen grundfalschen Meinungen, die über die
Todesursache des Fräulein Aranziska Schallerl herrschen, entgegen
zu treten, sei hier mitgetheilt, dass dieselbe n u r an den Folgen einer
unteren Zuckerharnruhr verstorben ist.
Bludenz, 24. November 1900.
Ar. Keßler.
znz
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten Kerbst-Meß und
Krämermärkle finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 4. Markt am Montag den 12. November;
der 5. Markt am Montag den 26. November;
der 6. Markt am Montag den 10. December;
der 7. Markt am Montag den 24. December.
StcrdtmclgistrcrL WLudenz
»» cxm 7. Wovemöer 1900.
Der Bürgermeister:
Jos. Woks.
Streng res Ile und billige Bedienung!
9
I
i
$
5
K
1
Zafin-Mteiier SHßeri Roder
behördl. concess. Zahntechniker
am Leutbühl— BREGENZ— am LeutbUhl
6 20
empfiehlt sich zur Anfertigung Ton ganzen und theilweisen Gebissen in Gold,
Kautschuk, Viktoria- und Splendid-Metall.
Nicht mehr passende Zähne, von wem immer angefertigt, werden wieder
umgearbeitet.— Reparaturen werden in 3 Stunden, durch die Post gesandte
gleichen Tages erledigt.
DM— Bitte besonders auf meinen vollen Taufnamen zu achten.
Zu treffen an: Werktagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— An 8onn- und
Feiertagen: von 9 Uhr vorm, bis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
B
U
*
C
?
s
XttXKKKtt! Streng reelle ued billige Befflenangl rrurrrrrrx»*
100 Kilo Kartoflel 6 K, C
Frisches Sauerkraut,
AnguiloM und Häringe,
jede Woche echten, frischen
Einsiede-Butter
per Kilo 2 Kronen empfiehlt
9t. Rosatli.
Sriscfien SfLaUt
1 1 zu haben billigst bei
Gebh. Bickel. Ziegelei.
ßineiMrS-S-m-
leicht mehr aus dem Hute! Eine wirk­
lich gebiwetr Dam ist nicht hartherzig,
sie sucht unserem Landmanne )U nützen
und die Gesittung zu befördern.
Visitkarten
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Frz. Dworzak, Bludenz.
Aufforderung.
Derjenige, welcher im Monat
September ein kleines Packet, ent­
haltend Sterbbilder, für Joh. Jak.
Gantner in Dalaas bestimmt, von
der Buchdruckerei Dworzak mit-
nahni, wird hiemit aufgefordert,
selbe unverzüglich an den Be­
stimmungsort abzugeben.
I -- 1
Prachtvolle Heimat
sammt Wirtschaft
irr der Wähe der Kirche von War-
thotomäberg ist zu verkaufen.
Wo, sagt die Administration. 8


[ 2023-06-29 10:35:43.893 - 19001124 - Seite 5 ]
7
-| Geschäfts-Anzeige.
Bringe hiemit meinen werten Kundschaften
zur gefälligen Kenntnis, dass ich mein Geschäft
in die
Warktgaffe Hlr. 305
verlegt habe.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich
I. Zl. Nickel, Handelsgärtner.
Wcrmenfos gfückttch
macht ein taxier, weißer rosiger Teint, sowie ein
Gesicht ohn« Sommersprosse» und Zanlnnretnig»
keite», daher gebrauche man: 29.40
BSP" Bergmann s Lilienmilch-Seife
von Ztergmann& go. in Areoden und Tetsche» a. g.
(Schutzmarke: Zwei Bergmitnner)
5 Stück 40 kr. bet: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
C
3
Ssaiender
soeben erschienen.
Universal-Aalender, L, II. u. III. Theil;
Soldalenfreund; Lustiger Milder»
Kalender; JeuerweprKalender; Aerg»
Jesu und Maria-Kalender; Kaus»
und Jarnilienkalender; großer und
kleiner Marienkalender; Keilige
Aarnilie; Wunte Welt; Wauern-Ka»
lender; Aeit und Kwigkeit; Aer ge-
rnüthliche Krzcthler; Weujahrsbote;
Uolkskalender von Josef Wichner.
Engel's Unterlags-Kalender
Zu haben bei
Iranz Dworzak, Wtudenz.
c
3
Füf Husten- und Catarrbleidende
JCaiser’s
Brust- Bonbons.
Die sichere Wir- OÜKfl notariell begl. Zeug,
lung ist durch Öww niste anerkannt.
Sinzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Rueien, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 ». 40 h bei Fr.
S gger in Bludenz, F. L. Fritz in Dalaas,
Franz MooSbrugger in SchrunS. 6 24
DRAHTSEILE
7 10
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgaese.
•1
p-i
«
o>
53 3
<53 XZ
£ Ü
S
sS LU
Dü
q«
CD
O)
cd
+-»
Cf)
Cf)
+2 cd
«
-i 'S.
Z£
PQ©
CD
cd
tm
ca
CD
.-L£
+» Cf)
53
bß
OQ
= Z
M £3
_ 02 3
® 5! i
a=£>
2
CD
Cf)
CD
Cf)
Bludenz
Rathhausgasse Nr. 79.
- .E£
CD
>
^8
=§
OQ
Zu vermieten eine
schöne Wohnung
bestehend aus zwei großen Zimmern. Küche und
Veranda, sammt Zubehör, ist von 15. November
3 3 an zu vermieten bei
Julins Schellenberger, Hinteroferst.
Schulartikel
find vorrätig in der
Buchhandlung Dworzak.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjflngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen e.  ir«" Stärkung vor und Wlederkräftlgnng nach
H^Pfrrd v ««tanchnngen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
Agenden Leistungen ln Training.- Esht nur mit
obiger Sc utsmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester»
reioh-Ungarns. Haupt-Depsit-
Franz Joh. Kwizda, Im. Ost-unfl. ü. Kn. fliäl
Kreisapotheker, K0RNEUBUR6 bei WIEN.
lieferant
oulrnnv
in vexdfyftev Auswahl
empfiehlt
Auchhandl'ung Dworzak
Bludenz.
Telegraphischer «our«bericht von Wie«.
Papiorrrnte
Silberrente
Soldrent«.
Lreditaetien.
London..
L0,Frankenstück
IVO «et«,Mars
Rov>
. V.
19.
20.
21.
22
28.
97.25
98.10
98.10
9810
98 80
98.45
97.10
97.76
97.65
97.75
97 75
97.90
115.95
115.85
115.85
115.40
115.80
11540
mte
97.50
98.25
9825
98.25
9825
9880
17-09
16.88
16.92
16.98
16.96
16.92
«5450
668—
667.—
658.50
667—
667.—
242.05
240.65
240 67,
240 65
240.66
24065
19.80
19.20
1920
19.19
19.19
19.19
118.82
117.70
117.72, 117.70
117.70
117.70


[ 2023-06-29 10:35:43.893 - 19001124 - Seite 6 ]
8
gKamjo zum Würze« der G«ppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
Z2Esf triftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delieateßwarengeschäften, Droguerien
und Eolonialwarenhandlungen. Fie Hriginalfläfchchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
q 1
Aekanntmachung.
Alle jene, welche in der Stant Bludenz öder
den zur Stadt gehörigen Parzellen, sowie in der
Gemeinde NüziderS Fletsch zum Verkauf bringen,
«erden ausgesondert, mit dem Gefertigten, welcher
mit dem Gtnzugjl der Berzehr««gS» Steuer
betraut ist« ein Uebereinkommen zu treffen, oder
aber in der gesetzlichen Frist, d. i. 24 Stunden
vor 8er Schlachtung oder dem Verkaufe, bei dem»
selben anzllyielden, wie viel Fletsch und wohin
dasselbe verkauft wird.
Gegen Zuwtderhandelnoe wird die Straf«
«anzeige erstattet.
Bludenz, den 33. November 1900.
Christian Vallaster, M-hger.
Vom 28. d. M. an bis Ostern
find bei Josef Wogt, Weinhandlung
in Bludenz, jederzeit
zu haben.
i
1 __ZI
ZZEZZZZZZJ
Mache einer verehrten Einwohnerschaft von
Bludenz und Umgebung bekannt, dass ich
Näharbeit
m und außer dem Hause
übernehme und empfehle mich bestens
Käcitte All-fch,
in der Au.
J
Hu vermieten eine
80LMK6 Wohnimg
mit zwei oder drei Zimmer, nebst Zubehör, an
eine ruhige Partei bet
2 Ueter Mayer.
Sonntag den 25. Hlovemver, 3 Uhr nachmittags,
in der Uostrenvurger Kalle
IÄ
ählerversammlung
bex fortschrittLichen Partei
wobei der Candidat der V. Curie, Herr Altvorsteher Fridolin
Hämmerle von Lustenau sein Programm entwickeln wird.
Der Fortschrittsvereiu von Bludeaz.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Sefiönes £ager- u. ffliostoßst
sowie neuen Sfiost
hat billig zu verkaufen Juki«» Wachter, Traubenwirt, Bürs.
xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
3 4
Geschäfts-Anzeige.
Unterfertigter theilt hiemit einer P. T. Einwohnerschaft von Bludenz und
Umgebung mit, dass er Schmitten Nr. 199 eine
Wäscherei «ad chemische Reimgllugsaustalt
eröffnet hat. Sämmtliche vorkommenden Arbeiten, wie Reinigen von Herren» und
Damenkletdern, Glacehandschuhen, Cravatten etc. «erden aufs sauberste und zu soliden
Preisen ausgeführt. Ebenso Waschen und Bügeln sämmtlicher Leibwäsche. Lieferung
auf Wunsch frei inS Haus.
Gleichzeitig empfehle ich meine Fftrberei zur gefl. Benützung «ad «erden
alle oben adgtBhkie» Gig,«stände zertrennt oder unzertrennt echt gefärbt.
- Amtähutestellen für Bludenz bei Herrn Romeo Agustoni, Ktrchgaffe und
Marktstraße, für SchrunS bei Herrn Franz Moosbrugger.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet achtungsvollst
Keinrich Sander,
*w*ma£* Sei Karl Mayor.
bestehend au« zwei Zimmern, an kinderlose Leute tr/W tWvM'UUvV
iJ
J
bestehend au« zwei Zimmern, an kinderlose Leute
zu vermieten
Wo, sagt die Administration. 1 2
de«
3 m. A-sef Kchnetzek, K«l,
ScHreiner-Magazin-Werein Wtuöenz
Solide Ware mäßige Preise.—
schönes Zeiirmd
welches in acht Hagen kalbert, zu
verkaufen.
Bchte Bezugsquelle »-"»»«»«u«.
Da» Möbel-Magazin de» Vereine« befindet fick hü« Äerkäufer Herrn
Mathias Längte, Sattler u«r Tapezierer, Saus-Yr. tsr,
.Mchst w«
Za vermieten ein«
Bereit« neue
Körnet y. Dtickmalchtnen
Vertreter
« g
| OttttttJC AWMIMA
bestehend au« dreiHiq»n«. lstchcht, N^kr,
Ho^bihültsr' ydd Gottenauchtil bst
S Witwe vurtfcher in Brunnrnfeld.
M«ant»ortliiSe
hat billig zu verkaufen, jvwtö titlckth hMtzkäM
zu verpachten.
2 2 Franz Jos. Ent««*, 9 MM Bhrtwt,
r Medaeteur, Drucker und Herausgeber: ^ron; Dwor.al
sucht
cheiutlch v. Märt
WaiaaroUadauvz««»» u c —■■ k.i p...»
in Bludenz.

