
[ 2023-06-29 10:35:41.201 - 19000428 - Seite 1 ]
in kw Lrnckeret ab-«-»lt:
>a»»jä-ri»... 4 L— l»
Halbjähri»->-"»—»
Mt Postversenduna:
VantiSQfia... 4 K 80 h
$atti#rt»... 2» 40„
»ach Deutschland:
VaujMr. L S.—, halbj. L».-
Nach allen übrigen Lindern:
«anzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.80
Bestellungen ohnegleich,eitige
Linsendung der Betrage« werde»
nicht berücksichtigt.
S»ser«tr»»«Prei»
«in« einspaltig» Petitzeile 10 tr
Wiederholung 5 ii, bedeutendere
Aufträge extra vrmSßigung.
Inserate müssen längsten« bi»
E rritag mittag« eingesandt sein.
riefe und Gelder find franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu richten
Dw »Anzeiger" erscheint /eden
vam«tag nachmittag».
» »erden über Nichterhalten
latte« wollen direct an un»
gerichtet »erden u. sind portofrei.
die Wezirke "U^udenz und Wontufon.
Ar. 17.
Samstag, den 28. AprU 1900. 16. Jahrgang.
E8»chckttk<rlez»der vom 29. April bis 6. Mai. Sonntag: Robert. Montag: Antonia, Dienstag: Philipp u. Jakob, Mittwoch: Athanas, Donnerstag:
Heil, f Erfindung, Freitag: Florian u. Monika, SamStag: PiuS.
Worarlverger Landtag.
Sitzung vom 19. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf
Rhomberg. Regierungsvertreter: k. k. Statt­
haltereirath Graf Huhn.
Das Protokoll der letzten Sitzung wird ver-
lesen und g nehmigt.
Einlauf: Petition mehrerer Alpenbesitzer und
Sennerei-Genossenschafts-Borsteher von Bregenz
und Umgebung um Förderung und materielle
Unterstützung bei Errichtung von Sennereien und
einer Centralgenossenschaft. (Wird dem Landes-
ausschuss zur Berichterstattung in nächster
Seffion zugewiesen.)
Eingabe der Gemeinde Egg um einen Landes­
beitrag zur Herstellung der neuen Achbrücke in
Luppen. (Geht an den Finanzausschuss.)
Tagesordnung:
Einziger Gegenstand: Bericht des Finanz­
ausschusses über den Rechenschaftsbericht des
Landesausschuffes. Berichterstatter: Abg. Pfarrer
Thurnher. (Bei den beschränkten Raumverhäit-
nissen unseres Blattes können wir nur die
Läuvtpunkte mittheilen. D. Red.)
Ueber Antrag de» Finanzausschusses wurde
Ausführung der Landtagsbeschlüsse im eigenen
Wirkungskreise des Landesausschusses genehmigt.
st- 1899 SÄT“" b" Sa" be4f0nb“
die Gesammteinnahmen mit dem anfänalicken
Cassarest per' 0liq,en
10.279 fl. 9V. auf 219.458 fl. 73 kr.
u. die Gesammt-
ausgaben auf 212.435 fl. 29V* kr.
Es ergibt sich somit
ein Cassarest von. 7.O23 fl. 43'/, kr.
Die Cassabestände von 97.100 fl. wurden
der Vorarlberger Landeshypothekenbank zu 3'/,»/«
verzinslich als Contocorrent-Darlehen übergeben.
(Wurde genehmigt.)
Der Voranschlag des LandeSfondes für 1900
bilanziert mit 442.200 K Einnahmen und Aus­
üben. Unter den Einnahmen erscheinen
00.920 K Landesfondszuschläge, 20.000 K Zu­
weisung -mS' den Ueberschüffen der Personalein­
kommensteuer; unter den Ausgaben 26.000 K
für Kranken-, Irren-. Findel- und Gebärhaus­
kosten, 210.000 K für Straßen- und Wasser­
bauten, HO.OOOLfür Schulauslagen, 38.000 K
für den landschaftlichen Haushalt, 86OO K für
Hebung der Viehzucht, 10.000 K als Rente an
den LandhauSbaufond. Der Finanzausschuss
stellt folgenden Antrag:
„Der Voranschlag des Vorarberger LandeS­
fondes pro 1900 mit den ausgewiesenen Ein­
nahmen und Ausgaben, sowie mit der zur
Deckung der Landeserforderniffe pro 1900 fest­
gesetzten Landesumlage, und zwar auf die Grund-
und allgemeine Erwerbsteuer, auf die Erwerb­
steuer der zur öffentlichen Rechnungslegung ver­
pflichteten Unternehmungen, dann auf die fatierte
Renten- und die Besoldungssteuer der Privat­
bediensteten mit 40 °/o, und auf die HauSzinS-
und Hausclassenstener mit 20%, wolle genehm
gehalten werden." (Angenymmen.)
Der Rechnungsabschluß des Landescultur-
fondeS für 1899 mit 47.620 fl. 86 kr. Ein­
nahmen und 4487 fl. 17'/, kr. Ausgaben, also
mit einem Vermögen von 43.313 fl. 67'/, kr.
und der Voranschlag des LandeScnlturfondes mit
6100 K Einnahmen (darunter 2200 K für Jagd-
karten-Taxen) und ebensoviel Ausgaben (darunter
5000 K für Culturzwecke) werden genehmigt.
Die Ausgaben für Krankenversorgung im ab-
aelaufenen Jahre mit 10.732 fl. (darunter
9241 fl. für vermögenslose Irren und 1002 fl.
für in auswärtigen öffentlichen Anstalten ver­
pflegte Landesangehörige) wurden genehmigt.
Die Haushaltsrechnung der LandeS-Jrren-
anstatt Valduna weist 42.390 fl. 31 kr. Ein-
nahmen (darunter 41.339 fl. 14 kr. an Ver-
pflegskoken und Anschaffungen) und 41.635 fl.
99 kr. Ausgaben (darunter für Verköstigungen
27.624 fl., für Besoldung der Angestellten
2920 fl., für Löhne an das Wärterpersonal,
Beheizung 2098 fl.) aus.
Der Voranschlag der Landes-Jrrenanstalt
pro 1900 weist «ine Einnahme von 81.387 K
und eine GesammtauSgabe von 83.436 K, daher
einen Abgang von rund 2048 K aus, welcher
a S dem LandeSfonde zu bedecken ist. (Der
Rechnungsabschluss und der Voranschlag der
Landes-Jrrenanstalt werden genehmigt.)
Das Gebühren des Landesausschusses in
Gemeindeangelegenheiten wurde vom Landtag
über Antrag des Finanzausschusses zur befriedi­
genden Kenntnis genommen.— Die Umlagen
sämmtlicher Gemeinden Vorarlbergs im Jahre
1899 betrugen 694.255 fl.; die auf Grund der
Bewilligung des Landesausschusses von den Ge­
meinden im Jahre 1899 gemachten Anleihen er­
reichten die Höhe von 404.468 fl.
Weitere Anträge des Finanzausschusses be­
treffen Stipendien und Stiftungen, die Dr.
Jussel'sche Stiftung mit 8360 fl., Jnvaltden-
stiftung des Vorarberger Sängerbundes mit
914 fl., den Viehseuchenfond für Einhufer mit
8652 fl., den Fond zur Hebung der Viehzucht
mit 35.169 fl., den Feuerwehrfond mit 14.718 fl.,
den Normalschulfond mit 94.196 fl. (Die Rech­
nungsabschlüsse dieser Stiftungen und Fände
wurden genehmigt.)
Schließlich wurde dem Landesausschusse für
die Umsicht und Pflichttreue, mit der er seine
zahlreichen Agenden zur Ausführung gebracht
hat, im Namen des Landes die Anerkennung
und der Dank votiert.
Im Verlaufe der Sitzung wurden mehrere
Wünsche und Anregungen vorgebracht. Abg.
Nägele stellte den Antrag, dass „Gesuche um
materielle Unterstützungen künftighin vom.Land­
tage nur dann in Berathung genommen werden
können, wenn dieselben längsten» 8 Tage nach
Beginn der Session eingebracht werden".
Nützliche Winke für Psris-Neifendc.
(Schluss.)
Halbwegs billig sind die Restaurant» Durand,
Voisin, Cafö Anglais, noch billiger Henri (Place
Gatllon), Cafö de Paris, Cafä de la Paix. Dort
können zwei Personen, die nicht allzu hungrig
sind, gewöhnlich für fünfzehn bis dreißig Franks
tnittagmahlen und für etwas weniger ein Abend-
brod haben. In denBrafferien (Pouffet, Taverne
Mazartn, Taverne Royale, Brafferie Universelle)
speist ein Einzelner für fünf bis sieben Frank. Das
Glas Bier kostet fünfzig Centimes. Es gibt einige
rtMlich billige österreichische Restaurants mit
Pilsener Bier, wie Montferino, hinter der Oper,
und Wiedermann, in der Rue d'Hauteville. Sehr
li?^ uicht theuer isst man bei manchen der
Manschen Marchands de Bin (Weinstubenbe-
.1V' °ber man muss Paris genauer kennen,
halb W V e$ ten Quellen herauszufinden. Inner­
en wird es natürlich Restaurants
»wei österr?^'!^ geben, auch zwei deutsche und
in ein Die Fremden gehen sehr gern
festen Dreien"*« Wo man ein Mittagmahl zu
hi/m Sie bekommen dort zwar
Übltcke 2?Ä^"Ete Pariser Küche, sondern das
mtkrNationale Essen, aber sie wissen
werhen^ D0^ er' "^viel sie zu bezahlen haben
ei» jemand, der nicht wie
ein Pnnz vornehm zu leben gedenkt, aber auch
nrcht wir ein fahrender Handwerksbursche leben
will, mit 25 bis 30 Fr. imTage auskommen wird.
10Fr. für dasZk„nner und das Früh-
uUck, 10 bis 12 Fr für Mittag,,ahl. 5 bis 10 Fr.
für Vergnügen und Sonstiges. Natürlich— große
Sprünge wird solch ein Ausstellungsretsender nicht
machen kinnen. Aber er wird die Weltausstellung
gesehen haben.
Wenn man in Paris ankommt, nehme man so­
fort eine» Gepäckträger und lasse sein Handgepäck
(das am Ausgange visitiert wird) in eine Droschke
tragen. Die Droschken sind vor den Bahnhöfen ge­
wöhnlich rar— man sichere sich dieses Gefährt so­
fort. Fü, das große Gepäck benutzt man einen an­
deren G:päckträger, den man in der Zollhalle
findet. Die Droschken vor den Bahnhöfen sind
ntcht nursehr rar. sie sind auch sehr schlecht und alt.
Man stelle sich, und besonders wenn man in
einem „ilaison msubläs" (Haus mit möblirten
Zimmerr und Wohnungen) oder in einem Privat­
hause uohnt, unter allen Umständen mit dem
Concierg: (Hausmeister), seiner Gattin und seiner
Katze so (Ut wie irgend möglich. UebrigenS wird die
Sprache des Geldes in Paris von jedem ver­
standen.
Ei ei Pass wird man fast niemals brauchen.
Im Roth alle ist der Consul ein freundlicherMan»;
aber er h»t viel zu thun, und man störe ihn Acht
utmöthig
Bein Friseur gibt inan ein Trinkgeld: 15
bis 25 Centimes. In den Frisierläden, die im
Erdgeschosse der großen Hotels oder dicht neben
den Hotels liegen, hat man sich gegen die auf­
dringlichen Angestellten zu wehren, die dem Fremden
einen ganzen Laden vonRasiermeffernund Pomaden
aufzureden suchen.
Wer eine Taffe Chocolade will, findet sie bei
Prävost, dem berühmten Chocolademann am Boule­
vard de la Bonne Nouvelle. Wer Kuchen liebt, der
findet sie in zahlreichen vorzüglichen Conditoreien,
französischen und wienerischen: neben dem Thöötre
du Vaudeville, in der Rue Royale, am Boulevard
deS Italiens und in der Rue du Havre.
Wer in den Restaurants deutsch sprechen will,
braucht sich nicht mehr zu genieren. Die Leute, die
darüber verstimmt sind, sind noch zahlreich, aber
die Leute, die ihre Verstimmung äußern, sterben
aus. Aber man beachte, dass man den Ton besser
etwas dämpft, denn man kann die Erfahrung
machen, dass keine Sprache— besonders nicht die
französische— soweit schallt wie die deutsche. Kein
Sprachwerkzeug in der ganzen Welt ist so aeutisch
gebaut wie das unsere.
Wer einen Briefkasten sucht, ist ein unglücklicher
Mann, denn er steht vor einer furchtbaren Aufgabe.
Es gibt a, einigen Tabaksläden Briefkästen, die
aber so angebracht sind, dass man sie nicht sehen
kann. Man thut immer am besten, zum nächsten
Dostamte zu gehen. Dort wird man nach einigem
Bemühen den Briefkästen entdecken.


[ 2023-06-29 10:35:41.201 - 19000428 - Seite 2 ]
Abg. Dr. Marbel wünscht, dass zum Lander«
gesetzblatt ein vollständig ausgearbeiteter Index
geschaffen werde. Der Vorsitzende Landeshaupt­
mann Rhomberg bemerkt hierauf, er werde bei
seiner demnächstigen Anwesenheit in Innsbruck
in dieser Richtung beim Statthalter Schritte
thun; auch habe der Landesausschuss die Aus­
gabe eine- ganz neuen Landesgesetzbuches be«
schloffen, wenn genügendes Jntereffe hiefür vor­
handen sei.
Angesichts des Umstandes, dass der Landtag
sich genöthigt gesehen habe, für das Jahr 1900
die Zuschläge zu den directen Steuern zu er-
höhen, um den gesteigerten Anforderungen an
den LandeSsond zu entsprechen, regt der Abg.
Jodok Fink die Einführung einer allgemeinen
Weinsteuer für Vorarlberg an. (Eine Wein­
steuer besteht schon, aber nur für jenen Wein,
der zum öffentlichen Ausschank gelangt oder der
unter dem Maß von bi Liter verkauft wird.)
Die Abg. Dreffel, Nägele und Köhler erklären
sich mit dem Vorschlage des Abg. Jodok Fink
einverstanden, welcher, sowie der Antrag des
Abg. Nägele, dem Landesausschuffe zur Würdi­
gung zugewiesen wird.
Sitzung vom 20. April.
Beginn nachm, halb 4 Uhr. Vorsitzender:
Landeshauptmann Rhomberg, Regierungsver­
treter: Statthaltereirath Graf Huyn.
Tagesordnung:
1. Mündlicher Bericht des volksw. AuSschuffes
über das Gesuch der Gemeinden Wolfurt und
Schwarzach wegen Herstellung einer Brücke
über die Ach zum künftigen Bahnhof Kennel­
bach. Berichterstatter Abg. Köhler führt aus,
dass diese Angelegenheit schon im Jahre 1897
im Landtag berathen wurde, welcher das be­
zügliche Gesuch dem Landesausschuffe mit dem
Auftrage abgetreten habe, diesen Punkt bei den
späteren Verhandlungen über die Bregenzer-
wälderbahn im Auge zu behalten. DaS Project
einer Straßenbahn Lustenau-Dornbirn-Kennelbach
habe dann diesen Brückenbau in den Hinter­
grund gedrängt. Wie die Dinge heute liegen,
sei an eine rasche Lösung dieser Frage nicht zu
denken, wenn auch anerkannt werden Müsse, dass
die jetzt bestehende Brücke, die vor allem im
Interesse der Fabrik gebaut wurde, künftighin
den gesteigerten Verkehrsverhältniffen nicht ent­
spreche. Der volkswirthschaftliche Ausschuss
stellt folgenden Antrag:
„Das vorliegende Gesuch, betreffend die Er­
stellung einer Brücke über die Ach zwischen
Kennelbach und Wolfurt ist dem Landesaus­
schusse mit dem Auftrage abzutreten, er möge
sich mit der politischen Behörde ins Einver­
nehmen setzen, um entweder Verhandlungen auf
Grund des Zufahrtsstraßengesetzes aufzunehmen
oder die Bildung einer Coucurrenz auf Grund
der bezüglichen Straßengesetze anzustreben."—
Der Antrag wird einstimmig angenommen.
Der 2. Punkt, Bericht des volköwirth-
schaftlichen Ausschusses über den Gesetzentwurf,
betreffend Einführung einer Gemeinde-Be­
soldungssteuer von Dienstbezügen entwickelte sich
eine äußerst lebhafte Debatte. Einige Ab-
änderungSanträge resp. Zusatzanträge wurden
abgelehnt und schließlich in dritter Lesung, das
Gesetz nach dem Entwürfe des Volkswirthschaft-
lichen Ausschusses, angenommen.
3. Bericht des volkswirthschaftlichen Aus­
schusses über die Eingabe des Montafouer Con-
currenz-Ausschusses wegen Schaffung eines
Radfelgengesetzes wird über Antrag des Abg.
Dr. Waibel von der Tagesordnung abgesetzt
und gelangt in nächster Sitzung zur Verhandlung.
4. Bericht des volkswirthschaftlichen Aus­
schusses in Sachen der Straße vom künftigen
Bahnhof in Lingenau nach SibratSgsäll und
zur Reichsgrenze. Der Bericht tritt sehr warm
für die Schaffung einer Eoncurrenzstraße ein
und folgende Anträge werden einstimmig ange­
nommen:.^
1. Zur Erstellung einer Eoncurrenzstraße vom
projectierten Bahnhof Lingenau der Bregenzer-
Waldbahn über HittiSau, Sibratsgfäll zur
Reichsgrenze werben unter nachstehenden
Bedingungen folgende Beiträge aus Landes-
Mitteln gewährt:
a) Für die Erstellung der untersten Theil-
strecke nach dem vorliegenden Detailpro-
ject vom Bahnhof Lingenau—Kleinmath
(Zufahrtsstraße) von den mit 68.000 K
veranschlagten Kosten nach Abzug des
von der Bregenzerwaldbahn zu leistenden
Beitrages per 8000 K, l /» der wirklich
erlaufenden Kosten bis zum Höchstbetrage
von 20.000 L unter der Bedingung,
dass die Regierung einen gleich hohen
Staatsbeitrag gewährt,
d) Zu den Erstellungskosten der oberen
Theilstrecke von Kleinmath über HittiSau,
Sibratsgfäll bis zur Reichsgrenze von
den mit 206.i00 K projectierten Kosten,
25°/ 0 der wirklich erlaufenden Kosten
bis zum Höchstbetrage von 51.600 K
unter der Bedingung, dass für diese
Theilstrecke ein 50°/»iger Staatsbeitrag
gewährt wird.
Die hienach entfallenden Landesbeiträge
für die in den nächsten Jahren in Aus­
sicht genommene Erstellung der untersten
Theilstrecke Bahnhof Lingenau—Klein­
math, dann Kleinmath —St. Anna­
kapelle und Kirchdorf—Lingenau, Par«
celle Moos werden L conto der zuge­
sicherten Landesbeiträge zum ganzen
Straßenzuge in der Weise geleistet, dass
in den Jahren 1900, 1901, 1902 und
1903 je 7000 K zur Auszahlung ge­
langen. falls diese Theilstrecken m den
genannten Jahren gebaut werden.
Die Landesbeiträge für die restlrchen
Theilstrecken gelangen in späteren Jahren
nach Maßgabe der vorhandenen Mittel
gemäß den zwischen Staat, Land und
Gemeinden noch zu treffenden Verein­
barungen nach Verhältnis des Baufort­
schrittes zur Auszahlung.
2. Der Landes-Ausschuss wird beauftragt, ehe-
thunlichst bei der k. k. Regierung um Er­
wirkung der erhofften Staatsbeiträge einzu­
schreiten.
Arttand.
— Bluder»z. (Sommerfahrordnung.) Mit
1. Mai tritt aus den k. k. Staatsbahnen die
Sommerfahrordnung ins Leben, ohne dass jedoch
auf den Vorarlberger Linien für diesen Monat
eine Zugsvermehrung oder eine besonders wesent­
liche Aenderung in den Ankunfts- oder Abfahrts­
zeiten der Züge eintreten wird. Man kann je­
doch nicht umhin, darauf aufmerksam zu machen,
dass der Nacht-Personenzug Nr. 12 nach Inns­
bruck, welcher bis nun in Bludenz um 12 Uhr
59 Min. ankommt und 1 Uhr 6 Min. abfährt,
für die Folge schon um 12 Uhr 36 Min. ein­
und um 12 Uhr 41 Min. nachts von Bludenz
abfahren wird. Der NachmitlagS-Personenzug
Nr. 329 nach Lindau, welcher bisher von Bludenz
um 2 Uhr 40 Min. abgeht, wird für die Folge
schon um 2 Uhr 30 Min. abfahren. Auch der
Abend-Personenzug Nr. 117 nach Lindau ist um
2 Minuten früher gelegt und wird nunmehr von
Bludenz um 8 Uhr 59 Min. abrollen. Der
Nachmittags-Personenzug Nr. 14 nach Innsbruck
wird in Folge längeren Aufenthaltes in Bludenz
diese Station erst um 4 Uhr 38 Min. fahrplan­
mäßig verlassen. Der Localzug nach Langen
wird um 8 Uhr 19 Min. statt 8 Uhr 20 Min.
abends von Bludenz abgehen. Dieser, sowie der
Frühlocalzug von Langen werden im Monat Mai
nur an gewissen Tagen der Woche, wie in der
Winterfahrordnung, verkehren. Die Schnellzüge
Nr. 101 und 102 führen im Mai noch eine
dritte Wagenclasse. Auf die ab 1. Juni in
Kraft tretenden Veränderungen im ZugSverkehre
wird noch rechtzeitig aufmerksam gemacht werden.
— vludeuz, 18. April. (Elektricitäts­
werk.) Der Bau des städtischen Elektricitäts­
werkes ist schon ziemlich vorgeschritten, der
Tunnel ist nahezu zur Hälfte gebaut, der Ein-
laufScanal größtenteils fertig und am Unter-
laufScanal und an der Aushebung des Grundes
für den Hochbau wird fleißig gearbeitet. Die
Vorarbeiten zum Turbinenhaus, Maschinenanlage
rc. sind bereits beendet und werden diese Bauten
demnächst vergeben und in Angriff genommen.
In der zweiten Hälfte Mai wird schon mit den
HauSinstallationen begonnen. In der Centrale
sind zwei direct mit den zwei Turbinen ge­
kuppelte Dynamos projectiert. Jede Dynamo
liefert 3000 Volt Spannung mit einer Leistung
von 200 Kilo-Watt, was circa je 300 ?8 gleich­
kommt. Rechnet man auf eine 16 M-Lampe
60 Watt, so liefert eine Dynamo über 3000
Glühlampen mit 16 Kerzenstärke. Vielleicht
wird heuer auch nur eine Turbine erstellt,
was von der Nachfrage und Bestellung des
Lichtes und insbesondere von dem Btdarf von
motorischer Kraft abhängen wird. Das Werk
verspricht eine sehr gute Rentabilität. Wir
wollen zum Voraus annehmen, dass vie Kosten­
voranschläge wie bei allen solchen Bauten um
etwas überschritten werden, so wird die Anlage
doch höchstens auf 150—160,000 fl. zu stehen
kommen. Schon bei einer Ausnützung von der
Hälfte der Anlage sind die VerzinsungS- und
Amortisationskosten des Anlagecapitals wie auch
die Betriebskosten mehr wie gedeckt; wenn man
auch sowohl für Beleuchtungszwecke als für
elektro-motorische Kraftabgabe ganz mäßige und
solide Preisansätze zu Grunde legt. Kommt die
Stadt in die Lage, das ganze Werk auszunützen,
d. h. wird die Nachfrage nach Licht und Kraft
so groß, dass alle 600 PS in Verwendung
kommen, was angesichts des ganz erheblichen
Bedarfes der Bahnstation der k. k. StaatSeisen-
bahn, der vielen großen und kleinen industriellen
Anlagen und der in guter Aussicht stehenden
Montafonerbahn ganz nahe gerückt erscheint, so
ist man in die angenehme Lage versetzt, sowohl
Licht wie Kraft zu erstaunlich billigen Preisen
abzugeben. Kommt die neueste Erfindung in der
elektrischen Lichttechnik bald aus den Markt, waS
innerhalb eines Jahres geschehen dürfte, so setzt
dies abermals eine ganz bedeutende Reducierung
der Preise voraus. Professor Dr. Nernst in
Güttingen hat nämlich eine ganz neue Glüh­
lampe erfunden, welche alle Aufmerksamkeit der
Fachleute und Laien auf sich lenkt. Bei unsern
jetzigen Glühlampen wird nur ein verhältnis­
mäßig kleiner Theil der den Lampen zugeführten
elektrischen Energie in wirksame Lichtstrahlen
umgesetzt, weil die Temperatur des glühenden
Fadens nicht hoch genug ist. Je höher nämlich
die Temperatur eines glühenden Körpers ist,
umso größer ist das Verhältnis zwischen der zu­
geführten Energie und der Lichtqu lle. Professor
Nernst benützt nun für Herstellung seines neuen
Glühkörpers gebrannte Magnesia und erzielt
durch den Wechselstrom von 1 U Ampöre und
110 Volt ein Licht von 25 Kerzen, das ist also
pro Watt rund 1 Kerze, während die bisher an­
gewandten Glühlampen pro Kerze 3—4 Watt
erfordern. Somit würden die elektrischen An­
lagen bezüglich Lichteffect nahezu daS Vierfache
von den heutigen Leistungen liefern. Die Er­
findung von Professor Nernst ist daher von
epochialer Bedeutung sowohl in technischer als in
finanzieller Beziehung.
— Bludenz. Die am vergangenen
Samstag im Gasthofe zum „eisernen Kreuz"
abgehaltene Generalversammlung .des hiesigem
Verschönerungsvereines nahm trotz des etwas
schwachen Besuches doch einen von regsten
Jntereffe begleiteten Verlauf. AuS dem Rechen­
schaftsberichte konnte man entnehmen, dass die
gewählten Vereinsfunctionäre eine starke
Thätigkeit auch wieder im abgelaufenen Jahre
entwickelten, so dass eine ganze Reihe von
Verbesserungen zu verzeichnen sind. So wurden
unter Anderem für Pflanzungen, Wegerhaltungen,
Markirnngen, die Summe von fl. 265.—; für
tel. Witterungsbericht fl. 28.—; an den Landes­
verband fl. 30.—; Weg Daneu-Nüziders fl. 50.—-
Trottoiranlage an der Verbindungsstraße Bahn­
hof-Fohrenburgstraße fl. 80.—; Bepflanzung
des Platzes vor der Bade-Anstalt fl. 15— K
verausgabt. Die Verlängerung des Weges vom
Haldewässerle nach dem Höllwald wurde eben­
falls mit bedeutenden Kosten durchgeführt und
hat sich die Vorstehung den allgemeinen Dank
der Bevölkerung sowie der fremden Gäste damit
in hohem Maße verdient.
Auch im heurigen Jahre wurden für Pflanz­
ungen, Bänke, Wegerhaltungen, WitterungSbe-
richte, Landesverband rc. die schöne Summe von
407 fl. von der Vorstehung in's Präliminare
eingesetzt; der noch verfügbare Rest von 480 fl.
wird zum großen Theile zur Beseitigung eines
längst empfundenen Uebelstandes in der Bahn-
hofstraße Verwendung finden, indem Dank dem
Entgegenkommen des derzeitigen Besitzers des
Hauses nebe,, dem Postamte endlich die über
das ganze Trottoir hinausragende Eingangs-
treppe beseitigt werden dürfte. Ein Antrag
den Weg vom sog. Bärenloch in der Richtung
nach Rungelm zu verlängern, wird ebenfalls an­
genommen und der Vorstehung das Weitere
überlassen. Einer Menge anderer kleinerer
Wünsche wird auch dieses Jahr noch entsprochen
werden können.
Der Antrag, für den Schulgarten einen
Beitrag von 50 fl. zu bewilligen, fand kein«
Gnade, indem es der größere Theil der An-


[ 2023-06-29 10:35:41.201 - 19000428 - Seite 3 ]
«esendcn für richtiger fand, diese Angelegenheit
der Gemeindezu Überlasien.
Die alte bewährte Vorstehung wurde p^r
Acclamatbon einstimmig wieder gewählt; eS ist
dies daS beste Zeugnis der Anerkennung für
ihr uneigenütziges, für das Wohl der Gesammt­
heit freudig eintretendes Wirken.— Möge es
immer so bleiben.
— Bludeuz, 28. April. Heute abends
findet im „Kronensaale" eine außerordentliche
Generalversammlung des hiesigen Harmonie-
musikoereines statt, behufs Statutenänderung.
Hoffentlich werden sich auch die passiven Mit-
glieder zahlreich einfinden.
— Btuveuz. Nach dem neuesten Ausweis
der k. k. Statthalterei besteht in Vorarlberg die
Maul- und Klauenseuche nur noch in zwei Ort­
schaften, nämlich in Andelsbuch (1 Gehöft) und
in Alberichwende (1 Gehöft).
— vludenz. Am 21. d. M. hatten wir
das erste Gewitter in diesem Jahre; einige
Minuten lang fielen starke Hagelschlossen, die
den Knospen der Bäume da und dort Schaden
zufügten.
— Bludenz, 28. April. Bei Zollzahlungen
in Silber ist pro Monat Mai ein Agiozuschlag
von 21 Procent zu entrichten.
— In Klöfterle verschied am 23. April
nach langem Leiden der weit über die Gemeinde
hinaus bekannte und hochgeachtete Oberlehrer
Stefan Beiter im Alter von 38 Jahren. Er
ruhe im Frieden!
— Feldkirch. Am Donnerstag, den 26.
d. Ms. fand Vormittag 10 Uhr im Saale zum
„Ochsen" hier der VI. ordentliche Verbandstag
der Spar- und Darlehenscassenvereine in
Vorarlberg statt.
— Melvkirch. Der Wochenmarkt am 24.
April ds. IS. war gut besucht. Die Preise
stellten sich gleich denen deS letzten Marktes.
Der Gemüsemarkt war gut bestellt, besonders
mit Setzlingen verschiedener Sorten; sehr schön
waren die Blumenstände der hiesigen Handels­
gärtner Franz Dieterle und Richard Summer.
Der Schweinemarkt war recht gut und mit
schöner Waare bestellt. Die Preise waren
wieder im Steigen. Das Paar Spanferkel galt
W—25 L, Traber oder Frischlinge je nach
Größe und Schwere 26—34 K per Stück. Der
Handel war lebhaft.
— In Dorwbir» hat sich ein Gabels­
berger Stenographen-Berein gebildet, dessen
Statuten von der k. k. Statthalterei zur Kenntnis
genommen worden sind.
— Schwarzach, 20. April. Bei einem
Einbruchdiebstahl im Pfarrhofe hier wurden dem
Pfarrprovisor Büchel ein Rock und eine Fünf-
guldennote gestohlen.
— Bregenz. Zufolge eines Einvernehmens
deS k. k. Handelsministeriums mit der General-
direction der kgl. bayer. Posten und Telegraphen
find vom 1. April l. IS. ab dringende telephonische
Gespräche im bestehenden bayerisch-österreichischen,
sowie im württembergisch-österreichischen Telephon­
verkehre gegen Entrichtung der 3fachen Sprech-
gebür allgemein zugelasien.
— Meran, 23. April. Das Stammschloss
Tirol war gestern abends in Feuersgefahr. Der
Burgbauernhof und die Restauration knapp unter
dem Schloss sind abgebrannt. Der Burg­
bauernsohn wird vermisst. Wahrscheinlich ist er
verbrannt.
— Wien, 24. April. Der Vorstand des
niederösterreichischen Sängerbundes erhielt ein
Schreiben des Statthalters, worin derselbe mit­
theilt, der Kaiser habe die Absicht des Sänger­
bundes, zur Vorfeier des 70. Geburtstages ein
Huldigungsständchen darzubringen, mit Freude
und Dank zur Kenntnis genommen, wünsche je­
doch, dass von allen festlichen Veranstaltungen,
welche anlässlich dessen beabsichtigt sein mögen,
^vgesrhen werde, da der Monarch den 70. Ge­
burtstag in aller Stille verbringen wolle.
25. April. (Große Heilerfolge.)
SS? führte Herr Professor Lang dem Mimster-
Herr Professor Lang
im .einige Patienten vor, die auf dem
b> I. in Paris stattfindenden medi-
einis-s,-» O- Hl Jpnn# UUll|lllwviiucu
vorgezeigt werden sollen. Die
"n.?°:'o»m litt-» -» -up°« (ein um
sich fressendes krebshaftes Geschwür) und sind
M neues Heilverfahren (Transplantation,
das rst Versetzung gesunder Haut an Stelle der
entfernten kranken Hauttheile) wieder hergestellt
worden.'
— Ein heftiger Brand hat bei starkem
Sturme in «odrog Olaßi, wo das Schloss
des Grafen Elemer Lonyay, de- Gemahls der
Kronprinzessin-Witwe Stephanie steht, stattge­
funden. Ein großer Theil des Dorfes wurde
eingeäschert. Auf der Besitzung des Grafen
Lonyay sind nur zwei Wirthschaftsgebäude ab­
gebrannt.
Ausland
Schwei».
— Fünf Brand fälle haben sich in der Nähe
von Solothurn innerhalb 2 Tagen ereignet.
Bei einem derselben sind leider auch 3 Kinder
in den Flammen umgekommen.
— Biel, 19. April. Die eiserne Brücke in
der Centralstraße ist heute Vormittag 11 Uhr
eingestürzt, ohne dass Jemand dabei verletzt
wurde. Der Tram- und Fuhrwerkverkehr sind
an jener Stelle eingestellt. Die Brücke ist im
Jahre 1865 erbaut worden.
Dentschlanr».
— Die sechs neuen Kriegsschiff-, für welche
der deutsche Marineetat 1900 die ersten
Raten forderte, sind nunmehr sämmtlich an die
verschiedenen Werften vergeben worden.
— Gleiwitz, 24. April. In der Dynamit­
fabrik in Altberun explodierten heute nachmittag
5 Cenlner Nitroglycerin. die in einem unter­
irdischen Gewölbe lagerten. Zwei Arbeüer
wurden getödtet. Der Knall war in einem Um­
kreise von 20 Kilometer hörbar.
Asten.
— In Londoner diplomatischen Kreisen wird
bestätigt, dass eine Reihe von Mächten im
Hinblicke auf die Unzulänglichkeit des Schutzes,
welcher für die Sicherheit der Ausländer in
China seitens der dortigen Behörden geboten
wird, eine gemeinsame Action in Erwägung
zieht. Zwischen den betreffenden Cabinetten
wird nach dieser Quelle seit einiger Zeit ein
Meinungsaustausch gepflogen der auf eine
maritime Demonstration in den chinesischen Ge­
wässern abzielt. Es verlautet, dass sich an
diesem Vorgehen nur europäische Mächte zu
betheiligen beabsichtigen, während die vereinigten
Staaten der Action fernbleiben dürften.
Afrika.
— Algier, 26 April. Der Geologe Henry
Neuburger, der vom Generalgouverneur Algiers
mit Forschungen beauftragt wurde, theilt in
seinem Berichte mit, dass er im Westen von
Algier vierzehn Petroleumbezirke entdeckt habe,
die sich auf 200 Kilometer ausdehnen. Auch
in der Provinz Konstantine seien petroleum­
haltige Gebiete entdeckt worden. Es haben
sich bereits zehn Finanzgesellschaflen um die
Ausbeutung beworben.
Mom Kriegsschauplätze.
— Auf dem Kriegsschauplätze in Süd­
afrika ist eine für die Buren ungünstige
Wendung eingetreten; sie haben sich überall
zurückziehen müssen, sie haben das wochenlang
belagerte Wepener preisgegeben und sind dem
Norden zu abgezogen. Heute kann als That­
sache 'estgestellt werden, dass die Buren im
Südwesten des Freistaats den Vormarsch der
Engländer nicht mehr hindern können.
— Der aus Transvaal in Marseille ein­
getroffene französische Jngenuur Leon, Ver­
treter berCreusotwerke, sagt, dass die Engländer
im Fale einer Annexion der beiden Republiken
150,000 Mann nothwendig hätten zur Besetzung
des Landes, ohne dass damit der Friede her­
gestellt würde. Das Klima sei höchst ungesund
für Europäer und europäische Pferde. Eine
Einmishung Europas sei dringend nothwendig
zur Vechinderung der Ausrottung des kleinen
heldennüthigen Burenvolkes. Ueber den Feld-
zag seltst könne Europa die Wahrheit nicht er­
fahren, da die Engländer alle Depeschen auf­
fangen. Der neue Burengeneral Botha sei ein
sehr gewandter Führer, während die englischen
Generäle unter aller Kritik seien.
folglich kann die Sache nicht solid sein. Ander­
ist es, wo Neues empfohlen wird; da heißt es
prüfen. Am einfachsten liegt die Sache dort,
wo die Reclame nichts anderes bezweckt, als zu
Versuchen anzuregen. Hier ist Täuschung aus­
geschlossen, weit man sich doch selbst überzeugt.
Nehmen wir z. B. die Reclame für „Quäker
OatS". Schon zur Erzeugung der „Quäker
Oats" mussten Anlagen für Millionen ge­
schaffen werden; das geschieht doch gewiss erst
dann, wenn der Wert der Sache außer Zweifel
ist, besonders bei einem so einfachen Natur-
product, das nur durch seine Güte und durch
keinerlei Täuschung wirken kann. Auch kann
es hier nicht Zweck der Reclame sein, etwa nur
Versuchspakete „Quäker Oats" zu verkaufen,
da eines nur 9 kr. kostet; es werden vielmehr
die Niesenkosten der Reclame geopfert, um solche
Versuche allgemein zu veranlassen, weil man
sicher ist, dass die überwiegende Mehrzahl der
Versuche dauernde Consumenten schafft. Unver>
weidlich ist aber eine solche Reclame, weil der­
artige Products nur in Riesenquantitäten erzeugt
werden können und man daher gezwungen ist,
das große Publicum aller Länder damit bekannt
zu machen. Niemand, der sein eigenes Interesse
richtig zu wahren versteht, wird es unterlassen,
eine solche Reclame zu beachten. So zeigt sich
an diesem Beispiel, dass Jedermann die an­
scheinend so schwierige Frage sich selbst sehr
leicht beantworten kann.
Memrilches.
— Die moderne Völkerwanderung hat im
Jahre 1900 ein hervorragendes Ziel, dem die
große Zahl der Reiselustigen in hellen Haufen
zuströmen wird: Paris und „Exposition uni­
verselle"! Die Sladt der Ausstellungen, als
welche Frankreichs Hauptstadt wohl unbestritten
gilt, hat aber auch alle Anstrengungen gemacht,
um ihren Besuchern Gediegenes, Neues, Ueber«
laschendes zu bieten.
Nebst dem „Elffelthurm," dem Wahrzeichen
der letzten Ausstellung, hat man ein Riesen-
Teleskop, einen Riesen-Globus, ein Vieux-Paris,
ein Wasserschloss mit noch nie gesehenen Wasser-
und Licht-Effecten vorbereitet und noch eine
ganze Reihe solch' schöner Dinge mehr, in
denen die Franzosen ja bekanntlich Meister
sind. Ein übersichtlicher guter Plan ist für den
Besucher unbedingt nothwendig und da stellt
sich, zeitgemäß und prompt wie immer, die
kartographische Anstalt G. Freytag& Berndt,
Wien VII/1 und Leipzig mit einem sehr schönen,
sehr reichhaltigen und sehr billigen Plan und
Führer ein. Für nur K 1.20 wird in G.
Freytaa's Paris 1900 in einem eleg. Umschlag
ein 47:60 ow. großer Plan von ganz Paris
im Maßstab 1:20.000, ein Plan der Ausstellung
(1:6000, 30:42 cm groß), ein Umgebungs-
kärtchen von Paris (1:200.000) und ein
kurzer Führer (16 Seiten) geboten und all dies
in so tadelloser Ausführung, dass unseres
Erachtens Jeder, der diese Ausgabe gesehen,
keine andere kaufen wird. Wir können G.
Freytag's Paris 1900 aus Ueberzeugung em­
pfehlen.
— Demnächst erscheint ein für Schulvor­
stände und Bücherwarle unentbehrliches Buch
unter dem Titel: „Die deutschösterreichische
Jugendliteratur", herausgegeben von Konrad
Moißl, Bürgerschuldirector in Aussig und Ferd.
Krautstengl, Volksschullehrer in Aussig (Verlag
von Aug. Grohmann), ebenda). Dieses Buch
wird eine vollständige und erschöpfende kritische
Würdigung der deutschösterreichischen Jugend­
literatur bringen. Die Herausgeber haben daS
bereits Bestehende rückhaltslos und unbekümmert
um andere Urtheile streng und gerecht geprüft
und alle mit dem österreichischen Jugendschrift­
thum und der österreichischen Schulbücherei in
Verbindung stehenden Fragen ruhig und vor-
urtheilsfrei zur Erörterung gebracht.
Wermtlchles.
— Soll mau Reclame beachten? Die prac-
tische Hausfrau, die stets bemüht ist, das Beste
den Jlrigen zu bieten und doch nichts zu ver­
schwenden, wird heute gar oft vor obige Frage
gestellt deren Beantwortung viel einfacher ist,
als n der Regel angenommen wird. Man
muss nur zu unterscheiden wissen. Wenn z. B.
Gegenlände zu Bedingungen angeboten werden,
die nesentlich vom Normalen abweichen, so
wird sich jeder sagen: Hexen kann Niemand,
Kteifchprerse.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
l. Qu. 172, II. Qu. 152, HI. Qu. 132, IV. Du. 92
Ouj:n- idchor- Rul;> Äo’i..
fittlfiü fEv'i'c
' dcnz 92—172 132 126 168 141—160
SchrnnS 141 130— 144 148
Wn?) vrovpreite
(^Ur Kilo in Hellern.>
in, .... on.ie H«l». S-mischk
Dc-ien: Weil ne |g weiien-Rogor» *4fc«i
dtioesu 35 82 28 28
ket»
35


[ 2023-06-29 10:35:41.201 - 19000428 - Seite 4 ]
4
Ber-iu-uachrichte«, Lottoziehuug fff
~~Sie" Volksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bi- halb
v Uhr abends.
und höher!— 14 Meter l— Porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4b kr. bis fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg, J!iiM-FMint(UUofL) Zürich
Anzeigen.
Nc I YI 689/00
Gdict.
Ueber Ansuchen der Geschwister vernarb Neier
und Marie Witwe Huber in Bludenz wird am
Montag den 7. Mai 1900, um 3 Uhr
nachmittag-, im hiesigen Gasthause zum »eisernen
Kreuz" da- nachbeschriebene denselben gehörige
Reale öffentlich freiwillig versteigert, als:
Steuerdistrict Bludenz
Bauparzelle-Nr. 146, Ort-ried, Bauarea mit
65 Quadratklafter, Wohnhaus Nr. 14 in der
Eturnengaffe zu Bludenz
AuSrufSpreiS 15,000 Kronen.
Da- Kauf-object ist von Pfandlasten frei und
»ird hiefür Gewähr geleistet.
Die Versteigerung-bedingungen, welche h. g.
Nr. 1 zur allgemeinen Einsicht aufliegen, werden
am Feilbietungstermine kundgemacht werden.
Ä. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. L,
am 20. April 1900.
Hlrardi.
G. Zl. Nc I YI 690/00
Realfeilbietungs-Edict.
Mit Bewilligung d«S k. k. Bezirksgerichte«
Bludenz vom 27. April 1900 G. Zl. Nc IVI690/00
werden die der Stadtgemeinde Bludenz eigentüm­
lich gehörigen Realien des Si.-D. Bluden, nämlich;
„Aus B.-P. Nr. 211, 212 Haus Nr. 51. 52,
G.-P. Nr. 147 das alte Spitalsgebäude sammt
Nachtwfichterhaus und Garten dabei, eine Im
Situationsplan fixierte Fläche von circa 324
Quadratklafter einer fre,willigen öffentlichen Ver­
steigerung, welche am Donnerstag den 3. Mal
ds. J8. Im Gasthause zur Krone dahier statt-
findet, unterzogen.
Der AuSrufSpreiS beträgt Kronen 4000.—;
— daS Meistbst ist binnen 14 Tagen zur Hälfte
zu berichtigen;— die durch die Feilbietung be­
troffenen Gebäulichkeiten hat der Ersteigerer zur
Gänze auf eigene Kosten abzubrechen, doch gehört
demselben daS Abbruchsmateriale ohne weitere
Gegenleistung eigentümlich zu.
Die weitern Bersteigerungsbedingungen kommen
vor der Feilbietung zur Verlesung und liegen die­
selben beim gefertigten GerichtScommiffär während
der Amtsstunden zu jedermanns Einsicht auf.
Durch diese Feilbietung werden die Rechte der
Hypothekar-Gläubiger nicht berührt.
Bludenz, am 27. April 1900.
Der für den k. k. Notar Dr. August v. Preu
tu Bludenz mit Teeret des k. k. Landes«
gerichteS Innsbruck ddto. 22. März 1900
M-Ote Substitut:
Ostach, GerichtS-Commiffär.
Nr. 908.
Kdict.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Frau Witwe
Maria Struller, Kaffeehauswirtin in Bludenz,
weiden kommenden Donnerstag, den 3. Mai
d. J8., von halb 9 Uhr vormittags angefangen
im Kaffeehause hier verschiedene FahrniSgegen-
stände, als: Betten, Matrazen, Kleider- und
Commodkästen, Tische, Stühle, Spiegel, Bilder,
Wäsche, Divan, Küchengeschtrr rc. öffentlich und
gegen Barzahlung versteigert.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 26. April 1900.
Der Bürgermeister: Jos. Most.
Nereinsmchrichlen.
— Verein für Werkmeister u. Fabrik--
beamte itt Bludenz» Monatsversammlung
am 5. Mai im Gasthof zur »Krone".
— Turnverein Bludenz. Monatsver­
sammlung Montag, den 7. Mai d. I., abend-
halb 9 Uhr, im Gasthof zum „Scesaplana".
— Bei der k. k. Lottoziehung am 21. April
in Bozen wurden folgende Zahlen gehoben:
49 70 44 27 74
Nächste Ziehung am 2. Mai in Innsbruck.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 21. April
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
40 7? 18 84 73
Nächste Ziehung am 5. Mai in Linz.
A. Gehring, Röthis,
Jahrradhandlung,
empfiehlt, als
IO" Alleinvertreter der besten Marken "X38
fei» großes Jsahrrad-Lager:
Olympia-Fahrrad, feinste deutsche Marke.
Riese n feld-Fahr rad, allen voran,^unerreicht leichten-Sauf,
mmammmmammmmmmmJLm größte Widerstandsfähigkeit.
Lager in Sportsartikeln und Erfatztheilen.
WtzdtzelaStz hm A $of*f MMimr- Qlubem,
Reichsstraße.
Träger
DRAHTSEILE
Träger
Schläuche in jeder Dimension, zn den verschiedensten Zwecken.
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
610 Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.
Styria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern Ojirnin Dorf
auch das einfachste und billigste zeichnet sich Al VI
durch vorzügliche Constrnction, soliden Ban
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
8 10 Peter Squinobal, Mechaniker iu Bludenz.
5 TX
r
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Jlaut erfrischenden
und belebenden Heublumen e. zeugt. Preis 10 kr.
''
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzfiecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ründer zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
*
Engros durch die
„Enffeldrognerie“ von Johann G-rolich,
k. k. Prlvileglums-Jnhaber in BrOnn, In Mähren.
In BLUDENZ bei F. Egger. In 8CHRUN8 bei Fr. MoOBbrmrirer.
In FELDKIRCH bei 6t. Wiedemann, haifm. In DALAA.S bei J. Lore uz Fritz.
1852
\
i.
J


[ 2023-06-29 10:35:41.201 - 19000428 - Seite 5 ]
7
i
1
1
I
1
I
1
i
1
W
[Ul
Lsü
FAHRRAD- NIEDERLAGE
SHudenz
yetdhirdi
Den Leichtesten Lauf meiner Htäder bezeugen die im
verflossenen IcrHre errungenen 42 ersten, 19 zweiten und 11
dritten 'Ureise^ sowie die Meisterschaft von Wöhmen. «8
2 Jahre volle Garantie!
en gros
en detail.
Auf 1. Juni
ist eine in schönster Lage der Stadt gelegene
W ofinung
bestehend aus fünf Zimmer, Küche, Speise, Keller,
Wasserleitung und Waschküche im Hause, zu ver»
mieten. Wo, sagt die Adm.
Kunstdünger
auf Lager und Bestellungen jtber Sorte
besorgt billigst
Peter Garrahl
v zur Wose.
Hlcrmenlos glücklich
macht ein zarter, weißer rosiger Teint, sowie ein
Heslcht ohne Sommersprossen und Kantnnreinig-
keite«, daher gebrauche man: 2.40
09* Bergmann s 2ilie«milch»Seife
vo» Kergmann& tzo. in Dresden und Jetsche« a.
(Schutzmarke: Zwei Bergmünner)
& Stück 40 kr. der: Drogmst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
Gipser u. Arpuher
finden dauernde Arbeit bei
Gipsermeiüer Wischnau
24 in Dornbirn.
bat zu verkaufen 2 2
Josef Misch»«», Yadin.
Gesucht
wird ein ordentliches anständiges Mädchen im
Alter von 16 Jahren.
Wo? sagt die Administration. 3
Km Leßrjunge,
der in der Fahrradbranche sich als Mechaniker
ausbilden möchte, wird gesucht.
sten Branntweine
und Wein der sich
selber lobt! be­
kommt man nur beim
Marktstraße 184, rückwärts.
2 Wohnungen
in sonniger Lage, mit 2 oder 8 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Tarten»
antheil, an ruhige Partei sofort zu vermiethen
bet Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen Baumgarte« zu
verpachten.
Visitkarten =-
I empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
0
01
£
M
9
JA
9
es
«
ms
9
U
p*
S
0
O-
r
Hz!


[ 2023-06-29 10:35:41.201 - 19000428 - Seite 6 ]
8
Kundmachung.
Am Donnerstag den 3. Mai werden
in Würs HauS Nr. 72 folgende Gegenstände
öffentlich versteigert:
Line Füglade und alle Hübel dar», eine Hobel­
bank, Stemmeisen und Lochbeutel aller Sorten,
Lund» und Handsägen, Bund« und Klammhaken,
Breitaxt und Feläxte und Beile, Handschlitten,
Stiegen für Maurer, rin Hackstock für Metzger,
zwei neue Koffer, Tisch und Kasten und mehrere
andere HauSgeräthe.
Kaufliebhaber find freundlichst eingeladen.
Johann M. Krrffer.
Wirtfchasts- Eröffnung.
Gebe dem P. T. Publikum bekannt, dass ich vom 1. Mai an
öis 31. Kctover meine Sommerwirtschaft „zur frohen Aussicht" auf
Tschengta, —1160 m ü. d. M.— offen halte. Einige Fremdenzimmer,
eine Bierhalle, eine russische Kegelbahn, sowie ein sehr gutes Fernrohr
stehen zur Verfügung. Für solide Bedienung, reelle Getränke und
gute Speisen zu mäßigen Preisen wird bestens besorgt sein
Bürserb erg, am 28. April I960.
Der Gastgeber: Leander Neier.
Geschästs-Em-srhlullg.
Mache hiemtt den verehrten Bewohnern von
TschaggunS und dessen Umgebung bekannt, das»
ich im Hause de« Herrn Hrganist Weyer in
Mchagguns ein
Kutwarengeschäft
errichtet Hobe mib empfehle mich zur
Neuanfertigung sowie zum
modernisieren
der Hüte unter gleichzeitiger Zustcherung reeller
und prompter Bedienung.
Geneigtem Zuspruche sieht ergebenst entgegen
Katharina Wiederin,
Modistin.
Zu verkaufen
in St. An to n wegen Familien­
verhältnissen ein schönes
Heimwesen,
auf Wunsch sammt Vieh und Fahr­
nissen. Auskunft ertheilt
Iran Witwe Keuß
1 2 in Hbdorf-Wludenz.
Vorzügliche
sind zu haben bei
Ganahl zur Rose.
Km Mädchen
im Alter von 14—15 Jahren findet
Stelle bei Eduard Ießter, Bäcker
in Mudenz. __
~2Ber gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. I. Hohm's garant. achten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren.
Handlungen und bei
Ioh. Iof. Hohm in Feldkirch.
Zwei Wohnungen,
dlk eine mit 3, die ändere mit 2 Zimmer, Küche,
Keller rc. fiiid per 1. Juni zu vermieten.
Local- Veränderung.
Mache der verehrte» Einwohnerschaft von Bludenz und Umgebung bekannt, dass ich mein
Schneidergeschäft in die Bahnhofstraße Nr. 110
Warterre, nächst dem k. k. Wostamte, verlegt habe.
Indem ich für da» mir bisher geschenkte Zutrauen besten» danke, bitte ich auch fernerhin
um geneigtes Wohlwollen.
Ls wird mein Bestreben fein, die verehrten Kunden stet» prompt und solid zu bedienen
und sehe ich geneigten Aufträgen ergebenst entgegen.
Bludenz, am 28. April 1900.
Iranz Aworschak, Schneidermeister.
m Unterzeichneter erlaubt sich ein P. T. Publikum auf sein reich-
J H haltiges Lager von gut gebrannter Ofenware, sowie
IIII irdener Brunnenröhren, welche,— im Gegensatze zu
Mw den eisernen,— gegen Fäulnis und Rost geschützt sind, auf-
^ merksam zu machen. Um geneigten Zuspruch bittet
Mich. Jimmerrnann, Hafner, MsrKtstrsße.
Fäny Kolb, Damenkleidermacherin, Dornbiffl
Bahnhofstrasse
gibt hiemit den geehrten Einwohnern von Bludenz und Umgebung be­
kannt, dass sie am 1. Mai d. Js. mit grosser Auswahl in Krägen, Jacken
und Bldusen am Markte sein wird, dieselben zu den billigsten Preisen
verkauft, daher um geneigten Zuspruch bittet.
c
eine größere Anzahl, werden
4 wegen Aufgabe des Geschäftes
bedeutend unter dem Fabriks-
K preise verkauft und können im
Gasthofe zur „'Most" besichtigt
■ werden, wo auch nähere Aus-
2 künfte ertheilt werden. 18
Geschäfts-Empfehlung.
Bringe einer geehrten Einwohnerschaft von Bludenz und Umgebung mein großes
Schuhwaren-Lagrr
in gefällige Erinnerung.
Reiche Auswahl in den verschiedensten Sorten Herren-, Damen- und Kinder-
schuhen. Sportschuhe für Touristen, Wadfahrer uno Gurner. Arbeiterschuhe,
sogenannte Trabanten, Schuhe mit Kotzböden (Knospen), Galoschen. Kamaschen u. s. w.
Bestellungen nach Maß. sowie Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
Halte auch stet« ein großes Lager in Schuhobertheicen (Schäfte). Kchuhzubehöre.
Leisten, Schuhmacherrverkzeuge, Wuhmittet für schwarze, färbige und Lack­
schuhe u. s. w.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet hochachtungsvollst
Jofef Anion Tagwerker.
Cft
o
<
©
OB»
S®
s<
sr S
r* 3.
2 tictoriaSafirräder
altrenommiertes erstclassiges Präcisionsfabrikat«
1900 Modell.— mit einjähriger reeller Garantie
G&* Catalog gratis und franco
empfiehlt in diverser Auswahl von fl. 85.— aufwärts 9 8
Ambros Iih, Kohenems,
SteiBRt BTr. 86. Fahrrad-Depot.
2 .!■
e 'S
« «cö
«>
CO U
©
ja$
69
e
3
verantwortNcher «edaeteur, Druckse und HeruuS-söse: ^r«nz Dworj«k tu «luden,.

