
[ 2023-06-29 10:47:07.564 - 19000324 - Seite 1 ]
Kvaimementspreis
ln der Druckerei abgehelt:
Oan,jShrig... 4L— b
»-»jährig... 2„-„
Mit Postversendung:
«an,jährig... 4 K 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
^ Rach Deutschland:
Eanzjähr. K 6.—, halbj. K8.-
Aach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
»estellungen ohne gleichieitige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für
die Wezirke Würden; und
Zuseratiensprei»
ein« einspaltig» Petitzeile 10 b
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge ejtra Ermäßigung.
Inserate wüsten längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Selber sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzal in Bludenz ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Bejchwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet «erden u. sind portofrei.
Montafon.
Hk. 12. Samstag, den 24. Mrz 1900. 16. Jahrgang.
Wochenkalende* vom 25. bis 31. März. Sonntag: Maria Verk., Montag: Emanuel, Dienstag: Ruppert, Mittwoch: Guntram, Donnerstag:
Eustasius, Freitag: Amadeus, Samstag: Balbina.
Inümd.
— Bludenz Ueber den Handelsverkehr
Oesterreichs im abgelaufenen Jahr 1899 ver­
öffentlicht das Handelsministerium einen sehr
günstigen Ausweis. Die Ausfuhr stellte sich auf
928-4 Millionen Gulden und zeigt die groß,
artige Steigerung um 120.8 Millionen Gulden.
Die Einfuhr beträgt 790-3 Millionen und war
um 29-2 Millionen geringer als im Vorjahre.
Die Handelsbilanz ist mit 138-1 M:ll. Gulden
activ, während im vorigen Jahre ein Paffivum
von 12-2 Millionen Gulden ausgewiesen wurde.
Die Bilanz des Jahres 1899 ist somit um
150 Millionen Gulden günstiger als jene des
Borjahres.
— Bludenz. Bei Zollzahluagen in Silber
Ist pro Monat April eine Agiozuschlag von
21 Prozent zu entrichten.
— Bludeuz» Die Militärstellung ist hier
an beiden Tagen in gewohnter Weise ruhig
von sich gegangen. DaS Ergebnis werden wir
in nächster Nummer bekannt geben.
— Bludenz. Auch in der abgelaufenen
Woche hat der Todesengel an verschiedenen
Orten angeklopft. Unter anderen hat er auch
einen der alten Garde abberufen, den 78 Jahre
jWteh Xaver Fußenegger, der unerwartet in der
Nacht da» Zeitliche segnete und sein langes und
Itettzlge» Tagewerk beendete. Leider nahm auch
IJ} gleicher Zeit im schönsten ManneSalter
bet allgemein geachtete Tischler-
)burtscher in Brunnenfeld von
.^ser We t Abschied, eine tieftrauernde Gattin
“ n^ ü" bl 0 e «‘"bet zurücklassend. Möge
ber liebe Gott den Zurückgebliebenen Trost, den
lieben Verstorbenen dw ewig. Ruhe schenken.
” S \. auf dem am 20. März ab-
gehaltenen Vtehmarkt wurden im Ganzen 75 St
Großvieh, 170 Schweine, 167 Ferkel, 6 Schafe
aufgetrieben. Der Handel beim Großvieh war
flau, der Schweinemarkt war lebhaft. Das paar
'Ferkel zu fl. 14.— bis fl. 18.—.
— Bludenz, 19. März. Das gestern in
der Fohrenburger Halle abgehaltene Volksconcert
richte sich würdig seinen Vorgängern an. Der
Verein hat neuerdings gezeigt, was fleißiges
Studium und einmüthiges Wirken Schönes »u
leisten im Stande sind. Der Besuch war ein
sehr guter und allgemein hörte man den Wunsch
äußern, dass der Verein in gleicher Weise weiter
wirken möchte.
— Bludenz. (Pferdezucht.) Es wird hiemit
zur allgemeinen Kenntnis gebracht, dass bei der
am 12. März d. Js. in Schwarzach vorge-
nomnienen Besichtigung von Privathengsten die
Hengste nachstehender Besitzer für das Jahr 1900
licenziert worden sind:
1. Iljähriger NormSnerhengst „Fingal" des
Jacob Sieber in Meiningen. (Sommerrapp.)
2. Iljähriger Hengst „Great Gun* des Martin
Weib in Rieden (Rapp, eugl. Halbblut).
3. 8jähriger Hengst „Marko" des Johann
Schertler in Schwarzach, (schwarzbraun, norische
Race).
4. 5jähriger Hengst „Fritz" des Josef Läßer
in Lingenau (Rapp, Landeszucht).
5. 4jähriger Hengst „Hans" deS Peter Muxel
in Baien, Gemeinde Reuthe (Fuchs, Landeszucht).
— Bludeuz. In Klösterle, Bludenz und
Nenzing kommen die k. k. Straßeneinräumer-
stellen mit einem Mpnätslohn von 36 Kronen
und dem VorrückungSrechte in die 1. Lohnclaffe
mit monatlich 40 Kronen, sowie einem jährlichen
MiethzinSbeitrag für Aufbewahrung der ärarischen
Werkzeuge von 20 Kronen zu besetzen.
Bei zufriedenstellender Dienstleistung gebührt
dem Einräumer nach 10 Dienstjahren eine
monatliche AlterSzulage von 6 Kronen und nach
20 Jahren eine solche von 12 Kronen. Ferner-
werden JahreSremunerationen von 20—40 Kronen
gewährt.
Bewerber um diese Stellen haben ihre mit
Tauf«, Sitten- und bezirk-ärztlichem Zeugniffe
belegten Gesuche bis 15. April d. I. beim k. k.
Bezirks- und Oberingenieur Riccabona in Feld­
kirch einzureichen.
— Fraftnnz, 19. März. Zwei neue Elek­
trizitätswerke sollen auf dem Gebiete der Ge­
meinde Frastanz im Saminathale erstellt werden,
das ein; durch die Firma Ganahl u. Cie., das
andere durch Holzhändler Caspar Hartmann in
Frastanz.
— Feldkirch. Am letzten Montag ist der
städtische Brunnenmacher Herr Josef Ant, Hesel
hier nach längerer Krankheit im 80. Lebensjahre
gestorben. Hesel war ein sehr tüchtiger Fach­
mann und als solcher geschätzt und gesucht weit
über Feldkirch und Vorarlberg hinaus, besonder-
nach der Schweiz, dann nuch Tirol und Deutsch­
land. Er stammt aus einer alten renommierten
Brunnenmacherfamilie au- Dornbirn, woher sein
Bater nach Feldkirch übersiedelt ist. In der
Herstellung von Brunnenanlagen war Hesel un­
gemein findig. Wie wir hören, wird einer seiner
Söhne sein Geschäft übernehmen. F> Ztg.
— Feldkirch Der Wochenmarkt am
20. d. I. war gut besucht. Die Preise stellen
sich wie folgt: Erdäpfel 5—6 H., Butter je
nach Qualität 1 Kr. 90 H. bis 2 Kr. 20 H.,
Sauerkäs 80—84 H., Magerkä- 78—80 H. je
per Kilo. 4 Stück frische Eier 28 H. Der
Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt.
ES traten mit dem Frühling auch die Gärtner
mit ihren Topfpflanzen wieder auf, so die
Herren Dieterle und Summer. Der Schweine­
markt war gut befahren. Das Paar Spanferkel
galt 22—26 Kr. Treiber oder Frischlinge je
nach Größe und Schwere 23—36 Kr. das Stück.
Der Handel war flau.
— Rankweil, 18. März. Altvorsteher
Matt, einer der verdientesten, tüchtigsten Männer
unserer Gemeinde, ist am letzten Freitag nach
längerer Krankheit im hohen Alter von 80 Jahren
gestorben und wurde heute unter großer Theil­
nahme beerdigt.
— Dornbir«. 21. März. An der k. k.
Stickereisachschule in Dornbirn ist die Stelle
eines Stickfachlehrers (Werkmeister) zu besetzen.
Derselbe hätte hauptsächlich Wanderkurse für
Einzelsticker abzuhalten, in den offen bleibenden
Zwischenzeiten, aber auch Unterricht an der
Fachschule selbst zu ertheilen. Für diese Stelle
wird eine feste Entlohnung von 1800 Kronen
und ferner eine der gegenseitigen Vereinbarung
überlaffene Vergütung für Reise- und Aufent­
haltskosten, sowie die Erlangung einer Pension»-
Gereimtes politisch Ungereimtes.
(Nachdruck verbotcu.)
Noch immer dauert der mörd'rische Krieg
Fort auf Südafrika- Fluren,
Der Krieg-würfel fiel zu Ungunsten jetzt
Für die Freiheitsstreiter, die Buren.
Sie hatten dem stolzen Albion
Gezeigt in so manchen Schlachten,
Wie sie dessen Söhne, trotz Uebermacht,
Geschwind zu Gefangenen machten.
Die Uebermacht wurde indessen zu groß,
Held Cronje focht unverdroffen,
N.d schlug einen Theil seiner Tapferen durch,
kr selbst ward eingeschloffen,
ß. n ®1$ als er gekämpft acht Tage lang,
Gestritten aufLd und Leben,
"uf,t,et sich mit 4000 Mann
brrnacht Englands ergeben.
Fürwahr, es ist nur ein Pyrrhussieg,
§^bnMchen Räuber, sie lachen.
Doch wird Europa ihnen wohl bald
bwr<ä& die Rechnung machen!
Der Löwe von Transvaal beiKoodoo-rand-Drift
Hat trotz des Verlustes errungen
N Sympathien der gänzen Welt,
Er stehet stolz da, Unbezivungen.
Nun möge die Friedenskonferenz
Vom vorigen Jahre beweisen,
Dass al ihr Gerede nicht Phrase war.
Und England in Schranken weisen.
Bisher hat es aufgeschnitten recht sehr
Von Siegen, mit großem Meffer,
Es stellte sich meisten- heraus dann bald.
Dass Transvaal verstanven es bester.
Nun, wo e- mit einem Achtungserfolg
Kann gwßrhun und renommieren.
Wird heffentlich bald man den blutigen Krieg
Zum gltcklichen Frieden führen.
Doch nimmermehr darf e- dabei dann gescheh'n,
Dass England sich annektieret
Die Rekubliken Südafrika-,
Die tapfer da- Schwert jetzt geführet.
Es wlrde ein Kampf bis aufs Meffer sonst
Platz greifen in jenem Lande,
Wie ihn jetzt in China zu treiben beliebt
Vom gvtzen Meffer die Bande.
In Hchantung verfolgen die Fremden sie.
Die Chüsten und Missionäre
Und wollen stürzen die Dynastie,
Al- ob das so leicht dort wäre.
Auan-Shth'Kai mit zwölftausend Mann
Soll J)nen nun MoreS lehren,—
Wie large wird in dem Lande de- Zopfs
Wohl roch die -Mtßwirthschaft währen?
Noch schlimmer fast wie an dem goldenen Horn
Geht zu es bei den Chinesen;—
Doch auS der Türkei hat man Mancherlei
Von Einkerkerungen gelesen.
Zwei Würdeuträger sie sprachen sich au»
Für parlamentar'sche Systeme,
Der Sultan fand ihre Gedanken sogleich
Als wirklich recht unbequeme.
Da steht doch das Parlament hier bei uns
Wahrhaftig in anderm Ansehen,
Wenn auch, wie's kürzlich geschehn, ein Hahn,
Absonderlich sing an zu krähen.
Man sah oft in manchem anderen Staat
Die Abgeordn'ten sich schlagen,
Im Deutschen Reichstag hat man sich bisher
Zumeist voller Güte vertragen.
Drum wies auch Herr Szumla, trotzdem er Major
Die Forderung zum Zweikampf zurücke;
Das Centrum zu treffen erfordert von je
Ein ganz besond're» Geschicke.
Jn'S Schwarze zu schießen versuchet man nun
Beim Flottengesetz voller Feuer;—
Die deutsche Kunst, von lex Heinz« gepackt.
Verhüllt jetzt ihr Haupt mit dem Schleier.
Sie hat große Not, wo sie wahre Natur
In Zukunft wird her sich holen;
Am meisten aber bedrücket uns jetzt
Gewaltig die Noth der Kohlen.


[ 2023-06-29 10:47:07.564 - 19000324 - Seite 2 ]
2
berechtigung zugesichert, besuche sind bis 6.
April d. I. an den Ausschuß der k. k. Stickerei­
fachschule in Dornbirn zu richten.
— Der vom Tiroler Landtag beschloflene
Gesetzentwurf über die gesetzliche Bestimmung
einer ^urordnung für Gofsensatz hat die
kaiserliche Sanction erhalten.
— Der Gemeindeausschuss von Gmu«de«
beschloss in einer seiner letzten Sitzungen die
Errichtung eines Gymnasiums in Gmunden.
— Wien. In der am 16 März abge­
haltenen ReichSrathsitzung beantwortete Handels­
minister Freiherr von Call in Postangelegen­
heiten mehrere Interpellationen. In Beant­
wortung der Interpellation des Abg. Kittel
wegen gänzlicher Durchführung der Sonntags­
ruhe für die Landpostbediensteten legt der
Minister die in drescr Richtung getroffenen Ver­
fügungen dar.
Der Minister beantwortet ferner Jnterpella-
tionen wegen der Reform des Landpostwesens
und betont, dass es die bestimmte Absicht der
Regierung ist, die Reform des Landpostwesens
in vollem Umfange und in Bezug auf alle da­
bei in Betracht kommenden Kategorien von Be­
diensteten durchzuführen und sobald als möglich
zum Abschluffe zu bringen und theilt mit, 'dass
ein Entwurf über die Regelung der Personal-
und Bezugsverhältniffe bei den größeren nicht-
ärarischen Postämtern bereits fertiggestellt sei
und die hienach beabsichtigte Organisation in
nächster Zeit, voraussichtlich im Laufe des April,
zur Durchführung gelangen werde. Die Be-
rufSpostmeister werden hiedurch außer einer
sehr bedeutenden Steigerung ihrer fixen Bezüge
die Stabilisierung und gewissermaßen den Be­
amtencharakter erhalten. Die Flüsstgmachuug
der höheren Bezüge werde mit Rückwirkung vom
1. Jänner 1900 ab erfolgen.
Auf eine Interpellation wegen nicht gleich­
mäßiger Durchführung bei den Erleichterungen
der Postzustellungsgebühren erklärt der Minister,
dass er es sich besonders werde angelegen sein
laffen, in Hinkunft noch in höherem Maße
innerhalb der zur Verfügung stehenden Mittel
durch möglichste Ausgestaltung des Landbrief-
IrägernetzeS, durch Einrichtung von Postablagen
und andere. zweckdienliche postalische Einrich-
lungen dem staatlichen Postzustellungsdienste eine
immer größere Ausdehnung zu geben, um hie­
durch möglichst weite Kreise der Landbevölkerung
an den geschaffenen Erleichterungen theil«
nehmen zu lassen.
— Wie«. Um die Kosten des Ansuchens
um Ausfertigung von Hypothekencertificaten
herabzumindern, findet das Justizministerium im
Ginvernehmen mit dem Finanzministerium fol­
gendes anzuordnen: „Die Ausfertigung von
Hypothekencertificaten ist in der Gerichtskanzlei
des Verfachbuchgerichte« mündlich o er schriftlich
zu bestellen.— Bei Bestellungen bedarf e»
keiner gestempelten Eingabe an das Gericht. Die
Bestellung kann durch einen Vermerk auf dem
Abschnitt einer Postanweisung, mittelst einer
Correspondenzkarte oder einfachen Bestellzettels
erfolgen.— Gleichieitig mit der Bestellung sind
die für die Ausfertigung erforderlichen Stempel-
marken (2 Kronen) oder die für die Anschaffung
der Stempel erforderlichen Geldbeträge zu er­
legen, zu übersenden oder anzuweisen.^
— Wie«. Mt kaiserlichem Patent vom 19.
März 1900 werden die Landtage von Böhmen,
Galizien und Lodomerien mit Krakau, Dalmatien,
Oesterreich unter und ob der Enns, Salzburg,
Steiermark, Kärnten, Krain und der Bukowina,
Mähren, Schlesien, Tirol Görz und Gradiska,
dann von Vorarlberg auf Montag den 26. März
(der Landtag von Niederösterreich auf 27. März)
zur Wiederaufnahme ihrer Thätigkeit in ihre ge-
fetzlichen Versammlungsorte einberufen.
— Wie« Der Gesetzentwurf über die
Neunstundenschicht, welcher dem socialpolitischen
Ausschüsse vom Berichterstatter Abg. Dr. Forscht
vorgelegt wurde, lautet:
§ 1. Beim Kohlenbergbau wird die täg-
liche normale Arbeitsdauer für Arbeiten unter
TagS im HöchstauSmaße von 9 Stunden ein­
schließlich Ein- und Ausfahrt festgesetzt.
tz 2. Dieser Normalarbeitstag hat in fämmt-
eichen Kohlenbergbaubetrieben mit dem 1. Jänner
1901 in Kraft zu treten. Da« Ackerbauministertum
ist jedoch berechtigt, in dringend berücksichtigungS-
würdigen Fällen für einzelne Betriebe oder deren
Theile die Jnkrafttretung de« Normalarbeit«,
tage«, längsten» jedoch bi» zum 1. Jänner 1902,
hinauszuschieben.
8 3. In besonders berücksichtigungswürdigen
Fällen, in denen geologische, technische und
sonstige Betriebsverhältnisse eine Modificierung
deS Normalarbeitstages bei einzelnen Betrieben
oder deren Theilen als dringend nothwendig
erscheinen laffen, können dauernd oder zeitweise
für sämmtliche unter Tag» beschäftigten Arbeiter
Ueberstunden gewährt werden, jedoch mit der
Einschränkung, dass die bei derlei Anlässen ver­
längerte Arbeitsdauer über elf Stunden nicht
hinausgeht.
8 4. Die Entscheidung darüber, ob überhaupt
beziehungsweise in welchem Ausmaße und auf
welche Dauer Ueberstunden einzelnen Betrieben
oder deren Theilen zu bewilligen sind, steht
ständigen Commissionen zu, die unter thunlichster
Anlehnung an die genossenschaftiche Organisation
in einzelnen Revieren einzusetzen sind und aus
Vertretern der Staatsbehörde, der Bergbau-
unternehmer und der Arbeiterschaft zu bestehen
haben. Die Commissionen fassen ihre Beschlüsse
nach Einvernahme der unmittelbar betheiligten
Parteien, und die Beschlussfassung erfolgt in der
Weise, dass jeder der Gruppen, aus denen die
Commission besteht, je eine Stimme geführt.
Wird eine Einigung sämmtlicher drei in der
Commission .vertretenen Theile nicht erzielt, so
steht der Minorität das Recht zu, an die Berg­
hauptmannschaft als zweite beziehungsweise an
das Ackerbauministerium als dritte und letzte
Instanz zu appellieren. Durch Ergreifung dieses
Rechtsmittels wird die ltechtSkraft des Majoritäts­
beschlusses gehemmt.
8 5. Bei außerordentlichen Ereignissen werden
Ausnahmen von den vorstehenden Bestimmungen
bewilligt.
Ferner hat der Ausschuss einen Antrag auf
fortwährende Tagung angenommen, doch ent­
scheidet hierüber daS Abgeordneten- und Herren­
haus. Abg. Kramarsch regte an, die für die
Ausschussmitglieder entfallenden Diäten (unge­
fähr 60,000 Kronen), den Bergarbeitern zuzu­
wenden.
— Wie«, 21. März. Der gewaltige Streik
der Kohlenarbeiter in Böhmen, Mährea und
Schlesien darf nun nach mehr als zehnwöchent­
licher Dauer als beendet angesehen werden. In
den nordwestlichen böhmischen Kohlenrevieren hat
die Arbeiterschaft bereits zum grüßten Theil die
Arbeit wieder aufgenommen, und in Mährisch-
Ostrau dürfte e» den sozialdemokratischen
Führern, die eine weitere Fortsetzung des Lohn-
kämpfe« als zwecklos betrachten, ebenfalls ge­
lingen, schon in den abernächsten Tagen die
Streikenden zur Wiederaufnahme der Arbeit zu
bestimmen. Wenn nicht alle Anzeichen trügen
und nicht noch im letzten Augenblicke unvorher­
gesehene Zwischenfälle eintreten, so stehen wir
am Schluss» diese- größten Arbeiter-AuSstandes,
den die Geschichte Oesterreichs zu verzeichnen hat,
denn zeitweilig waren! eS wohl 60.000 Mann,
die in den betreffenden Gebieten die Arbeit ein-
gestellt hatten.— Der Gesammtverlust diese»
StreikS wird von einem fachmännischen Be-
urtheiler in der „R. freien Presse" auf nicht
weniger als fünfzig Millionen Kronen geschätzt.
— In Perchtoldsvorf nächst Men wurde
die gewesene Wirthschaften deS verstorbenen
dortigen Postmeister« Anton Gollner, Elisabeth
Wiltschey, verhaftet. Sie wird beschuldigt, all­
dem Nachlasse de« Verstorbenen Werthpapiere
und Pretiosen in ziemlich bedeutendem Werthe
entwendet zu haben. In ihrem Besitze wurde
ein Theil dieser Pretiosen sowie Rechnungen
über angekaufte Werthpapiere und— ein bis
bi« zum Rande mit Lotteriezetteln gefüllter Korb
vorgefunden.
— Eine« Tages fand man in einem Stadt-
theile Wie«- einen Mann in sonderbarer Weise
beschäftigt. Er nahm mit einem Metermaaß an
der Thür eine» Wirthshauses Messungen vor.
Nach jedem Maaß, welches er nahm, hielt er
eine Weile still, wie jversnnken in die Lösung
einer schwierigen Aufgabe, schlug sich an die
Stirn, um darauf, da er zu keinem Resultate
gelangen konnte, seine Arbeit wieder von Neuem
zu beginnen, indem er sich sagte, das» er keinen
Rechenfehler gemacht. So maß er zum zwan­
zigsten Male die Thüre. Unterdessen hatte sich
eine Menge Volker um den Mann. eine» alten
Trinker», angesammelt.- Endlich setzte er mit
lauter Stimme sein Selbstgespräch fort:
,@» ist doch wahr: ich hatte Gest», ich hatte
eine gute Einrichtung, eS ist da hindurch spassirt:
ich hatte Felder und Wälder: Alles ist da
hindurch gegangen und doch in diese Thür keine
2 Meter hoch— Alle-, was ich hatte: Wohl
stand, Ehre, Familie, Alles ist hier hindurch ge­
gangen und verloren. Ich allein kann hier
nicht mehr hinein, um darin mein Elend zu
vollenden .... ich habe kein Geld mehr und
nun wirft man mich hinaus".
— Wie«. In Oesterreich gibt es im
ganzen 120.000 Branntweinschänken, in denen
jährlich 5,500.000 Hectoliter alkoholischer Ge­
tränke verkauft werden. In Galizien gibt eS
22.000 Wirthshäuser, dafür sind aber 300 Ge­
meinden ohne jede Schule und beinahe 4 Mill.
der Einw chner können weder lesen noch schreiben.
— Die diesjährigen großen Manöver werden
wie wir erfahren, in Galizie«, und zwar im
Gebiete Jaslo-Krotno, stattfinden. An ihnen
werden die in Lemberg, Krakau, PrzemySl und
Kaschau stationierien Truppen theilnehmen.
Wie es heißt, sollen diesmal besondere An»
forderungen an die Leistungsfähigkeit der Mann­
schaften gestellt werden.
— Kürzlich verkauft« der Bauer Timko Klapka
in vogdanovee (Galizien) seine junge hübsche
Frau an den Gemeindeschreiber Wasil Hnla um
zwölf Kronen. Die verkaufte Frau begab sich
sofort zu dem Käufer, der übrigens verheiratet
ist. Die Gendarmerie, die von dem Handel
erfuhr, musste die Frau mit Gewalt zu ihrem
Manne zurückbringen.
— Die fürsorglichen Staatslenker U«g«r«-
haben beschlossen, die Gendarmen zu vermehren.
Also keine Reformen auf wirthschaftlichem Gebiet,
kein allgemeines Wahlrecht braucht das ungarische
Volk, sondern blos mehr Gendarmen. DaS
wirthschaftliche Leben liegt in Ungarn danieder,
aber das Polizeiwesen nimmt einen mächtigen
Aufschwung. Ein französischer König wünschte
einst jedem seiner Unterthanen Sonntag» ein
Huhn im Topfe. Herr v. Szell ist noch für­
sorglicher: er stellt hinter jeden Unterthanen
einen Gendarmen.
Ausland.
Schweiz.
— Mühlehorn, 19. Mär,. Die Seiden-
fabrik der Firma Sameli-Gwaber in Mühlethal
bei Mühlhorn, die etwa 50 Arbeiter beschäftigte,
ist in voriger Nacht theilweise abgebtänm? Der
Schaden rst groß, da auch viel Waare durch
Wasser ruiniert worden ist. Die Brandursache
wird in der Heizungsanlage vermuthet.
Frankreich.
— Eine in Pari« erscheinende wissenschaft­
liche Zeitschrift veröffentlichte einen Artikel, wo­
nach die Frage der Heilung der Tub rculose
endgiltig gelöst erscheine und zwar durch An­
wendung eine» durch Druck aus Rindsteisch ge­
wonnenen Safte« (Serums). Die Entdeckung
sei den Doctoren Charles Richet und Hericourt
zu verdanken. Diese Mittheilung wird nicht
verfehlen, allenthalben da« größte Aufsehen zu
erregen. Ob diesmal wirklich da« Heilmil tel
gegen die Tuberkulose, dieser Geißel der Mensch,
heit, gefunden worden ist, kann erst dann mit
Sicherheit behauptet werden, wenn dar neue
Mittel von Aerzten erprobt worden ist. Lossen
wir, das« e» diese Probe besteht.
RufSla«d.
— Petersburg. Dem General Cronje
wird von der russischen Gesellschaft eine kostbare
Bowle gestiftet werden als Anerkennung seiner
tapfern Vertheidigung gegen Robert». Tausend
Rubel sind durch Unterschriften gesammelt worden.
Der Entwurf ist von ersten Künstlern gefertigt.
Zu dem Kunstwerk, da» einen Meter Höhe er­
hält, ist eine Adresse in russisch- holländischer
Sprache verfasst. Dem gefangenen Cronje wird
vorläufig nur die Photographie übersandt.
E«gla«v.
— Die englische Regierung hat ein Tele­
gramm an die Prästdenten Krüger und Steyn
geschickt, da» folgende FriedenSbedinaunaen
enthält:
1. Vollständige Unterwerfung als Voraus­
setzung für alle weiteren Verhandlungen.
2. Verlust der Unabhängigkeit.
3. Verwandlung der beiden Republiken in
StaatScolonirn.
4. Zeitweilige Unterstellung der beiden Re-
publiken unter eine krieg-rechtlich» Verwaltung.
5. Spätere Einsetzung einer localen selbst.
Verwaltung, sodass beide Republiken in eine
englische Provinz umgewandelt wären.
— Anlässlich der AntrittSprozession der Lord­
major- ereignete fich in Dublin »egen dessen


[ 2023-06-29 10:47:07.564 - 19000324 - Seite 3 ]
3
Haltung betreffend die Begrüßung-adresse an die
Königin ernste Unruhen. Der Wagen des Lord-
majorS wurde mit Steinen beworfen. Es wurden
viele Verhaftungen vorgenommen.
Griechenland.
— Aus Athen wird geschrieben: In keinem
Lande der Welt mag eS so viele Junggesellen
geben, wie in Griechenland. Dies hat seinen
Grund in der Verpflichtung der Brüder, ihre
Schwestern mit einer Aussteuer zu versehen und
ihre alten Eltern reichlick zu unterstützen. Ferner
besteht hier die Unmöglichkeit für eine verhei-
rathete Frau. sich einen nennenswerthen Neben­
verdienst zu verschaffen. Es gibt aber außerdem
eine Menge jnnger Leute in Griechenland, die
sehr wohl heirathen könnten, es aber nicht wollen.
Deshalb tragen sich die Behörden mit der Ab­
sicht, diese Categorie unverheiratheter junger Leute
mit einer Steuer zu belegen, und die Zeitungen
regen den Gedanken an, ihnen, als Bürgern, die
ihren Verpflichtungen gegen den Staat nicht nach­
kommen, eine Reihe von Staatsämtern zu ver­
schließen.
Afrika.
— Man befürchtet in Aegypten den Auf­
stand von 9 Millionen Senouffis.
Amerika.
— Die Stimmung in Amerika gegen Eng­
land hat infolge der Ablehnung der Friedens­
vorschläge eine solche Schärfe angenommen, dass
man in New-Aork bereits von „drohenden Ver­
wicklungen mit England" spricht.
— Die größten Obstanlagen der Welt stnd
in Tom ich i Calisoruien. Eigenthümerin der­
selben ist eine amerikanische Gesellschaft, die ein-
Fläche von 44.000 Acker (L 0.4 Hektar) unter
Cultur hat. Davon sind 28.000 Acker ihr
Eigenthum, der Rest ist Pachtland. Am meisten
werden Bananen und CocoSnüsse gebaut. Im
vergangenen Jahre wurden gegen 5 Millionen
Bündel Bananen und mehr als 5 Millionen
CocoSnüffe, außer anderen, weniger bedeutenden
Fruchtsorten, nach verschiedenen Ländern ver­
schickt. Zwölf Dampfer, die der Compagnie
gehören, dienen ausschließlich zum Verschiffen
ihrer Produkte.— Im südlichen Missouri be­
findet sich eine andere große Obstanlage, >welche
^2.000 Acker kultivirt.. Sie. besitzt 61.000
Pfirstchbäume, 23.000 Apfelbäume, 2000 Birn-
väume und unzählige Mengen anderer Frucht-
'.orten. —- Die Obstfarm von Santa Barbara
<^fornten) gant aus 17.000 Acker Land
10.000 Oliven-, 3000 Walnuß-, 10.000 Mandel-
bäume, nicht gerechnet die anderen weniger be­
gehrten Obstsorten. ö
Iom Kriegsschauplatz.
— Wie wir bereits berichtet haben sind die
Engländer am 14. ds. ohne Schwertstreich in
Bloemsontein eingezogen. Sie fanden die Stadt
ganz verlaffen vor; die Buren hatten alle Lebens­
mittel und alle Munition mit sich genommen.
Die Besetzung Bloemfonteins ist militärisch von
gar keiner Bedeutung; Bloemsontein ist ein offene*
Städtchen mit etwa 600 Häusern. Die Buren
sammeln sich jetzt bei Wynburg, nordöstlich von
Bloemsontein. Dort werben die nächsten Kämpfe
vermuthlich stattfinden. Doch auch hier gedenken
die Buren keinen ernstlichen Widerstand zu leisten.
Von Wynburg wollen sie sich nach Kronstadt
zurückziehen, und erst dort werden die Buren dem
Vordringen der Engländer zähen Widerstand ent­
gegensetzen.
— DaS englische Kriegsschiff „Thetis" soll
ausgesandt sein, um Fischer und WolmaranS, die
auf dem deutschen Reichspostdampfer „Kaiser"
nach Europa reisen, zu Kriegsgefangenen zu
machen. Reue deutsch-englische Zwistigkeiten in
Eicht!
— Man zittert in London davor, dass die
Buren die Drohung deS „Montagu White", die
Zohannesburger Goldminen zu zerstören, wahr-
machen könnten, und die englische Presse macht
den Präsidenten Krüger persönlich hiefür verant­
wortlich; da dieser aber auf einem deutschen
Kriegsschiffe entschlüpfen könnte, so schreibt „Daily
Mail", so würden die Buren selbst dann die
4 Kosten zu tragen haben.
— Am 13. März erklärte Präsident Krüger
den Oranje-Freistaat als zur südafrikanischen
Republik gehörig. Da» Manifest KrügerS, das
beide Staaten zu einem vereinigt und die Re­
gierung beider nach Pretoria verlegt, ist natür­
lich im Einverständnis mit den gesetzgebenden
Körperschaften des Oranje-FreistaatS geschehen.
Die Verbündeten bezwecken damit offenbar auch
nach dem Kriege, falls sie ihre Selbständigkeit
behaupten, ein Staatswesen zu bleiben.
— Aus dem Burenlager bei Glencoe wird
vom 15. März gemeldet: Die neuen Verschanz­
ungen längs der Biggersherge sind jetzt vollendet.
Man glaubt, durch diese Verschanzungen werde
die Stellung der Buren uneinnehmbar gemacht.
— Das Reuter-Bureau meldet unterm
22 März: General Gatacre wurde bei Bethulin
von den Buren unter großen Verlusten zurück­
geschlagen. Viele Engländer wurden gefangen
genommen.
Vermischtes.
— Die Königin oller Cerealien ist unstreitig
Quäker Oats. Dieses Nahrungsmittel wird auch
von den AerztenS besten empfohlen und erweist
sich der regelmäßige Genuß geradezu als Segen
für die Ernährung der Kinder, Magenleidender,
Nervenschwacher usw. Quäker OutS wird durch
vollkommene Enthülsung des besten amerikani­
schen HaferS gewonnen und enthält unter
sonstigen schätzenswerthen Eigenschaften über
16°/» Eiweißkörper.
— Ein wohlfeiler Wetteranzeiger, der wegen
seiner Zuverlässigkeit besonder- empfohlen werden
kann, ist folgender: Man setzt in einen Blumen­
topf den sogenannten Hühnerdarm (Pimpernel),
ein besonder- in Gärten häufig vorkommendes
Unkraut. Die kleinen weißen Blüthen der
Pflanze zeigen die Witterung an. Smd sie halb
geschloffen, so regnet es /ehr bald; während der
Dauer deS Regens sind sie völlig geschloffen.
Sind sie aber ganz offen, so kann man mit
Sicherheit darauf rechnen, dass eS innerhalb
sechs bis zehn Stunden ziicht regnen wird.
Vereinsnachrichten.
Freiwillige Feuerwehr vludeuz.
Montag, den 26. März 1900, Abends 8 Uhr,
Musterung im SchützenhauSsaale für Stab, I.u. II.
Zug in voller Ausrüstung, auch mit Laterne.
Hernach Vortrag über Feuerlöschwesen.
Bei der k. k. Lotlozithuug in Innsbruck
vom 21. März wurden-folgende Zahlen gehoben:
21 86 5» 39 25
Nächste Ziehung am 31. März in Triest.
FleNchpretke.
(P»r Kilo m Hellern.)
Bludenz («astochsenfleisch)
L Qu. 172, IL Qu. 152, IIL Qu. 132, IV. Qu. 92
Ochsen- Schaf-
fleisch fleisch
Äludenz 92—172 132
Schrun» 144 130
(r-ön,)
Kuy- Kaib« Schweine
fleisch fleifch steikck
126 136 144—160
— 128 148
BrsvpreUe
(Per Kilo iy Hellern.)
»riß VfJ®*_, »Mi R»g8«n 8«iJ
Mudenz 35 32 28 28 35
8.40
und höher!— 14 Meter I— porto und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" ». 45 kr. bi» fl. 14.Sb p. Met.
6. Henneberg, SiiWilrilMt(UIJifL) Zürich.
Anzeigen.
Nc. I. VI. 683/00
Kdict.
Ueber Ansuchen deS Christian Tschohl Hirschen«
wirth in Danüfen werden die nachbeschriebenen
demselben gehörigen im
St.-A. Klösterte
liegenden Realitäten Montag den 2. April 1900
um 8 Uhr vormittag» im Gastbause zum Hirschen
in Danöfen öffentlich freiwillig versteigert, als:
I. Partie.
B.-P.-Rr. 159/1 mit 98 Ouadraiklafter, das
Wohn- und Wirtschaftsgebäude zum Hirschen,
Haus Nr. 93 zu Danöfen.
B.-P.-Nr. 161 mit 149 Quadratklafter Stall,
Stadel sammt Schupfen.
G.'P.-Nr. 901/1 Wiese mit 1 Joch, 1533 Quadrat»
klaster. R.-E. 8 fl. 81 kr.
G.-P.-Nr. 901/2 Acker unter der Straße mit
216 Q-iadratk after, R.'E. 88 kr.
G.-P. Nr. 901/3 Gemüsegarten unter der Straße
mit 30 Quadratklafter, R.-E. 8 kr.
G.-P.-Nr. 901/4 ei» Acker unter der Straße mit
100 Quadratklafter, RE. 28 kr.
G.-P.-Nr. 902/1 Acker unter der Straße mit
1222 Quadratklafter, R-E. 4 fl. 96 kr.
G.-P.-Nr. 904 Wiese und Gemüsegarten beim
Hause mit 1031 Quadrotklstr., R E 2 fl 06 kr.
G.-P. Nr. 905 Wiese (genannt die Weid) mit
1590 Quadratklafter, R.-E. 70 kr.
G P Nr. 899 Acker mit 284 Quadratklafter,
R. E. 80 kr.
B.-P «Nr. 159/2 Stall mit 20 Quadratklafter,
sowie ein halber Kuhscherm auf der Alpe
Spuller.
AuSrusSpreiS 7600 LI.
II. Partie.
G. P.-Nr. 906 eine 2/m. Wiese, die äußere Tscha*
lanta mit 453 Quadratklafter, R.-E. 42 kr.
AuSrusSpreiS 840 K.
III. Partie.
G.-P.Nr. 897 eine 2/m. Wiese, die innere Tscha-
lanta mit 1578 Quadratklafter. R.-E.1 fl.49 kr.
AuSrusSpreiS 700 K.
IV. Partie.
G.-P. Nr. 1024, die Bodnerwiese mit 1 Joch
442 Quadratklafter, R.E. 89 kr.
G.-P.-Nr. 1105/1 der halbe Antheil am Bodner«
Wald mit 1 Joch 1085 Quadratklafter,
R. E 50 kr.
AuSrusSpreiS 600 K.
V. Partie.
G.-P.-Nr. 1087, eine 1/m. Wiese, da» Mahd
genannt, mit 8 Joch 789 Quadratklafter,
R.-E. 2 fl. 44 kr.
G.-P.-Nr. 1088, Wald mit 228 Quadratklafter,
R. E. 8 kr.
G.'P.»Nr. 1089, Wald mit 45 Quadratklafter,
R.E. 1 kr.
AuSrusSpreiS 1200 IL
Die VersteigerungSbedtngungen liegen h. g.
Amtszimmer Nr. 1 zur Einsicht auf und werden
dieselben unmittelbar vor der Versteigerung kund»
gemacht werden.
Die Rechte der Hypothekargläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. L,
am 19. März 1900.
Hirardi.
Kundmachung.
Die Voranschläge der Stadtgemeinde Bludenz
und ihrer Anstalten für das Jahr 1900 liegen
von heute an durch 14 Tage in der Etadtkanzlei
zu Jedermanns Einsicht auf
Dieser wird im Sinne de»§ 65 G.-O. zu
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Stadlmagistrat Bludenz,
am 17. März 1900.
Der Bürgermeister:
t 2 Zof. Mokf.
Die B-ttsbiPNothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
ffilüfiende Topfpflanzen
sowie auch frische,
controllierte Gemüse- und WLümen-Samen
unter Garantie am besten zu haben bei
F. X. Bickel, Handesgärtner.
Ferner bringe ich zur gefälligen Nachricht, dass ich von Anfang April an, in Massen schöne
nn^ B1 umen *SetzIlnge abzugeben habe, auch find zu jeder Zeit frische
w»p Bouquets schnell und billig, in geschmackvoller Ausführung zu haben. 8 5


[ 2023-06-29 10:47:07.564 - 19000324 - Seite 4 ]
MireEa
FAHRRAD-NIEDERLAGE
M
I
1
fe
1
1
NI
Stludenz
UFeidfiirdi
Den leichtesten Lauf meiner Wüder bezeugen öie im
verfkostenen ZuHre errungenen 42 ersten, 19 zweiten und 11
dritten preise, sowie die Meisterschaft von WöHmen. ««
2 Jahre volle Garantie!
en gros
en detail.
D
W
1
I
I
1
I
ton
«»
Ueberall zu haben in Pfd.- und 1| 2 ^Pfd-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur JBZinderern ährunff:
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und
schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer ver­
schiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiteu schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst— die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
Branntweine
/£jtvvv und Wein der sich
^ Welver lovu'be.
kommt man nur beim
Bogt, MrKtstraße 184, rückwärts.
zu haben ist eine gepolsterte -8alou>
Garnitur noch fast wie neu.
Näheres bei Herrn Andr. Jenny,
Tapezierer, hier.
Sin noch gut Erhaltener
ffladivfen
tst'Hu verteufe* bei
2 2 Andreas Slrauv, Bäcker.
Km Leßrjunge, ü«'
der in der Fahrradbranche sich alr Mechaniker
Möchte, wird gesucht.
Wo? sagt die vdmtniftrallon.
irsgor DRAHTSEILE Trä a pr
Schlauche in jeder Dimension, zu den verschiedensten.Zwecken.
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen ete.
empfiehlt zu billigsten .Preisen prompt ab Lager
ho Paul von Furtenb ach, FeJdkirch, Marktgau».


[ 2023-06-29 10:47:07.564 - 19000324 - Seite 5 ]
7
1
Bauplatz
in schönster Lage, ist zu verkaufen.
Za erfragen bei »er Administration. 2 8
North British
and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in Wien.
Garautirfond über 70 Millionen Gulden in Gold.
aller Art empfiehlt sich die Haupt-Agentur
für Vorarlberg uud Liechteuftei« bet
Eduard Hruver in Jeldkirch.
Ferner erihetlen Auskunft und nehmen An-
träge entgegen: 2 6
In Mkudenz Herr A. Murtfcher. Lehrer.
» Aatcras„ Josef Angstler.
„ Wüziders„ Anton Watfer.
„ Achruns* Aurel! Ster».
l JL.
Für alle Hufteude sind
DCaiser’s
Brust-Bonbons
eruf« dringendste ju empfehlen.
O/Ost notariell beglaubigte Zeugnisse
^ g xO\ß liefern den besten Beweis a>«
imlldortrolfo» bet Hosten, Heiserkeit,
*Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 u. 20 fr. bet Fr. Egger in
Bludenj und F. L. Fritz in DalaaS, Franz
Moosburger in LchrunS. so St
M
Kunstdünger
* u f Lager und Bestellungen jeder Botte
besorgt billigst
Peter Ganahl
* zur "Kose.
SinSutterüneM
htt gut melken kann, findet sofort Stelle. Do,
sagt dt, Administration.
atmn gibt es noch immer Leute, die Kathreiners
Aneipv-Alahkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränk ist?
Veil noch nicht Alle wissen» welche großen Vor­
züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geschmack des Bohnenkaffees erhält,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile mit
übertragen werden. Lr vereinigt somit in der zuträglichsten Weise
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparates mit
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees.
Wohl wird ,um Segen für die Gesundheit Kathreiners
Kneixp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Hunderttausenden
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre wünlchens-
?n Aller Interesse, daß dieser wirkliche
iften wegen
_ imilie Ein­
gang findet.
Kathreiners Kneipp-Matzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und für den Gaumen angenehmer macht. Lr gibt dem
Kaffeegetränk die appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig auf. Ls empfiehlt stch. mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und na
Halb überzugehen.
und nach auf Halb und
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp»
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
Gewöhnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt,
wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährtesten Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ir,
’ heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk'
ärztlichem Ausspruch sollte der
resondere jui
verabreicht werden.
Durch 'Einführung von Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
: wird auch im kleinsten haushalte ein namhaftes Ersparnis
' erzielt. Lin Versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
zu seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee darf niemals offen ver-
kauft werden! Lr ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Aathretner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrer» Kneipp als Scbutzmark» und
dem Namen »Aachreiner«.
Metbsäe Rusti.i.
,vir Vorbereitung auf bie Prüfungen d. Eeamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Erelw.-Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen,
etc. etc.• Jedes der »achiolgeiiden SS Werke bildet ein abgeschlossene»
Ganzes und beginnt jede» Werk mit den Anfangsgründen.
Das Pro-Gymnasium.® Da» llro-Dealgymnaflum.© Die Realschule.© Die,
fianbelesdiuU.© Die höhere Töchterschule.© Da« Dehrerinnen-Srininar.
Oer Einjahrig-Freiwillige.© Da, Fähnrichs-tzramen.® Der Garnisonver- j
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister® Der Intendanturbeamte.© Der,
Drinitimtaml,beamte© Oer Postassistent u. Postadjunkt.© Der Keichobanh-
beemle.© Der Elsenbahnbeamte.© Der Derwaltungsbramlr.© Der Polhei-
Bureaubeamte.© Der Herichtsfüireiber.© Der Gerichtsvollzieher.© Der ZuU-
».itruerbramle.© Der städtische Bureaubeamte.© Der Dräparand.© Der Mittel­
schullehrer.© Der Wiiiliira,iwiirler.© Der wlssensohaftlloh gebildete Mann
Jede» »tritt füt sich tetbfianbtoen 2t> Werke erscheint ln SJietttungen k »0 Psg.,und «erden die
ersten Lieferungen dereitwilliast zur Nugat versandt.— Liese lehr bedeutsamen, von bewährten,
tüchtigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Lelbstunlerrichtewerke ersehen ersolgretch den
Besuch häherer Lehranstalten und bereiten in aulgezeichneter. jedermann verständlicher Weile,
indem sie genau da« für jede» Eramen absolut iiatwendige Wilsen bieten, auf Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da» Studium nach jeder Sichtung hin erleichternde, denkbar ernsachsie,
anschaulichste, und dabei doch belebend und erfrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rendr, von Stunde zu Stunde fortschreitend, guverlässtg in jeder Wissenichast unterrichtet und
erhält sür jeden Spezialberulgebiegene guchkennintsse. Die werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und sehen für ihr verftändnl» nur «ine Elementarbildung voran». Durch unaue-
gesehte Selbstvrüsung der Studierenden, durch fortgesedte» Stellen von Ausgaben aller itrt,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Gelernten, HLustge Ezamtna, sowie wvdldurch-
dachtr Unterstützung de« Gedächtnisse» durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da» Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich»»» durch einen umfangreichen, brtestichen Celnzelnnierrichi,
wird dem Studierenden ein gesunde» posttive», logisch Glied an Glied reihende« wissen verliehen.
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem «ustln'schen Lehr-
inslitut, welche» seine Arbeiten eingehend prüft, gewistenhaf« korrigiert, auf Fehler aulinerkiam
inacht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung »er Mängel so «ngiebt, daß er stch stet» ei»
Bild über sein« Fonschritte verschaffen und vorhandene Lucken seine« Wissen« au«füllen kann
Der Studierend« steigt gleichsam stufenweise «,n «lasse zu Masse, sodah er schliehlich soweit
vorbereite» ist, u« alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüsung»kommisston sür Ein-
lährig.yreiwillige, bet Sehirden «te. erfolgreich bestehe» zu können.
($L SfawnUd, rfth&ayf&usAAavutiluviQ, SUidton..
Technische Unterrichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Karnack.
1. Der Baugewerksmetster.
dandb. g. Audbildung ». Saugewerltmeistern.
8. Der Peiler.
Handb., Cult.». Polieren a. klein. Meistern.
8. Der Tlefbauteeknlker.
Handbuch» Auabllduug ».. Tiesdautechnikern.
I 4. Maschinenkonstrukteur.
5. Der Werkmeister.
Handbuch zur Aulbildung von Werkmeistern.
v. Der Beate «r, Torarbeiter
und Maschinist.
Handbuch zur Aubbilduna von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
-.— -.»..-.„ntn und erscheint in Lieferungen t SO Psg
Diese rühmlichst bekannten «. v. d. Fachpresse «orzügl. beurteilten Seldftunterrlchtlwerke
> Handb. ,. Aulbildung «. Maschine», echnikern.
Oede»„diefer 7 Werk« ist für stch abgelchlossen und erscheint in Lieferungen i 60
ermögl e» jede« strebsamen lechniker, ohne den vesu« einer technischen Fachschule stch
»adsen g, Wissen und »Innen anzueignen. dessen ein tüchtiger »echniker bedarf, sowie
nach erfolgte» Studinm eine Fachprstftmg abzulegen. CnstchtShefte lende bereitwilligst. D
ASBonneas, Verlagsbuchhandlung, Potsdam•
ISS
i
8SSÄZSS8S.
K8ZSZ8SÄ2L
^ c<* W H
' 8SSZSSZ8"


[ 2023-06-29 10:47:07.564 - 19000324 - Seite 6 ]
Mit behördlichem Certificat
SeMfleisd.
Versende gut geselchte» Schweinefleisch, Carrä.
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt, per Kg- ab Raab
82 kr., in Kisten und Körben von 80 Kg. auf­
wärt» per Nachnahme de» Betrage» oder Refe­
renzen Angabe ohne. Bei jeder Sendung liegt
da» Zeugnis von der Behörde bei. Franco jeder
Station Oesterreich.Ungarn» um 2 kr. theurer.
In größerem noch billiger. Da» Fleisch ist stet»
frisch geselcht. Versandt täglich.
Josef Aerger, Hraz,
1 2 Wattendorferstraße 2/6.
Wichtige Neuheiten
an Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen
Theilen des ZweiradeS viele wesentliche Verbesser­
ungen und Verschönerungen gebracht haben, als
da sind: die Wiedereinführung der Rollkette in
neuen Formen, die Verlegung der Kettenlinie über
den Kugellauf (Glockentager), Filzabdich ungen, ein­
geschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthung, amerika­
nische Gabelform rc. rc., so bringt uns das Jahr
1.900 von der englischen, nicht ungefährlichen Mode­
thorheit .krso wheel* (freilaufendes Hinterrad)
abgesehen, dennoch die werthvollsten und bedeu­
tendsten Erfindungen in Bezug aufKraft-
ersparniS.
Die Eine in dem sensationellen Hebelrade
(Patent Fröhlich), welches durch sinnreiche und doch
einfache Ausnützung der Hebelkraft, die Kurbeln
beim Niedertreten verlängert, beim Zurückgehen
verkürzt und gleichzeitig den „todten Punkt" be­
seitigt. Genau« Versuche ergaben, dass mit dieser
Maschine eine 2?°/„ige Kraftersparnis, bezw. Mehr­
leistung erzielt wird ES ist das nicht zu ver­
wechseln mit der durch die sog. Glocken-Kurbellager
erzielten Minderreibung, welche vom Gesammt-
krafterfordernis wenige Procente ausmacht. Es
können also mit derselben eine sehr hohe Ueber-
setzung, oder bei kleinerer Uebersetzung starke Steig­
ungen ohn« vermehrten Kraftaufwand gefahren
werden.
Die zweite Erfindung betrifft eine doppelte,
d. h. eine beliebig hohe und niedere, während der
Fahrt (ohne abzusteigen) mit einem Hebelzug aus­
wechselbare Uebersetzung, wodurch der Fahrer seine
Kraft bei Steigungen, Gegenwind, schlechten Wegen
und Ermüdung nach Bedarf schonen kann. Der
Mechanismus ist solid, einfach, fast unsichtbar und
ohn« Reibungserhöhung (nicht zwei Ketten oder
Zahnräder).
Beide Erfindungen können auch in einer Ma­
schine vereinigt werden, wodurch ein wahres Ge-
birgsrad geschaffen wäre. Werden diese Fahr­
räder noch mit Carloni'S Patent-hinter radbremse
' versehen, mit welcher daS Rad im schnellsten Lauf
und bei stärkstem Gefäll mit einem Finger zum
Stehen zu bringen ist, so kann sich der Berg- und
Tourenfahrer nichts Vollkommeneres mehr wünschen.
Alle drei Erfindungen find ein volles Jahr erprobt
und bewährt befunden worden. Die Alleinfabrication
für Oesterrerch besorgen die Attila-Fahrradwerke
in Dresden und Teplitz. Vertreter für Vorarlberg
und Lichtenstein ist August Jenny in Bregenz.
1 3
Ca. 100 Centner sehr schönes
Fettheu u. Grummet
hat ,u verkaufen
12 A. Häfelt, )ur Ei senbahn.
Din Knecht,
zu jeder Arbeit tüchtig, wird zu hohem Lohn ge
sucht. Wo, sagt die Administration. i s
Wer gerne einen guten Kaffee-
trinkt, versuche einmal?
I I. Hoym's garant. ächten,
Feigcnkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten bpeeereiwaaren-
Handlungen und bet
Ich. Ios. Hohm in Feldkirch.
H
Aezirkskrankencasfe Würden;.
Sonntag den 1. April d. I., nachmittags 3 Uhr, findet im „Kronen­
saale in Bludenz die ordentliche
General-Versammlung
der Bezirkskrankencasse Bludenz durch Delegierte statt.
Tagesordnung:
1. Verlesung de» Protokolles;
2. Jahre»> und Eassabericht de» Vorstandes und Entlastung desselben;
3. Wahl de» Cassavorstande»;
4. Wahl de» UeberwachungiauSschuffe«;
8. Wahl des Schiedsgerichte«;
6. Stalutenabänderung.
7. Festsetzung der Beiträge pro 1900.
Bludenz, am 23. März 1900.
12 Victor Bickel, Obmann.
Stellwagenfahrt
Sfttudenz-Scfiruns und retour
ab L April 1900.
Abfahrt in Blude bz
ad Gasthof Scesaplana am Bahnhof:
7 Uhr früh,
4 S /«„ nachmittags.
Ankunft In Schranz:
8 1 /» Uhr vormittags,
61/1, abends.
Abfahrt in Sehruns
ab Hötel Taube:
9 1 /« Uhr vormittags,
7„ abends.
Anknnft in Bludenz:
10*/4 Uhr vormittags, *)
abends**).
87s
*) Anschluss an den 11 Uhr-Zug. **) Anschluss an den */a 9 Uhr-Zug.
Billete sind zu haben in Bludenz bei A. Ganahl zur Scesaplana und Xaver Muther
am Postplatz; in Sehr uns bei A. Rüf, Hötel Taube. Die Billete haben nur einen Tag:
Giltigkeit. Zu freundlicher Benützung ladet ergebenst ein
Thomas Bliem vulgo Demmej,
2 3
Zu verkaufen
circa 50 Centner
Fettheu und Grummet
12 bei Fellini z. Wierkeller.
ZU verkaufen
ca. 40 Centner Frühe«.
Zu erfragen in der
Krone in Vandans.
r
Wir danken herzlichst für die zahlreiche, warm empfundene Theilnahme, welche
uns während her Krankheit und de« erfolgten Ableben« unsere» innigstgeliebten Satten,
Vater», BruderS und Schwagers, Herrn
Andreas Wurtscher,
Gifchter uxxb Atassr.
in liebevollster Art bekundet wurde; ebenso innigen Dank allen Verwandten und Be»
kannten für ha» ehrenvolle Grabgeleite, insbesonders der hoch«. Geistlichkeit, dem
Schreiner-MagazinS-Berein, dem Radfahrer- Club Rhätikon, sowie den verehrten Kran,,
spendern. Besonderen Dank auch dem hoch«. Herrn Frühmesser -Feuerstein für die
vielen trostreichen Besuche. Wir bitten, dem Verstorbenen ein frommes Andenken
bewahren zu wollen.
B r u n n e n f e l d, am 20. März 1900.
Die tieftrauerude Gattin und Kinder.
r%
u
f'i
:
-•-
k
j:
Danksagung.
U
Für die vielen Beweise heimlicher Theilnahme bei der Beerdigung unsere- lieben
Vater», Bruder», Schwiegervater« und Großvater«, Herrn
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, der hoch«. Geistlichkeit und^
dem löbl. Veteranenverein unseren innigsten Dank aus.
u
Bludenz, am 19. März 1900.
c
Are trauernd AinteröNebenen.
3C
i
Verantwortlicher Redacteur, Drncker und H«ran»god«: «rranz Dworzak in Bludenz

