
[ 2023-06-29 10:34:43.503 - 19000811 - Seite 1 ]
Av«rmemeiit«prei»
in bei Druckerei
OanzjShri-...
Halbjährig
Mt'
— h
^ ^Rach Deutschland"
Dnuzjähr. A 8.—, halbj. K 8.—
Nach all'n t">..gen Ländern:
Sanjjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
BEllunge .1 ohne gleichzeitige
Einsendung des Betrage« werben
nicht berücksichtigt.
die Wezirke Mludenz und Montafon.
Znseratiousprei»
ein« einspaltig« Petitzeile l0 t»
Wiederholung b h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müffen längstens »iS
Freitag mittags eingesandt sein.
Briefe und Beider sind franeo
an die Buchdruckerei von Franz
Dwoczat in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittags.
Beschwerden über -kichterhalten
des Blatte« wollen direct an un»
gerichtet werden u. sind portofrei.
Ar. 32.
Samstag, dm lt August 1900. 16. Jahrgang.
t&0d)etttaleubet vom 12.—18. August. (Sonntag: Clara, Montag: Casstan, Dienstag: Athanasta, Mittwoch: Maria Himmels., Donnerstag: Rochus,
Freitag: Liberal, SamStag: Helena.
Kandets- und Heweröekammer.
Feldkirch, 10. August.
— Feldkirch, 10. August. Sitzung der
Handels« und Gewerbekammer. Der Präsident
Rudolf Ganahl eröffnet die Sitzung mit dem
Hinweis daraus, dass Se. Majestät der Kaiser
in einigen Tagen in sein siebzigstes Lebensjahr
trete; bei solchem Anlaffe beglückwünsche je
Familie ihr Oberhaupt und so werden auch.'
Völker dieser Monarchie am siebzigsten Gebur^-
tage ihres allverehrten Herrschers ihre Glück­
wünsche und die Gefühle der Liebe. Treuaermd
Ergebenheit zum Ausdruck bringen— das nlerde
geschehen mit zweifelloser und darum aller Welt
imponierender Emmüthigkett. Deshalb und unter
dem Hinblick auf die monarchische Gesinnung des
Volke- dürfe er im Namen des vorarlberger
Handels- und Gewerbestandes und wohl auch
im Sinne des arbeitenden Volkes im Allgemeine«
die Erwartung aussprechen, die Abgeordneten
'mögen fortan entsprechend dem Wunsche Sr.
Majestät ihr Denken und Trachten darauf richten,
dem constitutionellen. österreichischen Staate die
Wege zu einer gedeihlichen Wirksamkeit zu ebnen.
(Beifall.) Nach dieser naheliegenden Reflexion
sei er, die Kuydgebung der Kammer anbelangend,
dyr-.Zustimmung gewiss,, wenn t)c'
mächtigt halte, an Ge. Excellenz den Herrn Statt­
halter Grafen Merveldt die Bitte richten, der­
selbe möge die Glückwünsche der Kammer und
die Versicherung ihrer unwandelbaren Treue und
Anhänglichkeit an den allerhöchsten Herrn an die
Stufen des Thrones gelangen lasten. (Zustimm-
ung und Beifall.)
Hierauf gieng die Kammer in Verhandlung
über die Tagesordnung ein, worüber wir in
nächster Nummer berichten werden.
Inland.
— Bludenz, 9. August. Bei der heute
abgehaltenen Gemeinveausschusssitzung kamen d
nachstehenden Punkte zur Berathung resp Be­
schlussfassung:_^.
1. Verlesung der Protokolles vom 27. Juni.
Dasselbe wurde genehmigt.
2. Dreiervorschlag zur destnitiven Besetzung
einer Lehrerstelle an der hiestge» Volksschule.—
Wurden vorgeschlagen die Competenten: Franz
Carl Geiger, Josef Hämmerle u. Aug. Nuderscher.
3. Dreiervorschlag zur destnitiven Besetzung
zweier Lehrerinnenstellen an der hiesigen Volks­
schule.— Wurden vorgeschlagen a) Fanny Hackt,
Paula Rauch, Emma Hämmerle; b) Maria Rin«
derer, Maria Anna de Maurizio, Softe Zobl.
4. Antrag der Stadtmagistrütes wegen An«
kauf eines Grundstückes von Joh. Josef Muther
in BingS.— Der Ankauf wurde beschlosten.
5. Beschlussfassung wegen Beschaffung der
zur Vollendung des ElektrieitätSwerkeS noch noth­
wendigen Geldmittel.— Nachdem vom Obmanne
d»S ElektricitälScomite diesbezügliche Aufklärungen
gemacht wurden, wurde der verlangte Credit be-
®y**0 e *-. Zugleich wurde auch der Beschluss ge­
sagt, bei den meisten städtischen Gebäuden die
elektrische Beleuchtung einzuführen.
6. Dienstkündigung deS StadtbaumeisterS
Wilhelm Wolf auf 1. September d I.— Die
Kündigung wurde angenommen, jedoch wurde der
Stadtmagistrat beauftragt, beim hohen Landes-
auSfchuffe für den Baumeister Wilhelm Wolf um
einen Urlaub von zwei Monaten anzusuchen, da
der gegenwärtige Stand und Fortgang de- Baues
des städtischen Elektricitätswerkes feine Anwesen­
heit noch längere Zeit dringend nothwendig macht.
7. u. 8. Den Gesuchen de- Julius Schellen­
berger und Christian Heinzle, um Ueberlaffung je
eines bestandweisen Brunnens, wurde entsprochen.
9. A-ufleruugs-Abgabe über das Wirtschafts.
Concessionsgesuch der Frau Angelina Bacciarini.
— Nachdem die interessierten GemeindeauSschuss-
mitglieder abgetreten wäre", chusSte dieser Gegen-
stand wegen Beschlussunsähigkeil des AnSschufleS
auf die nächste Sitzung vertagt werden.
V— Bludenz. Am vergangenen Sonntag
früh 5 Uhr wurde der Guardiw• hiesigen
Kapuzinerklosters, Hochw. Pater RoRrl.' todt in
seiner Zelle aufgefunden. Pater Guardian w'r
in letzter Z it sehr stark kopfleidend und dürfte
ein Gehirnschlaq die Todesursache gewesen sein.
Di« Beerdigung erfolgte am DientteHMchmittagS.
An derselben nahmen viele PrkWers^me barmh.
Schwestern und die ganze Bevöl«rurqMheil. ein
Beweis wie beliebt der Verewigte wa?^ -Kater
Robert stammte aus Schwaz in Tirol. Er ruhe
in Frieden!
— Bludeuz. An dem letzten Gauturn­
fest in Hard nahmen vom hiesigen Turnverein
vier Mann als Wettturner theil und erlangte
auch einer derselben den 6. Kranz, was für
Bludenz ein schöner Erfolg ^st. wenn man in
BMächr »leht, dass sehr gute in» und aus­
ländische Turner am Feste theilnahmen. Unsere
Turner wurden auch am hiesigen Bahnhöfe mit
einem donnernden Gut Heil empfangen. Möge
der Turnverein noch viele solche Kränze ernten.
— Bludeuz. Kommenden Sonntag den
12. August beabsichtet der hier bestbekannte Schau­
spieler Herr Albert KrasenSky im Verein mit
dem Operettensänger Herrn A. Brunno vom
Gärtnerplatztheater in München, und dem Klavier­
künstler Herrn Gartlgruber aus Wien, auf seiner
Ferienreise durch Tirol und Vorarlberg auch in
Bludenz einen gesangs-humoristischen Unterhab
tungSabend zu arrangieren. Die uns noch leb­
haft in Erinnerung stehenden künstlerischen Leist­
ungen des Herrn Krasensky leisten uns voll­
kommene Bürgschaft für einen sehr amüsanten
Abend und ein zahlreicher B.'such möge ihm den
Beweis liefern, dass wir mit dem Fallen deS
Vorhanges den Künstler nicht vergeffen haben.
Die Unterhaltung findet in der Fohrenburger
Halle statt. (Siehe Inserat.)
— Bludeuz, 11. Aug. Die vom letzten
Fohrenburg-Concert her bestbekannte Eisenbahner-
Feuerwehr-Capelle von Feldkirch wird morgen,
Sonntag, von nachmittags 3 Uhr an in der
schön gelegenen „Halde" concertieren. Wir
zweifeln nicht an einem guten Besuche. (Siehe
Inserat.)
— Bludenz. In neuester Zeit wird unsere
Stadt auch durch Motorwagen besucht, die scheint's
keinen polizeilichen Verordnungen unterworfen
sind, denn ob Tag oder Nacht sausen diese Un«
gethümer durch die. Stadt, als ob sonst niemand
auf der Welt wäre. ES, ist geradezu ein Glück,
dass noch keine Unfälle zu verzeichnen sind; jeden-
falls ist dies nicht den Besitzern desselben zuzu«
schreiben.
— Schruus, 10. Aug. Der Fremdenver­
kehr ist sowohl hier, als in Gargellen und Ga»
schürn ein sehr befriedigender. Wenn nur. die
kalte, nasse Wüterung unS keinen Strich durch
die Rechnung macht.
Die Kirschsnernte ist in vollem Zuge und ist
das Resultat ein sehr gutes- Auch die übrigen
Obstbäums stehen schön da und versprechen.
größtentheilS einen guten Ertrag.
- In TfchagguerS brannte in der Nacht
von Mittwoch auf Donnerstag das Wohnhaus
sowie die Werkstätte der SchreiuermeisterS Anton
Maklott, vulgo Lenze Toni, total ab. Die Ge­
bäude sollen nur schwach versichert sein. An
Mobiliar wurde wenig gerettet. Die Ursache
deS Brandes ist unbekannt. Glücklicher Weise
ist kein Menschenleben zu beklagen.
— Brand, 11. Aug. Gestern zog ein ge­
waltiges Gewitter über unser Thal und wurden
die Fluren durch einen etwa 10 Minuten an­
dauernden Hagelschlag arg mitgenommen. Die
Wildbäche waren ziemlich stark angeschwollen,
haben aber glücklicher Weise wenig Schaden^an»
gerichtet.
Aerger hatte das letzte Unwetter gehaust, wo
der Weg zum Lünersee in großen Strecken total
übermurt wurde.
— In DalaaS verschied am vergangenen
Sonntag im hohen Alter von 84 Jahren Frau
Regina von Schmuck geb. Reisach, die Mutter
des hochw. Herrn Josef von Schmuck, hl. Kreuz-
benestziat daselbst. Die Verstorbene stand bei der
Bevölkerung in hoher Achtung und eS betheiligte
sich auch männiglich am Grabgeleite. Sie ruhe
in Frieden!
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 7.
August war recht gut besucht. Erdäpfel aalten 6 h.
Butter je nach Qualität 1 K 88 2 K 25 h.
Sauerkäs 82-86 h, Magerkäs 62—66 h, Fie-
solen oder Bohnen 12—14 h per Kilo. 4 Stück
frische Eier 26 h. Der Gemüsemarkt war reich­
lich und mit schöner Ware bestellt, die guten Ab­
satz fand. Die Blumenstände der hiesigen Kunst»
und Handelsgärtner Fr. Dieterle und Fidel
Summer fanden guten Zuspruch.
Der Schweinemarkt war gut und mit schöner
Waare befahren, die riesigen Absatz fand. Der
Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel galt
38 bis 42 K, Treiber und Frischlinge per
Stück 46-54 K.
Von heute an wird wegen größerer Aus­
dehnung der Maul- und Klauenseuche im Bezirks
Feldkirch auch unser Schweinemarkt bis auf
wettere- eingestellt.
— Dornbirn. (Gewerbeausstellung.) Am
Sonntag den 12 August gibt unsere Gemeinde»
musik am Ausstellung-platze zwei Concerte, und
zwar eine- von nachmittags 4 bis 6 Uhr und
eines von 7 bis 10 Uhr abends. Das Pro­
gramm ist ein vollständig neues und dürfte die
Zuhörerschaft auf- angenehmste überraschen. Der
Bau für da- Uraniatheater ist fertiggestellt und
wird dasselbe am Sonntag Nachmittag eröffnet.
Der Kinematograph, der uns lebende Photo­
graphien in sehr origineller Weise zur Vor­
stellung bringt, ist sicher eine der intereffantestrn
Neuheiten de- LändchenS und dürfte eine be­
deutende Zugkraft ausüben. Abends 6 Uhr ist
ein Lichtbilder-Vortrag, betitelt: „DaS Eisen".
Die Wiener „Urania" überließ diese Collection,
die schon soviel Staunen erregte, über die Zeit
der Ausstellung eigens dem Comttee. Das
Uraniatheater ist täglich geöffnet von abends
6 Uhr an und kostet der Eintritt auf den I. Platz
60 Heller, auf den H. Platz 20 Heller. Da am
Sonntag mtt eintretender Dunkelheit der Spring­
brunnen (Fontaine illumineuse) däs erstemal in
feenhafter elektrischer Beleuchtung erstrahlt, dürste
sich ei» längerer Aufenthalt am Ausstellung-'
platze sicher empfehlen, zumal die ZagSverbind-
ungen sowohl nach dem Oberlande, als auch
nach dem Unterlande otyen solchen sehr he»
günstigen.


[ 2023-06-29 10:34:43.503 - 19000811 - Seite 2 ]
2
— Dornbirn. In der am 1. August d.
Js. eröffneten Dornbtrner Gewerbe-AuSstellung
ist in dem iür die „Volksschule" errichteten An»
baue eine Abtheilung für Knabenhandferttgkeit
und zwar eine Schülerwerkstätte für Hobelbank-
arbeiten und eine solche für Papparbeiten (Carton­
nage) untergebracht.
Um nun den Mitgliedern der p. t Schul­
behörden und Lehrpersonen in Vorarlberg sowie
überhaupt allen Freunden dieses LehrzweiaeS
Gelegenheit zu geben, die Werkstätte im „Betriebe"
zu sehen, ist angeordnet worden, dass jeden
EamStag im August und September von 2 bis
5 Uhr nachm. Unterricht ertheilt wird, worauf
wir unsere Leser speciell aufmersam machen.
Der Eintritt in die Gewerbe-Ausstellung beträgt
60 Heller. Lehrpersonen mit Schülern— min­
destens 10— erhalten für sich und ihre Schüler
Schulkarten zum Kalben Preise.
'— Klaus, 8. August. Infolge eines In­
sektenstiches ist gestern Nachmittag dahier, wie
daS „83. Volks bl." meldet, ein 21 jähriger Jüng­
ling nach ganz kurzer Krankheit an Blutvergif­
tung gestorben.
— St. Auto«, 6. August. Der Fremden­
verkehr ist heuer sehr befriedigend. Gegenwärtig
dürsten wohl bei 170 Personen Aufenthalt ge­
nommen haben.
— Am 8. und 9. September findet in
Liuz (Ob.-Oest.) der Zweite deutsche Bau­
technikertag statt.
— Der IV. allgemeine Kaufmannstag, in
Wie«, welcher am 9. und 10. September in
der Volkshalle des Rathhauses in Wien abge­
halten wird, soll eine großartige Kundgebung
deS gesummten Kaufmannsstandes Oesterreichs
gegen die Bedrückung und die schädigenden Nn-
flüsse deS ehrlichen Kaufmannsstandes werden.
Die Tagesordnung enthält folgende Punkte:
1. Gegen Consumvereine, Agentenunwesen und
Ratenhandel. 3. Befähigungsnachweis, 4.
Schaffung eines CartellgesetzeS. 5. Abänderung
der Strafprozeßordnung im ConcurSverfahren..
6. Abänderung der Wahlen für die Handels­
und Gewerbekammer. 7. Vereinigung der Vor-
orte-Gremten. 8. Aufhebung des Terminhandels
und der bestehenden Börsensaneen. 9. Ver­
staatlichung der Handelsschulen und Bestellung
pon Wanderlehrern, für däs flache Land. 10.Mn«-
schränkung des FilialunwesenS. Nachdem" ein'
äußerst zahlreicher Besuch aus allen Ländern
Oesterreichs zu erwärten ist, wolle kein Kauf­
mann versäumen, seine Theilnahme zu diesem
Tage schon jetzt in der Kanzlei deS AuSschuffeS,
' Wien, Vni/i, Theresiengaffe 11, anzumelden,
woselbst auch alle auf den Kaufmannstag bezug­
habenden Auskünfte ertheilt werden.
Ausland.
Süztveiz.
— St. Gallen. Auf dem Sickereimarkt
gehen in letzter Zeit die Bestellungen spärlich
ein. Die Löhne find gesunken. Man hofft
übrigens auf eine baldige Befferung. Die Preise
find im Fallen begriffen.
Deirtschlarrd.
— Der „Köln. Ztg." wird aus Berlin
berichtet, Generaloberst Graf von Waldersee sei
zum Oberbefehlshaber über die verbündeten
Truppen in China ernannt worden.
— Der socialdemokratische Reichstagsabge­
ordnete Liebknecht ist am Montag nachts in CH ar-
lottenburg gestorben. Mit Wilhelm Liebknecht
verliert die socialdemokratische Partei in Deutsch­
land ihren ältesten und zugleich einen ihrer her-
vorragendsten Führer.
— Oberammergau. (VomPassionsspiel.)
Der Verkehr ist geradezu unheimlich groß. Außer
den gewöhnlichen und Sondenügen bringen
Hunderte von Wagen Gäste über Gäste von
Oberau zum Paffionsspiel, so dass sowohl das
Sonntags- als das Montagsspiel ausverkauft ist.
— Eine wichtige Erfindung hat ein Mitglied
der Generaldtreetion der sächsischen Staats­
bahnen gemacht- durch die der Rauch der Loko­
motiven nahezu vollständig in Wegfall kommt.
Selbst bei stärkster Feuerung während der Fahrt
und auch bei Stillstand der Lokomotiven bemerkt
man wenig oder gar nichts von Rauch. Diese
Neuerung ist bereits in Chemnitz bei 4 Maschinen
versuchsweise angebracht. Mit der Beseitigung
der Rauchbelästtgung findet aber auch eine Er­
sparnis an Heizmaterial statt. Eine Loeomotive,
die mit der neuen Einrichtung ausgestattet ist,
spart bei großer Ausnutzung und unter den schlech­
testen Terrainverhältnissen monatlich 13,000 Kilo
Kohlen, so dass die sächsische Staatsbahn jährlich
an 4,000,000 Mark Ersparnis haben dürste, so­
bald die Rauchverbrennungseinrichtung auf allen
sächsischen Locomottvey eingeführt ist. Die Ein­
richtung kostet für- jede Lokomotive noch nicht
1O0 Mark, und du die sächsische Staatsbahnver­
waltung rund 1500 Loeomotiven besitzt, so stände
den einmaligen Anschaffungskosten von 150,000
Mark eine jährliche Ersparnis von 4,000,000
Mark gegenüber. Selbstverständlich kann diese
Vorrichtung auch bei jeder feststehenden Dampf-
keffelanlage angebracht werden.
— Bremerhaven, 4. Aug. Die Dampfer
„Phönicia" und „H. H. Meter" gingen heute
nachmittags, mit dem, vierten ostastatischen Regi­
ments an Bord, nach Ostasten ab. Prinz Hein­
rich nahm in Vertretung des Kaisers von den
Truppen Abschied.
Italien.
— Monza, 8. August. Die anlässliche
Untersuchung in Sachen des Attentates gegen
den König Humbert hat ergeben, dass thatsäch-
lich ein Complott gegen das Leben des Königs
bestanden hat. Hier wurden vier aus Paterson
zugereiste Anarchisten verhaftet.— Gestern Abend
ist das Königspaar nach Rom abgereist.
— Rom, 8. August. Hier wurden 52 Per­
sonen verhaftet, welche verdächtigt sind Anar­
chisten zu sein.
— Rom. Ueber die Zukunft BreSeiS werden
bereits Einzelheiten mitgetheilt. Seine Strafe
wird lebenslängliches Zuchthaus, theilweise mit
„Verschärfungen" sein. Die ersten fünf Monate
bringt der zu lebenslänglichem Zuchthaus Ver-
urtheilte bei Waffer und Brod in einem zwei bis
drei Quadratmeter großen dunklen Gelasse. Als
Bett dient eine Pritsche. Benimmt er sich wider­
setzlich, so stehen ihm nach Gutdünken die eiserne
Zwangsjacke oder das Zwangsbett bevor, eine
Art Sarg, worin er mit gebundenen Händen und
Füßen gelegt wird. Nach Ablauf dieser fünf
Monat kommt er auf zehn Jahre in eine Zelle.
Jede Arbeit ist ihm verboten, er darf weder
rauchen, noch lesen,' noch sprechen; sein täglicher
Spaziergang besteht in dreistündigem, einsamem
Auf- und Abschreiten zwischen zwei hohlen, kahlen
Wänden. Ueberdaüert-er diese zehn Jahre, so
untersteht er bis an tsetn Lebensende der gewöhn­
lichen Hausordnung. Bisher habe eS noch keiner
so wett gebracht.
Der größte Crtminalist Italiens und frühere
Justtzminister, Senator Pesstna, der als Abge­
ordneter der Linken für die Abschaffung der Todes­
strafe eintrat, beginnt jetzt durch einen offenen
Brief eine Campagne für Wiedereinführung des
Galgens, „als einzigem Mittel, Italien davor
zu schützen, dass es ewig daS Land der Briganten
und politischen Meuchelmörder bleibe." Zugleich
leitete der „Popolo Romano" eine Propaganda
ein, die bezweckt, dass verboten werde, in Wort
und Bild Reklame für einen Attentäter zu machen.
Rom, 4. August. Wie die „Tribuna" ver-
sichert, hätte der Batiean die Mitglieder des
CleruS ganz Italiens ohne Ausnahme angewiesen,
sich an den Trauerkundgebungen für König Hum­
bert zu betheiligen, DaS Blatt fügt hinzu, eS
wäre der erste Fall, dass der gesammte italien­
ische CleruS an Kundgebungen nationalen Cha­
rakters theilnehme.-
Ara«kreich.
— Wie aus Paris gemeldet wird, sind die
Gerüchte, der Handelsminister beabsichtige, die
von Anbeginn festgesetzte Dauer der Weltaus­
stellung um einen Monat zu verlängem, durch,
aus uSrichttg. Die Regierung plane keine Der-
längerung; der Schluss der Ausstellung erfolgt
endgiltig am 5. November.
Schwede«.
— Stockholm, ,9. Aug. Der amerikanische
Generaleonsul erhielt die Mittheilung, dass ein
vom 2. Juni 1900 datiertes Schreiben gefunden
wurde, welches besagt, Andröe lebe noch, be-
bflrfte aber in seiner mißlichen Lage schleunigster
Hilfe.
Russland.
— Sechs Fahnenflüchtlinge des in Ezen­
stoch au (Russisch Polen) garnisonierenden Schü-
tzenbatatllons wurden am 30. Juli erfchoffen.
Das betreffende russische Regiment sollte dem­
nächst auf der sibirischen Eisenbahn nach dem
chinesischen Kriegsschauplatz befördert «erden.
Die sechs Mann bekamen aber Angst, weshalb
sie desertierten. Als man sie wieder eingefangen
hatte, verurtheiltesie dar Kriegsgericht zum Tode..
Griechenland.
— Der griechische Ingenieur ZannopuloS
hat einen Panzer herstellt, der als völlig kugel­
sicher bezeichnet werden kann. Er wurde am
25. Juli einer Prüfung unterzogen, welche der
Direetor des KriegSmontierungSamteS, Oberst
SapuntzäkiS leitete und welcher fünf andere
höhere Offiziere beiwohnten. DaS darüber auf­
genommene amtliche Protokoll besagt, dass der
Panzer mit 6V» Millimetergeschoffen eines Mauser­
gewehres beschaffen wurde.
"Die Wirren in Gßina.
— Während im Norden Chinas sich daS
merkwürdige Schauspiel abspielt, dass die Truppen
der Mächte nur durch die völlige Unfähigkeit
des englischen Militärs in Tientsin festgehalten
werden, da sie doch im Interesse der Menschlich­
keit und ihrer eigenen, Ehre den Befreiungsmarsch
nach Pecking so bals als möglich antreten sollten,
hat England im Jangtsethale vor den anderen
Mächten ganz besondere Fortschritte gemacht.
ES hat im Hafen von Shanghai eine ganze
Flottille und scheint sich, russischen Meldungen
zufolge, mit den chinesischen Behörden vortrefflich
zu verstehen. In keiner Weise verhindern die
englischen Schiffe die Rüstungen der Chinesen,
ja es wird sogar die Befürchtung gehegt, dass
der englische Befehlshaber mit deu Vicekönigen
über die Köpfe der Konsuln hinweg konspiriere.
Dabei wird einer werteren Verstärkung der Boxer
durch chinesische Soldaten ruhig zugesehen. Im
geeigneten Moment wird, so nimmt man in
Shanghai an. ein englisches Detachement landen
und in die Stadt einmarschieren, um eine durch­
aus englische Besatzung zu bilden. Zwischen
den Engländern und den anderen Nationalitäten
herrscht hier wie überall Uneinigkeit. Bewahr­
heiten sich diese Meldungen, oann ist eS nur
zu begreiflich, dass England mit seinen Vorbe­
reitungen im Norden nicht fertig werden kann.
Es will scheintS im Norde» keine Rolle spielen,
sondern alle verfügbaren Kräfte im Jangtsethale
daS es seit jeher als Domäne des englischen
Einflusses betrachtet hat. concentrieren. Ob die
übrigen Mächte sich dazu verstehen werden, in
solcher Art England die Kastanien auS dem
Feuer zu holen, ist allerdings die Frage.
Folgende^Berichte liegen vor:
Aus Shanghai wird gemeldet: Die Boxer
zerstörten in Süd-China am Jangtsekiang und
Thode die geistlichen Missionen und tödteten die
Missionäre. Die Vertragshäfen wurden nicht
überfallen. Nach der Abreise Li-Huttg-Schang'z
vereinigten sich die Soldaten mit den Boxern;
die Provinztruppen längs des Jangtsekiang ver­
halten sich gemäß dem Versprechen der Vice-
könige von Nanking und Wutsung ruhig. In
aller Stille werden aber Truppen in der Um­
gebung der Vertrag-häfen zusammengezogen und
die Befestigungen mit den besten Geschützen ver­
sehen. Am Jangtsekiang werden die alten
Batterien repariert und neue aufgestellt, damit
der Strom unmöglich forciert werden könne. In
Wutsung wurden trotz des Versprechens des
VieeköniaS, dass die Arbeiten eingestellt würden,
fünf Geschütze aufgestellt, in Shanghai das Ar­
senal armiert und die Truppen verstärtt.
Auf dem Jangtsekiang befinden sich bei Shang-
Hai 16 englische, 4 japanische, 2 französische,
2 holländische und ein deutsches Schiff. Die
englischen und zwei japanische bewachen Wutsung.
Die Europäer erklären sich die Gleichgiltigkeit
der englischen Flotte den chinesischen Befestigungs­
arbeiten in Wutsung gegenüber durch eine an­
geblich geheime Verabredung Englands mit dem'
Vieekönige, wodurch der Konsularrath hinter­
gangen wäre. Die Bewohner Shanghais sind
sehr beunruhigt, verbleiben aber trotz des voll­
kommenen Stillstandes der Geschäfte in der
Stadt. Dreizehnhundert Europäer, sowie Frei-
willige verschiedener Nationalitäten mit einigen
Geschützen sind zur Vertheidigung der Stadt be-
reit. Die Engländer wollten eine durchaus eng­
lische Besatzung zur Vertheidigung bilden, die
anderen Nationalitäten verlangten aber, dass die
VertheidtgungStruppe international sei. Die Ver­
theidigung wurde überdies von den Consuln der
Munizipalität abgenommen und dem Admiral
übergeben, der an der Rhede der älteste ist. Die
Munizipalität ist darüber ungehalten, dass fie
völlig zur Sette geschoben wurde. Auch melden
sich nur wenig Freiwillige. Die Stadtbevölker,
ung verlangt, dass die Truppen in die Stadt
gelegt werden was nach Meinung der Consuln
vertragswidrig wäre. Die Engländer werden


[ 2023-06-29 10:34:43.503 - 19000811 - Seite 3 ]
s
aber wahrscheinlich den Moment ausnützen und
in aller Stille ihre Truppen in die Stadt ein.
führen.
Zwischen den Engländern und den anderen
Nationen herrscht Uneinigkeit. Die englische
Presse im Osten ist bemüht, Japan gegen Russ­
land zu Hetzen, indem ste die Japaner lobt und
behauptet, dass nur ein Bündnis mit Japan für
England erwünscht sei.
Ein Theil der chinesischen Soldaten vom
Jangtsekiang, namentlich vom Süden her, schickt
sich an, den Boxern nach und nach Hilfe zu
bringen. Admiral Seymour ist nach Nanking
abgereist— wie gerüchtweise verlautet— zu
Verhandlungen mit dem Vicekönige.
Die Blätter veröffentlichen ein Telegramm
aus Shanghai, wonach die Russen bei Niut«
schwang eine Niederlage erlitten hätten und ge«
zwungen worden seien, die Eisenbahn zwischen
Niutschwang und Port Arthur aufzugeben. Un«
gefähr 40,000 Chinesen umzingeln die russische
Streitmacht bei Taschikow; der Transport über
die russische Eisenbahn sei unmöglich. Ferner
verlaute, dass die Chinesen in großer Anzahl in
Korea eindringen, um die russischen Verbindungs­
linien zu bedrohen. Auf dem Amur seien vier
russische Dampfer mit Truppen durch das Feuer
der Chinesen zum Sinken gebracht oder beschädigt
worden.
Den „Daily NewS" wird aus Tientsin ge­
meldet, ein dort aus Debaodiesee, einer christ­
lichen Ortschaft zehn Meilen von Tientsin, ein-
getroffener Flüchtling berichte, dass von den
kaiserlichen Truppen 10,000 bis 15,000 Kon­
vertiten hingemordet worden seien.
7" Shanghai, 8. August. Der japanische
^"'Ul erhielt ein Telegramm aus Peking, wo«
Me Amben Gesandten daselbst am 1. ds.
M Leben waren. Ihre Lage verschlimmert
onL neuerdings, indem die Chinesen nun
Angriffe vorbereiten, die Lebensmittel zu schwin-
den beginnen und bereits empfindlicher Mangel
an Munition eingetreten ist. W 9
— Ti ent sin, 8. August. Die Truvven
der Verbündeten verfolgten die Chinese^e
fich in guter Ordnung hinter den Fluss zurück-
zogen. Die Verluste der europäischen Truppen
belaufen sich auf 1000 Mann tot. Besonders
stark litten die Russen. Die Engländer hatten
70 Man tot und verwundet.
— Am Amur haben die Russen einen Erfolg
zu verzeichnen, indem ste die befestigte Stadt
Aigun, 30 Kilometer unterhalb der befestigten
Stadt Blagowjeschtensk nach einem hartnäckigen
Kampfe am 4. abends zum zweiten Male er-
erobert haben. Die Chinesen flohen nach Süden
uud wurden in der Richtung nach Jachichar ver-
folgt. Die Kosaken erbeuteten zwei Stahlge-
schütze mit Munition, sowie mehrere Fahnen, von
denen eine die Aufschrift trug; „Volk der großen
Fauste, eine andere: „Helfen Europäer vernichten.
Aigun brennt. Das Hauptziel der Russen in
der mittleren Mandschurei bleibt nach wie vor
die Entsetzung der Stadt Charbin, des Knoten-
fflxstvl 6!* )ec mandschurischen Querbahn und der
wo etwa 8000 Russen, darunter nur
1 -OO Mann von der Schutzmannschaft, durch
15 000 Chinesen eingeschlossen sind. Die Ent-
satztruppen rücken von zwei Seiten heran.
0*1^5 eitfang, 12. Kilometer nordwest-
«ärtS von Tientsin, auf dem Wege nach Peking,
a> n stattgefunden haben.
Die Verbündeten verloren 1200 Mann, trieben
aber die Chinesen zurück.
$om Kriegsschauplätze.
— Der Eisenbahnverkehr ist unterbrochen.
Mn heißer Kampf, der bis am Montag dauerte,
ist «nn ElandSfluffe entbrannt.
ergebend 91066114 meldet, Harrysmith habe sich
meldet ^ug> Reuters Bureau
Lager deS kN^r i-burg vom Gestrigen: Im
Buren in^^ Gunter befinden sich 2500
wL,™” 8?!2" n! 1600 °>»
Ifislle 6000^ Wi.r. fanden stch tm
dm B-d'»°»--m ÄwÄm.'Ö
ergeben können. In den Lasern nlLl
«-«d- «-»«. n, m SÄ S
SlttJe mm 20 Wetlm durch SBojen jjfiwm.
-London, 4. Aug. Lord Robert- tele-
graphiert aus Pretoria vom Gestrigen: General
Know griff gestern die Buren auf dem Rhenoster.
kopje, nördlich von Kroonstad, an. Die Buren
flohen und ließen fünf Wagen, sowie zahlreiche
Kinder zurück.
Land- und HMswirtslNasl.
— Nutzen der Hühner im Obstgarten. Die
Hühner spielen im Obstgarten eine wichtige Rolle.
Während sie sich im Gemüse« und Blumen­
garten durch ihr wohlgemeinte- und vielleicht
auch sehr erfolgreiches Scharren mit'Recht un­
beliebt machen, entfällt dieser Nachtheil beim
Obstgarten völlig. In jeden Obstgarten gehört
eigentlich ein Hühnerhaus, denn der Nutzen,
welchen die Hühner durch das Aufsammeln von
Engerlingen, Würmern, Käfern und anderem
Geschmeiß bringen, ist unberechenbar. In jeder
Larve, in jedem Räupchen, welches die sorgsam
suchenden Hühner aufklauben, wird für das laufende
Jahr ein gesundes Obststück gerettet und ganze
Ernten kommender Jahre vor dem Insekten«
schaden gesichert.
— Der Heidelbeerstrauch ist bekanntlich eine
sehr wertvolle Pflanze. Die Blätter desselben
werden vom Vieh und Wild gern gefressen,
Zweige und Aeste geben ein gutes BesenreiS,
die Beeren in frischem und eingemachtem Zu­
stande ein vortreffliches Compot (Mus), sowie
auch einen wohlschmeckenden, besonders fürMagen«
und Darmkranke sehr heilsamen Wein. Die Beeren
sind auch getrocknet ein gutes Mittel gegen Durch­
fall und werden deshalb in den Apotheken über­
all vorräthig gehalten. Zum Trocknen nimmt
man nur ganz reife, gesunde Beeren, die bei
trockenem Wetter gepflückt wurden und schon et­
was überreif sind, sondert ste von Stielen und
Blättern ab und stellt sie einige Tage an Sonne
und Luft. Haben sie schon Runzeln, so können
sie, um vollends zu trocknen, in einen mäßig
warmen Ofen gebracht werden. Wollte man die
Beeren gleich nach dem Abpflücken in den Ofen
stellen, so würden sie aufspringen, der Saft
würde stch entleeren, und man hätte zuletzt nicht-
als die bloße Haut.
— Um Butter bei warmem Wetter frisch
zu erhalten, bedeckt man den Teller, auf dem sie
sich befindet, mit einem unglasierten Topfe (z. B.
einem Blumentöpfe), umwindet denselben mit
einem nassen Handtuche und stellt da- Ganze an
einen Ott, wo Zugluft ist. Die gewöhnliche
Att, Butter aufzuheben, besteht darin, dass man
ste in kaltes Brunnenwasser legt. Wenn das.
selbe öfter erneuert und das Gefäß gut bedeckt
«lrd, so hält sie stch mehrere Tage frisch.
«, Gebt dem Geflügel Klee! Für alle Arten
Geflügel ,st der Klee im Futter von hohem Nähr-
S e !?:. An Amerika ist daher auf den meisten
Geflügelhüfen die Kleefütterung eingeführt. Der
Klee tst mcht nur besonders reich an Stickstoff,
sondern auch an Mineralien, und gerade diese
haben einen sehr günstigen Einfluss auf die
Ererproductwn. Man kann Klee seinem Nähr-
werte nach auf eine Stufe mit Körnerfutter,
wte Weizen und Gerste stellen. Uebrigens braucht
man nicht zu glauben, das- man den Klee nur
m grünem Zustande geben kann. Man kann
thu den Hühnern auch als H^u geben. In diesem
Falle wird das Kleeheu zu ganz feinem Häcksel
zerschnitten und mit heißem Wasser abgebrüht.
Zusammengemengt mit etwas Maisschrot, Hafer-
schrot, Weizenkleie und Leinsamen, giebt das ein
Futter von hohem Nährwerte. Schließlich sei
noch erwähnt, dass man nach Kleefütterung auch
eine bessere Befruchtung der Eier beobachtet
haben will.
Vermischtes.
— Statistisches von der Menschheit. Die
Anzahl der Männer ist— die Bevölkerung der
Erde insgesammt betrachtet- nahezu jener der
Frauen gleich. Ein Viettel der Erdbevölkerung
stirbt vor erreichtem siebzehnten Lebensjahre.
Unter 1000 Personen erreicht nur 1 das Alter
von 100 Jahren und nur 6 das Alter von 65
Jahren. ES sterben 35,214.200 Menschen jedes
Jahr, 96.480 jeden Tag, 4020 jede Stunde,
o7 in jeder Minute und 1 in jeder Secunde.
Dagegen werden jährlich 36,782.000, täglich
100.800, stündlich 4200 und in jeder Minute
70 Menschen geboren. Die Verheiratheten sind
langlebiger als die Unverheiratheten, die Mäßigen
und Fleißigen leben länger als die Schwelger
und Faulen, und die Angehörigen ctvilisierter
Völker haben eine durchschnittlich längere Lebens­
dauer als jene der noch uncivilistetten. Große
Menschen leben in der Regel länger als kleine.
Die Zahl der verheiratheten zu den unver­
heiratheten Personen steht in dem Verhältnisse
75:1000. Geburt und Tod finden häufiger
in der Nacht als am Tage statt. Im Frühjahr
geborene Kinder sind kräftiger, als solche zu
anderen Jahreszeiten geborene.
— Ohnmacht und Schlrganfälle. Ohnmachts­
anfälle werden meistens verkehrt behandelt. Ge­
wöhnlich hebt man den Bewusstlosen auf und
giebt seinem Oberkörper eine erhöhte Lage. Die»
Verfahren ist jedoch falsch. Denn dadurch wird
dem Blute der Weg zum Gehirn erschwert und
der Anfall verlängert. Man lege also den Körper
horizontal nieder und womöglich mit dem Kopfe
etwas abwättS geneigt. Sobald da- Gehirn
dann die erforderliche Blutmenge genommen hat,
kehrt daS Bewusstsein wieder. DaS Niederfallen
des Ohnmächtigen ist demnach eine natürliche
Selbsthilfe.— Ist ein Ohnmächtiger im Gesichte
roth, so deutet dies auf einen Schlaganfall hin,
das ist auf einen Blutandrang nach dem Kopfe.
In einem solchen Falle ist der Ohnmächtige mit
dem Kopfe hoch zu legen. Man hüte sich aber,
Ohnmächtigen, ob es stch um Blutleere oder um
Blutfülle tm Gehirn handelt, Alkohol zu geben.
Literarisches.
— „Ueber die Zusammenlegung (Commaffa-
tion) der landwirtschaftlichen Grundstücke herrscht
noch viel Unklarheit; denn der Grundbesitzer ist
misstrauisch und wird in seinem Misstrauen oft
genug durch die Erfahrung bestärkt, dass ein
anderer aus seiner Unkenntnis Nutzen zieht. Wie
aber soll er sich die richtige Aufklärung ver­
schaffen? Wie soll er den wahren vom falschen
Propheten unterscheiden? DaS ist eben in vielen
Fällen ganz unmöglich und darum wattet der
Grundbesitzer auf die Beweise durch Thatsachen.
Auch dabei kann er wieder viel versäumen. Er
ist also immer im Nachtheil, wenn nicht uneigen­
nützige Unbetheiligte, sich angelegen sein lassen,
ihn zu belehren, wie der Boniteur Hein in einer
bei Wilhelm Frick in Wien erschienenen Schrift
die» thut. Das Schriftchen (Preis 1 K) ent­
hält allgemeine Belehrungen über die Commaffa-
tion und verdient gelesen zu werden.
— Da- Beste für Cftna wä^e, bei Zetten
,u Kreuze kriechen und die von den Mäcklen ihm
auferlegte Sühne für die verübten Frevelthaten
auf siär zu nehmen, da wäre es die Mächte und
die für seinen ,ststus quo* bestehende Gefahr
am ehesten los. Dieser vernünfltgste Borgang
ist aber bet der absoluten Anarchie, die dort, den
täglich eintreffenden Nachrichten zufolge. zu herrschen
scheint, ganz undenkbar und deshalb wüthet vor«
länfiq die Krtegssurte weiter. Zur Verfolgung
.'er Ereignisse empfehlen wir unseren Lesern bestenS
die eben im bekannten Verlage von G. Freitag&
Berndl. Wien VII/1 und Leipzig erschienene G.Frey-
tag'S Karte von Thina, 1:10 Mtll., die nebst
der äußerst bübsch gearbeiteten Karte, in einem
illustrierten Texte eine kurze Uebersicht über Alle»
Interessierende betreff» China bietet: Geschichte,
Handel, Verkehr, Jndusttte, Verwaltung, Fi­
nanzen, Münzen rc. find kurz, aber leichtfaßlrch
behandelt. Gegen Einsendung von nur K— .öB
— Mk. —.65 liefert jede Buchhandlung, wie
auch der Verlag G. Freitag& Berndl, Wien VU/1,
Schottenfeldgaffe 64 die vorzügliche Karte franco.
— Der „praktische Rathgeber tm Obst- und
Gartenbau" hatte im Frühjahre zwei seiner Re­
dacteure nach Paris geschickt, die Pariser Welt­
ausstellung zu studieren, gleichzeitig aber auch den
Ödst- und Gemüsebau in der Umgebung von
Pari» in Wort und Bild zu schildern. Zn der
soeben ausgegebenen Nummer (die auf Wunsch
von dem Geschäft-amt in Frankfurt a. O. zu­
geschickt wird) sind die Gemüsegärtnereien in der
Umgebung von Part- beschtteben, deren e» etwa
5000 giebt. Man muss staunen, bis zu welcher
vollkommenen Ausnutzung de» Boden» der Anbau
von Salat und feinen Gemüsen betrieben wird.
Fünfmal im Jahre wird unter Zuhilfenahme
großer Glasglocken hintereinander von demselben
Boden geerntet und e» wird für den Quadrat»
me er bis 1 Franc Pacht gezahlt. Bon Salaten
werden besonder- Lalaäs komaius, den man in
Deutschland noch viel zu wenig beachtet, und
Endivien angebaut. Ausgezeichnete Abbildungen
nach Skizzen, die der JllustrattonSleUer de» prak­
tischen Rathgeber», der Kunstmaler Kleindtenft
an Ort und Stelle ausgeführt, vervollständigen
den Eindruck, den man von der mühevollen, aber
auch lohnenddn Arbeit der Pariser Gemüsezüchter
bekommt.


[ 2023-06-29 10:34:43.503 - 19000811 - Seite 4 ]
— Rast'ich, so rost'ich, denkt der äußerst thätige
Verlag John Henry Schwerin, Berlin, und stattet
sein überall als maßgebend anerkanntes Welt«
ryodenblatt „Große Modenwett" mit bunter
Fächervignette immer reichhaltiger und reizvoller
aus, so dass eS wohl in jeder Hinstcht unerreicht
dasteht. Auch in seiner neuesten Nummer sührt
eS seinen zahllosen Leserinnen wieder eine große
Auswahl eleganter Sommercostüme für Erwach'
sene wie sür Kinder vor, die jede Hausfrau sich
mittelst der beigelegten Schnitlmusterbogen selbst
billig herstellen kann. In der Rubrik „Neuestes
aus Paris" bringt das unermüdlich Aktuelles
bleteyde Blatt überraschende Pariser Costüme,
? »aS jetzt gerade sehr zeitgemäß ist. Eine will-
ommene Beigabe bilden außerdem das illustrierte
UnterhaltüngSblatt, die achlseitige Romanbeilage
„AuS besten Fevern" und eine Handarbeiten-Bet-
lage in großem Format, die unserer Damenwelt
entzückende DefftnS zu Handarbeiten für Muse-
stunden des Sommeraufenthaltes bietet. Was
Reichhaltigkeit, Vornehmheit und Billigkeit betrifft,
steht wohl die „Große Mödtnwelt" mit bunter
Fächervignette einzig da. Für nur 75 Kr. viertel­
jährlich zu beziehen von allen Buchhandlungen
und Postanstalten. GratiS-Probenummern bei
allen Buchhandlungen und der HauptauSlieferungs-
stelle für Oesterreich Ungarn: Rudolf Lechner&
Söhn, Wien I, Zafomtrgottstraße 6.
Evangelische Gemeinde.
Am Mittwoch den 1b. August 1900, als am
Maria Himmelfahrtstage, vormittags halb 10 Uhr
wird in der „Schützenhalle" für die evangelische
Gemeinde in Bludenz
Gottesdienst
abgehalten.
§a» Iresvylerium.
Bei der k. k. Lottoziehung am 4. August in
%Xitnt wurden folgende Zahlen gehoben:
S« 22 60 SS 11
Nächste Ziehung am 14. August in Innsbruck.
Die Volksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
Kletschpr-tte.
(Per ÄUo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):^^
L Du. 172, EL Du. 152, m. Du. 132, IV. Du. 92
Ochsen. Schaf- «uh. «alb- «chweine
fleisch fletsch fletsch W*
«luden, 92—172 182 128 200 144—160
SchrunS 144 120-128— 200 148
(*5Bn?) vrodpreife
(Per «ilo in Hellern.)
V-a. e>e»t(cht a«, «egg«
w,i»«a» wel» w«t,«.»,„« ««»«,
«luden, 84 82 28 26 84
und hbhert —14 Meter!— porto und zollfrei zugesandt.
Mustex Umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4b Ir. bi» fl. 14.Sb p. Met.
8. ttvnnvbvi'g, Säflii-fiSrliitCtLLHia) Zürich
Anzeigen.
Zu vermiete«
eine Wohnung
bestehend aus drei Zimmern und Zubehör bei
2 2. AloiS Brau«, RathhauSgäffe.
Zur Obstverwerthung-, m
PEESSEN
Zur 'Wein.ffe winnung.
rar Obst-Most
für Trauben-Most
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung
„Hercules“, garantiert hdohBte Leistungsfähigkeit bis zu 20 Procent
grösser als bei allen anderen Pressen.
S; MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)
Complete Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar.
Saft- Pressen, BeerenmOhlen zur Bereitung von Fruchteäften.
neueste «elbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricierep und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester und preisgekrönter Construction
8.10
PH. MAYFARTH& C
0.
k. k. aussohl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengießereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN, H, Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
AusführL Gataloge u, zahlreiche Anerkennungssohrelben gratis. Vertreter u. Wiederverkaufes erwünscht.
8»♦ »T»♦♦ ♦TT> H H ♦♦♦♦♦♦♦ M♦ M♦ MM»
Kewerbe-AnssteKung Dornbirn
veröunde« mit
Textilindustrie- und
Maschinen- Ausstellung.
o o o o o o "Dorn 1 August bis 80 September 1600. o o <- s o<
l
(8iroooo)
ist ein durch einen heißen Windstrom «an. ea.l000 Gtad Celsius innerhalb ,ehn
Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch ^lcheARostverfahrin darl Produkt um
32 Pro,, mens afomatisvbfl noAis'We! asifweist, als bei stder anderen Röstung,
wo sie durch die lange Dauer derMben verflüchtigen. Gluthluftkaffee ist deshalb wnt
ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher
als jeder andere Kaffee.
^ Gluthluttkaftee (Sirocco)
wird nur von der Firma P. M. Zumtqbel In Dornbln in 6 verschiedenen Mischungen
in Paketen von V», V* und Vs Kilo in b?n Handel gebracht, und bitte auf bst
Firma und Schutzmarke „SlrocooV ,u achten. Da obige Firma das Mein-
benützungsrecht des patentierten Apparates erworben hat, kann sonst ntemasth «ne
gleichwertige Dualität liefern.
Tägliche Produktion» sähigkeit 2000 Mo. v 5
Zu habe« in de« meiste« Spezereiwarenhaydlunge«.
ist sofort ,u vermieten im Hause Nr. 811,
Marktplatz.
Ein gut möbliertes
= Zimmer ------
ist an einen besseren Herrn sofort ,u vermieten.
Wo, sagt die Administration.
des
Schreiner-Mcrgazin-'Nerein Wludenz
—Kolidk Wape mäßige Preise. ====--
Beste Beruas^ueste eomplette Et«richtu«ge«, Polsterarbeite«
.^ ««b Kinder tvagen»
Das Möbel-Magazin des Vereines befindet sich beim Verkäufer Herrn
Natyias Längte, Sattler und Tapezierer, Laus-M 197,
nächst dem Aapuzinevktostev. is is


[ 2023-06-29 10:34:43.503 - 19000811 - Seite 5 ]
7
Sofort zu vermieten eine
schöne sonnige o
o o Wohnung
mit 4 Zimmern, Brunnen in der Küche, Wasch»
küche re. re. bet Karl Thaler. 2 2
Scfiöne neue
. o o JCarioffein
bei Mer Hanayt, z. Wose.
Auch ist «och ei« Oua«tum Obstbra««t»
wei«, per Liter& 2 Kronen z« habe«.
Warnentos gkücktich
macht «in zarter, welker rosiger $
„Eng-eldroguerie“ von Johann Grolich,
r
k. k. Privilegium8-Jnhaber In Brünn, In Mähren.
In BLUDEHZ bei F. Egger.
in SCHRUN8 bei Fr. Koosbrugger.
In FELDKIBC1I bei 6. Wiedemann, kauhn.
In DALAA8 bei J. Lorenz Fritz.
U
2452
U
jLX
J
weldode Rustin.
zur Vorbereitung auf die Prü, fangen d. Bettnttenla ufbahnen,
d. Einjährig-Freiw .- Examen, zur Erlernung b« Lehrstoffe« an
Gymnasien, Bealgyt nnasien, höh. Töch terschulen
etc. etc.« Jede« der nachfolgenden 25»Werfe bildet ein abgeschloffene»
Ganze« und beginnt jede« Werk mit den Anfang-gründen.
Das Pro- 8 >mnaslum. S 9», »ro.Kealgymnastnm. S Die Realsohale.« Ai»
Handelsschule. 0 Die höhere öohtersohule. 0 Hat feljrtrtnntn.jmiuar.
Der Einjahrig-Freiwillige. S Im Fähnrichs-ffrawen.® Der Garnlsonver-
waltungsbeamte. 0 Der Zahlt elfter. S Der Intendant urbeamte. 0 Der
Vrovtantamtsbeamt« 0 Der Post asslslent u. Poetadjunkt. 0 Der Keichebank-
veamt». 0 Der Eisenbahn beamte. 0 8 er Verwaltung,b,am te. 0 Der Polliel-
Bnreaubeaate. e 9» «erichlssch reibet. 0 Der Qerlohtevollz leher. 0 D»r Zoll
i..«iS vig., und werden di,
tKLti-en üedÄA.. «««Mgft zur «Inf schi versandt.- Liese sehr bedeut, amen, van bewährten
veluLb«b!r»Äs?.s!? staämLnnern verfaßten «elbstunierriLUwerte er legen erfolgreich den
Mdem und bereit en in «I^e,eichneter, jedermann verstindticher Leise,
,rt v,r absolut notwendige Lissen bieten, auf Prüfunaen aller
rende, van Stunde ,u «mL
»er Studierend« ft tat gleichsam'stufen 7«ise''vm^m2jä
»vrbereltet i^u»^ feFrstfungen bei b «Heren'
-”•7 ÖOJ bis ui
letzen ia tSaaem.
Fehler «ufmertsau
" et sich stet» eil
, auefüllen kann
[oba| e r schließlich sowei
l,t »mmisfio» für Lin
l<t(la®i*U»QlV. W vehbrden «te. «cf lg^ich __
Ä. 3 *Udewyt.,
Teohnisohe Unteppichtsljpiefe
4an Selbztstu dl um t«d O. Karn aok.
B. Der We rkmelater.
Handbuch zur Audbtld ung »an «Serkmeisteri
B. Der Mente er, Vorarbtlte
und Ha achlnlat.•
Handdach zur Ruft! Iduna von Monteuren
Vorarbeitern u nd «aschinistea.
. 7. Elektroteeh nlaehe Schule
b erscheint in Lieserungen t 60 Pf,
4 **““** r 1' k(b(hMt(trhltlV(?i
«ttche» Fachschule fi«
^ adjulegra. «nstchiohest,^ send^rriMöst!'^
Am Boonoi s, Verlag sbuchhandlung. Potsdam,
ä vailgtlWK]
! «elftern.
I *?mLmSEEsi'* k
•“"üb«^
Sille Amoch^bekan L* ***
rmigl
Seit 40 Jahren in HoMHarnt&llen, in den grösseren Stallungen des Hilltlrs
UQ d Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und 'Wlederkr&fttgung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd tu hervorragenden Leistungen ln Training.— E«ht nur mit
obiger Sohutzmarke tu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester*
reich-Ungarns. Haupt*Depöt
Franz Joh. Kwizda, k. u. k. öst.-ung. u. ktin. rumäii. Hoflieferant
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Rouleaux
in reichster Auswahl
ernpfiehll
Buchhandl. Dworzak.
Telegraphischer Eo«rAherichi
Aug.
6.
6.
7.
noniemmt..
Vtwerrente ....
97.80
97.40
97.95
97.40
97.55
97.40
Soldrente
115.95
115.90
115.90
4*/»tge bsterr. MLrzreut»
97.65
97.55
97 60
Bankaetien
17.19
17.02
17.11
Lreditaetien ....
664,50
668.75
66425
London
242.90
242.95
248 05
20-Frankenstück...
19.88
19.88
19.88
100 «eich, mark...
118.50
118.52,
118.50
vo« Wieas.
8.
8.
9.
10. Aug.
97.60
97 50
97.50
97.25
97 20
97.75
115.90
115.90
110.80
97.70
97.55
97 76
17.11
17.13
17 65
668.75
662.—
665—
248.—
242.80
94282,
19.88
19.89
19.82
118.50
118.45
118.47»


[ 2023-06-29 10:34:43.503 - 19000811 - Seite 6 ]
Mittwoch dm 15. August, als am hohen Jeste Maria Kimmelfahtt, bleiben die
B Verkaufsgewölbe geschlossen.^ ^andelsgenolfenschaft.
Fohreuburger Halle.
Sonntag äsn 12. August, adenäs 8 Uhr
CONCERT-SOUL ÜiE
arrangiert von dem Wiener Gejangskomiker
A. Krasensky
unter gest. Mitwirkung des Herrn A. Brunno,
Opkrettensänger v. Gürtnerplatztheater in München.
unlTlftS'bipl. Kläviervlrlüösen I. GartlgrnVer
aus Wien.
Kirrtrntt 80 Kreuzer.
18 Zu vermieten
eine WoAnung
bestehend aus zwei große» Zimmern, Küche mit
Veranda, bei JnttnS Schellenberger.
Eine Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche ist per 1. September
zu vermieten.
stähere» bet Andreas Jenny, Lapeziexer.
Zugelaufen am 3. AUguft
ein
Abzuholen im Hause Nr. 76 In NOzlders.
Qm! Gesunden!
GnSchas wurde aufgefunden; der
Egenthümer kann dasselbe abholen
hei Johann Jatruel in Araz.
An vermiete»
«in Zimmer
mit separatem Eingang.
^ Wo, sagt, die Administration.
finden Auftruhüre bei
e r tö'cic ti
,U.A\ ^sjT.
werden angenommen bei Leo
22 Aerchtenvreiler.
^ Zu VevmietHen
ein
h,
mit sepa^tent Eingang.
Wo^ sagt die Admihistration:^
u
Aeuerwehr-Gapelle der K. k. Staatsbayn in Ieldkirch.
Sonntag den
rmnl is kni!
12. d. M.
tim „z. Ha!
itr
Eintritt 20 Heller.
Anfang 3 Uhr.
u
M
Martin Lxrööck <**>*■ && unb
' w/ o o o o o o^
o o o o o o
Wergenschmied.
(vorm. Mündle)* HZtudenz (Schmitten)
empfiehlt sich zum
Bau aller landwirtschaftlichen Wagen, sowie Luxus­
wagen, als auch zur Anfertigung von Mühlenwerk'
zeugen «. s. w.
Alle einscHtägigen Reparaturen werden prompt und billigst ausgeführt.
s^mx»ooöos«xmm>sss«x>sososoooSs^
fertig erstellt, schöne Qualität, werden, so lange der
Vorrath reicht, zu den billigsten Preisen geliefert.
Auskunft ertheilt
Josef Schmidt
Itaschnermeister. Würdenz.
3cA verüaufe mein Maus
= ffiafinfiofstr. 208.
Carl Comploy,
■ »s V
rrrTTT
2 2
Ü3E
L£
Danksagung.
M
, Mchen wir ollen Verwyndten, Freunden und Bekannten, besonders-, dem hoch«'
,•' würdigen Herrn Pater Ezechiel, unseren tiefgefühlten Daist M und bitten,
der Dahingeschiedenen im'Gebete'zu gedenken.'
Blüden-, am Ü. August 1900.
Die tieftrauernben Kinterbttebenen.
-: -'1!■ •. »Mt.i Ijl ■. '• ’’’ ^"■■
——— nt
Lerantwortlicher Redacteur, Drucker und HerauSgeberr *r«n; Dworzak in «luden,.

