
[ 2023-06-29 10:49:46.998 - 19000728 - Seite 1 ]
in der Druckerei «bg^olt:
ganzjährig... 4 E— K
^tt^Postvrrsendung:"
iShrig... 4 E. 80 h
**0 40'
GanMr. K 6.—. halbj. E 8.—
Nach allen übrigen Ländern:
Ganzjähr. K 7.20, halbj. E. 8.60
vesiellungen ohne gleichzeitige
Linsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
die Wezirke 'MLtdenz und Montafon.
A«sera1i»«»»rei»
ein» einspaltig» PetttzeU« 10 U
Wiederholung S h, bedeutendere
Aufträge ^tra Snuäsiiguna.
Inserat« müssen längsten« ii«
Freitag mittag» eingesandt sein,
«riese und Beider sind franco
an btt Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bluden» zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. find portofrei
Ar. 30. Samstag, dm<38. JuN 1900.
== i— .■■4rgg= 5iiiiiigi" 1■
Wochettkalendep vom 29. Juli—t. August. Sonntag: Martha, Montag: Abdon und Sennen, Dienstag: Ignaz Loj.,
Donnerstag: Alfons Liguori, Freitag: Gaudenz, SamStag: DomtnienS.
16. Jahrgang.
Mittwoch: Justa. Petri Kettenf.
Spaziergänge in der Pariser Welt-
Ausstellung.
(Zugleich ein kleiner Führer für Ausstellung«-
bummler.)
(NachdruS «ertöte«.)
Tagelang habe ich die mächtigen Hallen der
Ausstellung durchwandert und die Schätze be.
wundert, welche die industrielle Thätigkeit der
ganzen Culturwelt hier vereinigt hat, damit die
Besucher aus aller Herren Länder reiche An«
regung finden, Neues sehen und Nutzen aus dem
Gebotenen ziehen können. Aber bei der Ueber«
fülle von sehenswerten Dingen kann selbst dem«
jenigen. der berufsmäßig Ausstellungen besucht,
ein wenig Angst werden und man darf es auch
dem Lernbegierigsten nicht verdenken, wenn er
des Studiums müde wird und es vorzieht, ein­
mal einen kleinen Bummel zu machen. Zunächst
an einem heißen Julitage, wo die Sonne es be­
sonders gut meint. Also bummeln wir mit den
Bummlern, ohne dabei den offiziellen Katalog
und ähnliche nützliche Bücher zu Rathe zu ziehen.
Da aber ein solcher Streifzug, allein unter­
nommen, langweilig ist, so bieten wir galant
Pariserinnen, die man in der
Lussteuung msst, den Arni und übernehmen die
Rolle eines Bärenführers. Vielleicht haben noch
andere Gewinn von unserem Spaziergang, in­
dem er auch solchen, die fich zum AuSstellungS.
bummler ausbilden wollen, von Nutzen sein
kann ....
Also .... mein verehrtes Fräulein— be-
ginnen wir, wenn ich bitten darf. Wir besteigen
am Port Alexandre III. die bewegliche Platt­
form und machen zunächst eine Rundfahrt um
die Ausstellung. Unterwegs erzähle ich meiner
Begleiterin etwas über die Geschichte der Welt­
ausstellung, von der Bedeutung dieser großen
Völkerschau für unsere Cultur u. s. w. Nachdem
ki* r^ r ?öer zu verstehen gegeben hat, dass alle
r^nge ste nicht im mindesten interessieren
«ürr *L utble angestellten Herrlichkeiten sehen
aeMuÄ?? tr T dem mächtigen Ausstellung-.
Mir bpÄ-»^ ^Planade deS Invalides Halt.
Lstdchnd? m ben ^ilungen des
*'c*® on, t ben eleganten Vitrinen der
französischen Juweliere. Der Anblick dieser
«Setttmto pottttsch Wgkrkimiis^
«• »teilet t» dem Reich bet 1 ®.*”“““
Des Krieges Furie schrecklich fort.
Die wilden Boxerhorden plündern
Und morden an so manchem Ort.
Seitdem man grausam hat ermordet
In Peking Herrn von Ketteler,
Hat sich vermehrt der Boxer Haufen
Durch Chinas reguläres Heer.
Die meör' den bekämpfen
Xte®n£ te m, ü ftffen' "Ut Bedacht,
ß 4 n^® endlich nun geworden,
?«»« gröber Möcht'
& ibm« beiten'
^egen Fremde Stand
Man sagt vom Kaiser der ff tt«,
Dass er durch ©ist geschieden hin"
Das gleiche wurde auch behaustet
Von der Regentin Kaiserin.*
Doch bei dem schändlichen Gewebe
Von Lügen, wte'S in China Mod',
Weiß niemand, ob die beiden wirklich
Durch Mörderhand erlitten Tod.
märchenhaften Schätze, die wohl einen Wert von
vierzig bis fünfzig Millionen repräsentieren, übt
einen unwiderstehlichen Zauber aus und fast
müßte man davor warnest, die Frauen hier
herumzuführen,— wenn dürfe Schätze nicht für
den gewöhnlichen Sterblichen so unerreichbar
wären. Kein Wunder deshqlb, dass die anderen
kunstgewerblichen Abtheilungen der Bronzen,
Möbel, Tapifferien bei meiner Begleiterin weniger
Aufmerksamkeit finden.— Ihr Interesse wird
erst wieder lebendig im Palaste auf dem MarS-
selbe, bei der Ausstellung der Lyoner Seiden­
fabrikanten.
„Ach, wie leicht, wie entzückend!" Nein—
mein Fräulein— der Stoff ist nicht leicht, er
wiegt sogar sehr schwer in unserem gesellschaft­
lichen Leben.— Aber Sie wollen ja auch die
Pariser Toiletten— das Herrlichste von allem
— besichtigen und da thun wir gut, uns nach
dem Ausstellungsgebäude zu begeben, wo die
weltbekannten Pariser Schneiderfirmen ausgestellt
haben, um im Concerte der Eitelkeit und des
Luxus ein Solo zu spielest.
Vorbei an den arbeitenden Webstühlen ge­
langen wir zu jener StrL^.' wo in Glaskästen
die Frauen aus Wachs in glänzenden kostbaren.
Gewändern, behängt mit blitzenden Steinen, dem
Besucher entgegenlächeln. Man könnte fast
wünschen, ein an primitiv« Kleidung gewöhnter
Spartaner zu sein, um alle die hierausgestellten
Herrlichkeiten noch mehr anzustaunen. Und dann
das Allerheiligste, der »Salon de Lumiöre",
wo einige der ersten Bekleidungskünstler, wie
Woorth, Paquin, F6lix, das Publicum durch
unerreicht prächtige Costüme in Erstaunen setzen.
Das Gestcht meiner Begleiterin strahlt förmlich
vor Entzücken und sie erklärt mir, diese Gruppe
sei hübscher als die ganze übrige Ausstellung.
Nun wir wollen sehen.— Die Betriebsgesell,
schüft des EiffelthurmS hält es für unbedingt er­
forderlich, dass sich die Ausstellungsbesucher an
einen »höheren Gesichtspunkt" gewöhnen. Also
so fahren wir hinauf und sehen von oben auf
das niedere Erdenvolk herab. DaS Schwindeln
sind Sie nicht gewöhnt, gnädige- Fräulein, es
gefällt Ihnen ganz gut hier oben in der lustigen
Höhe. Aber da wir doch wieder zur Erde
müssen, so sei noch schnell eine Ansichtskarte ge«
Prmz Tsching soll sein den Fremden fteundlich,
Genau so, wie der Li-Hung-Tschang,
Doch wenn man diese Freundschaft prüfet,
Dann wird uns dabei angst und bang.
Nur hinzuhalten gilt'S die Mächte,
Damit sie nicht viel Militär
Nach China senden, unl zu rächen
Die Schmach dort, voller Ruhm und Ehr'.
DaS kleine Häuflein Europäer
Und Japanesen auch dabei,
Verbunden mit Amerikanern,
Focht gegen Uebermacht getreu.
Sie konnten leider nicht verhindern
Das Blutbad, da» in der Hauptstadt,
In Peking, der Cultur zum Hohne,
So grausam stattgefunden hat.
Im Fremdenviertel eingeschlossen
Im britischen GesandtschaftshauS,
Da hielten tapfer viele Wochen
Die Fremden all' in Peking aus.
Auf Rettung warteten vergebens
Sie alle, denn von außen her
Konnt' leider zum Entsätze nahen.
Kein Häuflein von der Mächte Heer.
Nun ist das Schreckliche geschehen,
Kein Fremder blieb am Leben mehr;
schrieben und wir erhalten auf diese Art die
amtliche Bestätigung unserer Auffahrt. Dem
Wasserschloss, das in seiner prächtigen Bauart
und den niederstürzenden mächtigen Waffermaffen
einen so imposanten Eindruck macht, müssen wir
natürlich einen kurzen Besuch abstatten.
Dann aber heißt eS: weiter, wieder zurück
in die Ausstellungshallen. Wir durchschreiten
die Halle der Maschinen, von denen Sie aber
absolut nichts wissen wollen, um lieber in der
Gruppe der Nahrungs- und Genussmittel zu
verweilen. Ins Freie hinaustretend, halten wir
unfern Einzug in das reizende Schweizerdorf
und nachdem wir hier das idyllische Landleben
studiert und im Wirtshause kurze Rast gehalten
haben, geht es weiter die Avenue Sufren ent­
lang, am Palais der Optik vorbei nach der
ColonialauSstellung am Trocadero. Und nun,
Verehrteste, sind Sie etwas verstimmt, denn du
lieber Himmel, was kann in einer Ausstellung
der Colonien schließlich anderes zu sehen sein
als Elefantenzähne, Strohhütten und andere
langweilige Dinge.
Aber Sie irren sich, diese Ausstellung der
französischen und fremden Colonien ist nicht nur
sehr lehrreich, sondern auch amüsant und ihr
Besuch deshalb den AuSstellungSpilgern sehr zu
empfehlen. Man trifft hier die orientalischen
Handwerker bei der Arbeit, eine Beduinenfamilie
vor ihrem Zelte und in der »Straße von Algier"
zahlreiche Schwarze, die sich besonders den Damen
gegenüber sehr aufmerksam zeigen; ste reichen
ihnen die Hand und sind oft sehr neugierig zu
erfahren, ob unsere weiße Haut nicht abfärbt.
Bei einigen Damen sollen sie das nämlich schon
zu ihrem größten Erstaunen bemerkt haben-
Die Hügelstraße am Trocadero hinabschreitend,
lenken wir unsere Schritte nach Alt-PariS, dessen
Nachahmungen historischer Pariser Bauten uns
das mittelalterliche Darts in einem reizenden,
malerischen Gesammtbilde vorführen. Das fröh­
liche Treiben in den Gaffen de- alten Paris
gefällt meiner Begleiterin ausnehmend gut und
nur schwer vermag ste sich von dem schönen
Bilde zu trennen.
Doch wir müssen ja noch die RepräfitationS«
gebäude der fremden Staaten am jenseitigen
Ufer der Seine durchstreifen und in der Avenue
Nun gilt'S die Tapferen zu rächen,
Und allwärtS rüstet man zur Wehr.
Der deutsche Kaiser hat gerufen
DaS Volk zur blut'gen Rache auf;
So bald wird man nicht Frieden machen,
Bis Peking geht der Siegeslauf.
Und in Germaniens weiten Gauen
Halt wieder es von Kriegsgeschrei,
Es sammeln sich die Chinastreiter,
Kein Zwang tst'S, jeder wählte frei.
Schon auf dem Ocean unterwegens
Ist die Marine-Jnfanterie,
Verschiedene Schiffe, die kriegStüchtig,
Begleiten hin nach China sie.
Und neuformiert in Eile werden
Für Asien Regimenter viel.
Den Uebermuth der Zopf-Chinesen
Zu zügeln, da- ist aller Ziel.
ES stellten alle deutschen Lande
Zum Chinaheer ihr Contingent,
Weil einig man in Nord' und Süden
Und man voll KampfeSmuth entbrennt.
Zieht nun hinaus ihr deutschen Streiter,
Und macht dem deusschen Namep Ehr',
Frisch auf zum Kampfe mit dem Drachen.
Will'S Gott, gesunde Wiederkehr.


[ 2023-06-29 10:49:46.998 - 19000728 - Seite 2 ]
L
NicolaS IL, der breiten Prachtstraße, die beiden
Rtesenpaläste besuchen, in denen die historischen
und die modernen Kunstwerke ihren Platz er»
hallen haben. Aber daS ist leichter gesagt, wie
gethan, denn schon beim Betreten der Kunstge»
bäude kommen wir zu der Ueberzeugung, dass
man hier Wochen gebraucht, um nur einen Ueber»
blick über diese enorme Kunstschau zu gewinnen.
Machen wir daher lieber noch einen Spazier­
gang durch die eleganten Gebäude für Gartenbau, in
denen Sie, mein Fräulein, so viel Schönes be­
wundern.
Doch es ist spät geworden, wir verlassen für
heute die Ausstellungshallen und promenieren
durch die Rue de Paris, wo es neben manchem
kläglichen JahrmarktSkram auch einige ganz inter­
essante Schaustellungen giebt, in denen man
nach einem guten Diner in einem der zahlreichen
Restaurants sehr gut den Rest des Abends ver­
bringen kann.
Fritz Hansen.
Zntand.
— Bludenz, 28. Juli. Heute abends wird
die Feuerwehrmusik der k. k. Staatsbahn in Feld­
kirch im Fohrenburggarten eoncertieren. (Siehe
Inserat I
— Bludeuz. Der Ausflug der Radler
am vergangenen Sonntag nach Dalaas verbunden
mit Picknick'im dortigen Waldrevier soll höchst
animiert verlaufen sein. Leiber konnte der Re­
porter an den lukullischen Genüssen nicht theil-
nehmen. Er wird sich dafür daS nächste Mal
gehörig in'S Zeug legen.
— Bludenz, 28. Juli. Der Stein des
Anstoßes, die seit vielen Jahren schon wegge­
wünschte Treppe am oberen Eingänge in die
Bahnhofstraße, ist nun glücklich beseitigt und da­
mit auch die Gefahren, welche mit derselben
verbunden waren. Hoch die Gemeinnützigkeit!
Auch der untere Theil der genannten Straße
hat eine Verschönerung erfahren. Wer'S nicht
glaubt, komm' selbst und sehe!
— Bludeuz, 24. Juli. Bei Zollzahlungen
in Silber wurde für den Monat August ein
Aufgeld von 21 Proz. in Silber festgesetzt.
Bludenz, 2$. Juli/ Auch auf der. Rück-
reise wurde der Schubertbund durch oen hiesigen
Liederkranz freundschaftlichst begrüßt. Die beiden
Vorstände hielten herzliche Ansprachen und die
beiden Vereine sangen ihre Motto'S. Leider
hatte der Zug bedeutende Verspätung, so dass der
hefige Aufenthalt auf daS kürzeste beschränkt
— »ludeuz, 28. Juli. Die Ausstellung
der Arbeiten der Damen, welche den Zuschneide-
CurS der Frau Josestne Schmied besuchten, er­
freute sich eines zahlreichen Besuches und all­
seitiger Anerkennung. Es darf also erwartet
werden, dass ein zweiter Cursus der tüchtigen
Frau noch mehr Thetlnehmer findet. Die Theil-
nehmerinnen des ersten CurseS senden derselben
Dank und Gruss.
— DaS neue Unterkunft-Haus in Gamper-
dvua, das von den Alptntereffenten der Ge­
meinde Renzing erbaut und von Herrn Sonnen-
«irth Zerlauth in Thüringen auf fünf Jahre in
Pacht übernommen wurde, wird morgen, Sonn­
tag den 29. Juii, feierlich eröffnet werden.
Hiezu wurde auch die jSeetion Bludenz des D.
Mit anderen Kriegern treu verbunden.
Aus anderen Ländern zur Cultur,
So sollt an den Ehinesen rächen.
Die Schmach ihr voller Eifer war.
Der Deutsche geht mit dem Franzosen,
O welches Wunder— Hand in Hand,
Und England, Russland zieh'n zusammen,
Hinein jetzt ins Chinesenland.
Ja, wenn die Einigkeit der Mächte
Von Dauer ist, wird schnell erreicht
Das Ziel, dass China wird bezwungen,
Der Boxer Schar sehr bald entweicht.
Doch leider wird wohl bald die Pauke
Bekommen ein gewalt'geS Loch,
Weil England neidisch ist auf alles,
WaS es Nicht selber zwingt tnS Joch.
ES hat zwar jüngst> och von den Buren
Bei RitratSnek gehabt Verlust,
Doch wirft es sich mit Großmachtsdünkel
Trotzdem gehörig in die Brust.
Germania, d'rum halte Wache,
Dass nicht durch Eifersucht und Neid
In China sich die Schar der Retter
Nach vor dem Rachewerk entzweit.
u. Oe. A.-V. eingeladen und die Mitglieder durch
die Vorstehung per Circular verständigt.
T. Von der Jll, 24. Juli. (Reue Weg'
anlage.) Der bekannte und sehr bevorzugte
Ausflugsort „Tfchengla" am Fuße der Mond­
spitze ist von unS schon wiederholt und auch mit
gutem Recht für Touristen, Ausflügler rc. em­
pfohlen worden. Auf Anregung und Unter­
stützung der Sektion Bludenz des D. u. Oe.
Alpenvereins und einiger Gebirgsfreunde in
Renzing wurde im heurigen Sommer von Ren-
zing über Blandidon nach dem Hochplateau
Tfchengla ein ganz neuer, leichter und inter­
essanter Weg gebaut, wodurch der reizend schöne
Aussichtspunkt Tfchengla nur gewinnen kann.
Die Weganlage beginnt in Renzing bei der
GamSwtrtschaft und-führt anfangs über Wiesen
und Mäder, bald mündet er aber in den dichten
Fichtenwald Blandidon, der sich durch idyllische
Waldesstille angenehm auszeichnet. Mit ganz
mäßiger Steigung geht es nun eine Stunde
lang durch tiefen Waldesschattendie auffallende
WaldeSruhe wird ab und zu nur durch das
Hämmern des Schwarzspechtes, durch den Schrei
eines Geiers oder durch das leise Geräusch
eines ReheS gestört. Wetter oben im Hochriss
lichtet sich das Waldesdunkel zu einer prächtigen
Aus- und Fernsicht. Im Nordwesten erblickt
man den Hohen Kasten mit einem schönen Stück
Rheinthal, den Innern- Walgau. Jagdberg,
Blumenegg und Sonnenberg erfreuen den stillen
Fußgänger bis zur Grenze der Alpe Ronna.
Das große Walserthal mit seinen grünen Matten
präsentiert sich auf der ganzen Strecke vorzüglich.
Auf der ersten Hälfte zeigt sich die Zillerklapse
und die Künzelspitze, mein Begleiter wollte auch
den Widderstein und die rothe Wand gesehen
haben. Mag sein, aber immerhin gehört dazu
eine etwas lebhafte Phantasie. Zu den Füßen
zieht sich der silberweiße Strang der Jll hin;
mit der ungestümen Lutz bildet diese eine große,
mächtige Schere, welche ihre beiden Arme weit
aussperrt.
Die Partie ist durchwegs ungefährlich, sehr
leicht nnd lohnend; .in 2*/, Stunden erreicht
man die Wirtschaft zur frohen Aussicht auf
Tfchengla, wo man gut und billig bedient wird.
An zwei Stellen ob Blandidon wäre eine Ver­
legung des Weges und die Anbringung von
Curven sehr erwünscht. Die Sektion Bludenz
wird auch diesen kleinen Uebelstand in kürzester
Zeit beheben, denn mit einem Kostenaufwand
von 30—40 fl. ist alles geschehen. Der Weg
ist roth markiert, und zwar so sorgfältig und
aufmerksam, dass Niemand das Ziel verfehlen
kann.
Wenn die Murmelthiere heuen ist's Wetter
sicher, und wenn die Gastgeber Wegweiser bauen
ist eine Verirrung ausgeschlossen.
— Bon der Jll. Am 28. d. M. gegen
Abend ereignete sich im RosSniser Aeule bei
Frastanz ein sonderbarer, bislang noch geheimnis­
voller Unglücksfall. Frau Reisch von Halden
mit Tochter und Sohn (letzterer ist noch schul­
pflichtig) kau» mit einem Kuhgespann nach Fra-
stanz. Auf dem Retourwege absentierte sich der
Sohn in ein Gebüsch ob den Häusern von
RosSniS— 3 Minuten und es ertönte ein
Schuss und das Wehegeschrei des Knaben: „Ich
bin geschossen worden!" Die Mutter, Schwester
und die Anwohner von RosSniS waren sofort
an der Unglücksstelle und leisteten dem ge­
troffenen Knaben, dessen beide Hände beim Auf­
knüpfen des GUetS durch einen Schutz derart
verwundet wurden, dass zwei Finger «eggerissm
und die übrigen theils mehr oder weniger er-
heblich verletzt waren, die erste Hilfe, welcher
so schnell wie möglich die ärztliche Hülfe folgte.
Der Thäter ist gänzlich unbekannt.— Redakteur
Habermann aus Innsbruck wurde in Feldkirch
freigesprochen. Dr. Erler aus Innsbruck war
sein Vertheidiger.— Auf der Alpe Alpila im
Walserthal fand man unter dem Dache einer
Alphütte 500 Gulden in Banknoten alter,
werthloser Währung.— Die Hohenemser feierten
ein schönes „Sängerfahnenfest", wobei der Herr
ReichSrathSabgeordnete Drexel «ine mit großem
Beifall aufgenommene Festrede hielt. Der
ehemalige Notar und durch seine schriftstellerische
Thätigkeit bekannte Herr Dr. Isidor Müller ist
in Innsbruck gestorben im Alter von 68 Jahren.
— Der alle Sonntage bei günstiger Witterung
von Lindau nach St. Anton (Tirol) tour und
retour fahrende Vergnügungszug zu 50 Proz.
Fahrpreisermäßigung wird vom Volke bestens
begrüßt und benutzt. Ob aber die alten baye-
rischen Marterkästen (Waggons) das Vergnügen
erhöhen, dürfte bezweifelt werden.
— Aus Blumenegg berichtet man der
„F. Ztg.„: „Ein neues Postamt soll, wie man
zuverlässig hört, in der Gemeinde Ludesch, die
bisher nur eine Briefablage hatte, errichtet
werden. ES ist gewiß Jedermann einverstanden,
dass Ludesch ein eigenes Postamt erhält, aber
ebensogut hätte die Gemeinde Bludesch, die
gegenwärtig bezüglich- Postwesen stiefmütterlich
behandelt ist, ein Anrecht auf ein eigenes Post­
amt, daS mit der eine halbe Stunde entfernten
Bahnstation Renzing in Verbindung zu setzen
wäre. Im Vorderland finden wir im Anschluß
an das Postamt Rankrweil eigene Postämter in
Sulz und Weiler-KlauS, also könnte auch Bludesch
berücksichtigt werden." Vollkommen einverstanden!
Wir haben im Bludenzer Bezirke aber noch mehr
Gemeinden, welche schon Jahre lang gleiche
Wünsche hegen; wollen auch diese bald gerechte
Berücksichtigung finden.
— Klösterle, 28. Juli. Der elfjährige
Sohn des Kronenwirtes Kessler fuhr gestern
Abend mit einem Leiterwagen so unglücklich
gegen einen Wehrstein, dass ihm die Hirnschale
zerschmettert wurde und er nach vier Stunden starb.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 2„.
Juli war gut besucht. Erdäpfel galten alte
4—5 h, neue 8—10 h. Butter je nach Quali­
tät 1 L 88 bis 2 L 30 h. Sauerkäs 80—84 h
Magerkäs 60—65 h per Kilo. 3 Stück frische
Eier 26 5. Der Gemüsemarkt war reichlich und
mit schöner Ware bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt wär mittelmäßig befahren,
der Handel sehr lebhaft; das Paar Spanferkel galt
36 bis 40 X. Treiber und Frischlinge per
Stück 45—65 X.
— Raukwetl. Indem in vier Stallungen
der Gemeinde Rankweil die Maul- und Klauen­
seuche amtlich festgestellt wurde, wurde die Ab­
haltung von Klauenviehmärkten in der Gemeinde
Rankweil bis auf weiteres untersagt.
— Dornbirn. (Gewerbe-Ausstellung.) Am
1. August findet die feierliche Eröffnung statt.
In der Haupthalle werden 200 Gewerbetreibende
ihre Erzeugnisse verschiedenster Art dem Besucher
zur Schau bieten. Es sind' darunter Stücke, die
man zweifellos- den Erzeugnissen des' KNnstge.
werbes beizählen muss. Die Deeoration des
Ganzen verräth in ihrer Einheitlichkeit de« besten
Geschmack. Die Collecttv-AuSstellung der hiesigen
Großindustriellen würde, was sowohl Arrange-'
ment, als auch Inhalt anbelangt, jeder großen
Ausstellung zur Ehre gereichen. Dotnbirn ist
eben dadurch, dass Industrie und Landwirtschaft
sich gegenseitig fördern, zu 'einer gewissen, all­
gemeinen Wohlhabenheit gelangt, wie man sie
selten irgendwo derart antreffen dürfte. Eine
Folge davon ist auch'die in Bezug auf Organi­
sation und Leistungsfähigkeit Achtung erheischende
Stellung, die sich das Kleingewerbe hier er­
rungen. Die Haupthalle aber bildet nur einen
Theil der Gesammt-AuSstellung. Eine Maschinen­
halle reiht sich derselben an, die jedem Besucher
den günstigsten Eindruck machen wird. Die in
ihrer Thätigkeit vorgeführten Maschinen sind
derart vielseitig, dass man sofort herausfindet;
hier müssen besonders günstige, sich gegenseitig
fördernde Umstände gewirkt haben. Außerdem
bildet daS auf das geschmackvollste ausgestattete'
Jäger-HauS eine Perle auf dem mit gärtnerischen
Zulagen aufs glücklichste durchzogenen AuS-
stellungSplatze. Dte Schulausstellung mit ihren
drei Abtheilungen beweist deutlich, dass Dorn-
j, n dieser Beziehung sowohl in Üer
Schweiz, als auch vom Reich herein viel zu Nutze
¥ und dadurch wohlthuend absticht
aus dem Gesammtschulwesen des! österreichischen
«taates. An Unterhaltungen werden nur solche
geboten, dte eine veredelnde Wirkung auf die
Menschen ausüben. Alles Seichte ist sernge-
halten. Ein Musik-Pavillon ist sowohl für
instrumentale, als auch gesangliche Vorträge
hergerichtet. Eine Fontaine illumineuse ringt
jedem Beschauer Bewunderung ab. Dass ein
Tiroler Weinkeller, eine Bierhalle, ein Kaffee-
Ausschank den Besucher locken, wird jedem will-
kommen sein und Gelegenheit zu gemüthlichem
Beisammensitzen und vertraulichem gesellschast-
lichem Verkehre bieten.
. ,77, ®* e 0£*ä* 3n den Tagen vom 18. bis
einschließlich 23. August findet am Berge Jsel
in Bregenz ein großes „LandeS-Fest- und Frei-
schießen, verbunden mit einem allgemeinen Frei-
schießen statt, wobei eine sehr bedeutende Anzahl
Beste zur AuSschießung kommen.
-


[ 2023-06-29 10:49:46.998 - 19000728 - Seite 3 ]
8
AuS diesen Gründen, werthe Schützenbrüder
von Nah une Fern, strömt herbei zum gedachten
schönen Feste, um auf die vielen Gaben im
fäedlichen Wettkampfe an unserer idyllisch ge­
legenen Schießstätte zu concurrieren.
Wir verweisen auf die ausführlichen Be­
stimmungen im Schießplane und wird derselbe
an Interessenten von der Vorstehung bereit­
willigst verabfolgt.
— Bregenz. Da beinahe auf sämmtlichen
Alpen de- Bregenzerwaldes die Maul- und
Klauenseuche herrscht und durch die Ausübung
der Jagd die Gefahr der Verschleppung der
Krankheit in bisher unverseuchte Gemeinden und
im Nachbarbezirke hervorgerufen wird, wurde
von der k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz
die Ausübung der Jagd in den von der Seuche
betroffenen Gemeinden Bolgenach, HittiSau,
SibratSgfäll, Bezau. Bizau, Reuthe, Mellau. Au,
Echopperau, Schnepfau, Schröcken, Warth-Hoch«
krumbach, DalmüS, Schwarzenberg, Egg und
Audelsbuch derart beschränkt, dass bis auf
weiteres alle Treibjagden und Jagden in Gesell­
schaften untersagt werden und sonach nur die
Jagd auf der Pürsche und dem Anstande zu-
lässtg ist.
Selbstverständlich darf diese Art der Jagd
auch nur insoweit ausgeübt werden, als dies
mit Beobachtung der erlassenen Verbote des Be­
tretens von Wegen, Alpen rc. vereinbarli ist.—
Zuwiderhandelnde unterliegen der Strafbehand­
lung nach der Ministerial-Verordnung vom 30.
September 1857. Etwaigen Beschwerden gegen
diese Verfügung kommt auS öffentlichen Rück­
sichten eine aufschiebende Wirkung nicht zu.
— Bregenz. Der Direktor der Handels­
schule „Villa Liebenstein" bei Bregenz, Herr Al­
win Hauser, beabsichtigt dreimonatliche Curse für
Töchtern einzuführen, wo selbe nebst der franzö­
sischen und englischen Sprache auch die Buch­
führung erlernen können. Zur Aufnahme in den
CursuS ist das Alter von 16 Jahren erforderlich.
DaS Honorar für den Unterricht beträgt monat­
lich FrS. 30.—. Für Kost und paffende Unter­
kunft kann tn der Nähe der Anstalt zu mäßigen
Preisen leicht gesorgt werden. Am Schluffe eines
jeden Cursus sinket eine öffentliche Prüfung statt,
zu welcher Sachverständige eingeladen werden.
Hüls beginnt am 20. September d. I.
/^rLeiier dieser Eurse bemerkt sehr richtig:
K tn die französische Sprache zu erlernen, begeben
sehr viele in die französische Schweiz, allwo
fie oft unter sehr ungünstigen Verhältnissen sich
nur geringe, meist aller grammatikalischer Grund­
lage entbehrende Kenntniffe in der französischen
Sprache erwerben.
In den zu errichtenden dreimonatlichen Cursen
erhalten die Schülerinnen, sowohl in der eng­
lischen als auch in der französischen Sprache täg­
lich zwei Stunden theoretischen Unterricht und
versammeln sich abends zu gemeinschaftlicher Con-
versation, die von einer gehildeten Dame geleitet
wird und alle Sphären des weiblichen Wirkens
berührt und, da die englische Sprache nur geringe
Schwierigkeiten bietet, so ist es
Gewandt^!"?" vorgeschriebenen Zeit genügende
CS jn dieser Sprache anzueitznen.
wird dieselbe Sprache anbelangt, so
währten Method?gel!b^n l ßene ?i ^gst be-
in achtzig Stunden Un?erK I* er 4 W S tt
Resultate erzielt habe und L
nenden sich weit bessere KenntMe unb mSfr
wandtheit im Gebrauche der französischen Sprach!
aneignen, als dre eS in der französisck-n 22!
tn Jahresfrist zu erreichen /stachen Schweiz
Nebst dem Unterrichte in den fremden Sprachen
erhalten bie Schülerinnen wöchentlich 2 Stunden
verricht in der Buchführung nach dem beliebten
amerikanischen System, was sicherlich vielen will-
kommen sein wird."
t'e ö lStc® C felSf Unterne* men oon gutem Erfolge
schwerer 3 uIi<^ Engerer,
metndesek«L tz"^ der hiesige städtische Ge-
66 Jahren nad.^ Matt im Alter von
storben.^ dreißigjähriger Dienstzeit ge-
wurde in der Galtalve Ä a 1 8etl L n ©amflog
Maul- und Klauenseuche der
sich in dieser Alpe an 300«m^- ^sinden
Schafen und Ziegen°® tüe Jrli zi einer n-uea
Auffahrt feines verbeffecten LüOchiffeS ein und
«war toll ieselbe zur Erprobung bei wiuriqem
Wetter erfolgen.
Ararrkretch.
— ES giebt sonderbare Käuze auf der Welt.
Man sollte eS nicht glauben, ba s er Leute
giebt, die Petroleum und zwar lndenfchaftlih
trinken. Die Gesellschaft der Aerzte in P a c i S
sah sich bereits zu der Erklärung veranlasst,
dass eS nothwendig sei, gegen die unheimliche
Verbreitung deS Petroleumtrinkens Maßregeln
zu ergreifen. Anfang- dachte man, dass diese
Unsitte durch die erhöhte Alkoholbesteuerung auf­
gekommen sei. Eine Untersuchung ergab jedoch,
dass dieselbe besonders in der Vorstadt Bastille
schon früher geherrscht und augenblicklich stark
um sich gegriffen habe. Der Petroleumrausch
macht nicht brutal, sondern nur mürrisch. Die
Aerzte sind übrigens, wie die „Spiritus-Industrie"
schreibt, über die Wirkung des PstroleumgenuffeS
auf den menschlichen Organismus noch ver­
schiedener Ansicht, nicht aber über die Schädlich­
keit dieses neuen Lasters.
— In Paris stieg die Hitze auf 38,6 Grad
im Schatten. Die Wasserleitung ist von nacht-
11 Uhr bis morgens 6 nhr abgesperrt. Auf
den Ausstellungsbesuch wirkt diese Hitze un­
günstig ein. Eintrittskarten kosten nur noch
20 Cts. DaS Generalkommiffariat der Welt­
ausstellung, das die übertrieben hohe Anzahl
von 65 Millionen Karlen ausgegeben hat, soll
nunmehr bemüht sein, die Preise derselben
wieder zu heben, zu welchem Zwecke Festlichkeiten
geplant werden, für die bis zu zehn Karten ge­
fordert werden sollen.
Gerbte«.
— Belgrad, 22. Juli. König Alexander
von Serbien gibt tn einer Proklamation an sein
Volk seine gestern erfolgte Verlobung mit der
ehemaligen Hofdame der Königin Natalie, Frau
Draga Maschin, bekannt. Die Braut ist Witwe
und entstammt dem alten serbischen Wojwoden-
geschlechte Lunjavtca.
Türkei.
— Konstantinopel, 22. Juli. Eine
große Feuer-brunst zeräörte vorletzte Nacht sechs
Stadtviertel, wobei 150 Häufer, die armenische
Kirche, eine Schule und eine Polizeiwache ver­
brannten; viele Personen, namentlich Frauen
und Kinder, find umgekommen.
Gaglauv
— London, 25. Juli. Der Manchester
Expresszug ist über einen Bahndamm hinunter-
gestürzt. 5 Personen wurden getödtet. Die
Zahl der Schwero erwundelen ist sehr groß.
Die Wirren in Wrra
— Die „Nordd.Allg. Ztg." meldet, der chine-
fische Gesandte habe am 21. Juli dem Aus­
wärtigen Amte eine Depesche deS Kaiser- von
China an den deutschen Kaiser zugestellt. In
derselben wird als einziges Mittel zur Klärung
der Lage die Beihilfe Deutschlands angerufen
und der Kaiser gebeten, die Leitung zu über­
nehmen zur Wiederherstellung der früheren fried­
lichen Zustände. In der Antwort vom 24. Juli
lehnte StaatSsecretär Bülow eS ab, die Depesche
dem Kaiser zu unterbreiten, so lange nicht da-
Schicksal der in Peking eingeschlossenen Gesandten
und übrigen Fremden aufgeklärt sei und die
chinesische Regierung für die Ermordung KettelerS
Sühne gewährt und genügende Garantien für
sein dem Völkerrecht und der Civilisation ent­
sprechendes künftiges Verhalten geleistet habe.
— Unter dem Titel: „Gesucht— ein Kom­
mandeur ?" bringt das j„Daily Chronicle" einen
Artikel, der die Frage der Oberführung über die
Truppen der Verbündeten in China eingehend
behandelt und dem folgende- zu entnehmen ist:
„ES scheint Sache allgemeiner Uebereinstimmung
geworden zu sein, dass in China ein komman­
dierender Offizier mit unabhängiger Control«
über sämmtliche Truppen schleunigst erforderlich
ist. Dabei kann ein Engländer nicht in Frage
kommen, da er sämmtlichen anderen Mächten
durchaus unangenehm sein würde. Außerdem,
um offen zu reden, darf nicht vergessen werden,
dass, wenn unser Krieg-amt wirklich noch einen
General m xotto hat. der in der elementaren
Strategie einigermaßen Bescheid weiß, wir einen
solchen Führer in Südafrika selbst sehr noth­
wendig brauchen."


[ 2023-06-29 10:49:46.998 - 19000728 - Seite 4 ]
4
— Der „Daily Telegraph" läßt sich von
seinem Petersburger Correspondenten folgende
interessante Einzelheiten telegraphieren: „Die
chinesischen Truppen, welche BlagowestchenSk an­
griffen und sich auf dem rechter Ufer des Amur
koncentriert hatten, sind bei dem Dorfe Saknalin
von den Russen gründlich geschlagen worden.
Die chinesische Staot Aigun ist zum Theil zer­
stört worden und die Russen haben alle wichtigen
Defensiv-Positionen am rechten Amur-Ufer occu-
piert, nachdem sie die Chinesen daraus vertrieben
hatten. Es hat den Anschein, als ob die Chi­
nesen vollständig überrascht worden waren; sie
hieltött sich bereits für die Herren von Blago-
wesichensk und erwarteten weder in Front noch
im Rücken einen feindlichen Angriff. Die Truppen
des Zaren führten jedoch ihre Operationen in
brillanter Weise aus, töteten 2000 Chinesen und
eroberten 17 Kanonen, während ihre eigenen Ver­
luste nur ganz unbedeutend waren. Erst am
Tage vor dem chinesischen Angriff auf Blago»
westchertSk wurde es in der Stadi bekannt, dass
große Banden im Anmarsche seien, aber trotzdem
hielt niemand die Attacke für so nahe bevor­
stehend. Die Chinesen zählten 8000 Mann mit
8 Geschützen, mit denen sie ein scharfe- Bom­
bardement auf die Stadt eröffneten, während die
Infanterie gleichzeitig ein wohlgenährtes Gewehr­
feuer unterhielt. Verschiedene chinesische Granaten
schlugen mit gutem Äfolg in den größeren Ge.
bäulichkeiten ein und die kleine russische Besatzung
musste ihre ganze Energie aufbieten, um den
feindlichen Angriff abzuwehren, wobei einige aus
der Nähe herbeigezogene Kosacken-Sotnien wert­
volle Dienste leisteten. Am nächsten Morgen
wurde daS Bombardement erneuert und die Stadt
begann unter dem Geschosshagel schwer zu leiden.
Im Augenblick der höchsten Roth kam die Nach­
richt, dass General Gribsky mit seiner Brigade
im Anmarsche sei und um 4 Uhr traf dieser vor
der Stadt ein. Die Chinesen empfingen ihn
mit einem wüthenden Feuer, das aber von den
russischen Geschützen so scharf und accurat beant­
wortet wurden, dass die chinesischen Soldaten
bald ansingen, sich irt den regelrecht aufgewor­
fenen Lauf- und Schanzgräben zu verstecken.
Während des ganzen 1b. Juli dauerte die Kano­
nade an, während welcher die Chinesen immer
neue Versuche machten, ihre Schanzen zu, ver-
küMMnen. Am Morgen der 16. Juli eröffnete
General Gribsky, der in der Nacht Verstärkung
erhalten hatte, ein vernichtende- Artillerie- und
Jnfanteriefeuer auf die feindlichen Stellungen,
wodurch das chinesische Dorf Sathalin in Brand
gerieth. Rach einem längeren hin» und her­
wogenden Kampfe wurde das feindliche Feuer
schwächer und die Chinesen fingen an einige ihrer
Geschütze zurückzuziehen ohne jedoch das Duell
auMgeben. Inzwischen trafen andauernd weitere
chinesische Verstärkungen ein und General GribSky
sah die Nothwendigkeit ein, die Stadt Aigun zu
stürmen und zu besetzen, die von ca. 7000 feind-
lichen Truppen gehalten wurde. Die Russen
giengen in der Richtung von RiSmenja gegen
Aigun vor Um dessen Besitz sich dann ein heißer
KaMpf entspann, in welchem die russischen Truppen
jedoch üotz tapferdr Gegenwehr der.Chinesen
Sieger blieben. Aigun, in welchem Orte erst
vor einigen Tagen' der chinesische Commandant
an Hand eintr gefälschten, angeblich im Namen
de- Kaisers vom Prinzen Tuän veröffentlichten
Ordre Russland den Krieg erklärte.
— Vor den Thoren Ehantung«, wo sich eine
Niederlassung katholischer Chinesen befinden, haben
die Boxer ein gräßliches Wahrzüchen ihrer un­
menschlichen Grausamkeit errichtet. Als ganz zu
Beginn der Unruhen die Mandarinen her Stadt
zusammenkamen um eine Erhebung Men die
christlichen EtammeSgenosstn und dt« Missionare
anzuregen, befanden sich in der Versammlung auch
einige fremdenfreundliche Chinesen, die vor jeder
Gewaltthat warnten. Kurz nach der Versamm­
lung wurden diese Fremdenfteunde überfallen und
dann auf grausamste Weise massakriert. Ihre
Köpfe steckte man in Holzktsten, dir auf hoher
Stange angebracht werden, damit das Los der
Verräth» zum abschreckenden Beispiele diene.
Unter solchen Umständen kann eS nicht ver­
wundern, dass die furchtbare Bewegung auch
solche Elemente in ihre Kreise zog, deren Fremden-
hass zum großen Theil auf ihrer Boxerfurcht
beruht.
— London, 28. Juli. Die hiesige chine­
sische Gesandtschaft übermittelte der Regierung
üne Depesche, wonach alle Gesandten (außer
dem ermordeten deutschen Gesandten Früherm
v. Ketteler) noch am Leben sind und sich unter
dem Schutze der chinesischen Regierung be­
finden.— (!?)
— Der deutsche Consul in Swatau meldet
unter dem 21. d. M.: sämmtliche deutschen Missio­
nare sind aus dem Jnnem hier eingetroffen und
in Sicherheit.
— Shanghai, 2b. Juli. Die verbündeten
Tmppen treffen Anstalten zum Vormarsch nach
Peking. Alle chinesischen Schiffe auf dem Peiho
sind beschlagnahmt.
Wom Kriegsschauplätze.
— Unter den britischen Truppen in Süd-
afrika herrscht nach den Berichten des an Ort
und Stelle weilenden englischen Arzte- Dr. Doyle
der Typhus mit einer in der neueren Kriegs­
geschichte nicht gekannten Heftigkeit. Richt
weniger als 10,000 bis 12,000 Mann sollen in
einem Monat an TvphuS erkrankt sein. Die
durchschnittliche Sterblichkeit beträgt 21 Proz.
der Erkrankten. An manchen Tagen starben
40 Kranke. Namentlich Bloemfontein und die
Umgebung sind der Herd der Seuche. Die
bodenlose Nachlässigkeit der Behörden auf dem
Gebiete des Sanitätswesens rächt sich also
furchtbar.
— Ueber die Thätigkeit der englischen Aerzte'
in Südafrika berichtet die Schweizer Ambulanz
aus dem Johannisburger Hospital folgendes:
„Wir haben viele Amputationen verhindert, denn
die hiesigen Aerzte, meist Engländer, amputierten
Alles. Was die Kugeln der Buren nicht ver-
vermochten, vollbringen Messer und Säge der
Sibneidekünstler von jenseits des Canals. Sie
sind in dieser Beziehung sehr zurück. Schiffe
voller Etnärmtger, Krüppel ohne Beine schicken
sie nach Europa zurück. Es ist ein Jammer."
Ferner klagt die Ambulanz, dass die Engländer
mehrmals Sanität-material beschlagnahmten.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 25. Juli
in Innsbruck wurden folgende Zahlen ge­
hoben:
28 38 f 16 70 47
Nächste Ziehung am 4. August.'
Vereinsnachrichten.
— Derer« für Werkmeister und
Fabriksbeamte in Bludenz. Samstag
den 4. August Monatsversammlung im Gasthaus
zur Krone.
- und
Die Vottsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abe nds.
Fletfchpreife.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 162, UL Qu. 132, IV. Qu. 92
Ochsen» Schaf» -uh» Kali« Schweine»
fletsch fleisch fleisch fleisch fleis«
Sludenz 92—172 182 126 200 144—160
SchruttS 144 120-128— 190 148
(aw»9) »rodzMje
(Per Kilo IN Hellerü.)
n.i.,,, «j» C«n»: Qemtftt 8»tt} Raggrc Lei»
umt'ni* 8 *‘* weii ©rijen.R*jj«a
Sludenz 35 82 28 28 85
Anzeigen.
ist sofort zu vermieten im Hause Nr. Sil,
Marktplatz.
Iu vermiethen
im ersten Stock.ßestehcffd üus vier Zimmerit,
Speis, Keller und Gartet bei Lodert Zimmer?
mann, Hafner, MärkjhM^ 2 8
Zu vermiethett
ein Mimmer
mit separatem Eingang.
Wo, sagt die Administration.
mit zwei Zimmern und Zubehör ißt
sofort zu vermieten k’
- ■■ für Töchter.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete einen dreimonat­
lichen Kursus für Töchter zur Erlernung der französischen und der
englischen Sprache, sowie der Nuchfüprung.
Wff" Bitte, Prsfpeetnp r« verlangen. -WM
Alwin Hauser
18 DIrkrtw der H»ndkl«sch«k „W, LiebenjtÜ»"
Sei Wregenz.


[ 2023-06-29 10:49:46.998 - 19000728 - Seite 5 ]
7
ZiiniliilicJ's Glitlifthlfii
(Sirocco)
ist ein durch einen heißen Windstrom von ca. 1VOO Grad Celsius innerhalb zehn
Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welche- Rostverfahren doS Produkt um
32 Proz. mehr aromatische KafFeefile aufweist, ol» bei jeder anderen Röstung,
wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthliistkaffee ist de-balb wett
■■■= ausgiebiger, wohlschmeckender und zutrfiglicher ...'
als jeder andere Kaffee.
Gluthluitkaflee (Sirocco)
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel In Dombin in 6 verschiedenen Mischungen
in Paketen von V», 1 U und 1 ls Kilo in den Handel gebracht, und bitte auf die
Firma und Schutzmarke „Sirocco“ zu Schien. Da obige Firma das Allein-
benützungsrecht des patentierten Apparates erworben hat, kann sonst niemand eine
gleichwertige Qualität liefern.
“I
0 I
PSgkiche SfrotmtttonafftQigfteU 2000 Kilo.
Zu habe« i« de« meiste« Spezereiwareuharidlliirrgerr.
8 5
Visitkarten
empfiehlt in sohOnster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
fl
Li
Frauen und Mädchen
benfitsen sur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extraote der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen e. -wugfc. Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffee*. Tinten-,
Fett-, als auch Hanflecke aus den heikelsten
8toffen, ohne R&nder su hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich gesohützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„ Engeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Prlvileglum8-Jnhaber in Brünn, In Mähren.
In BLUDENZ bei F. E
In FELDXIBOH bei
edemann, Kaufen.
In 8 CHEUNS bei Fr. Moosbrugger.
In DAL AAS bei J. Lorens Frits.
2852
w
U
Zu vermieten ein
möbliertes Zimmer
an einen Kerrn
bet Wilhelm Höfle. im Haufe des Herrn
Obereonducteur Drexel in der Retchsstraße. 2.8
Gesucht wird
eine Zugeherin.
Wo, sagt die Admi nistration.
Wir laufen frische, grüne
Snzianwurzein
unb ersuchen um Angebot.
Edmund Jakobi Mchfotzer
Mranntweinbrennerei
BEGENSBFRO (Bayern).
8 3
tzin-LLW-D»«-
leicht mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
sie sucht unserem Landmanne zu nütze«
und die Gesittung zu befördern.
Warnentos gtücktich
macht ein zarter, «eißer rosiger $^r»ri»n»n>?»minar.
los MnrichS'tzramrn. d Der Garnisonver-
8>r Zahl, elfter® 0er Intendant urbeamte.« Der
_ -—-■!*® Der Post asslstent u. Postadjunkt. O Der Keich,banh>
BureäubeM?/ ^""bahndeamte.® g,r yrnvaltungsdeam tt.® Der Polhel-
» Kteuerdeamt»« -'richlsfa, eeiber.® 0er Gerichtsvollz leher.® f*r Zull*
•ohullehrer. a ur 6«ubeamte.® Derprilpa rand.® Der Mlttel-
a !'®® rtee.® Der wlssensohaftllo h gebildete Mann.
hltfftunjea MttWuuoRJJ tieeke erscheint tn ßieferungm k yt t Vffl-. und werde» die
ttitzitgen Lehrkräften UN» stachmtnn.f!." »erlandt.— riefe lehr dedeuks nm»n, von bewährten,
»esnch bdherer LehranllaNenundd'/.^.'''^?^'" Selbstunierrichtswerl, er-fe,>en ersalgreich den
indem fte genau ha» für fed», drum.» f 'i.* n «uhgezeichneter, jedermann vrrlländiicher Weise,
Art vor. Durch «ta« da» Studium »» nolwendtge Willen dielen, an' Prüfungen aller
anschaulichste, und habet dach deles,.» Richtung hin erleichternd», denkbar einfachste.
ize o
Das Pro-Gymnasium.® J)a«
8nnb»iifd)ul*.® Die höhere
Öhjfihrlg-Frelwllllge.®
earote-® 8« Sohl
ßSSTSSK
00 AUSZEICHNUNGEN !!
JUlbcwährtn diäk t. B twmelMiUd
(Emretbiutg) mr Stärkung i
Kräftigung |£LI der Schon i
.•■ r\ A, Mushtln.
tüchtigen\
anfchauIlchftL und dabei dach belebend"
nnbr, von Stund» ,u Stund« foelichee,"... "frischend wirkende Darftellui I» wird der Studie-
für ieben S»e«>ald«rul geht«»«,, si.*; tuveriäMg in jede» Willenich oft unterrichtet und
>fl und sehen für ihr versttndni ""Mille. Di» Werke beginnen mit dem einfach«»,,
m.rne...n^.«. L.-..—. l «r ein» ihiementarbildung vora u,. Durch unan^
erhält
L»hch»sf
Selbsthrüfung der Studierende, alemenkarbUdung
öraNifch« Uedtuigen, Uabigt Wiederholn «o.» .S Stellen von I lnlgaben aller Art,
«achte unkeepützung de» Sedächtnifse« d, »red häufige Sxamin a, sowie wahldurch-
ungemeiu erleichtern, »aniedmltch aber d urid .in.» .* vrakiischer ffingerze ige, di« da» Lernen
wird dem Studiereiitea ein gesunde» »oll «»?« i B oiÄ l df I H ,,,l6,n’ briefliche,> «iuaeluuterrtcht,
' FV.4 Eiiueluitderrich» tritt der Lern ende in veeänttÄ!. m 1 8I i f6 ««<♦«"*»* M« verlieben.
«»Mur. welK» sttne Nrdetten «in,eh,,, d veü,r 7e«mäL§'.^'"" «ukltu'schen Lehr,
wach» und ld« auch »ie MUtel ,ur ve,,etttguna rnÄ,, tH,lm' aus ffehler ausmerki-m
»Hb über Irim Urntschriil« «erschaffen und °o?ba^den.angieb«,, ad er ffch Net» ein
Der Studtrre«str tzetat glelchla« stufen Zeisp htm or!.«* Wist «u ««♦lullen kann,
»«'der.,»., tt««»?, örüNngen de, h „X!' »“ *“"l£ «»bat• e Ichl.-i.lu- lowei,
'»trig^NttÄll,^ M&JSSHuIV liotä Ä« m -dürn?'°""'"" °"°>.I,i°n^lle «.».
j 14cLm*x,.
WntoPrichtaljriefe
1. D«r BeLlü 8® Ib,utu dlum von O. Karu ack.
H-ndb., iSJ 2 *J*»k«metote r.
•* DwVStK2 rttt,Ml,l,n
> tnH. »- Kl Ul ».«,[
8. »er Tlerb I^ t ^"? t ^“'*l'«n
r-ndduch ». t**Wtan a•
4 Maselilneukonstrnu»^ fe"
H-ndb. ,. An»»tl»un, -.
Jede« Hiesee 7 Werk« «ft"
Diele rühmlichst d«kan te» #. k l a.*i a >.
er««,!. ,» tede« streduimen «echul,» tttt&c
dahsenta« Wifseu und Rduueu^,^!!',."hi«« den fet
n°« »fikgie« Studium «ine 0«>q»rüfu»z ad-Üi^IÜ.
A?Bonnei a,“
8. Iker We rkutelater.
HaiddUch ,m «u»bikh nng von Werkmeistern.
8. Der Mont« ir, Vorarbeiter
und stli» »ctiInist.•
He»hh»ch zur StuSbi idnna »on Monteuren
«»rarbeliern n nd Maschinisten
7. Elehlroteeh nlsebe Schule.
IM» und erscheint «n Lieferungen t 60 Lfa
varzüal. deueteilrrn Iel-fta«,errich»s»rr«e
'.TV "* ""«an stach,chule stch
. iNchilgee T echniker bedarf, sowie
.. abzulegen, «»fichiaoeflr .ende dereikwilligft.,
vertag sbuchhandlunq, Potsdam •]
I Von Touristen,ffaduxkmvx und Tgiitm mit
Erfolg ariavmr. dei x urSterke .g und Wieder'
krafiigung n*Jt groß freu Touren.
PRXI3 lrUSCHIÖWJVl-,^ HASCHE ÖJKn w 60.
{tytijarriit obiger SchidptfadpjB btgt^ai iq äStq ßpethüm
HAU PT* DEPOT<
KREISAPOTHEKE, KORNEUBCRsi
BEI WIEN
Ilonlniii
in-r eichkerlNuswabf empfiehtt
Juchhandlung J. Dworzak.
ftorreme
rente
Eoldronte
'/.iS«'
Telegraphischer EonrSbericht vo» Wie«.
Juli 21. 28. 00 2b.
MärzrsKt»
97.60
97.40
Nb.SV
97.40
17.16
Ct^ttocHcn .... 668.26
London 242.60
LOiFrankenstück... 19.82
100 Reichsmark... 118.52
28.
00
25.
26.
97.55
97^5
97.65
97 46
97.45
97.10
97.46
97 25
115.60
115.60
115.65
115.60
97.45
97—
97.8S
97.40
17.06
17.10
17.10
17.01
685.—
684.25
671.0.
666.50
242.79
242.27,
24270
242.65
19.82
19.29
1982
1988
118.52,
118.67
118.52
118.65
27. JuU
9150
97.16
116.60
97.26
17.08
666.80
19.8
118^7,


[ 2023-06-29 10:49:46.998 - 19000728 - Seite 6 ]
- 8
□
□
o
□
□
□
Elektrotechnisches Eta­
blissement Dornbirn
Vertreter der
Allgemeinen Elektricjtäts-
gesellschaft Berlin,
Erlaube mir, einem p. p. Publikum von Bludenz. und Umgebung die Eröffnung
eines Installationsgeschästes für elektrische Licht- und Kraftanlagen ergebenst anzuzeigen.
Im eigenen Interesse als dauerndes Locogeschäft werde ich stets bestrebt, sein,
nur erstklassiges und neuestes Material zu führen, ebenso wird besonders schnelle und,
schöne Montierung zugesichert. Aufschlüsse und Erklärungen über richtige Anlegung
von elektrischen Licht- und Kraftanlagen zum besten und billigsten Ötrombezuge, sowie
diesbezügliche. KostenVorapschläge und Projecte werden stets gerne und unentgeltlich
ausgeführt.
Die Gesohäftslocale befinden sich im Hause des Herrn Victor Bickel, Vorstadt.
, Um geneigten Zuspruch bittet
Albert Loaeker.
1 2
In Vertretung: AntOIl Nöyer
beh. cono. Elektrotechniker, Bludenz.
□
□
□
□1
□
□
Der »Verband von Genossenschaften
Handwerksmäßiger Gewerbe in Vor»
arlberg- bringt für das Jahr 1900/1901
wieder ein Stipendium im Betrage von 80 Kronen
zur Vergebung.
Laut Sitzungsbeschluss vom 1v. Juls 1900
haben nur Mitglieder de» Verbandes oder deren
Arbeiter, welche österreichische Staatsbürger find
und behufs weiterer Ausbildung eine k. k. all'
gemeine Handwerkerschule zu besuchen gedenken,
herauf ZtzbiWU'
^Bewerber mühen ihre bereit-vollendete Lehr«
zeit'eine- handverkmäßigen Gewerbe» durch Bei»
hrjngung. eine- gesetzlichen Lehrzeugniffe» doeu«
mentieren, st- eine- guten Leumunde-- erfreuen
yud ihre Mtttellostakeit nachüetfen können.
Da» Slipeodium'ioirb'iw'^ivei Raten ver-
gbfolgt und ist für Behebung der zweiten Rate
haS SchulzrugntS vorzuweisen.
Aste, diesbezüglichen Gesuche find W ljingken-
A. August 1900 sammt den genannten -Belegen
direct an den VerbandS-Obmann Josef Anton
Hillbranh in Jnnerbraz einzusenden.
Jnnerbraz« am 26. Juli 1900.
»Verbafud'von Genossenschaften hanh/
werkmäßiger Gewerbe in Vorarlbergs
Aosef Kntorr Ktlkvraad,
VerbandS'Obmann.,
Wann gedeM unser löblicher
Stadtmaaiftrat, die durch Ge­
meindebeschluss angeordnete Ver­
legung der. Communalverwaltung
in das Rathhaus durchzuführen?
Mehrere Würger.
Scfiöne neue
o o
&r. Garl Mlodig
Augenarzt
ZT' ist vorn 30. Zubi bis 18. MagNst
von Wregenz abwesend.
' Iohrenburg-Karten.
.. i- E-| v f.
£amflag den 98. Juli, abends 8 Nhv
der Feuerwehrkapelle der k; k. Staatsbahn in FeWroh
Bei ungünstiger Witterung in der Hatte.. Eintritt 30 Heller
bei Heter Hanastt, z. Kof^
wet«> Liter h 2 Kroveu zn h'avem
MMßnietep
per'l. August eine
0 o
Mt 4 Zimmern, Brunnen irr her Küche,
Me re. rc. bei Karl Thaler. s s
,>444 4« I MIIIIHM tili
Heweröe-Kusstelkung Dornöirn
verSaade« mit
Textilinduftrie- und
V~. Maschinen. Ausktelluna
o oo 'oo o ^onx 1. August bis 80. September 1900.
o o o o o o
stnd in reichster Auswahl wieder einge­
troffen in der
Buchhandlung DNwrzak.
12
Verantwortlicher «edaeteur, Drucker und HerauSgeier: n-ran» Dworiak in »luden,.

