
[ 2023-06-29 10:45:39.360 - 19000908 - Seite 1 ]
i
KS»une«ent»prei»
in der Druckerei abgeholt:
-ian-jähri»... iE— h
Halbjährig... 9„—„
Mit Postversrnduna:
Lan-jLhrig... 4 L 80 h
halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
«an,jähr. K 6.—, halbj. K
Rach allen übrigen Ländern:
Banjjahr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitig«
Einsendung de» Betrage» «erden
nicht berückfichtigt.
die Wezirke WUtdenz und Montafon.
Zuseratiousprei»
ein« einspaltig» Petitzeile 10 d
Wiederholung 6 h, bedeutender«.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat« müffen längstens bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Brief« und Selber find franco
an die Luchdruckerei von Franz
Dwoczal in Bluden, zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un­
gerichtet werden u. sind portofrei
Nr. 36. Samstag, den 8. September i960. 16. Jahrgang.
Wochenralerrder vom 9.—15. September. Sonntag: Maria Namen, Montag: Jodok. Pulcheria, Dienstag: HyacinthuS, Mittwoch: Guido, Donners-
tag: Tobias, Nothburga, Freüag: -f Erhöh, SamStag: Roland.
Znl'and.
- «ludenz. 7. Sept. Folgende lehr
herzigenSwerte Zeilen entnehmen wir der »'
tembernummer der „Mittheilungen" des vorar
Landwirtschaftsvereines: „Wenn auch der O>
bau in unserem Lande von verschiedenen SeU
die dankenswerteste Förderung erfährt, so mc
gelt ihm doch noch eine Hauptsache, welche erge
lich jeder, der einen Betrieb, sei eS einen ist»
wirtschaftlichen oder einen industriellen begin
»uerst ins Auge fasten sollte: nämlich die Re,
lung deS Absatzes; bevor diese nicht durch-
rufene Organe durchgeführt ist, muss manä
Obstpflanzer fast ebensoviel Aerger als Frer
an seinen so sehr gepriesenen Obstkulturen
^ schlechten Jahren kann er manch«
Most, und Lagerobst selbst kaufen, und we
alle Fülle an den Bäumen hängt, kann er fei
Ware zu Spottpreisen hergeben, so dass r
einem Gewinne kaum mehr die Rede ist. Di
Regelung de- Absatzes ist schon für das Ml
obst sehr wichtig, in Bezug auf daS Tafelo
aber ist diese Frage so wesentlich, dass eS,
radezu als eine unverantwortliche Versündig«
an unserem Obstbau erscheinen müsste, wenn!
berufenen Organe es versäumen würden, in i
Art einer Producttvgenostenschaft des Lant
oder einzelner Bezirke oder eines Vereines, G
^chtungfür einen günstigen und stcheren Abs
deS Obstes zu treffen. Jeder, der landwi
schastliche Blätter zu Gestcht bekommt, hat sch
gelesen, welche Erfolge der noch nicht lange,
gründete niederösterreichische und der steiermä
ische Obst'Export'Verein, beide vom Lande x
fördert und unterstützt, schon erzielt haben. A
bestimmter Quelle weiss der Schreiber diel
Zeilen, dass ein Besttzer eines sehr schönen Ob
aartenS im Oberlande vor zwei Jahren!
feinsten Sorten von Tafeläpfeln (Wintergol
pramäne, Canadareinette) zu Spottpreisen h«
geben musste, während in Steiermark für a
gelesene, aber gemischte Sorten 7 fl. für V
Kilo bezahlt wurden, und dieser Obst a
Steiermark 700 Kilometer weit durch den A
berg na<§ Süddeutschland geführt wurde. Zu
gleicher Zeit musste man bei uns Sorten, welche
auf der Obstmeffe in Frankfurt 25—30 Mark
für 100 Kilo erzielten, um 3 fl. verkaufen. DaS
kann nicht anders denn als ein Skandal be­
zeichnet werden, weil dem Lande durch die Unter-
laffung der nöthigen Einrichtungen die größten
Verluste erwachsen. Die steiermärkischen und
niederösterreichischen Vereine stnd schon weiter
gegangen, indem ste eine bestimmte Anzahl von
Tafel- und Apfelweinsorten speziell empfehlen
und die Setzlinge und Edelreiser überall ver­
breiten. Die Gegend bekommt dann durch die
Pflege dieser Sorten einen besonderen Ruf und
erzielt die höchsten Preise, da ja für richtig be­
nannte Sorten viel mehr, bezahlt wir», als für
gemischte und unbenannte. Die Einrichtung ist
ganz einfach; es wird während der betreffenden
Monate, etwa Mitte September bi» Anfang
November eine Kanzlei mit 1—3 Angestellten
eingerichtet und in verschiedenen Zeitungen das
Bestehen derselben bekannt gemacht. Diese Kanz­
lei nimmt nun von den Obstpflanzern die Meld­
ungen entgegen, wieviel ste an Tafel-oder Most­
obst zu liefern imstande Md, wobei jeder An­
melder die Garantie für -ffeine Angaben trägt,
dann werden auch von Käufern Bestellungen
oder Anfragen einlaufen und mit ihnen Liefe­
rungen abgeschloffen, worauf die Producenten
wieder verständigt werden, wann, wo und in
welcher Form ste ihr Obst abzuliefern haben.
Die weitere Organisation ergtebt sich von selbst,
ebenso wie die Nothwendigkeit, die Cultur all-
> mählig auf eine bestimmte Anzahl acclimatistrter
guter Sorten zu beschränken, so dass der Obst­
bau endlich in unserem übrigen Wirtschaftsleben
entsprechende Form gewinnt. Von Zeit zu Zeit
müffen Ausstellungen den Ruf des heimatlichen
Obstbaues zu heben suchen-
Im Hinblick auf den zu erwartenden Aus­
fall. namentlich der Aepfelernte, müsste eS der
Schreiber dieser Zeilen wiederholt als ein un­
verantwortliches Versäumnis bezeichnen, wenn
me berufenen Organe nicht daran giengen, durch
eine Regelung des Obstabsatzes den größeren
und kleineren Obstpflan zern grö ßere Einnahmen
zu stchern und dadurch den Wohlstand des Landes
und den Ruf seines Obstbaues zu heben.
(Air glauben, dass gerade der Landwirth-
schaftsverein der richtige Factor wäre, auch
diesen Zweig der Landwirthschaft in die
Hand zu nehmen, und zwar je schneller, je bester.
Er würde gewiss nicht nur den bereits ge­
wonnenen Mitgliedern einen groben Dienst er­
weisen, sondern auch eine große Zahl neue Mit­
glieder gewinnen.
— vludenz, 7. Sept. Morgen Abend
8 Uhr findet daS angekündigte Concert zugunsten
der Krankencaffe in der Fohrenburg statt. Nähere»
stehe Plakate.
— Bluverrz. Dis diesjährigen Thterschauen,
welche der landwirtschaftliche Verein deS Landes
Vorarlberg veranstaltet, finden an folgenden
Orten statt:
Für den Vereinsbezirk Dornbirn zu Dorn­
birn, für den VeretnSbezirk Montavon zu
SchrunS, für das kleine Walserthal zu Mittel­
berg. für den Vereinsbezirk Feldkirch zu Rank­
weil, für den Vereinsbezirk Bludenz in Bludenz,
für den Vereinsbezirk Bregenz zu Rieden, für
den Vereinsbezirk Bregenzerwald zu Andelsbuch,
für die'Berggemeinden des VrreinSbezirkeS Bre­
genz zu Doren.
Da eS nicht möglich ist, ob der noch immer
herrschenden Maul- und Klauenseuche die Tage
für diese Thierschauen schon jetzt zu bestimmen,
so muss eS vorbehalten bleiben, nach Zulässtgkeit
dieselben später durch die Landes« und Ge­
meind e-Blätter bekannt zu geben.
Alles Nähere stehe „Mittheilungen" de»
Vereines, Nr. 376 vom Monat September.
— vluvenz, 6. Sept. Der Ausflug de»
hiesigen Schweizervereines nach Dornbirn verlief
in animiertester Weise. Sowobl der Ausflug
nach dem reizend gelegenen Gütle und Staufen­
see, woselbst bei Gesang, Deklamation rc. die
Zeit rasch verstrich, als der Besuch der Aus­
stellung befriedigte die Thetlnehmer vollkommen
und gerne denkt Jeder an die hübsch verlebten
Stunden zurück. Ein Hoch aber der vortreff,
ltchen Wirtschaft im Gütle, wo man um billigen
Preis so vortrefflich bewirtet wird.
Gereimtes politisch Ungereimtes.
kNa»drua «erboten.
Die Kaiserin Mutter von China kann
Da« Schießen nicht gut vertragen.
Sie hat schwache Nerven, drum ließ ste die»
Recht dreist den Verbündeten sagen.
Die aber haben dazu laut gelacht
Und zeigten sich stets unverdroffen,
Eie haben bei Peking der Kaiserin d'rauf
Gehörig was vorgeschoffen.
®» haben darin auf Entsetzung geharrt
Voll tapferem Muth die Gesandten,
Nachdem dt» Boxer so manches Haus
Um» mancher Palais niederbrannten.
Doch bei der Chinesen gewaltige Macht,
Gieng alle» nicht so urplötzlich,
Entsetzen war schwer und so wurde denn
Die Lage ui Peking entsetzlich.
Vergeben» zog Sepmour, der Admiral,
Mit seinen Truppen zum Streite,
Er kehrte zurück, denn er hatte zmn Krieg
In China zu wenig Leute.
Nun suchte man auf den Herrn Li-Hung-Tschang,
Er sollte vermitteln den Friede«,
Roch ehe in Peking da»' Schicksal war
Von allen Fremden entschieden.
»merira uep uvenoipeu» i«cy fair
Von Chinas recht schlau'« Diplomaten.
Bald sah es den Irrthum wohl selber ein
Und schritt darauf wieder zu Thaten.
Zwar langsam, doch sicher drang man nun
Bi» Peking im Sturm ward genommen.
Es sind die Verbündeten gerade dort
Zur rechten Zeit angekommen.
Graf Walderfee hat voller Ehre und S
Sich gleichfalls nach China begeben;
Er wird dort, wenn Peking auch schon erstt
Trotzdem noch so manches erleben.
Der Tod von de« Herrn von Ketteler
Erfordert noch blutige Rache,
Und diese zu nehmen ist zu allererst
De» Höchsteommandierenden Sache.
Prinz Tuan ist ein geriffener Kopf,
Er schüret im Lande der Zöpfe
Den Aufruhr, so das» viele Fremden schon
In China verloren die Köpfe.
Man ist nun auf dieses Edelen Kopf,
Jetzt ganz besonders versessen.
Er floh au» Peking, schürt weiter den Krie
Sein Ende ist nicht zu ermeffen.
Ganz futsch ist der Kaiser vom himmlischen A
Desgleichen die Kaiserin Mutter,
Sie fürchteten, dass für die Fremden ste'
Roch würden Kanonenfutter.
Die Leiche von Ketteler grub wieder man aus.
Begrub sie mit christlichen Ehren.
Und wird den Chinesen nun für den Mord
Gehörig noch more» lehren.
Im Norden von China, der Mandschurei,
Die Russen gehörig mit Kantschuh,
Und Säbel und auch mit Pulver und Blei
Vernichten die tückischen Mandschuh.
Der Mandschu drückt heute fast jeden Staat
Noch ärger, wie andere Stiebel,
Doch hoffentlich wird durch der Völker Kraft
Recht bald beseitigt das Uebel.
Man schießt, doch der Briten Krämerstnn
Zeigt wieder sich recht voller Glossen
Sie haben dem Dieekönig Wutschang
Erst kürzlich was vorgeschoffen.
Zwar lieferte man in manch anderem Staat
Auch Waffen an die Chinesen,
Doch dass man dem Feinde gibt bare» Geld,
Ist doch noch nicht dagewesen.
Recht wenig rühmlich ist England» That;
Was fragt'» nach moralischen Lehren;—
Zu wa» die Profitgier fähig ist
Sieht wieder man jetzt bei den Bören.
Nichtacktend der Völker acheiltgteS Recht,
Hat proklamiert jetzt Lord Robert»
DaS Henkerbeil, weil er beherrschen will
Transvaal, eh er'S ganz hat erobert.


[ 2023-06-29 10:45:39.360 - 19000908 - Seite 2 ]
2
— Bludeuz. Um guten, braven, ihrem
Berufe wahrhaft vorstehenden Dienstboten eine
Anerkennung und Aufmunterung zu verschaffen,
hat der vorarlbergische Landwirtschaft verein eS
als feine Aufgabe erkannt, alljährlich für jeden
der sechs Vereinsbezirke des Landes zwei Preise,
und zwar mit je einem Dueaten für einen männ-
ltchen und je einem Dueaten für einen weiblichen
Dienstboten nebst einem Diplom festzusetzen.
Bewerber um diese Preise, welche eine un­
beanstandete ununterbrochene Dienstzett von
wenigstens zehn Jahren an einem Platze, sowie
daS noch fortdauernde Verbleiben an demselben,
nachzuweisen im Stande stnd, haben die von der
VereinSvorstehung vorbereiteten, bei derselben in
Bregenz oder bet jedem der sechs Herren Bezirks­
obmänner erliegenden, Fragebogen gewtflenhaft
auszufüllen, durch den Dienstgeber, sowie durch
die geistliche und weltliche OrtSbehörde bestätigen
zu laffen und dann entweder der BereinSvor-
stehung in Bregenz oder den betreffenden Bettrks-
auSschüffen bis längstens 31. December 1900 ein­
zureichen.
Desgleichen können alle jene Dienstboten, die
bisher mit einer Geldprämie, jedoch mit keinem
Diplom betheilt worden sind, über nochmalige
Bewerbung mittelst Fragebogen, wofern sie den
gleichen Dtenstplatz nicht verlaffen haben, um die
AuSfolgung eines Diploms bei der VereinSvor­
stehung ansuchen.
— Blnvenz. Laut dem amtlichen Ausweise
vom 17. bis 28. August bestand die Maul- und
Klauenseuche in Vorarlberg an nachstehenden
Orten:
Pol. Bez. BlUdenz: Fontanella 9 Alpen,
BlonS 2 Alpen, Lech 1 Geh., 7 Alpen, Sonn­
tag 2 Geh.. 5 Alpen, St. Gerold 1 Alpe, Thü­
ringen 1 Geh.— Pol. Bez. Bregenz: Andels«
buch 69 Geh., 14 Alpen, Au 22 Alpen, Bolge-
nach 22 Alpen, Bezau 1 Geh., 16 Alpen, Btzau
2 Geh., 6 Alpen, Damüis 1 Geh., 7 Alpen,
Egg 15 Geh., 21 Alpen, HtttauSau 3 Geh.,
1v Alpen, Äugen 16 Geh., 1 Alpe, Mellau 26
Alpen, Mittelberg 7 Geh., 14 Alpen, Reuthe 4
Alpen, RiefenSberg 2 Alpen, Schoppernau 10
Alpen, SibdatSgfäll 18 Alpen, Echröcken 4 Al­
pen, Schnepfau 7 Alpen, Warth,Hochkrumbach
1 Alpe, Sulzberg 2 Geh.— Pol. Bez. Feldkirch:
Dornbirn 8 Geh., 12 Alpen, Fraxern 7 Geh.,
LaternS 7 Alpen, Rankweil 5 Geh., Victorsberg
2 Ähren.
Hoffentlich gelingt es den vereinten Bemüh­
ungen aller intereffierten Faktoren dem uner­
wünschten Gaste bis zum Beginn der Herbstvieh.
Märkte den Laufpass zu geben.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 4.
September war gut besucht. Erdäpfel galten 6—7 h,
Butter je nach Qualität 1 L 88 bis 2 L 20 h,
Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 68-82 h, Fi­
solen oder Bohnen 12—14 h per Kilo. 4 Stück
frische Eier 26—82 h. Der Gemüsemarkt war
mit schöner Ware bestellt, die guten Absatz fand.
Der Handel war sehr lebhaft.
Der Schweinemarkt entfällt wegen Maul- und
Klauenseuche im Bezirk Feldkirch.
.. Der Obstmarkt war gut befahren. Mostobst
galt: Birnen 4 K 40 h m 5 K, Aepfel 2 K
.ES machen noch lange im kleinen Krieg
Old England zu schaffen die Buren,
Verschwunden im Nu war General de Wet,
Kein Brite fand mehr seine Spuren.
So ziehet der Krieg sich noch lange fort,
Dettn selbständig «ollen verbleiben
Die Buren und suchen den Briten darum
Mit List aus dem Lande zu treiben.
Auch zwischen Bulgarien und seinem Nachbar
Rumänien bestehen Konflikte;
ES fehfte noch, dass man am Balkan sich
Mal wieder zum Kriege anschickte.
Sin Friedenswerk aber ward nun in Paris
Gekrönt durch die PreiSvertheilung
Der Weltausstellung; Hen Loubet sprach.
Recht mild, ohn all' Uebereilung.
Den Orden her Ehrenlegion
Erhielten die Herrn Eommiffare
Und auch. mancher And're bekam,
Medaillen für seine Ware.
Die Leistung deS Handels, der.Industrie
Der Deutschen fand Anerkennen —;
Weil neidlos die Völker, auf. diesem Gebiet
Im edelen Wettstreit entbrennen.
Mög eS drum in Zukunft auch ferner so sein,
. Damit voller Thatkraft tm Frieden
Der Weft, einst da» wahre Völkergtück,.
Verbrüderung werde befchieden.
bis 3 K 20 h per 50 kg. Der Handel war
flau.
— HohewemS. Gestern wurde der Bauer
Drexel, welcher trotz der geschloffenen Barriere
sich nicht abhalten ließ, daS Bahngeleise zu über­
schreiten, vom Zuge erfaßt und getödtet.
— Dornbirn. (Gewerbeausstellung.) Am
SamStag den 8. (Maria Geburt) und Sonntag
den 9. September finden in den AuSftellungS-
anlagen von halb 4 Uhr nachmittags an große
Dovpelconeerte der Dornbirner Gemeindemusik
mit jedesmal neuem Programme statt. Täglich
Urania-Theater und Fontaine illumineuse.
— Bregenz, 3. Sept. Da» Gründungsfest
des Militär-VeteranenpereinS Prinz Gustav von
Thurn und Taxis, daS gestern hier abgehalten
wurde, ist durchaus gelungen ausgefallen. Die
ganze Stadt zeigte sich im Flaggenschmuck. Am
Festzuge nahmen 40 Vereine aus dem In-
und Auslande mit Fahnen und 6 Musikbanden
theil.
— Bregenz, 1. Sept. (Bregenzerwälder-
bahn.) Die Baukanzleien stnd eröffnet worden.
Die Hauptkanzlet in Pregeuz wird von Herrn
Ingenieur Ross, die Kanzlet in Kennelbach von
Herrn Ingenieur Böhle und die in Eck von
Herrn Ingenieur Tschöll geleitet. Der Bau soll
nächste Woche beginnen.
— Ueber die Weinernte berichtet man der
„9Rer. Zig." aus «altern: Das heurige Jahr
dürfte dem jetzigen Stande nach zu schließen für
Ueberetsch sowohl an Quantität wie nicht minder
an Qualität seit einer langen Reihe von Jahren
das gesegnetste Weinjahr werden. Da eS bis
zur allgemeinen Weinlese nur mehr kurze Zeit,
höchstens drei bis vier'Wochen dauert, und die
bereits allenthalben schon blaugefärbten Trauben
heute in großer Menge und ganz tadellosem Zu­
stande von den Pergeln herunter hängen, ist die
Hoffnung auf ein vorzügliches Weinjahr eine
berechtigte.
— «arlSbad, 1. Sept. Dieser Tage be-
gieng der praktische Ayt Hofrath Dr. GalluS
Ritter v. Hochberg hier ein seltenes Jubiläum.
Vor 71 Jahren wurde er an der Universität
in Prag zum Doktor ier Medizin und Chirurgie
promoviert. Dieses Jubiläum feierte der all­
gemein geachtete und vielfach ausgezeichnete Mann
in. ungebrochener körperlicher und geistiger Kraft.
Der um die Curstadt Karlsbad reichverdiente
Arzt legt am 15. Oktober d. IS. sein achtund­
neunzigstes Lebensjahr zurück.
— Wie«, 1. Sept. Die Wetter-Schieß-
stationen, die seit heurigem Frühjahr in ver­
schiedenen Kronländern errichtet wurden, haben
sich, wie aus einer Mittheilung an das Ackerbau­
ministerium hervorgeht, sehr gut bewährt. Ueber-
all dort, wo Wetter-Schiebstationen errichtet
wurden, ist ihre Nützlichkeit überzeugend hervor­
getreten. ES wurde eine Verminderung der
Hagelschäden um nahezu 60°/o festgestellt. In­
folge dieser erfreulichen Erscheinung wurde in
Unter-Dürnbach eine neue Station errichtet, und
auch der landwirtschaftliche Bezirksverein von
Langenlots hat die Errichtung einer eigenen
Wetter-Schießstation in Berathung gezogen.
Ueber den Vorgang, welcher sich beim Wetter­
schießen in den Wolken vollzieht, ist man fich
bekanntlich noch nicht-an», klar. Professor Dorn
in Halle, welcher da« in Steiermark stattfindende
Wetterschieben mit' wissenschaftlichem Interesse
verfolgt, hat nunmehr' auf Grund von Labora-
toriumS-Versuchen festgestellt, dass das Wetter­
schießen nicht nur die Hagelbildung abhält,
sondern auch nachfolgenden Regen bewirkt. Dem
zufolge sei eS auch zu eckären, dass, wie er be-
obachtet hat, in Steiermark stets auch Regen er-
folgte; demnach ,käme dem Wetterschießen noch
eine ganz besondere Bedeutung zu.
— Der Wiener KgufmannStag kann wegen
einem plötzlich eingetretenen Hindernisse nicht ab­
gehalten werden, sonderm?rstimFrühjahr,wo
dann das Nähere, bekannt gegeben wird.
— Wien»A',S«»t. r-Me.-R. Kr. Pr." und
daS'„N. W. Tagbl^ versichern, die Auflösung des
Abgeordnetenhauses M eine beschlossene Sache.
Ausümd.
«Hw-iz.
— St. Gal len ^31. Aug. Eine vorgestern
im Hotel „Schiff*, in'St. Gallen stattgefunden^
größere Versammlung, von Schifflistickfabrikanten
der Schweiz gründete' eine Vereinigung zur
Wahrung ihrer Interessen und beschloß angesichts
der heutigen Krisis, in Verbindung Mit der Ma­
schinen besitzenden Kaufmannschaft und den In­
teressenten Vorarlbergs eine Reduktion der
Arbettszeit auf acht Stunden pro Tag durchzu­
führen.
— Der Gemeinderath von St.Gallen hat
eine neue Verordnung über das Radfahren er­
lassen, wonach die Bewilligung für Radfahrer,
die auf dem Gebiete der Gemeinde wohnen, bei
der Polizeidireetion nachzusuchen ist. Die Ge­
schwindigkeit der Fahrräder darf diejenige des
kurzen Trabes eines Pferdes nicht übersteigen.
Auf Anrufen der Polizeiorgane hat der Rad­
fahrer sofort abzusteigen. Die jährliche Taxe
beträgt 3 FrS.
— Liestal, 1. Sept. Gestern Nachmittag
glttt ein auf einem Dache arbeitender Italiener
aus und wollte sich an der Starkstromleitung
der „Elektra* Basel halten. Er wurde fast
augenblcklich durch den elettrischen Strom getödtet.
Dentschland.
— Neuötting, 4. Sept. Mit knapper
Noth sind die Passagiere des Schnellzuges 127
einem entsetzlichen Unglücke entgangen.
Der Schnellzug ist bei der Einfahrt in der Sta­
tion Weidenbach (Strecke Simbach) entgleist.
Menschenverlust ist nicht zu beklagen. Doch liegt
großer Materialschaden vor.
— Berlin. Wie nunmehr feststeht, ent­
sendet Frankreich zu dem großen Kaisermanöver
drei Offiziere.
— Berlin, 1. Sept. DaS deutsche Kabel
über die Azoren nach New-Iork wurde heute
dem Betriebe übergeben und gleichzeitig daS
Kabel Emden-Valencia (auf Irland) außer Betrieb
gesetzt.
— Wie die „Kölnische Zeitung* aus Ham­
burg meldet, wurde die Entschädigungs-Frage
wegen des seinerzeit von der englischen Regier­
ung beschlagnahmten deutschen ReichSpostdampferS
endgtltig geregelt. Wie das Blatt erfährt, sei
dies in einer für die deutschen Ansprüche durch­
aus befriedigenden Weise geschehen.
— Hamburg, 3. Sept. Die englische
Regierung wird an die ostafrtkantsche Reichspost-
dampferlinie für das Aufbringen und Durch­
suchen der Dampfer „BundeSrath*, „Herzog*
und „General* UV* Millionen Mark -zahlen,^
Rumänien
— Ein in Budapest erscheinendes Blatt
meldet aus Bukarest: Der Untersuchungsrichter
FloreSeu fand gestern in einem Garten, der
zum Hause eines in Bukarest wohnhaften Bul-
garen gehört, mehrere Actenbünbel, darunter
einen Brief deS Präsidenten des Sofioter Re­
volutionskomitees, Sarafow, worin dieser seinen
Agenten Marko BoSniakow in Bukarest beauf­
tragt, König Koral zu ermorden. Es heißt dar-
in: „Ich, Boris Sarafow, befehle, dass Marko
BoSniakow den König Rumäniens tödte, und
Du, Marko BoSniakow, wirst, wenn Du die
That vollbracht haben wirst, unter die Heiligen
des Vaterlandes aufgenommen werden.* Diese
Entdeckung wurde telegraphisch dem Minister deS
Aeußeren Marghtloman nach Konstantinopel und
dem Generaladjutanten des Königs, der in Mün-
chen weilt, mitgetheilt.
Schweden.
~~ Stockholm, 1. Sept., wird ge­
meldet: Der Landeshauptmann von Grendahl in
Finmarken (Norwegen) meldete am 31. August
dem „Aftonbladet* aus Skjero: „Andräe'S Boje
Nr. 4 wurde hier gefunden. Sie enthielt
folgende Mittheilung.' Boje Nummer 4, erste,
die ausgeworfen am 11. Juli, 10 Uhr vor­
mittags, Greenwich mittlere Zett. Unsere Reise
bisher gut verlaufen. Befinden uns ungefähr
250 Meter hoch, Richtung anfangs Norden, dann
10 Grad Osten, Kompaß nicht abweichend. Nach-
mittags 4 Uhr 45 Min., Greenwich m. Z.
wurden Brieftauben abgesandt, sie fliegen gegen
Westen. Wir befinden uns jetzt über Eis, da»
sehr zerklüftet ist. DaS Wetter ist herrlich, die
Stimmung ausgezeichnet. AndrSe, Strindberg,
Fraenkel.*
Pürier.
— Konstantinopel, 3. Sept. Beim Em­
pfang der hohen türkischen Würdenträger anläss-
lich des RegietungSjMäumS dankte der Sultan
für ihre Glückwünsche und sagte: Gott möge
unsern Staat und Land beschützen. Ich Habe
bisher mit Selbstverleugung für da» allgemeine
Wohl gearbeitet und flehe zu Gott, dass mir
dieses.Glück auch für den Rest meines Leben-
gewährt werde.


[ 2023-06-29 10:45:39.360 - 19000908 - Seite 3 ]
Vorn Kriegsschauplätze.
— Die letzten Erfolge, die Roberts bei
Machadodorp errungen hat, haben die englische
Presse wieder zu den üblichen Prophezeiungen
vom Ende des Krieges verleitet. Man spricht
von einer großen Niederlage der letzten Buren»
armer, mit der die endgiltige Zerstreuung der
feindlichen Streitkräfte begonnen habe. Das ist
natürlich die übliche Uebertreibung. Da Botha
alle seine Geschütze mit sich genommen hat und
Roberts keine Gefangenen machte, kann von einer
großen Niederlage der Buren keine Rede fein.
Eine erstaunliche Nachricht kommt aus dem
Freistaat. Ein Burenkommando von 1500 Mann
ist in den Clocolan-Distrikt, östlich von Bloem-
fontein, zurückgekehrt und bedroht Ladybrand
und FickSbura. ES steht bei MegnatlingS»Neck,
nur einige 80 Kilometer von der Bahn oberhalb
Bloemfontein. Ein anderes Commando bedroht
die Bahnlinie von Mafeking nach Rhodesia, und
Grobler ist wieder in nächster Nähe von Pretoria
aufgetaucht, lauter Dinge, die nicht auf ein Ende
des Kriege- deuten und immer wieder die Frage
nahe legen, waS Roberts mit seinen 200,000
Mann angefangen hat.
Ein Offizier gibt darauf in „Blackwoods Ma»
gazine" eine Antwort. Er gibt daS typische
Beispiel einer Division, die in der Kapstadt
10,000 Mann stark landete, und als sie in Bloem­
fontein einmarschierte, nur noch 5300 Mann
zählte. Er berechnet, dass, die britische Armee
auf 200,000 Mann gerechnet, davon abzuziehen
sind: 20,000 Nichtcombattanten, 30,000 für Be­
dachung der CommunicationSlinien und 100,000
«ranke. Gefallene, Verwundete oder sonst nicht
I®. Felddienst Verwendbare, so dass Roberts
höchstens noch 50,000 Mann für Operationen
bleiben.
- Aus Pretoria wird gemeldet- b
BoerS haben im Gefängnisie in Klipnver, °)
Meilen südlich von Johannesburg,
fchloffenen m- e-
verfehen.
nie wn ^oyannesourg, oie eingr»
Gefangenen befreit und mit Waffen
— »«»n, ts. Sept. Rach einer Kap'
ftadter Meldung sind die Pferde Lord Robert»
dafelbst eingetroffen. Man erwartet feine per­
sönliche Ankunft in den nächsten Tagen. Er soll
nach seiner Rückkehr nach Europa durch General
«aller im Oberkommando über die englischen
Truppen ersetzt werden.
Me Wirren in Wna.
" London, 3. Sept. Der volle Text der
russischen Crrcularnote bestärkt die englische Presie
nur in der Verurtheilung der darin proklamierten
Politik. Nach allgemeiner Ansicht werden die
Truppen de» Dreibundes, Englands und Japans
Peking nicht räumen, selbst wenn die anderen
Mächte dies thun sollten. Hiesige Blätter er-
klären, die Entscheidung über die Räumung müffe
zum mindesten bis zum Eintreffen Walderfee'S
verschoben werden.
— London, 4. September. Der ministe­
rielle „Standard" schreibt: „Wir halten uns
überzeugt, dass die deutschen Truppen in Peking
bleiben werden. Wer auch immer zurückgehen
mag, wir haben volles Vertrauen, dass die brit­
ischen Truppen [bleiben] mit den deutschen co-
operieren werden. Wenn befiie Mächte fest bleiben,
brauchen sie keine Verbündeten. Oesterreich
uyd Italien werden mit ihnen sein, auch wenn
Japan. beiseite steht. DaS deutsche, britische
und indische Heer können genug Soldaten stellen,
um Peking und die Verbindungslinien so lange
zu halten, bis eine definitive Neuregelung der
chinesischen Regierung stattfinden kann. Die
Aufgabe mag schwer fein, aber wir werden vor
ihr nicht zurückschrecken und vertrauen darauf,
dass Deutschland eS auch nicht wird."
— Au» verlässlicher diplomatischer Quelle
«ird mitgetheilt, dass eine Verständigung über
den Zwifchenkall m
vii. Die endgiltige Eutschei
danach bis nach dem Äntreffen Wald
deffen Anhörung vertagt, die Rückkehr
nafiie von deren Eingehen auf Verh
und den anzubietenden Garantien abi
macht. Sollten militärische Gründe
mung Peking» nöthig erscheinen laffen,
die Eisenbahn, sowie Tientsin, Taku, N
und alle strategischen Punkte jedenfall
werden. Abhandlungen der stabt
die Anregung Russland» zur Räumun
dauern noch fort; aber e» zeigt keine
Neigung, auf den russischen Vorschlag einzu­
gehen.— Dagegen stößt die Dislocierung der
Gesandtschaften von Peking nach Tientsin auf
keinerlei Bedenken, und daS um so weniger, als
ja auch in Peking eine Regierung fehlt, mit
welcher die Gesandtschaften in Verkehr treten
könnten.
— AuS Shanghai werden neue entsetzliche
Greuelthaten der Boxer gemeldet, die an Miffio
naren in allerneuester Zeit begangen wurden. In
der gegenwärtigen Residenz der Kaiserin Taiyuenfu
wurden fünfzig Personen abgeschlachtet und ihre
Leichen den Hunden vorgeworfen. Vier Frauen
sollen den Boxern ausgeliefert, vergewaltigt und
in unbeschreiblicher Weise getödtet worden sein.
Vierzehn englische Missionare und sechs Frauen
und Kinder seien mit Heugabeln de» Nachts er­
stochen worden. Ueber diese Nachricht herrscht
in Sanghai die größte Erbitterung und die
Europäer dringen darauf, gegen den russischen
Vorschlag zur Räumung von Peking den ener­
gischesten Protest einzulegen.
— Die „Times" melden au» Shanghai
vom 31. August: Ein amtliches Telegramm aus
Tkchengtufu meldet, dass der Vizekönig von
Sztschwan, Kuei-chün, und der Tartarengeneral
von Sztschwan durch ein kaiserliches Edikt ihres
Amtes entsetzt wurden. ES ist offenbar, daß die
Kaisenn-Witwe nach wie vor sich von den Rat-
schläöen rachsüchtiger Reaktionäre leiten lässt,
denen auch die Flucht des kaiserlichen HofeS aus
der Hauptstadt zuzuschreiben ist.
— Die „Times" melden au» Shanghai
vom 2. Sept.: Zwei amerikanische Correspon­
denten, die am 21. August Peking mit 40 ameri­
kanischen Missionären verließen, sind gestern in
Shanghai angekommen nnd haben unterwegs
kaum einen Chinesen gesehen.
Land- und Volkswirtschaft.
— Biel zu wenig werden bet uns die Häuser
mit edlen Reben bepflanzt— so manche von der
Sonne voll beschienene Südwand harrt vergeb­
lich des Weinstocks, der sich an ihr aufranke!
Wie kommt da»? Abgesehen von dem gemüth-
lichen Anblick, den solch grüne Rebe einem Hause
von außen und innen verleiht, sind doch Trauben,
die uns im Herbste in» Zimmer hinein wachsen,
ein köstliches Ding! Wohl mag oft Gleichgiltig­
keit der Grund fein, dass man paffende Wände
nicht mit Weinreben bepflanzt, noch häufiger wird
die Ursache zu suchen sein in dem oft beobachteten
Misserfolge: man sieht so häufig kleine, sauere
Trauben an den Spalieren uno verliert die Lust
am Weinstock. Der Misserfolg wird verursacht
einmal durch falsche Sortenwahl: meistens pflegt
man stch nicht um die Sorte zu kümmern, man
pflanzt, was man vom Gärtner bekommt und
dieser verkauft, was er hat. Dann aber fehlen
die Kenntniffe, wie man den Weinstock zu be­
handeln hat— man lässt ihn wachsen, schützt
ihn im Winter gegen Frost, bindet ihn im Früh­
jahre wieder auf, schneidet dabei weg, was zu
dicht steht, da» ist alles! Der Weinstock aber
verlangt, um süße Trauben zu erzeugen, einen
verständigen Schnitt, der nicht schwer zu erlernen
ist; besonders jetzt im Sommer müssen Spalier­
reben gründlich und fachgemäß geschnitten werden.
In der letzten Nummer des praktischen Ratgebers
in Obst- und Gartenbau, die von dem Geschäfts-
amt dieser Wochenschrift in Frankfurt a. O. auf
Wunsch gerne umsonst zugeschickt wird, lehrt einer
unserer besten Kenner des Weinbaues, Pastor
Seippel, den Sommerschnitt in Worten und vor­
trefflichen Abbildungen. Bielen dürfte gerade
jetzt mit den klaren Erklärungen gedient sein.
— Ueber Obst- uod Weiopressea. Man sieht
in den meisten Gegenden der Monarchie einer
sehr reichen Obst« und Weinernte entgegen und
für manchen Landwirt, beziehungsweise Wein-
garten- und BaumgutSbefitzer tritt die Frage der
Anschaffung einer praktischen Obst, oder Wein-
presse heran. Wenn in reichen Obstjahren auf
ein möglichst vollständige» Auspressen der Maische
weniger gesehen wird ÜNd sich mancher mit einer
alten Presse von geringerer Leistungsfähigkeit be­
hilft. so mag dies anscheinend zu entschuldigen
sein. In Wirklichkeit ist aber wohl in jedem
Betriebe eine Sparsamkeit, welche stch auf die
Nichtanschaffung von guten, die Arbeit rasch für-
dernden und sorgfältig ausführenden Geräthen
bezieht, höchst unrentabel. Die» trifft insbeson­
dere, wie aus Nachstehendem hervorgeht, bei den
Obst« oder Weinpreffen zu.
Unvollkommen konstruierte Pressen ergeben
eine um 10—20 Procent geringere Saftausbeute
gegenüber Pressen besten Systems. Die höhere
Ausbeute bei Verwendung guter Pressen ist fast
ganz als reiner Gewinn anzusehen. DaS mög­
lichst vollkommene Auspressen des Saftes bietet
aber noch einen weiteren großen Vortheil. Der
zuletzt ablaufende Saft ist besonders reich an
Zucker und anderen, dem Obstwein groge Halt­
barkeit und Wohlgeschmack verleihenden Stoffen;
infolge des höheren Zuckergehaltes des vollständig
abgepressten Saftes gegenüber dem aus unvoll­
ständig abgepresster Maische ist der aus ersterem
heroorgegangene Obstwein alkoholreicher und auch
aus diesem Grunde haltbarer als auS letzterem
entstandener. Den Beweis für diese Behauptung
liefert der Umstand, das» bei unvollkommenen
Pressen ein Wafferzusatz zum abgepresSten Troß
und ein nochmaliges Abpreffen nöthig wird, oder
dass derselbe eingemaischt und gebrannt noch eine
ansehnliche Ausbeute an Branntwein liefert.
Bei Anschaffung einer Obst- oder Weinpreffe
sollte man darauf sehen, das» dieselbe die höchste
SaftauSbeute liefert, aus tadellosem Material
und sorgfältig hergestellt ist und bei geringer
Kraftanwendung in kurzer Arbeitszeit die höchste
Druckwirkung erzielen lässt. Solche Pressen sind
bei Berücksichtigung ihrer Leistungsfähigkeit, bei
der minimalen Abnutzung und bei der Sicherheit
des Betriebes die billigsten.
Die von PH. Mayfahrth& Comp, in Wien,
II. Taborstraße 71, konstruierte Wein-, Obst- und
Beerenpresse „Herkules", welche in acht Größen
hergestellt wird, entspricht allen Anforderungen,
die wir an eine gute Saftpresse stellen müssen.
DaS aus.chemisch präpariertem Eisen und
mit einer unangreifbaren Glasur gefertigte Biet
ist besonder» stark, so das» ein Verbiegen oder
Zerspringen desselben auch bei stärkster Kraft­
entfaltung ausgeschlossen ist. Die Glasur schützt
den Saft vor jeder Berührung mit Eisen, so das»
ein Schwarzwerden, ein Verlust an Gehalt und
Aroma und eine Schädigung der Farbe de»
Weines nicht eintreten kann. Auf Wunsch werden
auch Eichenholzbiete, die aber etwa» theurer sind
und mehr Raum einnehmen, geliefert.
Die Spindel besteht nicht aus Eisen, sondern
auS feinstem Feinkornstahl. Sie ist in da» Biet
eingeschliffen, verschraubt und verankert, so das­
ein Undichtwerden und damit ein Saftausfluss
unmöglich ist. Die Stärke der Spindel schließt
ein Verbiegen derselben au». Die Gewinde sind
so geschnitten, das» die höchste Ausnützung der
Kraft ermöglicht wird. Zu den Pressen mit
Eichenholzbieten werden auf Wunsch Kupferstiefel
geliefert, welche den Saft vor der Berührung
mit der Spindel schützen, so dass derartig aus­
gestattete Pressen ohne Bedenken auch zur Frucht­
saftpresserei Verwendung finden können.
Die Presse ist mit einem continuirlich wir­
kenden Doppeldruckwerk ausgestattet, welches bet
jeder Bewegung des Hebel», einerlei, ob vor» oder
rückwärts, zupresSt; dadurch wird die Arbeit-zeit
auf-die Hälfte reduciert. Durch die große An­
griffsbasts und die hohe Uebersetzung lässt sich
bei geringer Kraftanwendung ein sehr starker
Druck de- PresSwerkeS erzielen.
Besonders wertvoll ist, dass stch die Druck­
kraft regulieren lässt, und zwar: 1. in Bezug
auf die Schnelligkeit der Zupreffung und 2. in
Bezug auf die Entfaltung der Druckkraft, so das»
wechselweise beide verdoppelt werden können.
Dre Verdoppelung der Druckkraft ist haupt­
sächlich erwünscht, wenn die Zupressung ihrem
Ende entgegengeht.
Recht willkommen ist e» auch, das» durch eine
sinnreiche Vorrichtung in der Hälfte der Zeit—
gegenüber dem Zupressen— da» Aufpressen er­
folgt; eS ist also doppelte Kraftentfaltung bet
halber Arbeitsdauer möglich.
Der PrefSkorb gestattet einen ungehinderten
Saftabfluss, er ist senkrecht und wagrecht in 4
Viertel theilbar, lässt also ein vollständige» Aus­
pressen ohne Aufschrauben und ohne Unterlage
neuer Pressklötze zu. Durch die Thetlbarkeit
wird da» Einhängen de» Trosse- und da» Ab­
schaufeln der Trester erleichtert und dadurch eine
bedeutende Ersparnis an Zeit und Arbeitskraft
erzielt.
Die Firma stellt aber auch Pressen mft Ober­
druck her, welche einen vallständigen Ausschluss
jeder Berührung de» Obstmostes mit Eisen und
Metall gewährleisten, um auch denjenigen Kunden
zu genügen, welche diese Anforderung stellen.


[ 2023-06-29 10:45:39.360 - 19000908 - Seite 4 ]
4
Literarisches.
— Wie denken Sie über China? Diese
augenblicklich so aeluelle Frage interesstert wohl
Jedermann, und so verfehle Niemand, den hoch«
interessanten Aufsatz über chinesische Kinderer«
»iehung zu lesen, den das allbekannte Wellmoden.
Blatt „Große Modeuwelt" mit bunter Fächer«
Vignette, Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
in seiner neuesten Nummer seinen Lesern bringt.
Ferner führt das ausgezeichnete Blatt in künst«
lerisch vollendeten Modengenrebtldern eine große
Auswahl eleganter Hochsommer« und Herbstkostüme
für Erwachsene wie für Linder vor, die jede
Hausfrau sich mittelst der beigelegten Schnitt«
musterbogen selbst billig herstellen kann. In der
Rubrik „Neuestes au- Paris" bringt das un«
ermüdlich Aktuelles bietende Blatt überraschende
Pariser Lostüme. Eine willkommene Beigabe
bllden außerdem das illustrierte Unterhaltung»«
blatt, die achtseitige Romanbeilage „AuS besten
Federn", und eine Handarbeiten-Beilage in großem
Format, die unserer Damenwelt entzückende
DesstnS zu Handarbeiten für die Mußestunden
des EommeraufenthalteS bietet. Was Reich«
halligkell, Vornehmheit und Billigkeit anbetrifft,
steht wohl die „Große Modenwelt" mll bunter
Fächervignelte einzig da. Für nur 75 Kreuzer
vierteljährlich zu beziehen von allen vuchhand«
lungen und Postanstalten. Gratis.Probenummern
bei allen Buchhandlungen und der HauptauS«
ÜeferungSstelle für Oesterreich-Ungarn: Rudolf
Lechver u. Lohn, Wien I, Jasomtrgottstr. 6.
Aereinsnachrichtm.
— Turnverein Blndenz. Montag den
10. September, abends halb S Uhr, Monats«
Versammlung im Montafoner»Hof.
Bei der k. k. Lottoziehung am b. September
in Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
88 46 65 81 42
Nächste Ziehung am 1b. September in Trient.
Die Vottsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
Sleifchpr-ife.
(Per Kilo t» Hellem.)
«luden, («astochsenfleisch):
l Du. 172, H. Du. 162, HL Du. 182, IV. Du. 92
Ochsen, Schaf« «uh« Ualv« Schweine
fleisch fläsch fletsch fleisch fleis»
»luden, 92—172 182 126 200 144—160
SchrunS 144 120-128— 200 148
(«hh»,) »rsdpreife
(Per Kilo in Hellem.)
tM* ®«nj N»«eu, kell
weih 1Bti|ca>{RoggcB Och»
(8.«.»»•
6. Henneherg, Stiü^ürftuULiLM) Zürich
Anzeigen.
KundMachung.
Es wird hiemit zur Kenntnis i
gebracht, dass sich die Aanzlei des!
Kommunal- und Stiftung---Wer-
watters im 1. Stock des Magi-^
straBrgeöäudes befindet. I
Stndtmngistrat Bludenz
am 2. August I960.
Der Bürgermeister:
fl 3 zof. Mokf.
Eiste« «och,
gut erhaltenen
s s
verkauft bMgst Jos. Müller, l k. Kanzlist.
Bnogonr:
6. conttiür.
Bludenz:
Jos. Gassnerl
Hanptstraese.
ermSgUeht e«, glomm m rtrelehen, ahne dieselben auj.er Gebrauch an
•etien, de der unangenehme Geruch and de. lengume, klebrig. Trock­
nen, daa der Oelbrbe und dem Oellack eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei lat «o einfach, dau Jeder daa Streichen eelbat vor­
nehmen kann. Die Dielen kennen naaa anfgewlaoht werden, ohne an
Glana an verlieren.— Kan tmtaracheldei
gefärbten Fueeboden-Gljinzlaok,
gelbbraun und mahagonibraun, der wie Oelsarbe deck! nnd gleloh-
aeitlg Glana glbti daher anwendbar ans alten oder nenen FnaahSden.
Alle Flecken, froheren Anatrleh etc. deckt deraelbe vollkom­
men t nnd
reinen Glanzlaob (ungefärbt)
sslr neue Dielen und Pirouetten» der nur Glana gibt. Namentlich
für Farquetten and ecbon mit Oelsarbe gestrichene gen* nette Dielen.
Gibt nur Glans, verdacht daher nicht das Holsmuater.
Postcolll ca. 85 DMtr. (* mlttl. Zimmer) V. W. fl. 5.90.
In allen Städten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlreote
Aufträge diesen übermittelt; Huiteranitrlehe nnd Prospecte gratis
und franco. Belm Kaufe Ist genau auf Firma und Fabrik» marke in achten,
da diese« seit 1880 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt nnd
verAleeht, entsprechend schlechter nnd häufig gar nicht dem Zwecke
entsprechend ln den Handel gebracht wird*
Franse Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant de* eohten Fuetbodan-Slanzlaok.
Frag-K. Berlin, NW.
‘qgzMüfl snnij annipuBqqana
: nequq M z n e p n[ g nj
m
■ MdI
•neiqej
equqBnng meuta^ m jibq> se^y
pnn o-s neuanSoiQ
ucqjtqoBe8je)de jnojiant uaquq nz
(SPsNusqgpA BOfsoq
uo))j}0puÄs
•|C8J0A!Un
«IM3aNAbi
ist m »H II» ♦»»♦»♦ ♦♦♦»♦♦ ♦♦♦♦+ »+♦ MMrfMMMIIIMOf
Hewerbe-Aussteü'nng Dornbirn
veröunbm mit
Textilindustrie- nnd
Maschine«- Ansstellung.
oooooo 2 orn 1. August bis 80. geptemtiev 1900. oooeoo
M t MrfIHMMI »M t♦♦♦♦♦ M M II <♦♦♦»♦»&
Bekanntmachn««.
Bringe Hiemit meinen sehr geehrten Kundschaften zur Mittheilung, dass ich
tzlS 7» GeptemtzM klve
Alliate in der M-lgasse Ar. si
errichten werde, woselbst frische und getrocknete Blumen, Pflanzen, Gemüse, Obst,
Früchte und andere Bedarfsartikel unserer Branche zu haben sein «erden. Auch
empfehle ich mich besonder» zur Bouquet- und Kranzbinderei.
Für 'daS bisherige Zutrauen dankend, verflchere ich auch für weiterhin
Prompte und billige Bedienung.
Hochachtungsvoll empfiehlt sich ergebenst
2 2 gf. Aaver Vilfrl, Handelsgärtner.
sind in reichster Auswahl wieder einge­
troffen I» der
Buchhandlung Dworzak.
opppptzfippipppppppfiwspprrYYiFXVJ&PPPPP


[ 2023-06-29 10:45:39.360 - 19000908 - Seite 5 ]
7
In vermiethen
ein Zimmer
KT mit separatem Eingang.
Wo, sagt die Administration.
Wertoren zwischen Aings u.Mludenz
ein dJtUcfißucfi.
Der redliche Kinder wolle es gegen gute Be«
lohnung bet der Gemeindevorstehung in NüztderS
abgeben.
Solide Most- und
ScRtafganger
a r m
werden angenommen bei L Berohtenbrelter.
Kelkereigenossen-
© schaft Kältern
^sendet vom 3V. September an ganz echten
dnser von Trauben ohne jeden Ansatz.
fl, §Erner gibt obige Genossenschaft bekannt, dass
air»n n" °V00 Hektoliter Matsche einkeltert, von
aukmaÄ^n in skaliern. SS wird von 56 Liter
wird k« versendet. Strengste Garantie
m Echtheit geboten.
«älterer p” 100 Sitw: a« tt
- Mel:::::::: 44„
«aü'erer saß? 1 f«"
»J5j.ta. te ®„.;;::.. 32"
«f Ä&v:: 22 m;
BtOBtn. f'st.« Trauben.. 30 ,,
Gebe hiemlt bekannt, das« ich eine
größere Partie Kerrenstoffe
am Lager habe, worunter
Reftbeftitnde für billige KnabenanKge.
Ebenso bringe auch mein reichhaltige- FchuHwarerrkager in Erinnerung.
Zu billigstem Einkaufe ladet ergebenst ein
Xaver Muther, Handlung.
1 2
Bruchbänder, Vorfallbandagm
Leib- und Umstands-Binden etc.
Apparate zur Behandlung von
Bfickgr at-Terkrfimmm g, brumme,
lahme Glieder, künstliche Füsse
und Hände, eigene Erzeugung, empfiehlt
KARL WEISS, Bandagist und Orthopfidist
1 8 Dornbirn, Schulg. 8, bei d. Pfarrkirche.
Sofort zu vermieten^ine
schöne sonnige o
o o Wohnung
mit 4 Zimmern, Brunnen in der Küche, Wasch«
küche re. n. bei Karl Thaler. v
KmeA'LVDame
teiche mehr auf dem Hute! (Eint wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
fie sucht unserem Landmanne p nützen
und die Gestttung zu befördern.
Scfiöne neue
, o o Kartoffeln
bei Heter Hanahl, z. Bose.
Auch ift noch ei« Quantum vbstbrauut»
wet«, per Liter& 2 Krone« zu habe«.
Wcrrnentos gtücktich
macht «in zarter, weißer rosiger ^ei«1, sowie et»
gesicht ohne Sommersprosse« und Sarünaretnia-
kette«, daher gebrauche man: 18.40
09~ Bergmann'- LilieumilchoSeife
von Aergman« k -o. in preode» und Letsche« a. (•
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
6 Stück 40 kr. bet: Drogutst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani» Friseure Joh. Moll u. Sb. Sprenger.
In einer mechanischen Tischlerei
wird ein
£edrting
im Alter von 1b bis 16 Jahren ausgenommen.
Derselbe kann unter günstigen Bedingungen bat
Handwerk erlernen.
Wo, sagt die Administration. a B
«ur Borbereitung auf bi« jw,.#
d. Beamtenlaufbahnen ,|
Gymnasien. RealaZ> XS° Camen’ Erlernung d «Lehrstoffe- an>
etc. etc.« Jede« der nacksm ^******«**>, höh. Töchterschulen.
®on«« unb bfginnt bildet ein abgeschlossene«
0a, ?eo.S>ma »tu«.»,,, L» drn «nfamSgrüaden..
»andeleschule. ch nie hBheiV i um i® °L#.• »*»
Oer anllhrlB-FreiwIlllfle.® InJÄl.' c tn '? ,m,Bttr
waltungsbaamte. 8 Ger Zahl,^ »amen.® Der earnlsoRver-
ßro-iontomleb am 7 a Der PMt °®‘ Inteidaat «rbeamte.« ,.r
" -LL 2 Ti“.;» WÄ.?. t fTrV
Sä SfJtHT "**”• !•<•% 1.1.• yss
•ehultehrar. S»« «.»»!», urB“ bBamtB r SerjsrSpa ton».® Oer Mlttel-
trtSInWarna» e >>."> P? r* ,# ,en8 ohaftllo h gebildete Mann.
•tfffn ßlefftmue» mi nt»latoft ,t M*t |, t In L ffemngtn k U< i Bio. und »ttbrn die
«bjÖÜW'JS} lehr^deui, «S,'! Ärttn,
tahlm SS*“«» und derelt"Labten Seld^int rrtcht»«erl« «»letzen erfaltzreich den
wdem ft. «en«tü ajy-sassE vJerssa •w***' «««-
SO AUSZEICHMNOEX fl
JUticwäutn diöi d, fl m smttMititl
(Einreibung) zur Stärkung
Kraftiqvnq derSeAsei
uJT f *i F l "s tarnt* ei« r. tedennana verftändlicher weil«
au/chanli^ tdifle» Meten, auf Drühmgen alle'
22?, A. 1 bach beredend« erleichternde. bensttt rfnJaAflr
S!?« fcS! 1* tu Stunde fertichrei^enb wir ende Larstellm ,g wird der vwbie-
!^VI,!^ tsb«M ^tts »edleL,»» in jeder Sifte»|« der etudterend« n.ds,^Ü",' Mementarbildun, „rau«. Durch unau»-
vjlMt 0etäugen, sttndige «edrrhalu Kr»0»f«tzte« Stellen „n »lufaabeu aller Art,
ch»e UnterstLdung be» Sedtchfnifte» dl >rch'«nl!^^"'"'< ttnftge Srami» a, sowie wrhldurch-
augemet» erieiZteL „nwWi» litt b Jä rt»«««18*» Wm«»» i». die L» vernm
's» «wdirren m ei» (tfanWl »oft* ShiMlaaUrt^ntt««S4 e« SeuLe» et«, «s ljrttch «XiK» ?"j«\lL?* hM »*
3jpn vM4,$ 4 Udovm.
Too <S, r l! is« che ^Inteppi chtsliriefe
: *• n«r bULIw« w lbBtota <Uam VOa °- Karn »oh.
- “* "" rkn»el«t«r.
\ («M. «luiiMU, Sjkw.
t«tM«.«»««» i'JSHft«'.
| -äätb, ■»»wSSJ'S °p?!!is nk. t f~-
; Diele, pTFÄS m’TÄTT Bnin
! JSfr»»« lstsGn» ISk' pg*f urteilte- f«l»st»»«errtcht»»^/e
M* 0AMa«,~ w-Wf»m«8 -»«ulegen. «u sich,« 5
chandbTch |ut Autbil» ung »,« Nerttneister».
S, Der nonte ir, Vormrbelter
and Ha uchlnlat.•
d*ntb»ch »ur Au»tt ibuna ,», vi,u»euren
Bar arbttteri^» nd «taschtntfte».
y. Blek trote^h ntaehe Ichnl«
nM und# HA*I»» tü a .. au.
echniker b,da?f
linkt bereltwiftti
Bö! 1?
A• Baammt» iSw«' f “*'^^e'Mgst.
^ Bottm9i* v *rl«98buohhanc Uung, Potsdam.
Von Tounsten.JfyidSahrem und **fitem md
ErsoJg angewendet z ur Stirn ut:r und Wieder-
Kräftigung nach ^vJeren Touren.
PREIS 1 FLASCHE ÖW.7kl_, HASCHL ÖKF1_W.
Sekt gnrintt obiger Sdpdpqadp pt btjiefyeti iq dBeqdpo^jf^
4^ s HAU PT «DEPOT*
^KKElSAPOlHEKE, KORNEÜBURC
^ BEI WIEN
mürniii
in reichster Auswahl empfiehlt
Duchhandlung I. DworzaK.
Telegraphischer Sour-Vericht ve« «letzt.
vept. I.
.. 97.60
... 97.16
116.—
£«pUmnt«... 97.60 97.98
«»errante .... 97.16 97.40
Eoldranta.. m.— 116.90
L'/aige bsterr. Märzrant« 97.80 97.66
Bemlaattan IT«- 17.02
«Mtaetia» .... 667.60 668.76
London 249.16 842.16
«o-Frankan-ück ... 19.99 19.88
100 Nasch,nmrk ... 118.20 118.52,
8.
97.70
97.85
115.06
98.—
17.04
670.75
24210
19.29
118.15
4.
97.60
97.20
116.10
97.90
17.02
674.—
241-
19.28
naio
5.
9760
9780
116.75
98—
17.04
670—
24202
19.28
118.17
- SapL
97.76
97.27
116.09
97.00
17.06
BZ
19.26
nass


[ 2023-06-29 10:45:39.360 - 19000908 - Seite 6 ]
8_
i•
An der städtischen Volksschule und an der Bürgerschule-
btogtant das Schuljahr 1900/1901 am Montag den 17. September mit einem feierlichen Gottesdienste, der um 8 Uhr stütz
in der Stadtpfarrkirche abgehalten wird.
Die Einschreibung der neuetntretenden Schüler und Schülerinnen findet am 14. und 15. September, jedesmal von 10 bis IS Uhr vormittags
im Schulhaust statt.
Sfchülpfllchtlfl pro 1900/1901 lind alle Jene Kinder, die vor dpm 16. September 1894 geboren sind, aber am I. Ootober 1900 Ihr 14. Lebens«
Jahr noch nicht überschreiten.
ES werden jedoch auch Kinder, die erst im Zeitraum bis zum 1. December das 6. Lebensjahr erreichen, aufgenommen, falls st« entsprechend ent­
wickelt find.
Wer ein schulpflichtige- Kind der Aufzeichnung entzieht oder bezüglich dessen eine unwahre Angabe macht, ist nach den gesetzlichen Bestimmungen
Ast Mer Grldstrast zu bestrastn. Können die Kinder «egen ihres geistigen oder körperliche« Gebrechens die Schule nicht besuchen, so ist dieser Utto
ßststd der Direetton der Volks» und Bürgerschule in angeführten Terminen zur Kenntnis zu bringen.
Eltern oder deren Stellvertreter, welche Kinder zur Einschreibung bringen, die nicht im Tausbuche des hiestgen Pfarramtes eingetragen find,
haben den Taufschein oder wenigsten- eine vom zuständigen Pfarramts ausgestalte Taufnoliz vorzuweisen.,
Für neueinkretende Kinder, welche im Besitze eine» Impfscheine- find, ist derselbe ebenfalls mitzubringen.
Vom Hrtssctzulrath Mkrdettz am SS. August 1000.
Der Vorsitzende: Dr. Freu.
am- Au verkaufen -D»
Maschmenhobel-
späne u. Abfallholz
bet
*- presset «. Jaul!
mechanische Schreinerei» Wüziders.
L
3
Srisefie**
Bratwürste
empfiehlt heute und beide Pelertage
Leo Berehtenbrelter, Metzger.
L~ 1
«elucht (in
Fuhrknecht
bei Ignaz Reyer, Bludenz.
GeschSsts-Eröffnung.
Erlaube mir, der geehrten Einwohnerschaft
von Bludenz und Umgebung bekannt zu machen,
dass ich im Hause Kr. 60. der Witwe Heine,
Rathhausgaste, eine
mechanisclieStrickerei
eröffnet habe.
Empfehle hiemit nachstehende Artikel als:
Strümpfe u. Stmmpfeohr, Socken,
Herren« und Damenunlerhftseg,
Unterröeke, Sweater», Coir»etj£
schöner ln allen Farben, Handschuhe]
und Stützte,
ftfit oute Ware und solide Preise werde stet-
bestrvbt fön und bitte um gütigen Zuspruch.
Achtungsvoll
2V Th^ricR,
Ander Gommunal-Realscbule in Dornbirn
an dn in diesem Jahre die fünfte Classe eröffnet wird, finden die,
Einschreibungen in die 1. Classe am 15. und 16., in die 2. bis 5. Classe-
am 17. Sevtember von 8 bis 12 und von 2 bis 6 Uhr in der Direc-
tionskanzlei statt.-
Die Aufnahmsprüfungen für die 1. Classe werden am 17., dH
Wiederholungsprüfungen am 18. September von 8 Uhr früh an abgehalten-
Am 19. September wird das Schuljahr mit dem Heiligengeissamte eröffnet.
Das Schulgeld beträgt halbjährig12 K, Aufnahmstaxe 5 K.
Iorrrbirn,' am 1. September 1000.
Die pircction.
fri
Zur Obstverwerthuiiff. m Zur 'Weinffewinnung.
fDr Obst-Most.
sr Trauben-Most
mit oontinuierlioh wirkendem Doppeldruckwerk und
„Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bls,*u 20 Propen
MÜHLEN
grosser-«1 b bei allen anderen Fressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Reblör (Abbeer-Maechlnen)3
Oomplete M 08 terei-Atllagen, stabil undf-Jfahrbar. »[
Saft• Pressen, BeerenmQhlen zur Bereitung von Fruchtsaften.-
- Mppnte für ist und Gemüse, ist-Mal- und)Sctuteidemaschinen:
neueste selbstth&tlge Patent-Reben- und IPflanzensprltzan „Syphonla“
fabrioieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vdreügliohster, bewährtester, an­
erkannt bester und. preisgekrönter Oonstrnoüon
PH. MAYFABjTH& OL
k. k. ausschl. nriv. Fabriken Jandwirthschastliober Maschinen, Eisengießereien u. Dampfhammerwerke,
f wJÄ^^.: *»bör»tra»ze Kr. 71.
y preisgekrönt mst über 400. goldenen, silbernen, und bronzenen Medaillen.
ftnrfnhrl. Oataloge u. zahlreiche LnerksnnungsschrÄben gfaläs. Vertreter u. Wiederverkauf« erwünscht
»W
Dev Kigimthümev katttt dieseWett
LM KastHaus g. tzlrauss in Hrsttz
avtzoksn.
*%
J'i
Danksagung
♦
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme Während der langen Krank«
sowie bet der Beerdigung unsere» lieben Kindes'
sprechen wir' Verwandten, Freunden und Bekannten, besonder- aber der hochwürd.
SeiMchkeit, den werten Nachbarn, sowie den lieben Kranzmädchen unsern innigsten
Dank au».
Bludeuz, am 1. Septemberlhoo.
Air Uestrauerudm Litern md Vesthmisser.'
^sw.
»«antwortücher Kebacteur, Drucker und HeranSgeSerr N-ran, Dworzuk in »luden,.

