
[ 2023-06-29 10:51:00.186 - 19000825 - Seite 1 ]
KSan»e«e«1s»reis
tn bet Druckerei äbgAolt:
\j*n|ja$rig..-»*“®
Halbjährig
Mit Pastverfendunä:
Ganzjährig...»^ 80 h
40"
Ganzjähr. K, halbj. L 8.—
ft«* allen übrigen Ländern:
Ganzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
ivestelmngen ebne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für dis Wezirke Wkrdenz und Wontafon.
ZuseraNenspreia
eine einspaltige PetitzeUe 10 d
Wiederholung b h, bedeutendere
Aufträge ejtra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Gelder sind fran«
an die Buchdruckerei »an Kran»
Dworzak in Binden» zu richten,
Der -Anzeiger" erscheint jeden
Sam»tag nachmittag«.
Beschwerden über Nichterhalten
de« Blatte» «ollen direct an un«
gerichtet »erden u. find portofrei.
M 34.
Sa ms lag, den 25. August 1900.
16. Jahrgmg.
Wochenkalender vom 26. August—1. September. Sonntag: Zephyrin, Montag: Gebhard, Dienstag: Augustin, Mittwoch: Johannes Enthaupt.,
Donnerstag: Rosa v. Lima, Freitag: Jsabella, Raimund, SamStag: Aegidius.
VIII. Landesausschuss-Sitzung
ir» Vorarlberg 1900.
8teflenj 1 am 25. Juli 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Entscheidung des k. k. BerwaltungSge»
richtShofeS, wonach die Beschwerde des Bortolo
Avancini und Genossen in Klösterle, gegen die
Entscheidung des LandeS-AusschuffeS vom 24.
Mai 1899, betreffend Nutzungsrechte an Ge.
meindewaldungen, als unbegründet abgewiesen
wurde.
Entscheidung deS k. k. BerwaltungSgerichtS.
Hofes, wonach über die Beschwerde der Geschwister
Magdalena und Johanna Fischer in Feldkirch,
die LandeS-AuSschusS-Entscheidung vom 11. Feb»
ruar 1899, betreffend eine Bausache, aufgehoben
wurde.
DaS CommisfionS.Protokoll über die Tracen-
Revision und die durchgeführte politische Begeh,
ung der schmalspurigen, elektrisch zu betreibenden
Kleinbahn von Dornbirn nach Lustenau dd. 21.
bis 30. April 1900.
Der Auszug aus den bei der k. k. Statt»
Halterei zusammengestellten statistischen Ausweisen
über den Fremdenverkehr in Tirol und Vorarl-
brraLLÄn Jahreu 1897 bis 1899»
an StMHMerri.Tircular-Berordnung, betreffend
* ut "Bekämpfung der Zigeunerplage.
Mittheilung, traft den gewerblichen Fort­
bildungsschulen in Borarlberg für das Jahr I960
nachbezeichnete StaatSfubventtonsn angewiesen
wurden, und zwar den Schulen in vludenz,
Bregenz, Dornbirn und Feldkirch je 800 K, der
in SchrunS 600 K und der in Hohenems 400 K.
Mittheilungen der k. k. Post, und Telegraphen.
Direetion in Inn! brück über die Errichtung einer
täglichen zwetspännigen Postbotenfahrt zwischen
Mtttelberg und Oberdorf in Baiern für bte Zeit
vom 1. Juni bft 30. September jeden Jahres.
DiSlocationStabelle der k. k. Gendarmerie in
Tirol und Vorarlberg pro 1. Juli 1900 mit
Anstande von 8 Wachtmeistern, 18 Posten-
^Vorarlbergs ^^ndarmen, zusammen 73 Mann
snni^ea^s^b^llung über die Ergebniffe der
Besickttaung der Hunde 1899
Stücke vorgeführt
n 14,548 fl. 16 kr. Taren für
^^^^^nfondo e ingehoben wurden.'
Gewrrbc-AussttUung Dornbirn.
Die Mafchtnewhave.
Jede Ausstellung von einiger Bedeutung muss
"eine Maschinenhalle, welche ihre Objecte dem
Publicum im Betriebe zeigt, aufweisen, und aus
diesem Grunde hat man es auch tn Dornbirn
Nicht untetlaffen, eine solche zu bauen und mit
geeigneten AuSstellungSobjeeten zu versehen.
—^® oc die Absicht der Aussteller durch
Tonstruetionen die Aufmerk.
Msstellungsbesucher auf sich zu lenken.
Die auSstellendm Firmen haben über auck
durch Ausstellung von Bildern über große von!
Ihnen ausgeführte Anlagen dargethau, dass sie!
in der Lage sind den weitestgehenden Anforder-!
ungen mtfpvochen zu können. I
Die Maschinenhalle sowohl als die ganze"
Nachweisung über den Stand der Borarl«
berger Landescaffa Ende Juni 1900 mit Bar
42.440 K 03 h.
Anzeige der Gemeindevorstehung in Mittel-
berg über die erfolgte Aufstellung von Viehseuchen«
wachen.
Mittheilung deS k. k. Bezirksgerichts Bludenz,
dass bei demselben vou Engelbert Bertel, Schuh,
macher tn Raggal, wider die Gemeinde Brand
eine Klage wegen 460 K 20 h eingebracht wurde.
Bericht der Gemeindevorstehung in Thür.
ingen, dass der I. Gemeinderath Jakob Wittwer
zum Vorsteher und Josef MooSbrugger als I. Ge-
meinderath gewählt wurde.
Anzeige der Gemeindevorstehung tn Gaschurn,
dass der dortige Gemeinde-Ausschuss die An-
schaffung einer Feuerlöschspritze beschloffen habe.
Rechnungsabschluss des Spar« und Dar«
lehenScaffen «Vereines «Röthft und VietorSberg
pro 1899.
VerpflegSkostentarif des öffentlichen Erzher­
zogin Sophien-Spitals tn Wien und der Lande»,
geoäranstalten in Brünn und Olmütz, dann eine
Statthalterei-Cireular-Eröffnung, betreffend die
gewährten Erleichterungen 'Hel Documentierung
der Ersatzansprüche für die, .in den öffentlichen
Krankenhäusern für mittellose italienische Staats«
angehürige der ehemaligen venezianischen Pro»
vinzen und Mantua rückständigen BerpflegSkosien.
Anzeigen über die Abfuhr vou Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Feldkirch, Dorn.
birn, Wolfurt, Mittelberg, Rankweil, Fluh.
Riefensberg, Lochau, Lauterach und Raggal.
Krankenstandstabelle der LandeS-Jrrenanstalt
Valduna pro Ende Juni 1900 mü 135 Irren;
Nachweisung der GebarunaSresultate dieser An­
stalt im Monate Juni 1900 und Anzeigen über
die erfolgte Aufnahme von 5 Irren.
SubscriptionS-Einladung auf das Jahrbuch
der Wiener k. k. Krankenanstalten für das Jahr
1898, VII. Jahrgang.
Fünfundvierzigster Jahresbericht des k. k. Real«
und Obergymnasiums tn Feldkirch pro 1899/1900.
Bericht de» k. k. Eisenbahnministeriums über
die Ergebniffe der k. k. Etaats-Eisenbahnverwalt«
ung für das Jahr 1899.
Statistik des auswärtigen Handeft des österr.»
ung. Zollgebietes im Jahre 1899, II. und III.
Band.
Ausstellung wird von dem ElektricitütSwerk Dorn­
birn der Firma Siemens& Halske Aktiengesell­
schaft in Wien mit elektrischer Energie für Licht-
und Krafterzeugung versehen.
Die Firma hat eine Reihe von Drehstrom-
und Gleichstrommotoren eine große Anzahl von
Beleuchtungskörpern von den einfachsten bis zu
den luxuriösesten Ausführungen zur Ausstellung
gebracht: alle zum Betriebe von Centralen er«
forderlichen Apparate funetionieren an dem großen
Schaltbrette; Ausführungen über den Betrieb
von Ventilatoren für Bentilations. und Gebläse-
zwecke sowie über den Betrieb von HauSbrunnen
illustrieren die Nützlichkett und Bequemlichkeit
der elektrischen Kraft neben einem größeren Ob.
jeete, da» in einer GestetnSbohrmaschiue ganz
neuen System» zur Ausstellung gelangte.
Biele Photographien großer ausgeführter An»
lagen auf den verschiedensten Gebieten der Eftk«
trtettät ergänzen das Bild dieser Ausstellung.
Die Ftrma Albert Loacker in Dornbirn führt
eine Reihe von Elektromotoren ftlr
«letchstrom und.Drehstrom, elegante Beleuchtung»,
körper und Benttlatoren re. vor, neben «iner
90. Geschäftsbericht der North British and
Meroantile Insurance Company für da» Jahr
1899.
Mttheilungen de» k. k. Finanz-Ministeriums,
betreffend die Ergebniffe der Verzehrungssteuer
im Jahre 1898.
Nr. 6 der Socialen Rundschau, herausgegeben
vom arbeitsstattstischen Amte im k. k. Handeft«
Mnisterium, I. Jahrgang, Juniheft 1900.
Anzeigen über die schubweise Wetterbeförder,
ung von 3 Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Auf da» Gesuch der Gemeinde Stallehr um
Gewährung einer wetteren Subvention zu den
Uferschutzbauteu an der Alfenz wurde beschloffen,
dem Landtage den Antrag zu unterbretten auf
Gewährung einer nochmaligen Subvention von
1800 L und gleichzeitig um die Erwirkung einer
Staaftsubventton von 3000 K eingeschritten.
Die bet der k. k: Statthalteroi eingeleiteten
Schritte um Anweisung einer wetteren Rate de»
Staatsbeitrages zum Straßenbau Au—Damüft
wurden zur Kenntnis genommen und gleichzettig
die AuSfolgung einer wetteren Rate des Landes­
beitrages im Ausmaße von 2000 K bewilligt.
Gegen die Verfügung, dass für den ver-
storbenen Gemeindevorsteher Anton Pstster von
Thüringen der Gemeinderath Wittwer dortselbst
bis zu dem im künftigen Jahr zu erfolgenden
Neuwahlen als Mtglied tn den Walferthaler
Straßenausschuss einzutreten habe, wurde eine
Einwendung nicht erhoben.
Die Beschwerde des Johann Bischof von
Sonntag gegen den Gemeindebeschlus» von Raggal
dd. 8. Oktober 1899, wegen Borenthaltung von
Gemeindeholz wurde keine Folge gegeben.
Der Anschauung der k. k. Statthalteret, die
Gemeinde Schwarzenberg, ebenso wie Egg und
Andelsbuch aft SanttätSgemeinde zu constttuieren
und derselben zu gestatten, den Gemeindesanttäft-
dienst durch den Gemeindeamt von Andeftbuch
besorgen zu lassen, wurde beigepflichtet.
Mittel» Rundschreiben wurden sämmttiche Ge-
meindevorstehungen de» Landes aufgefordert, bet
den alljährlich vorzunehmenden Feuerbeschauen
auch darauf -strengsten» zu achten, dass an den
Oberböden der Wohngebäude, an welche Hänge­
lampen angebracht sind, steft auch für Schutz­
vorrichtungen gegen die Entzündung der Ober­
außerordentlich interessanten Ausstellung von Heiz.
körpem Patent Fritz Schindler-Jenny enthaltend
Bügeleisen. Kaffee, und Theemaschinen, einen
kleinen elektrischen Herd und einen Ofen mittelst
Elektricität betrieben.
Eine Sammlung von Cabeln versinnbildlicht
diesen wichtigen Theil der elektrischen Industrie,
eine durch Elektricität betriebene kleine Bohr­
maschine und eine Gsodschneidmaschine «erweisen
darauf, das» die Elektricität auch für den kleinsten
Handwerker und Landwirt mit Vortheil ver«
wendet werden kann, und -eine Sammlung kleiner
Aecumulatoren veranschaulicht die Bedeutung der­
selben für die Verwertung elektrischer Energy.
Die Firma I. Jg. Rusch in Dornbirn bringt
außer einer Sammlung von TranSmiffion»-
thetlen, Centrifugal« Rotation», und Hochdruck-
pumpen, eilte Reihe ihrer patentierten hydrau­
lischen Widerstandsregulatoren -zur Ausstellung-
Eine eomplette Maschinengruppe bestehend au»
einer Lüffelradturbine direct mit einer Dynamo­
maschine und einem Regulator gekuppelt vervp
schaulicht die Erzeugung von Elektricität durch
ausgenützte Wasserkraft. Eine Anzahl von schönen


[ 2023-06-29 10:51:00.186 - 19000825 - Seite 2 ]
L
böden durch daran angebrachte Blech» oder Eisen»
beschläge, oder durch hinreichende Flammenschirme
an den Lampen gesorgt werde.
Der fteiwtlligen Feuerwehr in Zwischenwasser
wurde, zur Anschaffung von Löschgeräthen ein
Beitrag von 200 K aus dem Feuerwehrfonde
bewilligt.
In Betreff der Regelung der strittigm Marken
zwischen der Gemeinde und den Alpbesstzern von
BlonS wurde dem Vorschlage des aufgestellten
Vertreter- Dr. Konzett, Advokat in Bluden», auf
Zuwarten bis die dortige Lawinenverbauung zu»'
stände kommt, zugestimmt.
-. Einem Gesuche um Gewährung einer Re»
muneration für Ertheilung deS HandfertigungS»
Unterrichtes konnte nicht entsprochen werden; eben»
so einem Gesuche eines Unterlehrers an einer
Nothschule um Aufbesserung seines Gehaltes.
' Der Gemeindebeschluss von Alberschwende,
betreffend die Erwerbung eines Anwesens in
Schwarzenberg, erhielt die Genehmigung.
■ Den Gesuchen der Gemeinden Hohenweiler,
GöfiS, Altenstadt und GötziS um Bewilligung
des Landesbeitrages zu den VerpflegSkosten für
je, einen Irren wurde entsprochen, dagegen zwei
gleiche Gesuche von Lustenau und Hohenweiler
abweiSlich beschicken.
Der Beschwerde der Brüder Ruhm in Alten­
stadt gegen den Gemeindebeschluss, betreffend die
Verweigerung der Trennung des ihrem Vater
Joh. Ruhm gehörigem Anwesens Nr. 9 in NofelS
wurde keine Folge gegeben.
Zur Drucklegung des Anstaltsberichtes deS
PrivatlehrersemtnarS in TistS pro 1899/1900
wurde ein Landesbeitrag von 200 K gewährt.
Auf eine Eingabe des Rudolf Marschall,
akademischer Medailleur in Wien, betreffend die
Herausgabe einer KatferjubiläumSmedaille, wurde
demselben erwidert, dass der Landes »Ausschuss
diesem patriotischen Unternehmen sympatisch gegen»
überstehe, dass er aber mangels verfügbarer Mittel
eine Subventionierung des Unternehmens nicht
in Aussicht stellen könne.•
Eine Anfrage der k. k. Statthalterei, ob der
Vorarlberger LandeS»AuSschusS gleich jenem in
Schlesien bereit sei, dem Landtage einen Antrag,
betreffend Vergütung der VerpflegSkosten für Vor­
arlberger, welche in einem' türkischen Privat»
spitale erlaufen, aus dem LandeSfonde vorzulegen,
wurde ablehnend beantwortet.
(Schluss folgt.)
AnKrnd.
;■•••— Bludeuz, 22. August. Das 70. Ge»
burtSfest Sr. Majestät des Kaisers wurde im
ganzen Reiche in überaus feierlicher Weise be­
gangen. An Großartigkeit der Feier überragte
, Die Reichshauptstadt, welche abends geradezu
feenhaft illuminiert war.
- Stof unserem Bezirke erhielten wir eine an­
sehnliche Zahl Berichte über die festliche Begehung
des Geburtstages des Kaisers. Hunderte von
Höhenfeuern loderten am Vorabend zum Himmel
und boten einen herrlichen Anblick; feierliche
Gottesdienste fanden in' allen Gemeinden statt;
in Bludenz haben wir noch speciell der herrlichen
Illuminierung des Finanzwachegebäudes und der
prächtigen Beleuchtung der Bürserschlucht im
Nachtrage Erwähnung zu thun.
Photographien von Turbinenanlagen, die von
dieser Firma ausgeführt wurden, erfüllen die
Wände und eine elektrisch betriebene Kreissäge
vervollständigen das-Bild dieser.Ausstellung.
In dankenswerter Weise brachte Herr Leo­
pold Rhomberg einen Benzinmotor System Otto
der Firma Langen L Wolff in Wien zur AuSstell»
ung. welcher zeigt, dass mech.Kraft im Falle Mangels
an Elektricität auch durch solche Motoren mit
bestem Erfolge für kleine und große Betriebe
erzeugt werden kann. Ein Complrx der modern­
sten Molkeretmaschinen von der Aktiengesellschaft
Alphaseparator in Wien bestehend aus einem
Separator (Schleuderentrahmungsmaschine)., für
Handbetrieb und einer solchen Gruppe für Ma^
schinenbetrieb mit Butterfass,. Kneter, Kühler
und Milchuntersuchungsmaschine bietet höchst In»
tereffanteS für den Landwirt.
Herr Mainrad Natter bietet wiederum dem
Baugewerbe durch feine, mittelst Transmission
und Elektromotoren der österr. Schuckertwerke in
Wien angetriebene Holzbearbeitungsmaschinen der
Firma Krumrein& Katz in Stuttgart als Hobel­
maschine, Kreissäge'und Bohrvorrichtung, Fraise
und' Bandsäge, und dem Bierbrauer durch die
Allüberall wetteiferte das Volk in Beweisen
aufrichtigen patriotischen Empfindens für seinen
geliebten Kaiser.
— Bludenz. (Alpines). An die Sektion
Bludenz gelangten zwei Einladungen zu Hütten­
eröffnungen, nämlich die eine von der Sektion
Starkeuburg zur Einweihung der Starkenburger
Hütte an der Haslergrube bei Stubai am
Donnerstag den 6. September, und die zweite
Einladung kam von der Sektion Barmen zur
feierlichen Eröffnung der Barmer Hütte am
Hochgall am 26. und 27. August.
— Bludenz. Die alten Briefmarken auf
Gulden und Kreuzer lautend, haben noch Giltig.
keit bis Ende September.
— vludeuz. Laut Vereinsbeschluss unter»
nimmt der Schwetterverein Bludenz u. Umgebung
am Sonntag den 2. September bet gutem Wetter
einen Ausflug nach Dornbirn. Abfahrt in Blu­
denz 6 Uhr 38 Min. früh. In Dornbirn Be»
stchtigung des Gütli, Rappenschlucht und Staufen­
see, hernach der Ausstellung. Heimfahrt abends
6 Uhr 15 Min.
— Bludeuz. Gegenwärtig schauts in den
Gärten aus, als ob er schneite, in so großer
Zahl fliegen die schädlichen Kohlweißlinge herum.
Kinder greift zum Netze und macht Jagd auf
diese Diebe eures besten Gemüses.
— Bludenz. Bei Zollzahlungen in Silber
ist pro Monat September, ein Agiozufchlag von
21 Proeent zu entrichten.
— Baudaus laboriert immer noch an seiner
Trinkwaffercalamität. DaS Wasser, das einem
großen Theil von Grmetndebürgern zur Ver­
fügung steht, hat sowohl in der Farbe als in
dem Geschmacke mit der Jauche sehr viel Aehn-
lichkeit und eS wäre nicht zu verwundern, wenn
einmal von einer Thphus-Epidemte aus diesem
Orte berichtet würde.
Viele sammeln das Regenwafler auf, um
etwas befferes Getränk für Menschen und Vieh
zu erhalten. Um ea. 8000 Gulden könne man
dieser Calamität abhelfen: Warum thut man'S
denn nicht, bevor Schäden eintritt?
— Renziug. Se.- k. und k. Apostolische
Majestät haben M Allerhöchster Entschließung
vom 5. August d^-Jr^em Pfarrer Joses Anton'
Sohm-in NenMtz-^ds goldene Verdienstkreuz
mit der Krone allSrgnädigst zu verleihen geruht.
1— Feldkirch^ Der Wochenmarkt vom 21.
August war gut besucht.' Erdäpfel galten 6—8 h,
Butter je nach Qualität 1 K 88 bis 2K 30 h,
Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs 62—68 h, Fi-
folen oder Bohnen 24—-18 b per Kilo. 4 Stück
frische Eier 26—28 h. Der Gemüsemarkt war
mit schöner Ware, bestellt, die güten Absatz fand,
besonders nach Bludenz und Klosterthal.
Der Schweinemarkt entfällt schon seit 14
Tagen wegen der im Bezirke herrschenden Maul»
und Klauenseuche.
— Dornbirn, 20. August, Eines plötz»
lichen Todes ist heute Morgen der Städtpfarrer
und Kämmerer von Friedrichshafen, Herr I. Ries,
im Gasthaus zum Hirschen in Haselstauben, der
dort übernachtet hatte und heute in den Bregenzer­
wald zur Kur reisen wollte- gestorben. Derselbe
wurde laut ^,V. V." schon angekleidet todt in
seinem Schlafzimmer aufgefunden; ein Herzschlag
dürste seinem Leben ein Ende gemacht haben.
— Dornbirn. Die am vergangenen Sams»
tag in den Ausstellu ngsanlagen stattgefundene
ausgestellten Kühlapparate re. der Firma A. Zier»
mann in Feuerbach bei Stuttgart das Neueste
auf diesen Gebieten.
Ein gemeinsames Object der Firmen Siemens
& Halske, I. Jg. Rüsch und Albert Loacker, das
der ganzen Ausstellung zur Zierde gereicht, muss
noch erwähnt werden, es ist dies der Spring­
brunnen, der -durch eine von einem Siemensschen
Drehstrommotor angetriebene Hochdruckeentrifugal-
pumpe der Firma I. Jg. Rüsch betrieben wird
und welcher Springbrunnen nach den Angaben
und Leitungen der.. Firma Albert Loacker erstellt,,
mit Beginn der Dunkelheit als leuchtender Spring»
brunnen (fontaine iUumineuse) ausgestattet ist.
Die Maschinenhalle und der leuchtende Spring»,
brunnen v sind täglich Abends nach Schließung:
der anderen Ausstellungsräume noch: in-Betrieb.
' Die- Maschinenhalle bietet somit vieb des
Interessanten, Anzichenden und Belehrenden und
lohnt' sich- allein v fchon streS' Besuches der Aus­
stellung..' .? y>•" •;.
Ein eigener Eintritt in 1 die Maschinenhalle
ist nicht zu bezahlen und beträgt der Eintritt für
die GesammtauSstellung 60 Heller.
Kaiserfeier mit Concert der Gemeindemusik und
großartigem Feuerwerk nahm einen sehr schönen
Verlaus und war äußerst zahlreich besucht.
— Dornbirn. (Gewerbeausstellung.) Sonn­
tag den 26. d. M. concertiert in den Anlagen
der Ausstellung nachmittags und abends die
Dornbirner Gemeindemusik, Montag den 27. und
Donnerstag den 80. von halb 7 Uhr abends an
die Capelle Cellarius. Jeden Abend tritt mit
Einbruch der Dunkelheit die Fontaine illumi-
neuse (leuchtender Springbrunnen) in Funktion
und fesselt durch ihre brillanten, stets wechseln­
den Farben und Lichteffecte die Besucher der
Ausstellung. Ein wahres Schmuckkästchen, ist
das nun fertig gestellte Jagdhäuschen. Die darin
befindlichen Jagdtrophäen werden >- für jeden
Waidmann eine Augenweide sein. Der Besuch
der Ausstellung ist ein andauernd guter. Tag­
täglich treffen Vereine und Schulen aus der Um­
gebung des Bodensee'S und aus der benachbarten
Schweiz zur Besichtigung der Ausstellung ein.
Die Zahl der Besucher hat dar erste Zehntausend
beinahe erreicht.
— In Dornbtr« fand am vergangenen
Sonntag der VerbandStag der handwerkmäßigen
Gewerbe statt. Im ganzen waren neun Genössen-
schäften vertreten. Die Neuwahlen der Verbands­
leitung ergaben folgendes Resultat:
Obmann Herr Eduard Bösch, Glasermeister
in Lustenau, als dessen Stellvertreter Herr
Schobel, Schreinermeister in Feldkirch, und Herr
Thomas Bertschler in Altenstädt; als Schrift-
führer Herr Thomas Grahamer, Schreinermeister
in Lustenau und als Cassier Herr Mündle in
Feldkirch. Als Bezirksvertreter füngieren' die
Herren Flatz. Altvorsteher in Alberschwende, für
den Bezirk Bregenz; Schreinermeister Ritter in
Egg für den Bezirk Bregenzerwald; Schreiner­
meister Rambach in Lustenau für den Bezirk
Dornbirn; Gerbermeister Vonbun in Feldkirch
für den Bezirk Feldkirch; Jakob Graß, Stein­
metz in BürS, für den Bezirk Bludenz, und
Martin Huber, Wachszieher in SchrunS, für den
Bezirk Montafon..
Herr S. Walter, Schreinermeister in Bludenz,
referierte als Experte über eine Enquete, bezüg­
lich Zölle .über Holz und Holzwaaren. Nach
Schluss der Versammlung wurdmallgemetn» der
Gewerbe-Ausstellung ein Besuch abgestattet.
Möge die Einigkeit unter den Gewerbe­
treibenden Vorarlbergs wieder aufwachen und
der Verband zur früheren Blüthe gelangen.
— Bregenz. Der .Gustav Prinz von
Thurn und Taxis Militär-Veteranen-Verein
Bregenz" feiert am 1. und-2. ,September l. I.
sein 2bjährigeS Gründungsfest»- Am Vorabend
findet Zapfenstreich ynd -Eoncert im Drechsel-
Saale statt; ant Sonntag den 2. September-ist
Tagreveille, Empfang der Gäste, Festgottesdienst,
musikalischer Frühschoppen, im Restaurant Langer,
Begrüßungsrede,. Festzug, Festrede, Concert der
Festmusiken- (bei üuter Witterung in. den'.'See-
anlagern, mit. Hafen- und- Höbenbeleuchtung re.),
sonst in Langer'- und. Drechsel's Etablissement,
Verabschiedung der Gäste. DaS Fest verspricht
ein ansehnliches zu werden, da sämmtliche Bruder­
vereine Vorarlbergs, sowie der benachbarten Orte
Deutschlands und Tirols eingeladen sind.
— Die Waffer-Calamität in Höchst wird
immer fühlbarer. Heute versiegt dieser, morgen
jener Brunnen. Die Rheinbauleitung, bezw. der
Staat, wird wohl da Unterstützung bieten müssen,
denn die Kosten sind groß, wenn-inan, bedenkt,
dass es fast jedes. Haus trifft.
— In Lustenau hat Frau Marie. König
als sie das schwache Herdfeuer durch Zugießen
von Petroleum verbessern wollte, sich schwere
lebensgefährliche Brandwunden zugezogen. Alle
Wahrnungen durch die Zeitungen verhallen leider
fruchtlos.--.
— AuSBuVwei» wird berichtet: Die Bor-
arbeiten für den Donau-Moldaueanal haben dieser
Tage ihren Anfang genommen. Zu diesem Be-
Hufe trafen dieser Tage in Moldautein Ingenieure
ein, welche die Lage und die Tiefe der Moldau
,u bestimmen begannen. Ebenso ist eine gleiche
Commission hier eingetroffen, welche diese Ar-
.beiten, in. der Richtung gegen.Prag in Angriff
nahm:
m AEsSlich des 70. Geburtstages
des Kaisers wurden in Oesterreich
56 Verbrecher, und zwar 87 Männer, und 19
nl 0u /ß degnadlgt. Unter den Letzteren befinden
sich 16 Frauen, die wegen Kindmordes verur-
theilt worden waren.


[ 2023-06-29 10:51:00.186 - 19000825 - Seite 3 ]
s
Stafttettfteiit»
— Vaduz- Anläßlich der Feier de» Ge«
burtSfestes Sr. Majestät de- Kaisers von Oester«
reich fand auf Veranlassung des k. k. und f. l.
Nnanzwach-CommiffariateS Samstag den 18. d. M.
in der hiesigen Kirche ein Hochamt statt, welchem
der k. k. und f. l. Finanzwach-Obercommtssär,
Herr S. Umfahrer, mit den Fmanzwachmann-
schäften von Vaduz, Triefen, Schaan nnd Balzers
anwohnten.
Schweiz.
— Das alte Rheinbett kann zur Zeit unter­
halb St. Margrethen trockenen Fußes über«
schritten werden— es rinnt sozusagen kein
Tropfen mehr durch dasselbe hinab. Im neuen
Bett aber fließt der Rhein majestätisch dahin,
sein rascher Lauf hat daS Bett schon in be­
merkenswerter Weife pertieft.
— Luzern. Seit Monat Mai d. I. sind
in den Gasthöfen hier 88.480 Fremde abgestiegen
um 11.400 mehr als in der gleichen Periode des
Vorjahres.
— Die Kirschenernte in Aargau hat trotz des
niedrigen Preises von 11—14 Fr. für Brenn-
kirschen und 16—24 Fr. für Korbktrschen einige
100.000 Fr. tnS Frtckthal gebracht. ES gibt
mehrere Gemeinden, wie Gipf.Oberfrick, Eicken,
Wittnau u. a. m., deren Ktrschenerlös 20,000 Fr.
übersteigt.
Deutschland.
— Ko bürg, 17. Aug. Durch eine Feuer»«
brunft sind in Großwalburg 18 Wohnhäuser und
24 Scheunen eingeäschert worden.
Araukreich.
•— Wie im Observatorium in Paris fest-
ßcfUDt wurde, ist am 26. Juli die höchste Tem­
peratur dieses Jahrhunderts verzeichnet worden.
heißt der letzten hundert Jahre. ES herrschten
Wnlich an diesem Tage 88,6 Grad im Schatten,
rjj* viermal find ähnlich hohe Ziffern im abge-
!z~»« Jahrhundert verzeichnet worden, und zwar
1808 86.6 Grad. 1842 86,6 Grad.
Ri 88' 4 Trab und 1881 88,ß Grad,
lum? r 8 l 8en die Zahl der Sonnenstiche ab-
Sewesen. E» find an einem Tage
H neun Fälle beim Militär allein vor-
85?"?nbn und ein« noch gröbere Zahl beim Post-,
«tsenb^und Polize tdienst.
r^^E^E^WMüSstellung in Paris fand
liefet,rltchePretSvertheilung
Ausstellern wurden
80, die att Preisrichter fungierten, .höre con-
cuw* (als außer Wettbewerb) erklärt; roi Aus­
steller und 4 Mitarbeiter erhielten den .Grand
Prix* (groben Preis), 820 goldene Medaillen.
8Qe Collectivausstellungen haben einen dieser Preise
«halten; im Ganzen wurden Sv Proeent Oester­
reicher prämiiert. Unter den mit dem .Grand
ausgezeichneten befinden sich die Firmen
§' **•® ä ™?ecte in Dornbirn und Siemens&
«alSke in Wien.
am ,?Ei dem Weltwettkampfe, der
7 r 0, DeburtSfesteS Sr. Majestät
»ille sur?-!!?"ulen Feuerwehreongreß in Join«
stattfand, ^egte E Dampfspritzen
Firma R. Crerm^f alle Weltconcurrenz die
der FeuerwZr.N-lelln??K. "nd Wien. An
Amerika England, 8 Aetligte sich neben
reich und OesterrA?&Frank«
erhielt in Dampf- und Land^^° ®* etmo*
Prix mit rin« fiolbmT"»« den Grand
»ob 500 Gulden, einzig und allein-
etiielt den Grand prix, ebenfalls allein" »rant?
director Schapvler aus Frankfurt "'^°Ä'
feine pneumatische Schiebeletter.^
Eerbie«.
— König Alexander von Serbien besuchte
gelegentlich einer Fahtt durch sein Land nach der
«ermäblungSfeier eine kleine Stadt, welche fest«
uch geschmückt war und in der ein ungeheures
Transparent seine Aufmerksamkeit erregte. Es
•*?$<. °m e i? e ?L^ er aussehenden Hause und
Majestät^^ daS BezirkSgefängniS. Euer
-L? luSStSS ÄHS
«meriku.
— New-York. 11.Sug. DieHitzeüberdem
nordamerikanischen Eontinent nimmt noch immer
mehr zu. Furchtbar find die Leiden, die in re-
höhte« Maße die Bewohner der Städte zu er-
dulden haben. In New-York allein find ant
vergangenen Samstag und Sonntag nicht weniger
als 78 Todesfälle durch Hitzschlag gemeldet
worden und die Krankenhäuser füllen sich in
raschester Weise. Die Ambulanzen reichen längst
nicht mehr für die Zahl der in den Straßen
bewusstlos zusammenbrechenden Menschen aus;
Drotschken und andere Gefährte müssen zur Hilfe
genommen werden, um die von der Hitze über­
wältigten Leute in die Spitäler zu überführen.
Wom Kriegsschauplätze.
— Lord Robert» hatte mehrfach die be­
stimmte Erwartung ausgedrückt, dass der Buren­
general De Wet sicher eingekreist sei und sich
daher werde ergeben müssen. Er hatte sich ge­
irrt und musste nun melden: *34 fürchte sehr,
das» eS De Wet gelungen ist, zu entkommen."
Nicht nur hat das der tapfere Burenführer mög­
lich gemacht, er ist auch schon, während Robert»
jene Meldung auf den Draht gab, bereits in der
nächsten Nähe des englischen Hauptquartiers auf­
getaucht und steht jetzt bei Rustenburg, westlich
von Pretoria. Als wäre gar niemand da, um
ihn zu beunruhigen, zerstört De Wet Eisenbahnen
und nimmt gelegentlich da und dort ein Bataillon
Feinde gefangen.
Die Mannschaften schickt er dem Feind wieder
zu— da er sie nicht ernähren kann— die
Offiziere schickt er nach Noitgedacht in die Ge­
fangenschaft. Er sollte ab und zu einen er­
schießen lassen, wenn die Briten Farmen nieder­
brennen und gegen die Frauen und Kinder sich
wie Bestien aufführen. AlS ihm schließlich die
Gefahr drohte, mit seinen wackeren Leuten doch
in die Gefangenschaft zu gerathen, theilte er
seine Truppen, durchbricht die Engländer an
Stellen, wo man ihn nicht vermuthet und ver­
einigt seine 7000 Mann sofort bei Rustenburg,
an einem Punkte also, wo die Engländer gar
keinen Feind mehr wünschen können, da sie dort
schon arg genug von den Buren bedrängt sind.
De Wet» gelungener Zug ist eine. Muster­
leistung und sie wird in der Kriegsgeschichte ihren
verdienten Platz finden.
Ein .Uku»" des General Robert» befiehlt,
die BurgherS, welche den Neutralitätseid ver­
letzen, sollen zum Tode verurtheitt werden, die
Häuser, welche den Buren Schutz bieten würden,
sollen dem Erdboden gleichgemacht werden. Die
Burgherr, welche die Anwesenheit de» Feinde»
nicht melden, sollen al» Mitschuldige betrachtet
werden. Burgherr, welche den Eid nicht leisten
und auf englischem Gebiete erwischt werden,
sollen deportiert werden. Was heißt *englischeS
Gebiet" im Oranjestaat und in Transvaal?
Der Krieg nimmt nun ganz offen die Zeichen
eines Vernichtungskampfes an, die Buren werden
als Rebellen und Mörder gebrandmarkt, sie
sollen *fortgeschafft", d. h. ausgerottet werden.
Nicht» Anderes bedeutet die angeordnete Ver­
bringung der Gefangenen nach der Stadt Ceylon.
In den fieberschwangeren Ebenen der indischen
Insel werden die Söhne des südafrikanischen
Hochland» schnell dahinsterben, infolge eines von
England angeblich im .Namen der Civilisation"
unternommenen schändlichen Krieges.
Londoner Blätter meldeten, der Burengeneral
Dewet hätte 4000 Engländer gefangen und 7
Geschütze erbeutet. Nach einer weiteren Depesche
die über die Delagoabat kommt, wäre die ge­
fangene Truppe die de» General Baden-Powell.
Der .Heros von Mafeking" sei bei Kommando«
Nek an den MagalieSbergen von den Generalen
Dewet und Delary eingeschlossen und zur Ueber-
gäbe aufgefordert worden. Dar Kriegsministerium
dementiert beide Meldungen und man wird ab­
warten müssen, ob die für die Buren so günstige
Meldung sich bestättgt. oder ob sie nur über­
triebene Wiedergabe eine» Gerüchte» ist.
— London, 20. Aug. DaS angebliche Com»
plot in Pretoria erweist sich als die Machenschaft
emeS spanischen Agenten.
Die Wirren in Ktzina.
— Au» China kommt endlich die freudige
Botschaft von der Beftetung der in Peking ein­
geschlossenen Gesandten und Fremden, die seit
zwei Monaten von den Boxern und den chine­
sischen Truppen im Gebäude der englischen Ge­
sandtschaft aust äußerste bedrängt, beschossen und
verämpst wurden und stündlich dem Tode nahe
«aren. Am letzten Mittwoch den 1b. August
nach Sonnenuntergang haben die Truppen der
Verbündeten Peking, die Hauptstadt de» himm­
lischen Reiche», mit stürmender Hand erobert
und sofort da» Gesandtenviertel besetzt. Wie
von einem schweren Alpdruck atmet man auf;
die rühmliche Tapferkeit und Ausdauer der in
Peking Eingeschlossenen ist herrlich belohnt, sie
haben wohlerhalten ihre Befreiungsstunde erlebt.
— Nach einer Londoner Meldung der *M.
N. N."» hat die Einnahme von Peking am
14. August vormittags stattgefunden. Trotz de»
RuhebedürfniffeS der von den Marschleistungen
erschöpften Truppen wurden die Befehlshaber der
Verbündeten doch durch lebhaftes Geschütz- und
Gewehrfeuer im Innern der Stadt zum sofortigen
Angriff veranlaßt, um nicht im letzten Augenblick
den Preis aller ihrer Anstrengungen und Kämpfe
durch einen letzten Angriff der Chinesen auf die
Gesandtschaften zu verlieren. Die Befreier kamen
zur rechten Zeit; seit zwei Tagen waren die
Legationen heftig bestürmt worden und nur noch
für drei Tage reichten die Lebensmittel der Ein­
geschlossenen!
Die treffendste Antwort auf die Verhand»
lungLvorschläge Li Hung-tschangS scheinen die
Konsuln in Shanghai gegeben zu haben, nämlich,
dass die Flucht der Kaiserin sein Mandat als
Unterhändler einfach hinfällig mache.
Auch in Süd-China wird natürlich die An­
wesenheit einer ausreichenden bewaffneten Macht
die sicherste Bürgschaft für die Erhaltung der
Ruhe und der Gefügigkeit des Mandarinenthum»
fein. England schickt sich an, seine Truppen
dort nach äußersten Kräften zu verstärken, und
wie e» nach den letzten Nachrichten scheint, wird
auch der Haupttheil des französischen Spedition»-
corpS zunächst in Südchina oder in dessen nächster
Nähe verbleiben. Wie der .Figaro" meldet,
werden die auf dem Wege befindlichen Truppen
der französischen China-Expedition in Anbetracht
der durch die Einnahme von Peking herbeige­
führten Aenderung der Lage in Tonking an»
Land gesetzt werden, um dort den wetteren Ver­
lauf der Dinge abzuwarten. Sie könnten so ein
vorzügliches Winterklima genießen und sind in
genügender Nähe Chinas, um rechtzeitig ein­
greifen zu können, wie die» beretts die Truppen
des Generals Frey vermochten. Was die
Truppen anbelangt, die noch abgehen sollen, so
werden sie, um den von der ganzen Kammer bei
der Bewilligung de» Credit» ausgesprochenen
Wünschen nachzukommen, und um für alle Even­
tualitäten bereit zu sein, ebenfalls nach Tonking
expediert werden.
Die englischen Blätter berechnen, dass Eng­
land bis Mitte September an 20,000 Mann in
China haben wird.
Der deutsche Detachement-Führer in Peking,
Oberleutnant Graf Soden, berichtet: Peking am
1b. August entsetzt. Von dem 1b Mann starken
Detachement sind 11 gefallen, 1b leicht und 1
schwer verwundet.
Der amerikanische Gesandte Conger telegra­
phiert au» Peking vom 19. August: Die ganze
Stadt mit Ausnahme bei kaiserlichen Palastes
ist nunmehr besetzt. Man glaubt, das» auch der
Palast baldigst eingenommen wird. Eine Anzahl
Missionare verließen Peking, andere bleiben bei
den hier zusammengekommenen Flüchtlingen,
deren Zahl etwa tausend beträgt.
— London, 20.Äug. Ein Theil Peking»
steht in Flammen; der Straßenkampf dauert
fort. Die Verbündeten umzingelten die innere
Stadt und bombardieren dieselbe nunmehr, da
die Chinesen äußersten Widerstand leisten.
— Aus Shanghai wird gemeldet, daselbst
seien dreitausend flüchtige Europäer aus dem
Innern Chinas eingetroffen, wo neue Christen­
metzeleien stattfanden.
Marschall Waldersee hat die Reise nach China
beretts angetreten.
Literarisches.
— Ein halbes Tausend Nummern der farbig
illustrierten Zeitschrift „Meggeudorfer Blatten'
(Verlag von I. F. Schreiber, München, ist 6*
tritt erschienen. Die uns vorliegende Nr. 800
feiert als Jubiläumsnummer diese» Ereignis
durch eine sinnreiche Titelzeichnung mit begleiten­
dem humoristischen Text. Auch der übrig« In»
hatt zeigt die bei diesem Blatte gewohnte eie*
gante Ausstattung, sowie den vornehmen uw>
doch packenden Humor, welcher die Meggendorfer
Blätter so rasch in allen Volksschichten beltem
machte und ihnen einen dauernden ersten Platz
unter den humoristischen Zettschristen sichert.


[ 2023-06-29 10:51:00.186 - 19000825 - Seite 4 ]
4
i
— Oesterreichische JnLendliteratnr. Soeben er.
schien der I. Theil de» von uns angekündigten
Werkes von Conrad Motßl, Bürgerfchuldirector,
und Ferdinand Krautstengel, Volksschullehrer, im
Verlage von August Grohmann, Buchhändler in
Aussig. Preis S L. Dieser 12 Druckbogen
umfassende LheU ist mit einem Bildnis Sr.
Maiestät nach einer Aufnahme des k. uiU Photo»
graphen Pietzner und einer entsprechenden Wtd»
mung geschmückt. Die Verfasser haben in der
Vorrede ihren Standpunkt klar dargelegt. Wir
entnehmen den Grundsätzen, welche bei der Ab»
fassung dieses kritischen Werkes, da» zum ersten»
male eine erschöpfende Darlegung der gesammten
österreichischen Jugendliteratur bietet und als
grundlegendes Werk betrachtet «erden muss, fol»
geude Stellen: Die Verfasser stehen auf dem
österr. Standpunkte und prüften die vorhandenen
deutschen Jugendschriften Oesterreichs von diesem
patriotischen Gesichtspunkte au» mit aller Sorg»
fält. Sie empfehlen bet dieser patriotischen Ha!»
tung nur Bücher, welche deulschüsterreichischen
Sinn, deutsche Sitte und Lebensführung, sowie
deutschösterreichische Gefühle nicht verletzen. Die
Verfasser haben sich auf den Standpunkt reit»
giöser Duldsamkeit gestellt und beurtheilen das
Vorhandene von der Warte strengster Sittlichkeit
und Sprachreinheit. Alle absprechenden Urtheil«
werden begründet. Ein besonderer Vorzug des
fchönau-gestatteten Werkes ist der Freimuth und
da» vollkommen unabhängige Urtheil. Für Schul»
Vorstände, Bücherwarte und Eltern ist dasselbe
ein unentbehrlicher Führer in dem Irrgarten
unserer Jugendliteratur.
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bi» halb
S Uhr abends.
Iereinsnachrichten.
— Boret« für Werkmeister und
Nabrik-beamte in Binde«-. Samstag
den 1. September Monatsversammlung im Gast»
Hof „ju* Krone".
SMschprSife.
.'/ (Per flilq tu Hell««.)
Ästchenz (Mastochsenfleisch):^
I. Qu. 172, ll. Qü. 152, HL Qu. 182, IV. Qu.-2
Ochsen» Schaf» «uh» Kalb» Schwein»,
fletsch fleisch fleisch fletsch -eis»
Lludenz 92—172 182 126 200 144-7-160
Schrun» 144 120-128— 200 148
(«W») vrodpreife
(Bet ftilo in Hellern.)
• ttmJaäS*
»tubmt 34 83 38 26 84
Le»
V« 'mv VIS |*« f>i
K Henneberg, hltorfaftot(tiLHi{L) Zürich
Ueber freiwilliges Ansuchen des Carl Mayer,
Färber in Bludem, wird am 11. SeptÄnber
d. I. uw 2 l lt Uhr nachmittags imGasthause
mm »eisernen Kreuz" in Bludenz■ folgende vom
GesuchSüeller laut Kauf' vom ß. Id. 1tzS4,
Fol. 2517, erworbene Realität, älS:
Die neue FärbereiwetkkStte, sammt 'darauf
gebauter Wohnung, Hau» Nr. 1l4, sammt' an-
gebautem Magazin B.-P.-Nr. 382, OrtSried, Bau»
area 136 Quadratklafter, weniger 159*/» Quadrat,
unter, nebst Färbsreieinrichtung als: ein Dampf.
kW, Appreturmaschine, Schleudermaschdie, zwei
Waschmaschinen,^ zwei kupferne Farbkeffel nebst
«erschiedenen Fach» und Waschgefäßen,— um
den «wirufSPreiS. von, 22,000 Kronen öffentlich j
"^D?« Rechte der Hypothekargläubiger bleiben^
.unberührt.,: 7“;
Die, Bedtygüngen können h. g. eingesehen.
«erden. urstr kommen dieselben untnittelbar vor'
der Versteigerung„zur Verlesung.
lk. vezirk-gericht Bludenz, Abth. I,-
am 21/Augüst-1S00. i
1 2 sttrardt.
i"~ i
Kundmachung.
Es wird hiemit zur Kenntnis
gebracht, dass sich die Kanzlei des
Kommunal- und Stiftungs-Ver­
walters im 1. Stock des Magi-
stratsgeöäudes befindet.
Stadtmagistrat Bludenz
am 2. August 1900.
Der Bürgermeister:
18, Kos. Mols.
Wamentos gtückttch
macht rin »arter, «eitzer rastger Petat, sowie »tu
Keficht «ö«e Kommerspreffeu und Karüuureluia-
Ketten, daher gehrauch» man: 17,40
MT Bergma««'- LMenmilch-Seife
von Nergman«& so. in Z»r«,dt» und Letscht« a.
(Schutzmaüe: Zwei Bergmtlnner)
h Stück 40 !r. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
Sofort zu vermieten eine
schöne sonnige o
o o
c
3C
3
I mit 4 Zimmern, Brunne« in der Küche, Wasch»
> lüche rc. rc. bei Karl Thaler. 4
Aeet^flen ist heute äas billigste und schönste Licht (kostet' nur noch
lVs Heller pro 15 Normalkerzenstuude), kann sieh jeder selbst er­
zeugen und ist bei gutem Apparat gefahrlos.
Die vollkommensten automatischen Acetylen-Apparate
„Hesperns*, System „Carbid in’s Wasser*, (goldene Medaille und
Ehrendiplom).
Prima Calqlum-Carbld ab Lager In Schwarzach zu Fabrikspreisen. Aus­
führung nur solider Beleuchtungsanlagen durch fachkundige Installateure
unter Garantie. Beleuchtungskörper, Brenner und alle elnschlfig. Artikel.
Auskünfte gratis.* Vorsicht beim Ankauf von Apparaten.
AUGUST JENNY In Bregenz.
r.-»1
Zur Obatverwerthung. m Zur "Weinffewinnung.
rar Obst-Most
tor Trauben-Most
mit oontinuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung
„HeronleB“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit blB zn 20 Proeent
grösser als hei a)len anderen Pressen.*
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maechlnen)!Z>
Complete iy| 08 terei-AnlagBn^tabü|iuijd[)falurbar .|3
Saft-Pressen, Beerenmühlen Zubereitung wonSFruohtsätten.J
; DSfP-^pparate für Obst und GemQse, 0W-8c|äl-.
neueste. »elb»ttb&Mge Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonia“
fabricieren und liefern unter Garantie ala ßpeoialitlt in neuester,^ vorzüglichster, bewährtester, an»
> erkannt bester pnd preisgekrönter Uonstruction
•.•it
6.10
PH. MATFAHTH& C
0.
;k. k. anssohl. priv. Fabriken landwirtbscbfrftUoher Maschinen, Eisengießereien u. Damj)fha«merwMke,
WIEN, BL, Taborstraaae Nr. 71.
■; Preisgekrönt «it über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.-
'AusföhrL Gataloge u. zahlreiche Anerkennungasohreiben gratis. Vertreter u. WiederverkÄufer erwünscht.
n
i t) hr h T
■Frauen und Mädchen
benützen ,zur .Erfrischung, .Verschönerung und
Verjüngung, ihres Teints nur,
Grolich’s Heublumen-Seife
aus deq.Extraote der von Pfarrer Kneipp so
vielfach 'verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen einengt. Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Eaflfee-, Tinten-,"
Fett-;-als auch Hartflecke aus den heikelsten'
Stoffen, ohne Ränder,zu, hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren ^erprobt und ist ge­
setzlich geschützt.■ Preis .einer neuartigen
' Metallhülse 20 und 85 kr..
fEngroe durch die
Mngeldroguerie“ von Johann Q-roHch,
k. k. Privllegtum8-Jnhaber In BrQnn, ln Mähren.
In BLUDENZ bei F. Egger.
. in JELDBIECH bei 0. Wiedenanu, hanfrn.
Jn 8VMUU8 )>ei Fr. Mom
I n DALAAS bei J. Lor^s
rzöz
■wr*•
2662


[ 2023-06-29 10:51:00.186 - 19000825 - Seite 5 ]
7
In vermieten
eine Wohnung
bestehend aus drei Zimmern und Zubehör bei
2 2 AloiS Brau«, RathhauSgaffe.
Iu vevmiethen
ein Zimmer
mit separatem Eingang
Wo, sagt die Administration.
Eine« noch
gut erhaltenen
2 2
KoOerd
1
I
>■*
L
s
Streng;reelle und billige Bedienung!
Zafin-flteiier Mißeri Stoder
v-vwii /.atipahh Zahntechniker 2 20
"4f\M vw—
behördl. concess. Zahntechniker
am Leutbiihl- BREGENZ- am Leutbllhl
empfiehlt eich zur Anfertigung von ganzen und theilweisen Gebissen in Gold,
Kautschuk, Viktoria- und Splendid-Metall.
Nicht mehr passende Zähne, von wem immer angefertigt, werden wieder
umgearbeitet.— Reparaturen werden in 3 Stunden, durch die Post gesandte
gleichen Tages erledigt
“ Bitte besonder« auf meinen vollen Taufnamen zu achten.
'— Q rm- hi« 6 Uhr abend«.— A)
IS*
Zu treffen an: Werktagen
Feiertagen: von 9 Uhr
er« am mcm.a ......—,
»n von 8 Uhr früh bi« 6 Uhr abend«.— An Sonn- und
vorm, bi« 12 Uhr und von 1 bi« 3 Uhr nachmittag«.
Streng reelle und billige Bedienung!
ur nachmittag«.|^
i***mrre *8
bwlüuft billigst Jos. Müller, !. I Kanzlist.
in der Bahnhofstrasse Nr. 292, bestehend aus
8 Zimmern, Küche, Keller etc. ist an eine
kinderlose Partei sofort ZU Vermieten.
»u«o ». tllt.el.manB'« J«o~
palv.rjug In ltlsn, 1.. Vomlnlboatf*
!>,»«< i 5, «(»einen ant Manen netto
Einjendmi« de« Geldbeträge« (durch dt»
8 >o(!(varcsjie oder janltelft PostonweiluNgl
p.^numerirt werden:
Der Prakttschr LmSmirth.
QU VHUiiav*«»
tttjswe st- a
&% Der «rlwnsm
Slloktririe land«. Volk«- Leit«««.
Gegründet l»7«. Geicheint de» l. u. l»
jeden Monat» in Lr-'Lekikou-.^rmot.
Sonrjilhrig st t.
Vrvbrnnmmera gratis «nd, ..ico»
2n Sngro B. Hlteelunann’a JonrmaSvtrlaa ln Wien, D,
BoBlalteWbMM 8, erscheinen nud'lbnnen gegen Sinlendnng de» Belibrirage«
kdnrch die Postlpareaste »er mittelst P^auweifnug) prümmirriet werdest
Wiener Landwirthfchastiiche Zeitung.
äs. iäss«
Seßerreichische Forst- und Jagd-Zeitung.
Allgemein« M«ktrtrtr Zettnna für SorWvirtKschast «ud Volgbaadch
Halüitdnßmr, Sfaabutto gtschrrrt,
Scgritedet 1SM. Srlchetet jeden tzrÄtst la «LA st. d Lirrtelt- st.%
All gemeine
ifSrl
Visitkarten
empfiehlt in tohOntier Anafübrnng
Buchdruokerel Fr. Dworzak, Bludenz.
tzinefALS-Zame
ltichr mehr aus dem Hute! Eine wirk­
lich gtbttbttr Dmne ist nicht harthersig»
sie sucht unserem Landmannc ;u nützen
und die Gesittung su befördern.
Von den bestbekannten
Papicr-Cigarren-Spitzen
mit hornsrtig umgestülptem Kiel-Mundstücke (Patent Heister)
befindet sich die Niederlage in der
Buchhandlung von Fr;. Dworzak in Binde»;.
Bestellungen auf Spitzen mit und ohne Firma werden prompt und
zum Fabrikspreise effectuirt.
fttttbofle Rüttln.
——————————- .. >i
jur Vorbereitung auf die Prtl, Zungen d. H eanUenla ufbahnen,||
d. Einjährig-Fr eiw.- Bocamen, zur Erlernung b r Lehrstoffe« an' I
Gymnasien, Eealgyi rmasien, höh. löch terschulen,
etc. etc* Jede« bet nachfolge nben 85* Werte bildet ein abgeschlossenes
Benze- und beginnt jedes Werl mit dm AnfanaSgrÜndm.*
Das Pro-8ymna»Ium.® Ha» Lro-Kralghmnastum.® Die Bealeohute. 9 Dt»,
Handel,schul«.« Die höhere Bohtersohule. O v«, D,l;rrrinn,n.z»miu»r.
Der Elnllhrlg-Frelwllllge. 9 la» FLhurtchi-gramen. S Der Garnlsoaver-
waltungebe&mte. 6 Dir Zahl» rlstrr. 9 Der Intendant urbeamte.® D»r,
’ttantantamUbinmU C Der Post aseletent u. Poetadjunkt. 0 Der Deich,banst-
j«amt». 9 Der Eleeebehnbeamte.® D«r Drnnaitungebram te. 9 Der Pollzel-
Bnreaubeemte.® ,»r P,richt»sch reihet. 9 Der Geriohtnvollz leher. 9 Drr Zoll-
ftiuetbeaml».® DereÄdtleohe ureaubeamte. 9 DrrDröpn tanb. 0 DerMlttel-
NUULrnnwS rler.® D
Srttl Mtftt tfit AA IiIMMuMam DK» RmI»
»-#
k
«Kino? scv'oupwim an» tuten «n
indem fte genta bat für lebt« Examen. ob
Art »ot. Dnrch eine da« etublim sa a
anjchanlichsta «nb b bei doch belebend un
renbe, von «tunbe ,u «tunbe foNjchrei ttrw, luBerum
«SfrngnSfi ^'ü^nntniste. Die Wette oegtanen im >™ nn W i»»
kiV "F St Glementarbllbnn, born u«. Durch unau».
. ^fdinend' n. durch krtgefegte» «testen von, lufaaben aller «rt.
^ ngtv de« rätrnttii, uüstgr Examin 0, sowie wotzldurch«
^u«D de» Gedächtniffr» de nch Anve«vng dramscher Mnger-e ige, die da» Lerne»
tttchtrr» vorneym
f nngemei» erietmeern oorne^an» »»»» ««i «nni nmiannciaien. «ncniqci, ».«».ltMterrlcht,
. wird dem CtubTtettt e» ei» ges»nve» P»fi »ioe», («QtM an Glied reihend il «isten verlieün.
i Dur» den Eimelunte reicht tritt der Lern ende in per|1u«ch»u verlehr mildem «ustin'schrn Sehr»
I diftitttt, welche, feine «rdeiten eingeben d prüst. aewinenhatt korrigiert, «nf gehler anfmeettam
wach, und ih» auch di, vitttel »ne Beseitigung dee Dttnael |» «ngiebt, b ab ee stch stet, ein
Bild über fei« Nenfchettte verfchasten und voehandene Lüde» leine« «ist rn« »»«füllen kann.
Der 6»abie«enb* st tat gleichfaw stufe» iet|e bon Waste zu Stege, l»bob 11 fchliehlich f,
■ssosAs Hassau %an m T on%
Ä- 3w-vt Ud, rfchfafß&ueAAcMciJbuwy, 3* J Xdenm.
Teohnlsohe ilntopplchtoliriefe
für das Selbitotn dlnrn von O. Karn aok.
B »“*e«erkwnel»t«
*" IÄ* «^BangewerUmeist, er
••Der Poller.
J t: y» e. Nein, «eist, n
fc Per Yieft>etiteeslmiic®r.
Diele rühwli»» -ten te, i,
I eeiiJat. e. !«»'> *7^me» L.
5. Der Wo rkmeUter.
Deabduch gnr «altUb nng von «eekmeistee».
ä. Der Konto tr, Tovarbolter
und Ha «etalnUt.•
deebbech t»r »u»bi ldnna «o» Monteure»
Berarbeitee« u ubMafchintste».
7. ElektrotMli nlaeho Belmlo.
»ud eefchetet I» Lieferungen ü «0
mm rsfweye*» —* ——"'-"Ti «»e»|eHDbv«o|»o w
ATBonnOX Bf Verlag sbuohhandiung, Potsdam.
s—i --'■ ■■■■—
*•— nur mit um^u«
Droguerien. Hanpt-Depoti
Franz Joh J&wizda,
k. Österr.-ungar., königl. rum&n. u. füretl. bulg. Hoflieferant.
Krei 8 apolbeker, Korneuburg bei Wien.
mmtmmm mmmmmmmammmmmmmm mwmmaammm
Ipfc 1 in reichster Auswchl
MOUlvLUXBE M^Divorzak.
Aug.
«aplerMnt,..
SlSerrent«..>
«olbrente..
4»/, ^b st«r. SRfttjmt»
E^itaäie»-.
London ...
zg-Franlenstück...
100 ArtchSmerk...
Telegraphischer CourSvericht vo« Wie«.
* 7 —.
b.
97.80
97.40
115.9b
97.65
17.12
664.50
244.90
19.88
118.50
6
97.95
97.40
115.90
87,55
17.02
668.75
242. 6
19.88
118.52,
7
97.55
97.40
115 90
97 60
17.11
664 21
348.05
19.88
118.50
97 60
97 25
115.90
97.70
17.11
668.75
848.—
19.88
118.60
SS.
67 60
97 05
116.80
97.75
17.03
658.50
19.1
118,80
24. Sug.
87.70
97.85
126 85
97.75
1705
668,50
84287.
19.80
116.85


[ 2023-06-29 10:51:00.186 - 19000825 - Seite 6 ]
0
LAJ
ÜVÜ
W
U£ 3 Ull
Wlontal
z«m Würze» der Suppe» ist einzig fh feinet Art, üst, jede Suppe und De lchchache Bouillon augenblicklich, überraschend gut und-
kräftig zu Machen wenige Tropfen genügen. .In Ortgtnalfläschchen von 80 Heller tn erhältlich in allen Delieateßwärengeschäften, Droguerien
ialwMnyandumgin. Aie HrigiÜurMfchchen wetvÄr wtt döt KuppeürvLrze Maggi billigst nachgefüllt.
erergen
vejfMt vom.2ö. September an ga«z echte»
«^tser von Lranbe» ohne jede» Ansatz.
Ferner gibt obige Genossenschaft bekannt, Hass
steheuer 6Ä0 H-vültter Maische einkellert, von
alle» Läget» sn Kältern. G» wird Äon 85 Liter
aufwärst WÄN. versandet. Stinigste Garantie
wird für GchWt/Mdsth.
"^ Wlfe 'per M Mr:
KlMer M .». ..... 48 K
,/ ®ij» ........ 44 ,,
spezial ....... 40 >,
- 36 v,
32„
Sauerer
Wein,,
1*
eine der Ebene....
22—26
.Dreßervriwnttvetn. .... 100
Snser aus großen, feste« Träübeu.. 30
äsn Handelsschule
bei Bregenz
beginnt das 24. Schuljahr am
1« Oetober.
Der erste dreimonatliche
Sprach-u. Buchfiihrungscursus
den ich für Töchter Lar Heranbildung
fernes sprachkundigen Personals fOr
MWddl^-'Wd Wirtschaftsgeschäfte er­
richte, wirdam-«20. September er-
)Uvirin ifaSßBr,'
, ’THreotor.
$§atoxw 4,
Davon drei weiße 'und ein'schwarzes,
M der Tschalenga. Gegdn'Finverloyn Abzugeben.
^ Aohan« Aofef Skstztr, «überttzäl.
Iu veömMtz«
auf 1. September
»Sr-' .',
mer nn:
Hn einen ^Kerrn in' der Borstadt. Zu erfragen
^ei der Administration. 2 2
- tJ'\
schönt neue
o o 3 t arioffein
Sei Mer Kanask,M«st. j
eknDtta'üttit» Obstbrannü
»ei«, per Liter h 2 Krone« z» habe«.
°' Zu vermieten
eine
bestehend^ zwei großen Zimmern, Küche mU
Veranda, bei S«tt«S «chelle»berger.
Die Ausstellung und Mäkrfierung der Juchistulen mit Kaug-
fohlen, dann von 1—Ljährigm Kettgstfohlen für sämmtliche Bereins-
bezirke des Landes Vorarlberg findet am 10. Keplemver d. I. nach^
mittags 8 Ahr auf dem Marktplätze in Aörnvirn statt, wozu die
nieten BestMMllM in M ÄetztMbör-MtMe^ 376 -er Vereins-
mittheiluntzen demnächst verlautbart werden..
Am gleichen Tage und am MW OM wird Mw die Schluß-
-eurttzeUtchg, eventuell Prämiierung ut für die DeSpetiöde des
Jahres 1900 aufgestellten Zuchthengste stattfinden.
Wregerrz, am 2i. August 1900.
Dir Vorsehung des vorsrldergifchm Lsn-wirthschssts-Veremes.
«♦♦ »+♦ iTTt M MM M»♦ »■»»»♦+»»»♦»♦| »»fr
Heweröe-Ausstellung DorullirU
uerönnde« «U
TerMndnftM- und
Maschinen MtSßwMmg.
H■
o o o e o o "Nom 1. August bis 80. Keptembev 1900.« o s» s«
■I HefchSfts'Kmpfehcung. M
Theile einer verehrten Einwohnerschaft von Bludenz und Umgebung mit,
dass ich am 1. September mein
SM E»,
Mn ’6et Mühlgaffe Nr. 88 eröffnen werde.
Gütigem ZWmche'entgegensehend zeichne ^HlüWevvllst
.. L«v»ig «tztnMtzrr,
sind in reichster Auswahl wieder einge­
troffen in der
BNMandlnng Dwarzak.
1
Danksagung.
„> Beweise herzlicher Theilnahme während der'Krankheit
nach dem Hinscheiden ü»kinea^tnnigstgeliebten'urtd>«uvdttzeßlichen ^Gatte»t
artz
Bcconom
' sowie für die zahlreiche -Betheillgung bei der Bee'rdigung- spreche sch -ällenverwandten,
c unb«
liebreichen Tröstungen—
storbenen auch ferner im'Gichete-zu' gedenken
v lud e«,, am 28. Äugüst i960
-Ais ttefirrruvvnbe Mttwe.
3.
B«ant«örtlicher Redacteur, Drucker und HeranS-eberr N-ran» Dworzak in »luden».

