
[ 2023-06-29 10:49:44.089 - 19000915 - Seite 1 ]
&Bottitra«nt«t>Kt6
in der Druckerei abgeholt:
^antjithrtg... 4L— h
tzalbjährtg... 2„—»
Mit Postversenduna:
Ganzjährig... 4 L 80 h
halbjährig... 2„ 40*
Rach Deutschland:
-anzjLhr. K 6.—, Halbs. K 8.—
Lach allen Übrigen Ländern:
Samjähr. L 7.20, halbj. L. 8.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» «erde«
nicht berücksichtigt.
^sv
fl^sl 0
sy \y
die Wezirke Würden; und Montafon.
Anseratiousprei»
eine einspaltig» Petit-elle 10 d
Wiederholung 5 h, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» bi»
E reitag mittag» eingesandt sein.
riefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bluden» zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Richterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet «erden u. sind portofrei
Nr. 37. Samstag, den 15. Seplemver i960. 16. Jahrgang.
&to$tttfalettbe« vom 16.—23. September. Sonntag: Cornelius, Montüg: Hildegarde Dienstag: Thomas, Mittwoch: Lambert, Donnerstag:
Eustachius, Freitag: Matthäus, Samstag: Mauriz. Emeran.
IX. Landesausschuss-Sihung
tu Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 22. August 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Der Act über die getroffenen Maßnahmen
»ur raschen Verbauung deS RellS- und Mustrigil-
bacheS im Gemeindegebiete von VandanS.
Eröffnung der Statthalterei, betreffend die
Anweisung der ersten Rate per 7000 K des
«taatsbeitrager, nach Beginn der Bauarbeiten
^^Lutz-Regulierung im Gemeindegebiete von
««w« Entscheidung deS Ministers für Cultus
und Unterricht, wonach dem Reeurse der Ge-
MöggrrS gegen das RegulierungS-Er-
tu !" welchem ausgesprochen wurde, dass
»u Gemeinde MöggerS, eine Notschule
" 2 «»-" keine Folge gegeben wurde,
hnf« mwö 1 “” 8 des k. k. Ackerbauministeriums,
leistenden feinde Hohenems den von ihr zu
ba ,nnn b°/^^^""gen Beitrag für bie Ver-
»Sfi be i ?^^rbaches in drei gleichen unver«
Ä^^°len ä 3112 L in den Jahren
ois 1902 leistet.
des k k. Eisenbahnministeriums
Behebung Ver Missstände in den
Arbesterhäusern in Langen Verfügte.
Mittheilung der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bludenz, dass auf die Dauer des Baues der
E lexenstraße die Aufstellung eines zeitlichen
»endarmerie-PostenS vom Monate Juni bis
September jeden Jahres in Lech angeordnet
wurde.
Berichte über die Ergebnisse der Gemeinde.
Wahlen in Höchst, Hard, Gaißau und über die
SteuerrathSwahl in SchrunS.
Nachweisung über den Stand der Vorarl.
berger LandeScaffa Ende Juli 1900 mit bar
36,411 L 2b h.
Krankenstand-tabelle der LandeS.Jrrenanstalt
Valduna pro Ende Juli d. I. mit 131 Kranken.
Nachweisung über die Gebarungs-Resultate
Anstalt im Monate Juli und Anzeige
«b°-«»In-im- 2
Mittheilung über die OeffentlichkeitS- Er-
klärung der neuerrichteten Spitäler in Wagstadt
« au undVerpflegSkosten-Tarife der öffent­
lichen Krankenhäuser in Böhmen.
» über die Aufnahme eines Kinde»
aus Vorarlberg in die Findelanstalt in Graz.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträaen
an die Gemeinde.Armenfonde in Schlins, Alten-
stadt, Dornbirn, Lochau, Schnepfau, Feldkirch,
Au und Rankweil.
, Zähre-bericht der k. k. allg. Handwerkerschule
tn Imst pro Schuljahr 1899,1900.
sttck^^ der k. k. Fachschule für Maschinen.
1899/190o!® otnMtn "ber das Schuljahr
Ger^erbekam^. Sitzung der Handels, und
™ ddto. Feldkirch am 30. Mai 1900.
stimmunaen£ tt ien Tarifen und Tarisbe.
L«lb°hn7n. f d-n vom Staate betriebenen
Min^eriumiEbentchaüend^jE^Stattsttk
des Jahres 1899. bie Statistik der Ernte
Pra?°fKs Jahr Krankenhause- in
Nachrichten über Industrie. Handel-und Ver-
kehr au« dem statistischen Departement des t k
Handelsministeriums, 75. Band, 3. H,ft.
Statistische Ueberstchten, betreffend den aus.
wältigen Handel des österreichisch. ungarischen
Zollgebietes im Jahre 190k), I., incl. VII. Heft
Rechnungs-Abschluss der österreichisch.fchlefi.
schen» 8H »-HAttanstalt mit 81. December 1899.
RechtmngslAbschlusS dtzx Communal-Credit»
Anstalt des Landes Schlesten mit 31. December
1899.
Nr. 7 der Socialen Rundschau, herauSge.
geben vom arbeitSstatistifchen Amte deS k. k.
Handelsministeriums, I. JHrg., Jultheft 1900.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Für die Landes-KäsereisHfle in Dore« wurden
ernannt:
1. als Direktor: Michael Hstetntsch auS Edel.
fchrott in Steiermark;%
2. als Oberkäser: Fritz Kumvon Heidbüchl bet
Eggwyl in Emmenthal Mchweiz);
3. als Unterkäser: Josef He^rger aus HittiSau.
Gleichzeitig wurden diesbezüglichen Dienst.
vertrüge festgestellt und pHr 1900/1901 sechs
Landesstipendien a 100 L Wr dürftige Hörer
dieser Schule aus VorarlberMunter der Voraus,
fetzung bewilliget, dass deAüben ein gleicher
Betrag von Sette des k. k. Ackerb aumtntsteriumS
flüssig gemacht werde.
Die auf Grund des Landesgesetzes vom
28. August 1899 den Gemeinden beS Lande»
zukommenden Landesbeiträge »u den Grundge.
halten der Lehrpersonen pro I. Semester 1900
wurden liquidiert und zur Zahlung angewiesen
und zwar: an 39 Gemeinden des Bezirks Bre­
genz mit 13,419 K 78 b und 33 Gemeinden
des Bezirks Feldkirch mit 18,427 K 07 h; in
Betreff des Bezirkes Bludenz sind die Verhand­
lungen noch im Zuge und wurden zur leichteren
Behebung dieser Beiträge an alle Gemetndevor-
stehungen eigens verfasste Formulare für Amts»
quittungen zugefertiget. Mittlerweile gelangten
auch die Landesbeiträge zu den Grundgehalten
der Lehrpersonen pro I. Semester 1900 für den
Bezirk Bludenz, zusammen mit 9758 K 32 h
zur Anweisung.
Der Gemeindevorstehung in Dalaas wurde
bedeutet, dass, im Falle selbe auf Staats, und
Landesbeiträge zu den Kosten des abgeänderten
Projektes für die Verbauung der sogenannten
Schlofferhalde reflektiert, dieselbe genaue Nach«
Weisungen über die Kosten der Durchführung der
Verbauung in Vorlage zu bringen hätte.
Der mit dem Maurermeister Heinrich Ruetz
als Uebernehmer des Straßenbaues Stutz—Lech
abgeschlossene Vertrag wurde genehmigt.
Zu den Mehrkosten deS SchießstandbaueS in
Klaus wurde ein weiterer Landesbeitrag von
100 K bewilligt.
Wegen thunlichster Behebung de« trostlosen
Zustande- der Breaenzsrwälderstraße im Ge-
meindegebiete von Alberschwende wurden strenge
Maßnahmen angeordnet und gegen den Gemeinde­
vorsteher eine OrdnungSbuße verhängt.
Der Act, betreffend die Eingabe des Martin
Rvisch von Wald, Gemeinde DalaaS, um An»
lsgung einer entsprechenden Zufahrtsstraße von
der Landstraße bis zur Eisenbahnstation Dam-
öfen wurde der k. k. BoztrkShauptmannschaft|
Bludenz zur eventuellen weiteren Amtshandlung
übermittelt.-
Die gewerbliche Fortbildungsschule in Dorn- j
birn «Melt für dar Jahr <1900 eine Subvention-
von 500 K aus dem LandeSfonde.!
Don freiwilligen Feuerwehren in Hard und
Bartholomäberg wurden zur Anschaffung von
Requisiten Beiträge von je 200 K auS dem
Feuerwehrfonde bewilligt.
Der langjährige Gemetndewaldauffeher Joh.
Anton Domiatn Sonntag erhielt eine Gratifi-
cation von 60 K aus dem LandeSculturfonde.
Dem Gesuche der Gemeinde Höchst um Be-
willigung deS Landesbeitrages zu den Verpfleg-,
kosten für eine vermögenslose Irre wurde ent»
sprachen.
Der Act, betreffend dar Entlassungs-Gesuch
eines in der Wohlthätigkeitsanstalt Valduna
internierten Curanden aus Bludenz, wurde, weil
der LandeS-AuSschusS zur Entscheidung nicht
competent, der k. k. Bezirkshauptmannschaft Blu­
denz zurückgeleitet.
Auf eine Anfrage wurde der Gemeindevor-
stehung in Sulz bedeutet, dass die vorgeschriebene
Staatssteuer ohne Abzug der Nachlässe al«
Grundlage der Gemeindebesteuerung zu gelten
hat, die Erwerbs- und HauSzinSsteuer zu den
derGemeindeumlagenpflicht unterliegenden Steuern
gehören und dass nur die Personal-Einkommen­
steuer von Zuschlägen befreit ist.
In Sachen der Beschwerde der Gemeinde
Sulzberg, wegen Weigerung der Gemeinde
RiefenSberg zur Neuherstellung der Hasenbrücke
über die Weißach, wurde eine couunisstonelle
Verhandlung, verbunden mit einem Augenschein
an Ort und Stelle anberaumt, und der Landes-
hauptmann unter Beizug des LandeS-Ober-Jn-
genieurS mit der Leitung desselben betraut.
Der Gemeindebeschluss von Hard wegen Auf.
nähme eines Darlehens bis zur Höhe von
100,000 Kronen zur Deckung der Kosten eiueS
SchulhauS-NeubaueS, wurde genehmigt; ebenso
der Gemeindebeschluss von Bludesch wegen Auf-
nähme eines Darlehens von 14,000 Kronen zu
den Kosten der Schutzbauten an der Lutz.
Dem vorarlb. MuseumS-Verein wurde zur
Herausgabe der Regesten zur Landesgeschichte
von Professor Fischer ein Beitrag von 140 K
bewilligt.
Der GemetndebeschlusS von Feldkirch, be­
treffend die Ueberlaffung eines der Stadt ge»
hörigen Raumes an Anton Eisenegger, wurde
genehmigt; ebenso der von der Stadtgemeinde
Bregenz ausgestellte Revers wegen Anlage der
Gasleitungen in der Arlberger ReichSstraße, be-
ziehungSwetse der PfandrechtS.Einräumung über
400 Kronen auf einer zum Gemeinde-Eigentum
gehörigen Realität; dann der Gemeindebeschlus»
von Bludesch, betreffend den Verkauf de» der
Gemeinde gehörigen HaufeS Nr. 4, sammt den
dazu gehörigen Grundparzellen.
Der Beschwerde de« Christian Vincenz und
des Georg Pfefferkorn in Ludesch gegen den
Gemeindebeschluss, betreffend den Bau einer
Straße von der Ludescher Brücke thaleinwärt»,
wurde keine Folge gegeben.
Auf die Beschwerde deS Karl Amann und
Genossen gegen den Gemeinde-Voranschlag von
HohenemS pro 1900 wurde aus formellen und
meritorischen Gründen nicht eingegangen.
Wegen eine- gleichmäßigen, möglichst An­
fachen Vorganges in Betreff der Weisungen böS
k. k. Justizministerium- punkto der Nichtdeponie,
rung der vineulierten Pfandbriefe der Vorarl­
berger LandeShypothekenbank, eraiengen Zu.
schritten an da- k. k. KreiSgericht Feldkirch und
die k. k. BqtrkSgerichte des Landes.
Auf eine Eingabe des Benedict FlofSmau«
und Genossen in Rteden-Vorkloster, in Ange­
legenheit der VereinigumSfrage mit der Stadt
Bregenz, «urdeu dieselben auf dw Einhaltung
de» Jnstanzenzuge» verwiesen.


[ 2023-06-29 10:49:44.089 - 19000915 - Seite 2 ]
Auf Grund des von der k. k. Statthalterei
bekannt gegebenen Standpunktes der Regierung
zu dem derselben vorgelegten Gesetzentwürfe
wegen Abänderung des WafferrechtSgesetzes, wurde
beschlossen, von der Vorlage des bezüglichen
Gesetzentwurfes 'an den Landtag dermalen ab­
zusehen.
Die Mittheilungen über die eingeleiteten
Schritte zur UngiltigkeitS-Erklärung der ver­
fochten Urkunde, betreffend die Erwerbung der
Rehmermühle in Au, wurden zur Kenntnis ge­
nommen und die eventuell noch weiters noth­
wendigen Maßnahmen beschlossen.
Der Gemeindebeschluss von Rankweil, be­
treffend den Verkauf mehrerer der Gemeinde ge-
hörigen Grundstücke, wurde genehmigt; ebenso
der Gemeindebeschluss von Schnifis, betreffend
die Ueberlaffung des Baugrundes zum projek­
tierten Schießstande dortselbst.
Der Gemeindebeschluss von Batholomäberg,
betreffend die Anlage von 4000 Kronen Ge-
metnde- und Stiftungsgeldern in Landeshypo-
thekenbank-Pfandbriefen, wurde zur genehmigenden
Kenntnis genommen.
Die Beschwerde deS Anton Ohmle gegen den
Gemeindebeschluss von Schnifis. betreffend die
Vergebung des SchulhauSbaues, wurde wegen
Nichtbeachtung deS§ 43 G.-O. Folge gegeben
und neuerliche Verhandlung und Beschlußfassung
in dieser Angelegenheit angeordnet.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Ge­
meinden, ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen in
LorünS, Oberlangenegg, Weiler, Lauterach,SchlinS,
Jnnerbraz, Au, Schnifis, Lochau, Frastanz, Altach,
Blons, Höchst, Altenstadt, Schwarzach und
Bartholomäberg.
Rach dem achten Referate, betreffend die
Vorlage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900,
lagen solche vor und bedurften der h. Genehmi­
gung nicht der von Schnifis mit 19, DalaaS
mit 100, Nenzing mit 110, Ludesch mit 119
Und Bludesch mit 150 Procent Umlageerfordernis.
Genehmigt wurden die von Frastanz mit 160,
Hard mit 171, Unterlangenegg mit 187, Krum-
dach mit 19b und Bizau mit 255 Procent Ge-
metndezuschläge. Der Bericht der Gemeinde-
Vorstehung in Hohenems, wonach die dortige
Gemeinde-Umlage pro 1900 statt 166 nur 140
Procent beträgt, wurde zur Kenntnis genommen.
. Anland.
— «luderrz. Kommenden Donnerstag den
20. September d. I., abends 5 Uhr, findet im
Magistratssaale hier eine öffentliche Gemeinde-
auSschuss-Sitzung. mit folgender Tagesordnung
statt:
1. Vorlage des neu angefertigten Inven­
tars für die Stadtgemeinde Md ihre Anstalten.
2. Wahl einer Commission zur Anfertigung
der Wählerlisten für die bevorstehenden Ge­
meindevertretungs-Wahlen.
3. Gesuch der P. P. Kapuziner um Holz.
abgäbe.
4. Antrag des Armenrathes wegen Unter­
bringung des PftÄndnerS Josef Fiel in Valduna.
6. Gesuch deS Josef Seeberger, Communal-
verwalter um bestandweise Abgabe von Trink-
maffer.
' 6. Gesuch der CreScentia Burtscher, H.-Rr.
325, um desgleichen..,
7. Aeußerungsabgabe über das Gesuch deS
Regoliano Faittnt um ConeessionSertheilung »um
Kleinverschleiße von gebrannten geistigen Flüssig­
keiten.
8. Aeußerungsabgabe über das Wtrtschafts-
ConeesfionSgesuch der Angelika Bacciarini.
9. Aeußerungsabgabe über das Wirtschafts-
ConcesfionSgesuch deS Paul Tagwerker von
VandanS.
-7- «ludeuz, 1b. Sevtember. Heute ver­
lässt uns Herr Wilhelm Wolf, bisheriger Stadt-
baumeister, um seine schon früher innegehabte
Stelle beim Landesbauamt wieder anzutreten. ES
brauchte viele Mühe vor ca. Jahresfrist denselben
zur Rückkehr in seine Vaterstadt zu bewegen, wo
man seiner wegen deS Baues deS ElektricitätS-
werkeS dringend bedurfte. WäS Herr Wolf in
der kurzen Zeit feines Hierseins geleistet, können
nur diejenigen beurtheilen, welche Einsicht in ein
solches Unternehmen haben und welche wissen,
wie schwer eS ist, heute bei einem solchen Baue
allen gesetzlichen Anforderungen zu entsprechen.
Herr Wolf hat durch seinen unermüdlichen Eifer
und Fleiß und durch seine reichen Erfahrungen
alle Schwierigkeiten glücklich überwunden und da­
durch seiner Vaterstadt einen großen Dienst ge­
leistet. Die treue Bürgerschaft wird ihm auch
Dank und Anerkennung zollen und ihm zu seinem
weiteren Fortkommen das Beste wünschen.
— Bludenz. Wir erhalten von der löbl.
Vorstehung des k. k. BezirksschießstandeS Bludenz
folgende beachtenswerte Mittheilung zur Verlaut-
barung: „Allen jenen Militärpfiichtigen, welche
als Standschützen die Begünstigung nach§ 13
des LandeSvertheidigungSgesetzeS vom 10. März
1895 (Befreiung von einer bis zweier Waffen»
Übungen) profitieren wollen, sei insbesondere fol­
gender PaffuS aus der Verordnung der Landes»
vertheidtqungS-Oberbehörde von Tirol und Vor­
arlberg Nr. 160 vom 81. August 1899 zur Dar-
nachachtung empfohlen:
„ES werden die k. k. Schießstandvorstehungen
zufolge Beschlusses der LandeSvertheidigungs-
Oberbehörde vom 5. Juni 1899 nicht nur er­
mächtiget, sondern verpflichtet, wenn
Standschützen ohne guten Willen und ohne
irgend einen nennenswerthen Erfolg zu
erzielen, die Schießübungen nicht im Sinne der
Schießstands- und Schieß-Orvnung, sondern nur
zum Scheine und offenbar nur in der Abstcht
mitmachen, die Begünstigung des§ 13 des LandeS-
vertheidigungSgesetzeö, ohne thatsächliche Ersatz­
leistung zu erlangen, solche Fälle in der Vor­
stehung zu verhandeln, den Sachverhalt proto­
kollarisch festzuhalten, und bei Verfassung des
„Auszuges" die Clausel in der Anmerkungsspalte
betzusetzen, dass das betreffende Jahr (oder die
betreffenden Jahre) für die Enthebung von den
Waffenübungen nicht anrechnungsfähig,
welche Clausel von. drei Vorstandsmitgliedern,
dem Ober- und Unterschützenmeister und einem
Schützenrath zu unterfertigen ist."
Die Verordnung, in welcher obiger PaffuS
enthalten ist, ist im Schützensaale angeschlagen.
Die Vorstehung erachtet jedoch als zweckmäßig,
wenn derselbe auf diesem Wege bekannt gemacht
wird, damit jede Eptschuldigung als grundlos
zurückgewiesen werden kann.
— Bludeuz. Die Oesterreichisch-ungartsche
Bank wird am 20. September 1900 mit der
HinauSgabe der Banknoten zu 20 Kronen, welche
die Firma der „Oesterretchisch-ungarischen Bank"
und das Datum vom 31. März 1900 tragen,
beginnen.
Die Bestimmungen über die Einberufung und
Einziehung der jetzt rm Umlaufe befindlichen
Banknoten zu 10 Gulden österreichischer Wäh­
rung mit dem Datum vom 1. Mai 1880 werden
seinerzeit besonders kundgemacht werden.
— Bludeuz. Ueber Anregung einer maß­
gebenden Stelle wurde, wie wir erfahren, dem
Verein „Eintracht" der k. k. Staatsbahnbediensteten
Vorarlbergs mit dem Sitze dahier, vom k. k. Eisen«
bahn'Mintsteriunl in Würdigung und zur För­
derung der von diesem Vereine verfolgten huma­
nitären Zwecke eine nennenswerte Geldspende zu­
gewendet.
— Bludeuz. Ein Hundemarder treibt hier
seit einiger Zeit sein abscheuliches Handwerk, dem
schon eine ziemliche Anzahl dieser Thiere durch
Vergiften zum Opfer gefallen sind. WaS diesen
Unmenschen hiezu veranlasst, ist nicht verständ­
lich, charakterisiert aber um so mehr die Ver­
kommenheit desselben. Hoffentlich wird eS ge­
lingen denselben ausfindig zu machen.
— LorünS, 15. Sept. Die Stollenlänge
beträgt an der Südseite 213.90 w, an der
Nordseite 283.50 m; verbleiben noch 73 m
Stollen zu treiben.
— Am 9. d. M. starb in Frastanz nach
langwieriger Krankheit im 60. Lebensjahre der
Weltpriester Battlogg aus Montafon. Battlogg
hat weit über die Grenzen seines Vaterlandes
auf dem Gebiete des Kunstkirchengesanges einen
Namen; bis vor kurzem hat er ein Blatt—
den Kirchenchor— redigiert und herausgegeben.
Er ruhe im Frieden.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 11.
September war aut besucht. Erdäpfel galten 6—8 h,
Marktbutter 2 K 20 h, Sennereibutter 2 K 40 h
bis 2 K 60 h je nach Qualität, Sauerkäs
80—84 h, Magerkäs 78—82 h, Fisolen
oder Bohnen 12—13 h, Kraut 6 bis 7 k per
Kilo. 4 Stück frische Eier 26-80 h. Der Ge-
müsemarkt war mit schöner Ware bestellt, die
guten Absatz fand. Der Handel war sehr lebhaft.
Der Schwetnemarkt entfällt wegen Maul« und
Klauenseuche im Bezirk Feldkirch.
Der Obstmarkt war gut befahren. Mostobst
galt: Birnen 3 X 40 h bis 4 K, Aepfel 2 K
bis 2 K 20 h per 50 kg. Der Handel war
sehr lebhaft.
— Dornbirn, 14. Sept. (Gewerbeaus­
stellung.) Kommenden Sonntag den 16. Sept.
findet in den Ausstellungsanlagen von nach­
mittags 4 Uhr an ein großes Doppelconeert der
hiestgen Gemeindemustk statt. Abends electrische
Beleuchtung der Anlagen und leuchtender Spring­
brunnen.
— Bregenz, 11. Sept. Vom k. k. Landes-
fchulrath wurden ernannt: Frz. Karl Geiger
zum Lehrer in Bludenz, Jos. Fritsche zum Schul­
leiter in Klösterle, Hildegard Gruber (barmh.
Schwester) zur Lehrerin in Muntlix (Zwischen-
waffer), Aloisia Schallert (barmh. Schwester)
zur Lehrerin in'Lingenau, Osmana Pichelmater
(barmh. Schwester) zur Lehrerin in Lochau,
Fanny Hackl und Maria Rinderer zu Lehrerinnen
in Bludenz. Alois Gritsch kommt als Supplent
an die Bürgerschule in Bludenz.
In den bleibenden Ruhestand wurden ver­
setzt: Mich. Anton Längle in Viktorsberg, Adal­
bert Hillbrand in Bludenz, Joh. Anton Stark
in Fontanella, Franz Anton Sparr in Marul
und Eduard Alge in Lustenau.
— Bregenz, 10. Sept. Der erste Spaten­
stich für die Bregenzerwälderbahn wurde am
letzten Freitag rechts von der neuen Straße zur
Wirtschaft Franz Ritter gemacht. Der Tunnel
unter der Römerstraße wird von beiden Seiten
in Angriff genommen.
— Der Tiroler Landtag hat in seiner
Sitzung vom 26. April l. Js. die Vereinigung
der Gemeinde Perfuchs mit der Gemeinde Ange-
datr im politischen Bezirk Landeck zu einer OrtS-
gemeinde mit dem Namen Landeck bewilligt.
Das k. k. Ministerium des Innern hat nunmehr
im Einvernehmen mit dem Justizministerium
und dem Finanzministerium den durch diesen
Landtagsbeschluss vereinigten Gemeinden An-
gedair und Perfuchs die Führung des NamenS
„Ortsgemeinde Landeck" gestattet.
— Trieut, 12. Sept. Durch eine Feuers-
brunst wurde das Dorf Spiazza im Cembrathal
in der letzten Nacht fast vollständig zerstört.
— Wie«. Die Auflösung des RetchSratheS
wurde durch ein k. k. Patent verfügt.- Blätter-
meldungen zufolge soll der Termin für die Neu­
wahlen der Abgeordneten deS RetchSratheS zwischen
dem 15. December und 15. Januar festgestellt sein.
— Wie«. (Elisabeth.) Unser Landsmann
Engelbert Kessler in Wien (gebürtig im kleinen
Walserthale) hat ein literarisches Denkmal für
die verstorbene Kaiserin, eine „Hymne gedichtet,
die nunmehr in neuer Auflage erschienen ist und
als elegischer Sang das ganze Leben der ver­
klärten Kaiserin umfaßt. Diese Hymne kommt
aus tiefpatriotischem Herzen und hat den Beifall
der höchsten Kreise gefunden, an die eS als
Widmung Übersendet wurde. Se. Majestät der
Kaiser ließ dem Dichter für die darin zum Aus.
druck gelangte loyale Gesinnung den kaiserlichen
Dank übermitteln und daS Poem in die Familien-
bibliothek einreihen.
Der Ertrag dieser im Selbstverläge (Wien)
erschienenen Dichtung ist gewidmet dem Kinder-
asylverein „Waisenhort".
« JT dopest, 10. Sept. Durch Blitzschlag-
H"d im Monat Juli in Ungarn nicht weniger
als 33 Menschen getödtet worden.
Ausland.
Schweiz.
— Graubünden. Mit dem Bau der
Samnaunerstraße soll nun nächstens begonnen
werden. Die Trace ist zwar noch nicht auf der
ganzen Strecke bereinigt. Es ist noch unent­
schieden, ob die Straße von Pfunds in Tirol
oder von Martinsbruck im Engadin ausgehen soll.
De«tfchla«v.
— Frtedrichshafen. Wie verlautet,
soll Ende September ein neuer Aufstieg des
Zeppelin'Ichen Luftfahrzeuges erfolgen.
— AuS Oberammergau wird der „Frkf.
Ztg." geschrieben: Der Andrang zu den PasstonS«
spielen ist womöglich noch stärker als bisher.
Man kommt im heurigen Passtonsspieljahre auf
fast 50 Aufführungen, während 1890 nur 40
stattfanden; das giebt ein Fünftel Einnahmen
mehr für die Bahnen und für das PasstonSdorf,
das jetzt schon über 200,000 Besucher hatte.
— Die Strafe folgt auf dem Fuße. In
der Nähe von Degelreuth (Niederbaiern)
wurde der 24 jährige Schneider Joseph Rott­
meier von Reichenbach tot aufgefunden. Er hatte


[ 2023-06-29 10:49:44.089 - 19000915 - Seite 3 ]
einen Sack Aepfel, Gurken rc. entwendet und l
scheint auf der Flucht mit den gestohlenen Waaren
gestürtt zu sein, wobei ihm der schwere Sack,
wie man annimmt, das Genick brach.
— Ein zu Besuch bei Verwandten im Bad
Kreuznach weilender Deutsch-Amerikaner ver­
lor in einem Wirtszelte auf dem Jahrmarkts
einen Check von über 42,000 Fr. Der die Ge­
sellschaft bedienende Kellner fand das wertvolle
Papier und übergab es dem später nochmals
einkehrenden, noch immer ahnungslosen Verlierer.
Als Belohnung Überreichte dieser dem ehrlichen
Finder eine— Cigarre ....
— Berlin, 10. Sept. Bei einer großen
Automobil-Welt-Fernfahrt zwischen Berlin und
Aachen wurden todtgefahren: 1 Kuh, 2 Schweine,
3 Schafe, 16 Hunde, 23 Hühner; ferner wurden
umgefahren: ein Heuwagen und eine Mauer.
Trotz dieser achtungSwerthen Leistungen gerieth
kein einziges Menschenleben zu Schaden.
— Berlin, 10. Sept. Zwischen Russland
und Deutschland ist hinsichtlich der Regelung der
chinesischen Frage eine Einigung erstell worden.
Italien.
— Neapel, 12. Sept. Der Vesuv ist neuer­
dings in Thätigkeit. I
der Morqenblätter bewegen stch zwischen 3000
und 10,000. Bis jetzt sollen 1600 Leichen ge­
funden sein. In Galveston ist großer Nahrungs­
mangel sowie Krankheiten infolge von Miasmen,
erzeugt durch die infolge großer Hitze rasch oer-
w. senden Leichen und faulenden Pflanzenreste.
Diebe und Räuber sind am Werk, so dass der
Gouverneur Standrecht erklären wird. In hie­
siger Stadt ist eine große Hilfsbewegung or­
ganisiert.
Bahnbeamte aus Houston (Texas) sind der
Ansicht, dass der Menschenverlust 0000 betrage;
indesien ist eine annähernd genaue Schätzung
gegenwärtig unmöglich. Der Materialschaden in
Galvestone allein beträgt 10 Millionen. Die
meisten Leichen liegen unter den Häuserruinen.
Alle Wafferwerke sind vernichtet, ebenso die
Werften der größeren Dampferluuen, wie Mallory
und Southern Pacisic. 120 Soldaten wurden
durch den Einsturz der Kaserne getödtet. Die
Bundesregierung sandte viele Zelte und große
Menge Lebensmittel in die heimgesuchten Bezirke.
— Washington, 12. Sept. Der Kriegs­
minister ordnete die Sendung von hundert Zelten
und von Lebensmitteln für 50,000 Personen
nach Galveston an.
Frankreich.
— Paris, 11. Sept. Die Aussiellun
wurde am Sonntag den 9. d. M. von 600,52
Personen besucht, die höchste Zister biShei
Ueberhaupt ist der Besuch seit Ansang Septemb«
wieder zusehends gestiegen.
— Marseille, 12. Sept. 1200 Bäcke
stnd in Ausstand getreten. Die Stadt wird dur«
die Militärbäckerei mit Brot versorgt.
Amerika.
Ueber einen Orkan inTexaS liegen so
^ude Nachrichten vor: Der Ueberschwemmung i
A?aS sielen nach neueren Schätzungen 100
Menschen zum Opfer, davon 700 in Galveston
lm irieb das Master weit in die Stad
Fahrzeuge auf's Land geses
wurden. Das Geschäftsviertel wurde wenig«
mitgenommen als das Wohnviertel. In letztere,
wurden viele Häuser weggeschwemmt und anbei
wurden tn Ruinen verwandelt. Der Materia
^°den ist noch unabsehbar. Eine große Men(
Schiffe gieng unter. Das Unglück ist die Fol;
an» ^apischen, schon seit mehreren Tagen vo,
Wetterbureau avisierten Sturmes, der indeste
na«h der anfänglichen Berechnung eine anbei
Bahn nehmen sollte Die „Sun" gibt die Za,
der Toten auf 1500 an. Galvestone war 2
Stunden lang von der Außenwelt abgeschnitte,
bis die letzte Nacht ein Schooner in den Hafe
kommen konnte. Ein Hilfszug der Santa-F,
Bahn konnte bis sechs Meilen zur Stadt voi
dringen, weiter jedoch nicht, da das Bahnbe
unterwaschen ist. Eine Catastrophe wie die!
ist schon lange für Galvestone vorausgesagt, d
schon 1886 ein Städtchen, Jndianola, an d«
Küste vollständig weggeschwemmt worden wo
und Galvestone ähnlich gelegen ist wie Indio
nola, auf einer nur sechs bis acht Fuß üb«
Fluthöhe sich erhebenden Insel. Die „Evenin
News meldet aus Houston (Texas) über d
Zerstörungen durch einen Orkan noch Folgender
Der Orkan blies mit einer Geschwindigkeit vo
achtzig englischen Meilen pro Stunde und drängl
das Master acht Meilen landeinwärts. Sech
Meilen von der Stadt ist der nächste Punkt, de
man erreichen kann, entfernt. 200 Leichen sa
man über die Praerie zerstreut. Ein Flüch
Ung aus Galvestone sagte, er habe 150 Leiche
am Strande umherliegen sehen. Pianos, Möbi
und Häuser sind durch die Macht der Woge
meilenweit landeinwärts geworfen worden, sogo
ein großer englischer Dampfer, besten Name nick
^kannl ist, wurde direct über die Insel auf da
»estland geworfen, Fahrzeuge jeglicher Art ii
wutl)en zertrümmert. Ein halbes Dützen
»ein«*? panischer Städte ist auch überschwemm
5K2n Vi*® ,obt Mischen Galvestone un
Eisenbabniii^^lleweht. In einigen Fällen sin
boben unh* iL. 00” 1 Winde von den Schienen g«
an "iaembu^^°tt worden. Der Verlu
geschätzt. ^Me Millionen von Dollar
Gesindel, ba» T l^ tWett?
Ä Ä gÄÄ 5
Jon sind etwa zwanzig kleinere Städte an de
panischen Küste theilweise zerstört worden. De
Menschenverlust schemt demnach höher
fang» angenommen wurde. Die
Me Wirren in Gyina.
— Dem Vernehmen nach werden Deutsch­
land, England und Japan ihre Truppen in
Peking belasten.
— Die Rückkehr des Prinzen Tsching nach
Peking unter japanischer Escorte bestätigt sich.
Er will vom Kaiser den Auftrag erhalten haben,
sofort alles zu arrangieren. Japan ist bereit,
foviele feiner Truppen zurückzuziehen, als tak-
tisch überflüssig sind, erachtet aber für noth­
wendig, den Druck einer Occupation Pekings
während des Winters aufrecht zu halten.
— Rach einer Shanghai-Depesche begannen
am 10. Sept. in Peking die Verhandlungen mit
dem Prinzen Tsching wegen der Rückkehr des
Kaiserhofes nach Peking.
— Peking ist vollständig ausgeplündert, nur
der Kaiserpalast wurde von der Plünderung be­
wahrt. Die Beute wurde versteigert und meist
von den Offtzieren der internationalen Truppen
aufgekauft.
— Peking, 12. Sept. InPaotingfu sollen
die Missionare niedergemacht worden sein.
— Die „Mission- Catholiques" bringen heute
eine Reihe von Hiobsposten aus China. Der
Superior der Missionen der Süd-Manschurei be­
richtet näheres über das Schicksal des Bischofs
Gutllon, der mit mehreren Missionspatres, zwei
Nonnen und 300 Gläubigen in der Cathedrale
von Mukden lebendigen Leibes von den Boxern
verbrannt wurde. Diese, etwa 2000, welche die
Mission bedrängten, sollen unter dem Befehl des
obersten Mandarins nach dem Vicekönig gestanden
haben. Die Banditen wütheten mit Feuer und
Schwert gegen Lebende, gegen Leichen, die sie
auSgruben, schändeten und enthaupteten, ja sogar
gegen die Gebeine längst Verstorbener, die sie
ins Feuer warfen. Die Fliehenden wurden wie
wilde Thiere gehetzt und, wenn man sie einfieng,
grausam umgebracht. Der Superior fügt hin­
zu, es hätte in der Macht des russischen Postens
von Tüling gelegen, die Mordthaten zu ver­
hindern, aber die Rüsten fühlten sich vielleicht
nicht stark genug und zogen sich vor den chine­
sischen Soldaten und Boxern zurück.
— Peking, 10. Sept. Die Deutschen haben
den Militärcommandanten von Peking verhaftet,
der für die Ermordung des deutschen Gesandten
v. Ketteler verantwortlich gemacht wird.
— Shanghai. 12. Sept. Zwei Angriffe
der Verbündeten auf Peitang wurden unter
schweren Verlusten abgeschlagen. Prinz Tsching
benachrichtigte Li Hungtschang, eine Großmacht
fordere die Annahme folgender vier Bedingungen
vor Abschluss eines Waffenstillstandes: Neutrali­
sierung Tientsins, Verwandlung PehlatgkiangS (?)
zum Pufferstaat, internationale Garnisonen in
allen Vertragshäfen und Hinrichtung der Boxer­
führer.
— Der chinesische Gesandte Wu-Ting.Fang
überreichte dem Staatsdepartement ein vom Kaiser
erlaffeneS Edict, das von heute vor 14 Tagen
und wie man annimmt, aus Poutingfu datiert
ist. Dasselbe betraut Li Hungtschang mit der
Vollmacht, die Beilegung der Streitigkeiten zu
vollenden und ermächtigt ihn, nach seinem Gut­
dünken jeglichen Vorschlag zu machen, ohne sich
zuvor an den Kaiser wenden zu müflen.
— Das Reuter'sche Bureau meldet aus Shang­
hai vom 8. Sept.: der amerikanische Consul
Goodnow erfuhr nach eingehenden Nachforsch­
ungen, dass nachgewiesenermaßen während der
letzten Unruhen mindestens 56 Missionare, dar­
unter 34 englische und 22 amerikanische, er­
mordet wurden. Es liege ferner noch die große
Wahrscheinlichkeit vor, dass noch 37 Missionare
in Taiyüarfu getödtet worven seien. Die Liste
der Vermissten weise 109 Engländer und 61
Amerikaner auf. Es sei unmöglich, die Zahl
der Ermordeten Katholiken festzustellen. Dieselbe
schließe jedoch viele französische Priester und
barmherzige Schwestern ein, die theilweise in
dem Gebiete ermordet wurden, in dem die Rüsten
kämpfen. Auch verschiedene schwedische und
dänische Protestanten wurden getödtet. Das
Morden und die Verfolgung dauere unter den
chinesischen Christen an. Ueberall wurden von
den chinesischen Gelehrten und kleinen Beamten
Denkschriften an die Kaiserin Regentin gesandt,
in den ihr gedankt wird, dass sie das Land von
den Fremden befreie. Meldungen aus dem
Inneren beweisen, dass, abgesehen von dem von
den fremden Truppen besetzten Lande, die chine­
sische Bevölkerung glaube, die Kaiserin habe große
Siege errungen und die Ausländer aus dem
Lande vertrieben.
— Taku. 6. Sept. Meldung des Reuter-
scheu Bureaus. Eine Expedition geht morgen
nach Paotingfu ab. Sie besteht aus zwei eng­
lischen Cavallerie-Regimentern, einer Batterie
Artillerie, 300 Mann Infanterie, ferner 1000
Italienern, 300 Japanern und 300 (möglicher­
weise 500) Rüsten. Auch Amerikaner nehmen theil.
— Nach einer Londoner Meldung aus Pe­
king verhafteten die Japaner den Mörder des
Gesandten v. Ketteler. Er gestand die That
und wurde dem deutschen Commandeur über­
geben. Seine Verhaftung erfolgte, als er eine
Taschenuhr mit Initialen verkaufte. Er erklärte
zuerst, sie der Leiche weggenommen zu haben,
gestand aber später den Mord, den die kaiser­
lichen Behörden empfohlen hätten.
— Shanghai, 13. Sept. Li Hung-tschang
hat heute Morgen nachstehendes Telegramm der
russischen Regierung erhalten.- Die russische Re­
gierung stellt folgendes Ultimatum: Der Kaiser
von China soll die Regierung wieder selbst über­
nehmen, soll seinerseits sofort für Verhaftung
und Bestrafung des Prinzen Tuan und der üb­
rigen Boxerführer Sorge tragen und den Ein­
fluss der Kaiserin auf die Regierung ausschließen.
Li Hung-tschang hat außer der ersten Beding­
ung diese Vorschläge als unannehmbar erklärt
und seine Abreise von Shanghai nach dem Norden
aufgegeben.
— Aus Shanghai wird gemeldet, Li-Hung-
tschang habe ein Memorandum an den Thron
gerichtet, in welchem er die sofortige Rückkehr
des Hofes nach Peking verlangt.
— Das Einvernehmen der Großmächte auf
Grund der Berliner Vorschläge ist hergestellt.
Wom Kriegsschauplätze.
— Die „Daily Mail" meldet aus Ficksburg
vom 6.: Die britischen Truppen haben Beth­
lehem, FourieSburg, Senekal und Ladybrand ge­
räumt. Die Buren haben die Plätze wieder
besetzt.
— Kapstadt, 10. Sept. Die Engländer
vertrieben am SamStag die Buren aus einer
Stellung bei Lydenburg und trieben sie bis zum
Spitzkop zurück.
— Man glaubt, dass der Burencommandant
Theron bei Krügersdorp getödtet worden ist.
Jetzt sind bald alle Führer der Buren tot oder
gefangen!
— Der „DailyTelegraph" meldet aus Mecha-
dodorp vom 3. September: Ein russischer Arzt,
der die Buren verlassen hat, sagt, er habe ge­
hört, dass die Buren jetzt nur noch 8 Aerzte
hätten. Die Aerzte seien im allgemeinen unzu­
frieden und suchten ferneren Dienst zu vermeiden,
da sie sähen, dass der Kampf hoffnungslos fei.
— Die Abendblätter melden aus Pretoria
vom 11. September: Lord Roberts erließ eine
Proclamation, durch welche ganz Transvaal unter
Kriegsrecht gestellt wird.
— Es verlautet, General Botha legte das
Commando über die Streitkräfte der Buren nieder
und werde durch Biljoen ersetzt.
— Pietermaritzburg, 12. Sept. Die
Buren haben südlich bei Klippriver eine Eisen-
bahnbrücke zerstört und dadurch einen Eisenbahn­
zug abgefangen.


[ 2023-06-29 10:49:44.089 - 19000915 - Seite 4 ]
4
Aereinsnachrichten.
— Freiwillige Feuerwehr »luden-.
Montag den 17. September Probe für 1. Zug
und Dienstag den 18. September für 2. Zug,
jedesmal abends 8 Uhr in voller Ausrüstung
beim Spritzenhause. (Auch mU Laterne.)
Die Bolksbidliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
Fleifchpreife.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
L Du. 172, n. Du. 162, m. Du. 132, IV. Du. 92
Ochsen- Schaf- Kuh- Kalb- Schweln,
fleisch fletsch stets» steisch steil»
«luden, 92—172 132 126 200 144—1 sc
Schruns 144 120-128— 200 148
(Thöny) »r-dpr-ii-
(Per Kilo in Hellern.)
»-»*«ar
vludm, 84 82 28 28 84
BiitMu-le L
und höher! —14 Meter!— Porto und zollstet zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bi« fl. 14.65 p. Met.
ß. Henneberg, biüHitribiitOLLtilifl) Zürich
Anzeigen.
s 110/00
78
Gdict
Ueber Ansuchen des Herrn Dr. Johann
Fuetfcher, Advokat, als Verwalter der EoneurS-
maffe der Wtw. Katharina Ströble, geb. Hill-
brand, ln Bludenz, wird die öffentliche Ver­
steigerung der zu diese« Maffe gehörigen Beweg­
lichkeiten, als Fahrniffe und Ladeneinrichtungs­
stücke, wie selbe im Concursinventar unter in
und IV aufgeführt und soweit dieselben nicht
laut des bet der am 6. Sept. 1900 stattgehabten
LiquidierungS-Tagfahrt von der Gläubigerschaft ge­
fassten Beschlusses als für die Familie der Eon-
«urfanttn unentbehrlich oder von Dritten als
Eigenthum angesprochen, von der ConeurSmaffe
ausgeschieden find, bewilliget.
Die bezüaltche Versteigerung findet am 18.
September 1900 von vormittags 9 Uhr ab
Im Hause der Wtw. Ströble In Bludenz, Haupt­
straße Nr. 89, Parterre, statt, und haben die Er-
steher die erstandenen Gegenstände sofort fortzu­
schaffen und auch den Meistbot sofort zu Handen
des Herrn Dr. August v. Preu, k. k. Notar in
Bludenz, der hiermit unter Einem als Gerichts-
eommiffär bestellt wird. ,» erlegen.
K. k. BezirkSgerfcht Bludenz, Abth. I.,
am 11. September 1900.
Most.
Die der daigen Frühmeßpfründe
gehörigen Realitäten kommen zur
Neuverpachtung auf die Dauer von
fünf Jahren.
Die Pachtobjekte sind folgende:
1. circa 6 Mittmel Acker im Unter-
feld*
2. circa 2 *2 Mittmel Allmeintheil
in der Au inner dem Kreuz;
3. circa 10 Mittmel Wiesboden
PachtÜeb^aber wollen sich binnen
14 Tagen bei der gefertigten Ver­
waltung melden.
(Kommunal* u. Stiftungs-Verwaltung
Bludenz, am 18. September 1900.
> 2 Keebergrr, Verwalter.
Kundmachung.
Alle jene Parteien, welche die steuerfreie
Branntwein-Erzeugung für die Brennperlode
1900/1901 zu beanspruchen berechtigt sind, haben
ihre diesbezüglichen Anmeldungen in der Stadt-
kanzlei am 10. und 17. October d. J., vor­
mittags von 9 bis 12 Uhr und nachmittags
von 3 bis 5 Uhr um so gewisser anzubringen,
als spätere Anweldungen nicht mehr berücksichtigt
werden könnten.
Die BefundsUborsIchten, sowie Grundbesitz­
bögen sind hiezu rnt'zubrtngen.
Stadtmagistrat Bludenz
am 16. Seplember 1900.
Der Bürgermeister!:
1 2 Kos. Mots.
Visitkartsn
empfiehlt in ichOniter Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
Km-SLSOa««
leiche mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebiÜiete Dame ist nicht hartherzig,
fie sucht unserem Landmanne zu nützen
und die Gefittung zu befördern.
Gothaer
Lcbensverslchcrungs-Bllnl,
(älteste und größte deutsche LebenSverstcherungS»
Anstalt.)
Bersicherungsbestaud am 1. Juni 1900:
fff- 779/ Millionen Mark. -M
Bankfonds: 254 Millionen SJtotL
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138"/, der JahreS-Normalprämie
je nach Art und Ater der Versicherung:
'gpertvetev für ^orarCBcrg:
Emil Fries in Feldkirch, v.12
y»» »»»»»M M »M M M M M M MM M M+ M M MM M M M M M M ♦MMM Mf
Hewerbe-Ausfieünng Dornbirn
verbunden mU 8
Textilindustrie- und
Maschine«- Ausstellung.
o o o o o o !-. cm 1. August bis SO. September 1800. s 0 s 0 s o
y■
Zur Obatverwerihung. m Zur ’Weinge wiuriuhg
FRESSEN
für Obst-Most
rar Trauben-Most
mit contkmierlioh wirkendem Doppeldruokwerk und Druokkraftregulierung
„Heroules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis an 20 Frooent
grösser als bei allen anderen Fressen.
MÜHLEN
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maaohlnen)
Complete Mosterei-Anlagen, stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dörr-Apparate für IW uni Geinttse, Obst-Schäl* uni Schneiieiuaschinen
neueste •elbstthiltige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen »Syphonla**
f&brideren und liefern unter Garantie als Specialität'in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an-
, erkannt besterund preisgekrönter Opnstruonon
WE. MAYFAETH& C2>
k. k. aussohl, priv, Fabriken landwirthsohaftlioher Maschinen, Eisenaießereien tu Dampfhammerwerke,
WIEN» H.» Taborgtrasse "Sr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
AusfOhrL Oataloge u. zahlreiche Anerkennungssohreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünsoht.
r
t
Tranen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nnr
Grolich’s Heublumen-Seife
ans dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfris oh enden
and belebenden Heublnmen e. zeugt, Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt Wein-, Kaffees Tinten-,
Fett-, als and» Harzfleoke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt nnd ist sre-
setzlioh geschützt Preis dner neuartigen
20 und 85 kr.
Engroe Inrck die
„JDngeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Inhaber In Brünn, in Möhren.
t“ *' r* Kooshrugger.
In BLUDENZ bd F. El
I n FELDKIRCH bei 8.
iedemann, hanim. In DALAAB bd J. Loren/ Frifii
2862
’S
L A


[ 2023-06-29 10:49:44.089 - 19000915 - Seite 5 ]
Bruchbänder, VorssUbandsgen
Leib- und Umstands-Binden etc.
Apparate zur Behandlung von
Rückgrat-Yerkrümmuug» krumme»
lahme Glieder» künstliche Füsse
t und Hände». eigene Erzeugung, empfiehlt
KARL WEISS, Bandagist und Orthopädist
2 8 Dornbirn, Echulg. 3, bei d. Pfarrkirche.
Scfiöne neue
, o o SCartoffein
bei Weter Hanastt, z. Wofe.
Auch ist noch ei« Ouantum Obstb raunt.
Wein, per Liter L L Krone« zu habe«.
Jiiiirtcn
find in reichster Auswahl wieder einge­
troffen in der
Buchhandlung Dworzak.
WcrmenLos gtückLich
macht ein zarter, weißer rosiger Teint, sowie ein
Hestcht ohne Sommersprosse« und Sautnnreinta-
keiten, daher gebrauche man: 19.40
B9* Bergmann'- Lilienmilch-Eeife
von Nergman«& tz«. in Sreode» und Helschen a. f.
(Schutzmarke: Zwei BergmSnner)
6 Stück 40 kr. bet: Droyutst Jos. Frei, Apotheker
v. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
8 ZT Anzeige! "d
Gebe hiermit meinen geehrten Kunden bekannt, dass ich vom
1. September 1900 an im Gasthof zum Arlberg mein
.... Iuhrwerk—
stelle.
Achtungsvollst Jost. Ios. Weier, Frächter, Schruns.
Iu verrniethen
ein Zimmer
mit separatem Eingang.
Wo, sagt die Adminifiration.
Sofort zu vermieten eine
schöne sonnige o
« o
Wohnung
Stametn, Bruuueu in der Küche, Wasch.
Ntche re. re. bei Karl Thaler. o
1 8
im Gehalte von 100—1000 Liter zu annehmbarem Preise zu verkaufen bei X. Seeberger, Küfer.
n
8
I
I
8
Gebe biemit besannt, dais ick dne
größere Partie Kerrenstoffe
am Lager habe, worunter
Restbcständc für billige Knabenanziige.
Ebenso bringe auch mein reickdaltilieS Fchubwarentager in Erinnerung.
Zu billigstem Einkäufe ladet ergcb>-'st dn
Laver Muther, tzandl uvg.
2 2
S 2 2 Ä.
Mrwsar Rustiii.
^“'»"11 d. BemrUeManfbahnm,\
d. Einjährig- Fr etw.- Eocamen, ur Erlernung b i Lehrstoffes an>
Gymnasien Realgyi^ Mh TOohteraohuUm
etc. etc.« 3tbt« d« "achsolgr ndm «»»«„»e bildet ein abgeschloffeneS'
SanzeS und beginnt ,edeS Werk mit den Anfa,ergründen..
Vas Pro-8>mn slum.© Sa, Vro-Kealgymn stum.© Mo noalsodalo.© Bit,
Handelsschule.© Die höhere Schtersohule.© Ha, Hetzrerinnen-Semtnar 1
Der Einjährig-Freiwillige.© la, Fähnrich,-!»amen.© Der Garnisonver-1
waltungsbeamte.© Der Zahl» eifler.® De. Intendant urbeamte.© Ber
flrouiantamtibeam e® Der Post assistent u. Postadjunkt.© Der Keichabanh-'
beonite.© Der Ei enbahnbeamte.© 8»r Denv Ihingebtam te.® Der Polizei-•
Bureaubeamte.© Der Herichtisch reiber.© Der Gerichtsvollz leher.© J)tr Zoll.
«.Steuerbeamte.© Oerstädtisohe ureaubeamte.- Derpräpa raub.© Der IMttel-
"dullebrer. ©Der WilitSeanwä rter.© Der wie »ensohaftllo b gebildete Mann
3fMl btf)IT ffij t.a/ie-wi a>■ *»- *- —f-Ä-i-. i_« -<— v 111*
erste» Lieferungen
«i k' V y », gMitiiuiwiiHew im. ty voi w,0 iviioviioiiiiu l| yBUIIQBXQ Monn
,3'de» Meter sürstch seldiiündigen 251 verte erscheint in 8 eiernngen k 9« >Vfg., und werde» die
tüch, o?n ö^bAA.. '"?iW »ur «ns icht versand».- L eie sehr bedeuts amen, vnn bewahrten,
»uchiigen Lehrkräften und Fachmännern verfaßten Eelbstunl rrichikwerte er-srbe» erfolgreich den
tltth h,r,i» I.« ...lA.i.lit«.» ** l..kii j <—
SM* u "? bereit »»Tn antgejetchnet r, ,'edermo!i» vrrllllndiiä^r' Weile
«rt vor adsolut notwendige Wißen bieten, g»i Prüfungen gller
jeder Richtung h n erleichternde. Senlbar einfachste,
rende^ *i rt SHl b. ul '“ erfrischend wir ende »arstellui i» wird der ktudie-
inj 1 iS. hln i: l L **!? run 5* lortschrei lend, jnverllisstg in jeder Wissenich ui, uuterrichtet und
»««UeÄntnlfl.! »i, Werte hg'------'-
Innen mit drm einfachsten
noro ns. Durch mtouA
««Vs».. J ««littaoM nur fine Slementarbilbung vora US. Durch unaui'
PraNilche^Nebun^!!''^ändwe "urch fortgelegter Suchen von« lufaaben aller Vitt,
dachte 3nti2a!»A «el.rn"n, Häufig« »xamin a. sowie wohldnech-
an,,mein Mt!L ^».^Wich Lir d "'.fernen
tn^.F.^L^ Vch Ä m' 4l 8tn
isoho llnterri chisljpiefe
l.^ Helbatotu dlum yon O. IXarn ack-
Son». ». '»erU»mel*te r.--•
S. nJJ °^Bau,e»eri,meiste r.
S. I»«r We rkmeliter.
Handbuch gut RuIMI, ung von Werkmeistern
6. Der Honte er, Vorarbeiter
and !*Ia •ohlnlet.•
Hmidduch zur kluSbt ldnna von Monteuren
Bor nrbeitern u nd Waschinisten.
7. Blek trotech nlseiee Schale.
»eg elchlosten und e rlcheint in Lieferungen t« vfg.
de urteilten ieldftnuterricht,werke
. ... Fuchschul, stch
-— Tr.in.mil..., kchniker bedarf, sowie
M• D—ad,Ulegen. Bn stchisheste lende bereitwilligst.»
& Bonne* », Vtrlggjbuchhanc Uung, Potsdam.
S. ün e>0
17.05
666.-0
242.07
19.30
118.26
12.
97.70
97.85
116.70
97.85
17.06
666.50
242.10
19.81
118.27.
18
97.70
97 30
116.65
97.90
17.09
686—
242.12,
19.80
118.26
14. Sept.
97.66
97.26
116.40
67.90
17.09
66860
8421%
19.80
118415


[ 2023-06-29 10:49:44.089 - 19000915 - Seite 6 ]
8
Hotel Kreuz.
Hiezu ladet ein
Ww. Meßmer, jum Kreuz.
SdHafgänger
Wird sofort aufgenommen. Wo,
sagt die AdlttittisLMion. 1 8
’ Verloren.
Auf den Bänken bei der Fohrenburg ein
Feldstecher.
Abzugeben Hegen «in Trinkgeld bei dtr Re«
daction.
glaube mir, der geehrten Einwohnerschaft
.... Jitubenj und Umgebung bekannt zu machen,
dds» ich im Hause kir. 80 der Witwe Heine,
Rathhauegaeee, eine
Mechanische Strickerei
eWffnet habe.
Empfehle htemit nachstehende Artikel alS:
^trAmpfe nu Strnmpfrohr, Socken»
Herren- und Damenunterhosen,
UfttbrrSeke, Sweaters, Corsett-
tehdner in allen Farben, Handschuhe
und Stfitxle.
Bfür gute Ware und solide Preise werde stets
vt sein und bitte um gütigen Zuspruch.
AchtunaSvoll
8 3 Th. Frick.
& der Bahnhofstrane ife 29Ä, ^eqlte^ieäd iius
8 Zimmern, Kflchö mit l&uf&ndltii 8?8hhdh
tmd Veranda, Keller etc. ist Uh eine lsSäfeSr-
\ lose Partei sofort tu MlilieiNl.^
Gin schönes,
trächttgeS
welches in ca. 14 Lagen zum Ferkeln gelangt,
ist zu verkaufen bet
, «Mhh Eos. AaURU, RüsidHrs.
-xKi****S. .......
3
stnd vorrätig in der
Buchhandlung DworM.
t
; fiy WI I< i'^'
1
Bei der außerordentlichen Generalversammlung der Arbeiter-Eousumver eins für
vludenz und Umgebung, abgehalten am 9. d. M. um 4 Uhr nachmittags, im Lvw engarten,
dahier, gelangte nachstehender I. proo. vierteljähriger Rechnungsabschluss zur Verlesung:
Kinnahmen.
Verkaufte Waren..... K 11,852.47
Einlagen der Mitglieder ..... 8119.—
Summa K 14,471.47
Activstand.
Guthaben der Mitglieder... K 1812.—
Warenbestand.......„ 6200.92
Eassabestand ........ 897»—"
Äeiiv Summe K 7909.92
Ausgasen.
Für Frachtbriefe ..... K 463.28
Bezahlte Fakturen ....... 12.380 Ü7
An bar gekauft. i.... 1561.18
Summa K 14,405,28
Waslivstaud.
Einkaufsumme K 18,246.88
Hievon bezahlt„ 18.942
Offene Fakturen.. K 4804.88
Einlage der Mitglie der„ 3119—
Passiv-Summe K 7423.33
Aktiv-Summe K 7909.92
Passiv-Summe. 7423.83
Reingewinn. TT 5 486.59
Für bezahlte Möbel ., 445.70
ftlfo effcctipefl Vermögen K 982.29 Die Werwaftting.
in Dornbirn,
Die Einschreibungen Jft die Mädchen-Föttbildungsschule, welche die
Aufgabe hat, die Fortbildung der TchÜlßtinnen auf Grundlage der in der Volks«
oder Bürgerschule erworbenen Kenntnisse und Fertiakeiten herbeizuführen, finden am
27. bis 80. September, von 9—11 Uhr vormittags, in der
Koeh> und Haushaltungssehnle, Oberdorf, statt.
Die Aufnahmsbewerberin yät das EntlaffungSzeugniS der Volks« oder
Bürgerschule, sowie den Tauf«, bezw» GtburtSschein vorzuweisen und fich einer Auf«
nahmSprüfung zu unterziehen. Der Lthrmittelbeitrag beträgt 6 K.
Prospekte find erhältlich btt dtr Direktion der Mädchen.FortbildungSschule
in Dornbirn» Flürgstsse 8, wäselbst schon vom 14. September d. I. an
Aufnahme suchende Schülerinnen vorhemtrkt werden.
AEOrUOH SCHULZ, Direktor.
Verkäufe von heute ab wegen Abreise fund
Aufgäbe der Profession
im Hause Nr. 154, Vorstadt, verschiedene Tapezierartikel zu tief mnter dem
Gelbsteinkauf herabgesetzten Preisen» und zwar:
Schfafdivans und gewöhnliche AivaNs, Kä^apses. Wuhe«
betten» Httottrannen» Jeder« nndGbertnatratzen, dreUheilig und
im ganzen, theils vollständig auS Rosshaar, theils aus Rosshaar und Orin
d'^fri^ue, sowie Weste von 'Matratzen und Mökdlgvadl, Wofs«
haar. Crln 3’Afrlque, Medern. Kurten. Wäger und eine Kupf«
rNäschine.— KämNitttche Arttket neu.
Achtungsvollst
Anton Se-ke.
r
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei der Beerdigung meiner
lieben Gattin, Mütter, Schwester uud Schwägerin
Magdalena Küng
geb. Käufer,
Wiche ich allen Verwandten, Freunden uüd Bekannten, besonders dem hochwürdigeN
Herrn Pfarrer Moritz, dem Herrn Dr. Pfurtfcheller, dir Frau Ursula meinen innigsten
Dank au».
BtngS, am 4. September 1900.
Johann Küng.
n
4 4i
'
LeranLworUicher Nedaeteur, Drucker und Herpt-geberr Hran» Dworzak in Bluden».

