
[ 2023-06-29 10:51:01.316 - 19001110 - Seite 1 ]
--»»««mentsprer»
tn der Druckerei abgeholt:
ganzjährig... 4 K— h
Halbjährig... i„—„
.. Mt Postversendung:
«anzjähri,... 4 K 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Nach Deutschland:
«an,jähr. K 8.—, halbj. K 8.—
«ach allen übrigen Ländern:
«anzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage« werden
nicht berücksichtigt.
die Wezirke Würdenz und Montafon.
Znserattoneprei»
ein« einspaltig» Petit-eile 10 st
Wiederholung S b, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat« müffen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzal in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
» oerden über Nichterhalten
latte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. find portofrei.
ZK. 45. Samstag, den 10. Zlovemöer 1900. 16. Jahrgang.
fBod)tttfalettbe¥ vom 11. bis 17. November. Sonntag: Martin, Montag: Kunibert, Christian, Dienstag: Stanislaus, Kostka, Mittwoch:
Alberich, Donnerstag: Leopold, Albert, Freitag: Otmar, Edmund, Samstag: Florin, Salome.
Ankand.
— Bludenz, 10. November. (Personal-
nachrichten.) Se. Majestät der Kaiser hat dem
Professor an der königl. Akademie der bildenden
Künste in München, Kunstmaler Math. Schmid,
das Ritterkreuz des Franz Josef-Ordens verliehen.
Der Justizminister hat die Gerichtadjuiikten
Dr. Valentin v. Breitenberg von Kältern nach
Meran und Dr. Ludwig Teffadri von Feldkirch
nach Silz versetzt und zu Gerichtsadjunkten er­
nannt die Auskultanten Dr. Anton Walter für
Feldkirch, Dr. Josef Haßlwanter für Sillian,
Dr. Ludwig Praxmarer und Dr. Ludwig Bertel
für den Oberlandesgerichtssprengel Innsbruck.
— Bludenz. In einer ebenso sinnigen,
wie den hohen Spender selbst ehrenden Weise
hat Se. k. und k. Hoheit der durchl. Herr Erzherzog
Eugen dem freundlichen Gedenken Ausdruck ver­
liehen, das er von seinem letzten Besuche in Vor­
arlberg mit sich genommen. Bekanntlich war der
hohe Herr am 22. September in ganz Montafon
und besonders in Schruns in überaus herzlicher
Weise empfangen worden und hat derselbe nun
durch Verleihung einer Reihe von Auszeichnungen
auch den Bewohnern von Montafon und haupt­
sächlich Schruns aufrichtige Freude bereitet.
Durch Vermittlung des Herrn k. k. Bezirks­
hauptmanns Edlen von Alpenheim wurde am
vergangenen Sonntag Vormittag der Maria Anna
Marchesam, Töchterlein des LandesgerichtratheS
Herrn Anton Marchesam in Schruns ein Ehren-
Amulettchen nm dem Bilde der Muttergottes,
der Frau Bürgermeister Anna Stemer in Schruns
eine Ehren-Brosche (m Brillanten und Rubins),
den beiden Fräulein Josesine Maklott und Maria
Zuderell in Schruns je Ehren-Armketten, sowie
den Schulkindern Olga Maklott in Schruns und
Hedwig Flöry in Gaschurn je ein Ehren-Amu-
lettchen mit dem Muttergottesbilde überreicht.
Seine k. und k. Hoheit hat nebstdem noch
eine namhafte Summe an verschiedene Vereine,
Körperschaften, Kirchen und zur Vertheilung an
arme Personen im Bezirk Bludenz angewiesen.
ev^~ »lud-«,, 10. Nov. Wie in frühe
miSnm «x öu<^ Heuer und zwar mor
^ Sonntag die Jünger Colpi
h? dramatische Kunst dem
E'^hren. Zur Aufführung gelar
»Des Räubers Umkehr* Schauspiel in
Acten von Heinrich Houben. Mögen ihre
mühungen durch ein ausverkauftes Haus bete
werden.
««— ^ludenz, 10. November. „Der j
Bürger*, das nicht nur für die der Schule
wachsene Jugend, sondern auch für ältere'
.Jonen sehr lehreiche Monatswerkchen, tritt
ver zur Ausgabe gelangten Nummer seinen
Mrgang an. Wenn man das Heftchen di
2 hundert'- einem nur, wie man
nnb Z?J ä t vü* l° viel Lehrreiches, Bilde,
"hex bieten im Stande ist
Merkchen ke?n» o noc& oiete Siebt, die von bii
nmrii? enntni8 haben. Auch in d
kannten Freund-n^gnen wir wieder alten
in den D^nst dieses Kenntnisse g
gesteüt. fv2 gemeinnützigen Unternehu
aravÄ"de^7L^ ün* ein* «eine!
J'sef Fraunhofer, d,?geniA §fi!8??'sw
dessen BUd, vor. Robert Ech^, L°t
ergreifende Erzählung, betitelt Der Auck
bösen That*; ein schöne- Gedicht, die A?k
verherrlichend, bringt Herrn. Thom., diesem folgt
die anziehende Beschreibung sammt Bildern von
Bozen und Umgebung von H. Reuper; der all­
bekannte und beliebte Mitarbeiter Casimrr Häm­
merle behandelt das Thema über die „österreich­
ischen Staatsgrundgesetze", diesem folgt ein Auf-
satz über China, dann Geschäftsaufsätze, Geschäfts­
berechnungen u. s. w. Verschiedene ernste und
heitere Mittheilungen in kürzerem Stile bilden
den Schluss dieses in feiner Art einzig billig
dastehenden literarischen Unternehmens.
— Bludenz. Mit Statthalterei-Erlass vom
26. v. M. wird angeordnet, dass die Einfuhr von
Pferden, Eseln, Maulthieren und Mauleseln aus
Oesterreich-Ungarn nach Baiern künftig nur dann
erfolgen darf, wenn die Thiere an der Grenze
von dem baierischen Controlthierarzte untersucht
und gesund befunden worden sind. Hiebei ist
folgendes zu beachten:
1. Die Einfuhr ist auf die von den königl.
Kreisregierungen, Kammern des Innern, be­
stimmten Eintrittsstationen beschränkt.
2. Der Einführende hat an ver Grenzeingangs­
stelle für jedes einzelne Thier ein Ursprungs­
zeugnis vorzuzeigen, welches von der Ortsbehörde
des Herkunftsortes ausgestellt und mit der Be­
scheinigung eines staatlich'angestellten oder von
der Staatsbehörde hiezu ermächtigten ThierarzteS
über die Gesundheit des betreffenden Thieres
versehen sind.
Ist das Zeugnis nicht in deutscher Sprache
ausgefertiget, so ist demselben eine amtlich be­
glaubigte deutsche Uebersetzung beizufügen. Die
amtliche Beglaubigung der Uebersetzung ist durch
eine zur Führung eines Dienstsiegels befugten
Person oder Behörde zu bewirken. Diesen Per­
sonen oder Behörden wird bei Eisenbahntrans­
porten der Vorstand der Verladestation zugerechnet.
Das Zeugnis muß von solcher Beschaffenheit
sein, dass der Herkunft der Thiere und der bis
Eintrittsstation zurückgelegte Weg mit Sicherheit
verfolgt werden kann. Die tierärztliche Be­
scheinigung muß sich ferner darauf erstrecken, dass
am Herkunftsorte und in den Nachbargemeinden
innerhalb der letzten 40 Tage vor der Absendung
eine Seuche hinsichtlich deren die Anzeigepflicht
besteht und die auf Thiere des Pferdegeschlechts
übertragbar ist, nicht geherrscht hat. Die Dauer
der Glltigkeit dieser Zeugnisse beträgt 8 Tage.
Gegenwärtige Bekanntmachung tritt sofort in
Wirksamkeit.
Bemerkt wird ferner, dass bis auf Weiteres
auch für Einhufer die bisher in Verwendung
stehenden Viehpässe zu gebrauchen sind.
— Bludenz, 10. Nov. Künftigen Dienstag
findet dahier die vom Landwirtschaftsverein ver­
anstaltete Thierschau für den Bezirk Bludenz statt.
— Bludenz, 10. November. Auf den am
vergangenen Montag dahier abgehaltenen Vieh­
markt wurden im Ganzen 997 Stück aufgetrieben
und zwar 800 Stück Großvieb, 20 Schafe, 15
Ziegen, 32 Schweine und 130 Ferkel.
Der Handel war flau.
Der nächste Markt findet kommenden Montag
den 12. November statt.
— Feldkirch. Der Viehversicherungsverein
des Landes Vorarlberg hält am 18. November,
um 1 Uhr nachmittags, im Rathhaussaale zu
Feldkirch eine außerordentliche Generalversamm-
luvg ab. Als hauptsächliche Verhandlungspunkte
stchen der Geschäftsbericht des Vorstandes über
das verflossene Rechnungsjahr, sowie die Anträge
des BerwaltungSratheS auf Einhebung einer 'Nach­
tragsprämie gleich dem Abgänge im Vorschuss-
fonde, und die Abänderung »inzelner Paragraphe
ver Statuten im Sinne des k. k. Statthalterei-
Erlasses vom 29. März ds. IS. auf der Tages­
ordnung.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 6.
November war recht gut besucht. Erdäpfel galten
7—8 h, Butter 2 K 20 h bis 2 L 50 d je nach
Qualität. SauerkäS 82 bis 88 h. Magerkäs 64
bis 74 h per Kilo. Kabis oder Kraut das Paar
12-14 h oder 50 Kilo 2 K 10—20 h; eS
wurden heute 19 Wagen Kraut aufgeführt, da­
von 14 von Lustenau.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware be­
stellt, die guten Absatz fand.
Der Obstmarkt war gut befahren. Vom Most­
obst galten: 50 Kilo 3 X bis 3 X 80 h, Birnen
4 L bis 4 L 50 d; Kellerobst je nach Sorte
10—12 h per Kilo. Der Handel war sehr
lebhaft.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
— GötziS. Der deutschfreistnnige Verein
für das Land Vorarlberg veranstaltet am Sonn­
tag den 11. jNov., nachmittags 3 Uhr, im Gast­
hause zum „Hirschen" in Götzis eine allgemein
zugängliche Volksversammlung. Tagesordnung:
1. „Die Bedeutung der bevorstehenden Reichs­
rathswahlen", Vortrag von Dr. Karl Fußenegger,
Rechtsanwalt in Dornbin. 2. Ansprache des
Reichsrathscandidaten Fridolin Hämmerle. 3.
Freie Wahlbesprechung.
— Dornbirn. (K. k. Stickereifachschule.)
Der H. Curs des X. Schuljahres beginnt am
3. December dieses Jahres. Unterrichtsfächer:
Maschinensticken, Stickereizeichnen, Nachsticken,
Verweben und Nachsticken der Stickware, feinere
Handarbeit und Tramborieren.
Die Cursdauer beträgt 2 Monate, das Schul­
geld für Maschinensticken beträgt per CurS drei
Kronen, für den NachstickeurS eine Krone. Nach
Einbringung eines Dürftigkeitszeugnisses und
über Gutachten des Schulausschusses erhalten die
Schüler und Schülerinnen einen Unterstützungs­
beitrag. Anmeldungen können an die Leitung
der k. k. Fachschule gemacht werden.
— Die Vorstehung der Stickereigenoffenschaft
in Lnftena« veröffentlicht u. A. nachstehende,
auch weitere Stickerkreise interessierende Kund­
gebung: „Vor einiger Zeit wurde aufmerksam
gemacht, dass schon länger einzelne Streifen und
auch ganze Sticketen nach der Bleiche dem Sticker
retourniert wurden, und dass dieses, wie consta-
tiert wurde, auf die Verwendung des von bereit-
bekannt gegebenen Firmen hauptsächlich erzeugten
Wachses, welches Oker enthält, zurückzuführen ist.
In einer am 30. Oktober stattgefundenen
Fergger- und Fabrikanten-Versammlung erklärten
diese nun, dass sie genöthigt seien, alle diese
Retouren dem Sticker kurzer Hand zur Ver­
fügung zu stellen. Die Sticker werden daher
in ihrem eigenen Interesse vor Verwendung
solchen Wachse- gewarnt. Wer noch Reste
solchen Wachses hat, der schütte eS einfach weg,
denn es ist doch besser, für 1 Franken Wach-
wegzuwerfen, als sich der Gefahr auszusetzen,
20 bis 30 Fr. Buße zu erhalten.
— Bregenz, 5. November. Da» große
Vergnügungslocal, Cafe Drechsel, eine Zierde der
Stadt Bregenz, das von seinem jetzigen Besitzer
mit enormen Kosten hergestellt wurde, kommt
über Antrag des schweizerischest Bankvereine- stt
St. Gallen zur zwangsweisen Versteigerung.
— S«. Heiligkeit Papst L«o UH- hat -M
Freiherr» Josef Dipauli in äalUttt das
kreuz des GregoriuSordenS verliehen.


[ 2023-06-29 10:51:01.316 - 19001110 - Seite 2 ]
— Wie«, 7. November. Der Cardinal
Dr. Gruscha, Fürsterzbischof von Wien, feierte
dieser Tage seinen 80. Geburtstag in voller
körperlicher und geistiger Frische. Bei diesem
Anlasse wurden dem greisen Kirchenfürsten große
Ehrungen zutheil. Se. Mas. der Kaiser richtete
an denselben folgendes Handschreiben:
„Lieber Cardinal Fürst Erzbischof Dr. Gruscha!
Die Vollendung des achtzigsten Lebensjahres bietet
mir neuerdings einen willkommenen Anlass, der
besonderen Verdienste, welche Sie sich während
Ihrer langjährigen Thätigkeit um Kirche, Thron
und Staat erworben haben, dankbar zu gedenken.
Sie haben die schwierigen Pstichten Ihres er­
habenen Berufes stets mit Umsicht wahrgenommen
und besten heilige Ziele gefördert. Möge die
Gnade des Allmächtigen Sie noch lange in voller
geistiger und körperlicher Kraft Ihrem segens­
reichen Wirken erhalten.
Franz Josef m. p.
— Durch die electrische Oberleitung hat sich
in Wie« ein schwerer Unglücksfall ereignet,
wobei vier Personen mehr oder minder verletzt
wurden. Es war aber nicht der Draht der
elektrischen Starkstromleitung, der görissen und
die Passagiere in Lebensgefahr brachte, sondern
ein gewöhnlicher Telephondraht, der herabhängend
mit dem Leitungsdraht der elektrischen Straßen­
bahn in Berührung kam und starkstromleitend
wurde. Nachts um halb 12 Uhr hörte man in
der Gudrunstraße im 10. Bezirk an der Ecke der
Axlingerstraße plötzlich gellende Hilferufe. Man
sah in der Mitte der Straße eine Frau, die
wie vom Schlage gerührt plötzlich zusammenge­
stürzt war und die Hilferufe auLstieß. Gleich
darauf sah man. dass ein Mann, der ihr zur
Hilfe eilte und der Frau beistehen wollte, gleich
ihr wie vom Blitze getroffen, zusammenstürzte
und sich in Zuckungen auf dem Boden wand.
Dann erblickte man noch zwei Männer, die sich
bestrebten, Hilfe zu leisten, aber ebenfalls zu
Boden stürzten und sich nicht mehr erheben
konnten. All das war ein Werk weniger Se­
kunden. Kein Mensch wusste, was sich eigent­
lich ereignet hatte, denn es war auf der Straße
ziemlich finster. Erst als andere Personen sich
näherten, erkannten diese, was geschehen war.
Von der Höhe hing em Draht herab, der alle
vier Personen gestreift und namentlich den ersten
Helfer förmlich stranguliert hatte. Der Unglück-
liche Mann hatte den Draht um den Hals. Da-
freie Ende des Drahtes berührte hie und da
seinen Körper, und der Mann krümmte sich,
während seine angebrannten Kleider rauchten, in
den grässlichsten Zuckungen.
Dass sich das Unglück durch Berührung mit
der elektrischen Oberleitung der neu eröffneten
Straßenbahn ereignet hatte, war gewiss. Ehe
der Strom nicht ausgeschaltet war, konnte man
den Leuten nicht helfen, da sonst die Retter selbst
dem gleichen Schicksale verfallen wären. Eine
Sicherheitswache, die bald zur Stelle war, suchte
sofort nach den Sektionsausschaltern und fand
sie rasch. Immerhin hat er aber von dem Zeit­
punkt an, als das Unglück eintrat, bis zum
Augenblicke der Befreiung fünf lange, bange
Minuten gedauert, und so lange mussten die
vier Personen den entsetzlichen Qualen ausgesetzt
sein. Der erste Helfer ist lebensgefährlich, die
zuerst getroffene Frau schwer, die beiden anderen
Personen sind leichter verletzt.
— Prag, 8. Nov. Die Tschechen beab­
sichtigen, den „Rar. Listy" zufolge gegen die
Minister wegen der Abkommens über die bos­
nischen Bahnen eine Ministeranklage einzu­
bringen.!
— Budapest, 8. Nov. Die Municipal«
Versammlung der Haupt- und Residenzstadt nahm
in ihrer heutigen Sitzung ohne Debatte eine be-
Hufs Errichtung des selbständigen ZollgebieteS
an das Abgeordnetenhaus und die Regierung zu
richtende Adresse einstimmig an.
Ausland.
Schweiz.
— Die ostfchweizerifchen Stickereiae-
fchäste geben in einer Collektiv-Erklärung be­
kannt, dass sie infolge der gegenwärtigen Lage
der Stickereiindustrie eine allgemeine Lohnreduk­
tion eintreten lasten müssen, um die Production
ungehindert weiter aufrecht erhalten zu können.
Das Stickereigeschäst, besonders in Schiffliware,
ist in den letzten Monaten ein sehr gedrückte-
geworden, so dass dementsprechend auch die Stich­
preise auf dem offenen Martte zurückgegangen
sind. Die Löhne, welche in den Schifflifabriken
der Exporteure bezahlt werden, blieben dennoch
auf gleicher Höhe, die sie zu Zeiten des besten
Geschäftsganges erreicht hatten, so dass heute
«der Exporteur die gleiche Ware, wenn er sie
auf dem Markt ausgiebt, billiger erstellen lasten
kann als in seiner eigenen Fabrik. Da ein solcher
Zustand auf die Dauer unhaltbar sei, hat man
zu dem Mittel der Lohnreduction gegriffen, um
alle Differenz auszugleichen.
— Die Folgen des unteren RheindurchsticheS
beginnen sich zu zeigen. So sei, wie man der
„N. Zürch. Ztg." schreibt, durch den rascheren
Abfluß des Wassers das alte Rheinbett, auf­
wärts vom Durchstich, schon so bedeutend tiefer
geworden, dass eine neue Montierung der Pfeiler
der hölzernen Rheinbrücken bei Au und Ober­
fahr durchgeführt werden müsse, wenn man bei
Hochwasser nicht eine gänzliche Unterspülung der
Pfeiler riskieren wolle.
— Au im Rheinthal, 3. November. Für den
Viehverkehr mit Oesterreich wurden die Einfuhr­
zeiten für das Zollamt Au-Oberfahr vom 5. No­
vember an wie folgt, festgesetzt: Jeden Donners­
tag im Sommer von 7—9 Uhr, im Winter
von 10—12 Uhr Vormittag.
— Ein großer Brand ist in dem Bergdorfe
SüS im Unterengadin, das 370 Einwohner und
94 Häuser zählt, ausgebrochen; in der Nähe der
Post brannte ein Haus lichterloh. 2 Stunden
lang vermochte die Lokalfeuerwehr, das Feuer
auf 2 Häuser zu beschränken. Dann versagte der
Waffersammler von 80,000 Liter. Die Feuer­
wehren von Zernez und Lavin pumpten aus der
SusaSka und konnten mit Hilfe der Männer
von Guarda, Fettan und aus anderen Gemein­
den den unteren Haupttheil des Dorfes retten.
ES herrschte stets Nordostwind. Abgebrannt sind
15 Häuser, inbegriffen die katholische Kirche.
Der Schaden betrifft meist versicherte und be­
güterte Leute. Man vermutet böswillige Brand­
stiftung.
— Man beklagt sich vielfach im Aargau,
dass der heurige Most sehr rasch sauer werde,
also nur kurze Zeit haltbar sei. Ebenso gehe
das Lagerobst im Keller sehr rasch in Fäulnis
über. Diese Erscheinung wird der allzu heißen
Herbstwitterung zugeschrieben.
— Genf, 6. Nov- Pie Besitzerin eines der
größten Vermögen von Genf, Padame Maracci,
welche jährlich 400,000 bis 500,000 Fr. für
mildthätige Stiftungen zu spenden pflegte, ist
heute gestorben. Dieselbe hat zu Gunsten solcher
Stiftungen bedeutende Legate vermacht.
Deutschland.
— Die Bodenseeflotille erhält in diesem
Jahre Zuwachs durch zwei neue Dampfbote, die
seit längerer Zeit im Bau sind, und deren eines,
„König Wilhelm", von der württembergischen
Generaldirection der Staatsbahnen als Ersatz
für das veraltete Dampfboot „Wilhelm" in Auf­
trag gegeben worden ist, während das zweite,
die „Stadt Konstanz", für die badische General­
direction bestimmt ist. An den beiden neuen
Bodenseedampfern sind die Arbeiten so weit ge­
diehen, das- die Schiffe noch in diesem Jahre
in Betrieb gesetzt werden können.
— Zwiesel. 6. Nov. In der Hitz'schen
Bierhalle hier erfolgte bei der in voriger Woche
erst eingerichteten Acetylen-Beleuchtung gestern
Abend 7 Uhr beim Füllen des GaSkeffelS eine
Explosion, wodurch die bei der Füllung be­
theiligten Bierbrauereibefitzer Httz und Wirt
Ramm bedeutende Brandwunden erlitten. Die
hiebei in Brand gerathenen Holztheile des Ver-
schlages, indem sich der Kessel befindet, konnten
bald wieder gelöscht werden.
— Berlin, 6. November. Bei einer Hoch­
zeit in der Altmarkt, die drei Tage dauerte,
waren in Mehmke 600 Personen geladen. ES
wurden 4 Rinder, 4 Schweine, 8 Kälber und
viel Geflügel geschlachtet, 1000 Kuchen gebacken
u. s. w. Sechs Tonnen Bier und verschiedene
hundert Flaschen Wein wurden getrunken.
— Au» Frankfurt a. M. wird den „M.
N. N." telegraphiert: Ein schweres Eisenbahn­
unglück ereignete sich heute Nacht zwischen Offen­
bach a. M. und Mühlheim a. M. Durch Warm­
laufen eine» Wagen» de» Berliner v.Zuge»
Nr. 42 wurde dieser veranlaßt, auf offener
Strecke zu halten, infolgedessen fuhr der nach­
kommende Personenzug Nr. 238 mit voller
Wucht auf den O-Zug auf. Infolge de- furcht­
baren Anprall» explodierte der Gaskessel vom
letzten Wagen des v.Zuge». Dieser gerieth in
Brand und setzte auch andere Wagen in Flammen.
Infolge de» FeuerS und des dichten Qualme»
entstand unter den Passagieren, die die Ausgänge
nicht fanden, eine furchtbare Verwirrung. Die
Hitze war so gross, dass die Telephondrähte
schmolzen. Bis neun Uhr vormittags sind 27
Todte und 31 Schwerverwundete konstatiert
worden.
Italien.
— In Genua und Mailand wurde bei
Wechslern ein großer Theil der im Vatikan ge­
stohlenen Titres im Wert von über 200,000 Fr.
beschlagnahmt.
— Rom, 8. Nov. Der Ministerrath hat
die Auflösung des MunicipalratheS von Neapel,
die Ernennung eines königlichen CommiffärS und
die Einsetzung einer UntersuchungS-Commission
beschlossen.
Araukreich.
Der Pariser Gemeinderath hat einstimmig
einen Antrag angenommen, dahingehend, Prä­
sident Krüger solle vom Gemeinderath im Rath-
hauS officiell empfangen werden. Seitens der
Regierung wird Krüger mit allen Ehren eines
incognito reisenden Staatsoberhauptes empfangen
werden.
— Der französische Kriegsminister hat
dieser Tage verfügt, dass die jungen Landwehr­
männer, welche Feuerwehrvereinen angehören,
von den alljährlichen militärischen Uebungen be­
freit werden, vorausgesetzt, dass die Feuerwehr-
vereine sich zu festen Organisationen zusammen­
schließen.
— Ein Holländer, Herr Hidde Nijland aus
Dortrecht, hat den gesammten TranSvaal-Pavillon
der Pariser Ausstellung mit Inhalt käuflich er­
worben. Für den Fall, dass die Republiken
wirklich aufhören werden, zu bestehen, soll dieser
Pavillon in Holland als sichbares Andenken an
die Thätigkeit und den Culturzustand der beiden
Staaten erhalten bleiben. Erstehen die Repub­
liken aber wieder, so wird ihnen ihre Ausstellung
als Geschenk von neuem zugehen. Selbst die
Pfeiler des Gebäudes, an denen Tausende au»
allen Nationen ihre Bewunderung für die Buren
eingezeichnet haben, sollen erhalten bleiben und
noch künftigen Generationen da- Unrecht der
Engländer vor Augen führen.
— In einem Weinkeller in Paud ex explo­
dierte kürzlich ein 9000 Liter Sauser enthalten­
des Faß, wodurch der ganze Keller überschwemmt
wurde.
Belgien.
— Brüssel, 5. November- Die Meldung
von einer ernsten Erkrankung de» Präsidenten
Krüger bestätigt sich. Er leidet an zunehmender
Erschöpfung.— Gleichzeitig wird gemeldet, das«
auch die Gemahlin des Präsidenten Krüger in
Pretoria schwer erkrankt darniederliegt.
Spanien.
— Madrid, 4. Nov. In verschiedenen
Städten wurden neuerliche Verhaftungen vor­
genommen. Sämmtliche carlisttschen Blätter
wurden suspendiert.
— Madrid, 5. Nov. Unter den gestern
verhafteten Personen befinden sich zahlreiche Priester
und einige Bischöfe. Sämmtliche carlistische Blätter
wurden unterdrückt. Alle carlistischen und mehrere
katholische Vereine wurden geschloffen.
— Madrid, 7. Nov. Die Truppen setzten
die Streifzüge zum Zwecke der Verfolgung ear»
listischer Banden in den Bergen Eatalonien» fort.
Russland.
— Wie Londoner Blätter aus Petersburg
gemeldet wird, sind die Ernten im Gouvernement
Cherson und in den übrigen südlichen Provinzen
Russlands so schlecht, dass eine neuerliche Hunger»-
noth für einzelne Theile de» Landes befürchtet
wird.
England.
— Fünfzig Milliarden Kriegskosten hat Eng-
land nach einer Berechnung, die ein Mitarbeiter
des „Home Magazine" aufgestellt, während der
Regierung der jetzigen Königin ausgegeben. Die
Kriegskosten für Südafrika, die auch zwei bi»
drei Milliarden ausmachen werden, sind in der
Aufstellung nicht mtt inbegriffen.
Amerika.
Ä- New-York, 6. Nov. Dem „New-York
Herold zufolge soll Russland binnen Jahre»»
I^^b^ulerikanischen Wersten fünf neue Schlacht»
schtffe bestellen, deren Kosten sich auf zwanzig
Mtllronen Dollar» belaufen würden.
— R e w- Y o r k, 7. Nov. Mae Kinley wurde
mit 292 Stimmen gegen 155, die Bryan er­
hielt, wiedergewählt.


[ 2023-06-29 10:51:01.316 - 19001110 - Seite 3 ]
3
— Ein großartiger Diebstahl wurde in der
Staatsdruckerei von Bogota (Columbia) verübt.
ES wurden fünf Millionen Fr. in Papiergeld
und die Cliches für den Druck der Banknoten
gestohlen.
— Nach der letzten Volkszählung beträgt die
Einwohnerzahl der Vereinigten Staaten von
Nordamerika 76,295.220 Personen. Dies be­
deutet eine Zunahme von 13,225,464 Personen
in zehn Jahren.
Vom Kriegsschauplätze.
— Der Abgang der britischen Armee im
Monat October beläuft ftch auf 126 Offiziere
und 3475 Mann. In den Gefechten fielen 283;
367 starbeu in den Lazarethen, 32 verunglückten,
91 wurden gefangen genommen, der Rest muss
als invalid nach England zurückgeschickt werden.
Die britischen Behörden betrachten die Lage in
Südafrika wieder als sehr ernst nnd rechnen
mit einer Verlängerung des Krieges auf noch
weitere sechs Monate. Die Einschiffung der
zur Abreise nach England bestimmten Truppen,
mit Ausnahme der völlig unbrauchbar gewordenen
Leibgarde-Cavallerie, wurde wieder abbestellt. Es
wird nunmehr amtlich zugegeben, dass die Buren
Munition und Lebnsmittel in Masse besitzen und
dass sich ihre Reihen wieder anzufüllen beginnen.
Man befürchtet ein neues Aufflammen der Re­
bellion in der Capcolonie. Mehrere der eng­
lischen colonialen Regimenter meuterten und
mussten entlassen werden.
— Ein Frauen-CongresS der Kap-Buren
tritt am nächsten Samstag in Paarl zusammen,
um die Alffmerksamkeit der Wett auf die brutale
Behandlung der Frauen und Kinder in den
Buren-Republiken zu lenken.
Me Wirren in Htzina.
— Mit dem Eintreffen de« Grafen Wälder
fee in Peking ist daselbst auch ein deutschet
Postamt eingerichtet worden. Seine Thättgrer
erstreckt sich außer auf den Briespost- unt
ZettungSdienst auch auf den Postanwelfungs
und Paketdtenst. Ueber die Taxen ertheilen bti
Postanstalten Auskunft.
— Der Aufstand soll dem Erlöschen nah«
sein» da es den Boxern an Waffen fehle. Di
Franzosen fordern die Hinrichtung der Anstifte
der Unruhen in Tscheklung und eine Entschädi
gung für die Zerstörung der Missionen. Dil
Boxer dagegen drohen mit der Riedermetzelunj
aller Christen und Fremden, falls die Franzofer
auf ihrer Forderung beharren.
Vermischtes.
— Die diesjährige Weinlese ist überall vor­
über. Was das Ergebnis anlangt, ist seit eine,
langen Reihe von Jahren kein so gutes Wein-
jähr zu verzeichnen wie heuer, da fast allgemein
die Qualität sehr gut bis vorzüglich ausgefallen
ist mnd auch die Lese in Bezug auf Menge als
üb« mittel bezeichnet werden kann. In Nieder-
östvaeich ist der Leseausfall so günstig zu nennen,
dass bei vollkommener Reife der Trauben all­
gemein Moste mit so hohem Zuckergehalt ge­
wonnen würd«,, dass man vielfach den heuriger
Jahrgang in eine Linie mit dem berühmter
1868er Wein zu stellen geneigt ist. Nur ir
wenige» Gegenden haben Hagelschläae uud Sauer­
wurm den Ertrag etwas geschmälert. Nicht
minder günstig war das Leseergebnis in Steier­
mark. Daselbst ist die Qualität des Mostes fast
ausnahmslos eine sehr gute, und auch der quan­
titative Ertrag ist meistens zufriedenstellend aus­
gefallen. Dasselbe gilt für die meiste« Wein­
gegenden des mährischen und böhmischen Wein»
baugebietes. Südtirol hatte auch heuer eine
gute Lese bei recht guten Qualitäten. Weniger
begünstigt waren die südlichen Weinbaugebiete
im Küstenland und in den Karstgegenden. Für
nächste Zeit steht eine Belebung des Wein«
<J tt erwarten, denn nicht nur die ver»
dultnismäßig niederen Preise, sondern auch die
vorzügliche Qualität des heurigen Jahrganges,
weicher sich dadurch besonder- zur Einlagerung
eignet, werden zahlreiche SpeculationSkäufe im
Gefolge haben. Eine weitere Folge des heurigen
günstigen Weinjahres wird auch fein, dass die
Einfuhr italienischer Weine in dem Maße zurück»
gehen wird, als der einheimische Bedarf durch
billige und gute einheimische Producte gedeckt
werden kann, u. zw. umso eher, als gerade heuer
Eüditalien, dessen Weine allein in Rechnung zu
bringen sind, eine geringe Weinernte, theilweise
selbst ein Fehljahr zu verzeichnen hat.
— Die Weizenernte der Welt 1900 beträgt
880 Millionen Hectoliter, während sie im Jahre
1899 925 Millionen Hectoliter betragen hat. Es
zeigt sich sonach eine Verminderung um 45
Millionen Hectoliter. Die Weizenernte von Europa
wird auf 519.8 Millionen Hectoliter, die von
Amerika auf 233 3 Millionen Hectoliter, von
Asien auf 9.9 Millionen Hectoliter, von Afrika
auf 16 Millionen Hectoliter, von Australien auf
10.500 Hectoliter geschätzt. Die Weizenernte
Oesterreichs erscheint in dieser Statistik mit 15.8
Millionen Hectoliter, Ungarns mit 50.1 Millio­
nen Hectoliter, Russland mit 96.5 Millionen
Hectoliter und Frankreichs mit 107.5 Millionen
Hectoliter angegeben. Dieser bedeutende Ausfall
sollte naturgeniäß eine Preiserhöhung des Weizens
zur Folge haben. Dass gerade das Gegentheil
davon eingetreten ist, rührt nach den Angaben
der Börsekreise daher, dass aus den vorhergehen­
den Jahren ein UeberschusS vorhanden ist.
— Mit Kanonen ans Spatzen schießen ist
ein oft angewendetes Sprichwort. Es ist neuestens
zur buchstäblichen Wahrheit geworden. Gelegent­
lich der letzten Pressburger Obst- und Gemüse­
ausstellung waren daselbst auch zwei sogenannte
Wetterkanonen aufgestellt, Erzeugnisse zweier
Firmen, deren Vertreter eifrig bemüht waren,
die Besucher der Ausstellung von der Vorzüg­
lichkeit ihrer Fabrikate zu überzeugen. Anfänglich
erblickten die Veranstalter der Ausstellung in
dem Schieben der Wetterkanone einen Anziehungs­
punkt für die Ausstellung. Als aber die himmel­
wärts gerichteten Schlünde der beiden Wetter­
kanonen selbst bei Nacht nicht schweigen wollten,
und jeder Schuss den Concurrenten veranlasste,
ebenfalls zu zeigen, was sein Instrument in,
Stande sei, so wurde diese Kanonade dem Pub­
licum bald lästig, um so mehr, als die Frage,
ob durch diese Schüsse Hagelwolken zertheilt
werden können oder nicht, ja doch ungelöst
bleiben musste, weil sich eben keine Hagelwolken
zeigten; dagegen hat da- durch mehrere Tage
fortgesetzte Schießen mittelst der Wetterkanonen
in anderer Hinsicht ein Überaschendes Resultat
gehabt. Es sind nämlich seither alle Spatzen
aus den umliegenden Weingärten wie verschwunden,
und zur großen Freude der Weingartenbesitzer
der Umgebung von Pressburg bis heute nicht
wieder gekehrt. Diese Thatsache wird von mehreren
Seiten bestätigt und ist geeignet, den Wetter­
kanonen ein neues Feld der nützlichen Thätig­
keit als «Spatzenschrecker* zu eröffnen. Wer
weiß, ob man in Zukunft nicht allen Ernstes
mit Kanonen auf Spatzen schießen wird?
— Steiupapier. Im Festsaale des nieder­
österreichischen Gewerbevereins hielt gestern Abend
der Vicedirector der Hof» und Staatsdruckerei,
Regierungsrath Fritz, einen Vortrag über das
»Steinpapier", dem ein zahlreiches gewähltes
Publikum beiwohnte. Der Vortragende besprach
zunächst die große Wichtigkeit des Steinpapieres
sowohl für die graphische Industrie, wie für die
blldende Kunst, indem er betonte, dass dieses
Material den Künstlern Gelegenheit biete, frei
von allen technischen Schwierigkeiten lithographische
Arbeiten auszuführen. Die wichtigste Eigenschaft
des Steinpapieres besteht darin, dass von ein
und demselben Originale eine beliebige Anzahl
von Umdrucken in tadelloser Weise hergestellt
werden kann. Eingehende Erprobungen in der
Hof- und StaatSdruckerei und in der graphischen
Lehr- und Versuchsanstalt in Wien haben zu der
Ueberzeugung geführt, dass das Steiupapier
durch mindestens 30 bis 40 Jahre die Eigen­
schaft der vollen Druckfähigkeit beibehält. Es
wird dadurch möglich, das Aufbewahren des
lithographischen Steines vollkommen zu ersparen,
indem statt des Steines einfach ein Blatt Stein­
papier in die Mappe gelegt wird. Von be­
sonderer Wichtigkeit sei auch die große Leichtig.
keit der Correeturen und Veränderungen, sowie
die Thatsache, dass man auch auf Zink- und
Aluminium-Platten Umdrucken kann. Regierungs»
rath Fritz schloss seine Ausführungen mit dem
Ausdrucke der Befriedigung darüber, dass diese
österreichische Erfindung nunmehr ihren Weg
durch alle Länder antrete, und gab der Ueber­
zeugung Ausdruck, dass die Wiener Künstler und
Angehörigen der graphischen Gewerbe sich an die
Spitze stellen werden.— In der dem Vortrage
folgenden Besprechung wurde hervorgehoben, dass
das Steinpapier insbesondere auch für Zwecke
der Civil» und Milttärberhörden geeignet ist,
unter anderen deshalb, weil die Aufbewahrung
von Zeichnungen, Plänen u. dgl. m., die geheim
zu halten sind, dadurch wesentlich erleichtert wird. I
Das Steinpapier ist eine Erfindung des Wiener
Xylographen Johann Rottach.
Bei der k. k. Lottoziehung am 3. November
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
»9 79 «8 1» ««
Nächste Ziehung am 17. November in Linz.
Bei der k. k. Lottoziehung am 7. November in
Innsbruck wurden folgende Zahlen gehoben:
2» 77 26 29 58
Nächste Ziehung am 17. November in Bozen.
Vereinsnachrichlen.
— Eichwetzer-Dereiu Bluvenz und
Umgebung. Monatsversammlung Sonntag den
11. November, Nachmittag 3 Uhr im Bludenzerhof.
Kleischpreife.
(Per Kilo in
üludenz (Mastochsenfleisch):
l. Qu. 172, II. Qu. 152, UL Qu. 132, IV. Du.92
Ochsen- Schaf- Kuy- Kalb- -e-chwetne-
fleisch Sdfd- *«(4 fieilch steil»
'lnoenz 92—172 132 128 120 144—160
SchrunS 144 120-128— 108 148
(Lhän,)
öfij'tts ©eit
'Usern 34
«rodpreUe
(Per Kilo in Hellern.)
Halt. Senns»» Rogftca
weiß Weizen-Roggen Sch-r-rz
82 28 26
r«i»
34
Die «olksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am DannerStag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
WliW «• «.30
und höher! —14 Meter I— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4S kr. bi» fl. 14.SS p. Met.
K. Henneberg, MMMntfLiUl] Zürich.
Anzeigen.
E 206/00
8
lUiUlUiy UIUIAM U UU1UU
Uj Auf Betreiben des ConcurSmaffaverwalterS,
Herrn Dr. Johann Fuetfcher, Advoeat in Bludenz,
findet am 14. November 1900, nachmittag»
3 Uhr, im hiesigen Gasthaus« «zur Krone* die
Versteigerung der der Gemeinschuldnerin Wtw.
Katharina Strähle, geb. Hillbrand, in Bludenz,
gehörigen, unten beschriebenen Liegenschaft statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegenschaft
ist auf E 22,000 bewerther. da» geringste Ge­
bot beträgt E 11,000; unter diesem Betrage
findet ein Verkauf nicht statt.
Die Versteigerung-bedingungen und die auf
?ie Liegenschaft sich beziehenden Urkunden (Hypo-
thekenauSzug, CatasterauSzug, Schätzungsprotokolle
u. f. w.) können von den Kauflustigen bei dem
unten bezeichneten Gerichte, Zimmer Nummer 1,
während der GeschäftSstunden eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzulässig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Versteigerung-termine vor Beginn der Versteiger­
ung bet Gericht anzumelden, widrigen« sie in
Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen de- Der«
steigerung-verfahren- werden die Personen, für
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte oder
Lasten begründet sind oder im Laufe de» Ver­
steigerung-verfahren» begründet werden, in dem
Falle nur durch Anschlag bet Gericht in Kenntnis
gesetzt, al« sie weder im Sprengel de- unten be­
zeichneten Gerichte» wohnen, noch diesem einen
am Gericht-orte wohnhaften Zustellung-bevoll­
mächtigten namhaft machen.
Beschreibung der zu versteigernden SUsten»
schäften: St.»D. Bludenz, Baup. Nr. 94, Bau­
area 1 ar 29 m, da» zweistöckige Wohnhaus in
Bludenz an der Reich-straße, mit ebenerdigem
Ladrngewblbe.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. L,
am 19. Oktober 1900.


[ 2023-06-29 10:51:01.316 - 19001110 - Seite 4 ]
Nr. 2142.
©. Zl. S I 18/00
69
Hbict.
Im Concurse über das Vermögen de» Johann
Epi, ß, Oeconomie-, Kunstmühle., Bäckerei- und
Krämereibefitzers in See werden auf Grund des
nach 8 148& und 144 G. O. gefaßten Gläubiger-
beschlusse» am
Dienstag den 13. November ISvv, vor­
mittags 10 Uhr,
im Haufe Nr. 14 b des Concoursanten in See
die zur ConcurSmofla gehörigen, nachbezeichneten
Gebäude und Liegenschaften, sammt fimdus-
instructus, zum inventarischen Schätzungswerte
als Ausrufspreis von 27,000 K 20 h, gegen
Erlag eines 10°/ p Vadiums und anschließend die
auf 1336 K 61 h bewerteten Fahrnisse öffentlich
versteigert.
1. Beschreibung der Gebäude und Liegenschaften.
Besitzbogen Nr. 14, Gemeinde See:
a) B.-Nr. 509, lit. B, Bauparzelle 318 von
la, 82 m, neuerbauten Wohnhaus mit Kunst-
mühle, Bäckerei und Viclualtenhandlung, Haus
Nr. 14b.
Souterrain: Turbtnenanlage für Kunst­
mühle und electrtsche Beleuchtung, Keller, Bäckerei,
und Backstube.
Parterre: Krämerladen, Maschinenraum
für Kunstmühle.
I. Stock: Mehlkammer, 3 Zimmer und
Küche.
II. Stock: 5 Zimmer.
Dachboden: 3 Kammern.
Kunstmühle hat vier Mahlgänge, vier Re­
servewalzen.
Mit der Mühle ist der WasserleitungScanal
sammt Deckbrettern und WafferbezugSrecht au»
der Trisanna verbunden.
B.-P. Nr. 308 und 80S, Stall und Stadel
separat vor dem Hause.
B.'P. Nr. 319. Wagenremise und Holz­
schuppen ebenfalls separat.
b) An die Gebäude anstoßend und zusammen­
hängender Eomplex:
B.-Nr. 609. lit. B, G. P. Nr. 1611%, Acker
von 6 a; G.'P. Nr. 162/i, Wiese von 1 ha
40 a 61 m; G.»P. Nr. 164, Mahd von 8 a
68 m; G.-P. Nr. 1L7/» Mahd von 10 a 5 m.
Die Rechte der Hypothekare werden nicht
tangiert.
Die Feilbietungs-Bedingungen werden vor der
Versteigerung kundgemacht und können htergertchts,
sowie beim Maffaverwalter Dr. Gabi, hier, oder
bei dessen Stellvertreter Johann Mallaun in See
eingesehen werben.
2. Die Fahrnisse werden nnr gegen Barzahlnng
versteigert.
Unter diesen befinden sich verschiedene Vau-
mannsfahrnisse, Holzquantitäten, Cement, Hafer,
Stroh, Heu, Drefch- und Gsottschnetdmaschinen,
diverse Hau-einrichtungsgegenstände und Laden­
waren.
Die FahrnisseVerstelgerung wird eventuell
am 14. November 1900, um 8 Uhr vormittags
fortgesetzt.
K. k. Bezirks-Gericht Landeck
»bth. I, am l. Nov. 1900.
Hschurtfchenthate r.
Kundmachung.
Die Wahlmännerwahl der allgemeinen Wähler-
claffe findet in der Stadtgemeinde vludenz
Donnerstag den 29. November und
Freitag den 80. November l. I.,
jedesmal von 9 Uhr vormittags bis l Uhr
nachmittags und von 4 Uhr nachmittags bis
abend» 8 Uhr im MagistratSgebäude statt.
Es werden demnach die Wahlberechtigten der
allgemeinen Wählerclasse im Sinne de- 8 26
de« Reichsgesetze» vom 14. Juni 1896 zur Be­
theiligung an dieser Wahl mit dem Beifügen
eingeladen, das» da» Wahlrecht nur persönlich
ausgeübt werden darf, und dass jeder Wahlbe­
rechtigte 9 Namen zu nennen hat.
Stadtmagistrat Bludenz
am 10. November 1900.
Der Bürgermeister:
S»f. Nets-
Kundmachung.
Für die Stellung des Jahres 1901 find
stellungspflichtig alle im Jahre 1880 geborenen
Jünglinge und von den in den Jahren 1879
und 1878 alle jene, welche bei der letzten Stellung
als derzeit untauglich, beziehungsweise minder-
tauglich zurückgestellt wurden, und endlich jene,
welche bet den Stellungen der früheren Jahre
ausgeblieben find.
Sämmtliche Stellungspflichtige, mit Einschluss
der Fremden, haben sich bei Vermeidung der
gesetzlichen Strafe (Geldstrafe bis zu 200 Kronen
oder Arreststrafe bis zu 20 Tagen) Innerhalb
des Monats November 1900 beim Gemeinde­
vorsteher des Aufenthaltsortes zu melden, und
haben sich die StellungSpstichtigen vom Letzteren
die amtliche Bescheinigung der erfolgten An­
meldung ausfertigen zu lassen.
Die bocumentierlen Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche auf eine der in den
88 31, 32. 33 und 84 des Wehrgesetzes bezeichneten
Begünstigungen find innerhalb de» Monates No­
vember oder bis spätestens Ende December l. Js.
dem gefertigten Gemeindevorsteher zu übergeben,
ebenso allfällige, dem Stempel von einer Krone
unterliegenden Gesuche fremder Stellungspflichtiger
um die Bewilligung der Abstellung im Ausent-
Haltsbezirke.
Die Nichtachtung der Anmeldepflicht, sowie
überhaupt der au» dem Wehrgesetze entspringen­
den Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Auf­
forderung oder der au» dem Wehrgesetze hervor­
gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 26. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
8 8 Jos. Mols.
Freiwillige Versteigerung.
Auf freiwilliges Ansuchen der Frau Witwe
Johann Weißenbach, pens. Lehrer in Slallehr,
werden die derselben eigenthümlich gehörenden
Gegenstände in der Wohnung derselben, Hau»
Nr. 22, am 13. November 1900, vormittag-
9 Uhr angefangen, gegen Barzahlung öffentlich
versteigert, als: 3 Stück Kleiderkasten, eine
Commode sammt Aufsatz, 2 Nachtkästl, ein
Canapee, ein Küchenkasten, Kücheneinrichtung,
Leibskleider und verschiedene» andere», wozu
Kaufltkbhaber höflichst eingeladen werden.
Stallehr, am 8. November 1900.
Seeberger, Vorsteher.
Zwei üräfiige
Arßeiter
finden sofort lohnende Arbeit bet
Kebh. Zgicket.
gew. 29. Oktober d. I.
1 2 ^ropstei St. Herold.
Gesucht wird eine ältere,
ordentliche Person,
welche eine kleine Haushaltung zu führen versteht.
Wo, sagt die Administration.
Zu verkaufen
Junge Hunde, Halb*
Bernhardiner-Hasse
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
ans dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen e. zeugt. Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee*. Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 36 kr.
Engros durch die
„ Engeldrognerie" von Johann G-rolich,
k. k. Privllegium&-Jnhaber In BrOnn, In Mähren.
In BLUDEKZ bei F. Egger.
In FELDKIRCH bei 0. Wiedemann, Kaufm.
In SCHRUKS bei Fr. Hoosbrngger.
In DALAAS bei J. Lorenz Fritz.
8662
x:—m
5
5
«-
O) c
es«
äs?
® .e?
^ cs^
T •*—
c*
QQ ka gmä
'S .5 -8
§ ÜJ W
M CO
Ö CD 3
•rS +■» CO
m +- ti
CD 3
£ o. g
£ ca
PQ©
cs
Möbel-Magazin
von
Bludenz
Rathhausgasse Nr. 79.
Anzeige.
*S
=e
Ph
‘•H
CO
CD
c»
3
bp
<
I
«
0
"53
Z
CO
o>
so
ec
ci
£
1
CD
eo
c-
©
I
1
55
’-ö
o
ÖQ
Einem hochgeschätzten Publikum diene zur gefl. Nachricht, dass
die Abgabe für meine Dampffärberoi und ch6mi8Ch6 Wäscherei Fräulein
Demetz in Bludenz übernommen hat. Zertrennte u. unzertrennte Herren-
und Damen-Garderobe, Gardinen, Teppiche,' Pelzwaren, Handschuhe,
Cravatten, Stoffe in Wolle, Seide und Sammt etc. werden gereinigt und
gefärbt und wie neu hergestellt. Hochachtungsvoll empfiehlt sich
loh. Martha
8 4 DampfTfirberel und chemische Waschanstalt, Innsbrucks


[ 2023-06-29 10:51:01.316 - 19001110 - Seite 5 ]
c— v
Für Husten- und Catarrtileidende
DCaiser’s
Brust- Bonbons.
Die sichere Wir« notariell begl. Zeug-
kung ist durch ÄUUU ntsse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei stustsn, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 ». 40 h bei Fr.
Egger in Bludenz. F. L. Fritz in DalaaS,
Franz MooSbrugger in TchrunS. 5 24
U
Gothaer
Lebensversichcruugs -- Bank,
(Ateste und größte deutsche LebenSverficherungS-
Anstalt.)
BeksicherungSbestaad am 1. September 190V:
HEX 783*/» Millionen Mark.
Bankfonds: 255'/, Millionen Wtark.
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138°/, der JahreS-Normalprämie
je nach Art nnd Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg:
Emil Fries in Feldkirch. 11.12
Zn vermieten eine
sonnige Wohnung
bestehend aus drei Zimmern. Küche, Keller,
Holzbehülter nnd Gartenantheil bei
Witwe Brrrtsiher in Brunnenfeld.
Zu vermieten eine
schöne Wohnung
bestehend auS zwei großen Zimmern. Küche und
Veranda, sammt Zubehör, ist von 16. November
*8 an zu vermieten bet
Julius «chellenberger, Hin/ roferst.
Vertreter
4 6
sucht
Heinrich v. Mörl
Welngro88handlung In Eppan bei Bozen.
Üliusiüaüen-
Kataloge für
Klavier
Harmonium
Violine
Cello
I Zither
I Kammermusik
Hrchester
Guitarre
! Lieder
Humortstika
Khöre
> Duene. Terzette
Kiudienwerke
etc. versende
qxatx0 u. franco.
Kilo Waas
1 8 Wustkverlag «üb Sortiment.
Wien VI/2, Mariahtlferstr. 91.
Kapitals- Anlage.
40,000 Kronen 8 8
auf gutes Unterpfand werden aufzunehmen ge.
sucht. Offerten unter Ziffer 910 find an das
Agentur- und Commlsslonsgeschfift von Th.
Bertschier, „z. Sonne“, Altenstadt, zu richten.
Kapitals- Anlage.
Auf erstes Pfand werden gesucht 6000
Kronen und 2000 Kronen. Offerten
unter Ziffer 916/8 an das
Agentur- und Commlsslonsgeschäft von Th.
Bertschier, „z. Sonne“ Altenstadt. 88
- Wrima -i 8
Speise-Kartoffel
(badische lSagnum bonum)
empfiehlt B. Mayer, „zur Krone** in
2 2 Schrnn».
Ehingen.
Eifenhutwmzeln, Meister-
wurzeln, Rietzwurzeln
kaust jedes Quantum und erbittet Offerten
" §■ Sppler-Hroj.
Wamenlos glücklich
macht «in zarter, weißer rosiger ^etnt, sowie ein
Keftcht ohne Sommersprosse« und Santunreinta-
keite«, daher gebrauch« man: 87.40
B9* Bergmauu'S Lilieamilch-Seife
von Nergmann& go. in Sreode« und Letsche« «. g»
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
8 Stück 4V kr. bei: Drogutst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesant. Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
SCatender
soeben erschienen.
Wniverfal-Kalender, I., II. u. III. Theil;
Aoldatenfreund; Lustiger Wilder-
kalender; Zseuerwehrkalender; Kerz»
Jesu und Waria-Kalender; Kau»,
und Jsarnilienkalender; großer und
kleiner Warienkalender; K eilige
Jarnitie; Wunte Welt; Wauern-Aa-
tender; Zeit und Kwigkeit; Zer ge­
müthliche Krzähler; Hleujahrsbote;
Volkskalender von Josef Wtchner.
Engels Unterlags-Kalender
Zu haben bei
Iranz Aworzak, Wtudenz.
«rmBg llchtc«, Du» eu «trel.hen, ohn« dleaelben eoner Gebrauch eu
S5*^2* d” r 5iS®F«‘tiune Geruch und du lengceme, klebrige Trock­
en.??..?? ?«>^e und dem Oelleck eigen, rermleden wird. Die
nehujfn kiin^Die nil? Je*« Blrelehen leibet ror-
Qltu eu“S? U J£ —St" »ufgewtecht werden, ohne an
im. 8 ’®***?*® 11 ^">et>oLan-01»n»1»oIr,
Su?S“« ,1 rtb d t! n dÄX 0 Si, *5i?> d,r w*eOelferbe deckt und gleich-
fflwXi —t nun oder neuen Fuwböden.
meni und’® r0“ er *“ Anitrieh etc. deckt derselbe Tollkom-
relnen GlamUok (un«estrbt)
Mr neue Dielen und Perquetten, der nur Gien, gibt N -t i-"«n«b
für Perquetten und eohon mit Oelferbe ge.trlebene »,»» Dielen
Gibt nur Giene, rerdeakt daher nicht de! HoUmu.te?
Poitcolll ce. g» O Mtr. (1 ml tu. Zimmer) S W fl. 5M
. I“» 1 *' 11 ’orhen den, werden dlreete
Anrtrkge dielen Übermittelt» Muaterencttehe und Proipecte grell«
und freaco. Belm Keule lat geneu aal Firma und Fabrlkemarke eu—
de dteeea «eit IStO beitehende Fabrikat rleUkeb nachgeahmt und
▼erflUaeht, entsprechend tchlechter und Uuflg ger nicht dem «wecke
•ntepreehead ln den Hendel gebrecht wird.
Franz Christoph,
| Erflndar u. alleiniger Fabrikant des eohten Futtbodan-Blanzlaek.
Prajr-K. Berlin, NW.
^vuodiQ iuvjj[ San{pii«qq3ng
:oequq nz znapnia m
•waiqoj—- 1 n 1
•W"»""« "«W «' jmq, I9IIV
I 0 W™ 0 q 0 ra sa»B9q
uoiiuepuAs
•|B8J0A|Un
qdoieiJqd n«m
I ho i uni-Nnb3a-3n9vyd
NO/MliaON
mk i
' Von Touristen.Ffadfakrtrn und Tastern mit
Erfolg angewendet jl urStark ung und Wieder
kfa Kräftigung nach größeren Touren»
przis lnjidaaöw.ivl_,^ruscHLüftn_M.
Scfyt qarnjLt chitfrrSdfulfniadpju iq äHtq äpcflfHpi
HAVPT-BIPOTl
KREISAPOTHEKE, KORNEUBUKG
ÖEI WIEN
Sdlrm
in reichster Auswahl empfiehlt
Auchßandlung I. Aworzak.
Telegraphischer LourSbericht vo« Wie«.
Soldrente
ge
Dm
Ereditactitn.
London..
8>Frankenstück
»00 Nrichßmark
—.
—e t
88.
81.
.
9. Kos.
97.26
97.20
96.60
97.20
9666
97.60
97.10
97.—
96.86
96.05
9686
97.86
115.96
115.80
114.10
114.60
114.—
114.66
97.60
07^5
97.40
98.10
97.20
98.65
17.09
17.08
17.—
16.88
16.98
16.92
664.60
660.—
647.—
662.50
646.60
662.60
248.06
242.—
240.75
24066
240.72,
240.65
19.80
19.21
19.21
19.21
19.21
19.1%
117.66
118.82
118JW
117.72
117.66
117.75


[ 2023-06-29 10:51:01.316 - 19001110 - Seite 6 ]
8
Kcrsthcrus „z. Kcrtde".
Uorzüglicherr
Vaduzer Suser
im besten Stadium
Preis per Viertelliter 14 kr.
Suche mehrere Herren für
feinen Wittag- und
Aöendtifch.
Ferner iß zu vermieten
ein schöner Keller.
Wo, sagt die Administration.
Keule Abend
Frische Blut-
«nd Leberwürste
bei Mehger Kcrncrhl.
Prachtvolle Heimat
sammt Wirtschaft
in der Wähe der Kirche von Mar-
tholornäbevg ist zu verkaufen.
Wo, sagt die Administration.
Kirr noch sehr gut erhaltener
hübscher Kachelofen
ist ganz billig zu verkaufen.
Wo, fagt die Adrninistratiorr.
Für Schneider.
SWgelofen
(System Bader)
mit 6 Flächen, dazugehörigen, rvegtn Aufgabe
de- Geschäftes preiswert zu verkaufen. 12
Buda, Schneider, Bludenz.
Frisches Sauerkraut,
Anguilotti und Häringe,
jede Woche echten, frischen
Einsiede- Butter
per Kilo 2 Kronen empfiehlt
N. Rosati.
Wohnungen
gerkurntg, licht und vollkommen trocken, eventuell
6 5 auch ein
G-each&ftslocal
in etfttm Neuban zu Bür», nahe bet Spinnerei
Lüntrfte, werdest ab 1. Zmiuar ISO! vermtethel.
Astes Nähere bei 6obd. Bickel in Bludenz.
Kundmachung.
Mit Hinweis auf die Publikation in de? September-Nummer
376 der Mittheilungen des Vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines
wird hiemit zur Kenntnis gebracht, dass die
Thicrschau für den Gerichtsbezirk Bludenz
am 13. Wovember in Bludenz stattfindet.
Bregenz, am 4. November 1900.
Die Vereins-Vorstchung.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten Kerbst-Meß und
Krämermärkle finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der 4. Markt am Montag den 12. November;
der 5. Markt am Montag den 26. November;
der 6. Markt am Montag den 10. December;
der 7. Markt am Montag den 24. December.
SLcrdLmcrgistrnt Wtudenz
1 8
am 7. Movembev 1900.
Der Bürgermeister:
Jos. Wolf.
1 2
Geschäfts-Anzeige.
Unterfertigter theilt hiemit einer P. T. Einwohnerschaft von Bludenz und
Umgebung mit, das» er Schmitten Nr. 1V9 eine
Wäscherei und chemische Weinigungs-
Anstatt
eröffnet hat. Sämmtliche vorkommenden Arbeiten, wie Reinigen von Herren« und
Damenkletdern, Glacehandschuhen, Eravatten etc. werden auf» sauberste und zu soliden
Preisen ausgeführt. Ebenso Waschen und Bügeln sämmtlicher Leibwäsche. Lieferung
auf Wunsch frei in» Hau».
Annahmestellen bei Herrn Romeo Agustoni, Kirchgaffe und Marktstrabe.
Geneigtem Zuspruch entgegensehend, zeichnet achtungsvollst
Keinrich Sander.
r l
iJ
II. tllinchmnnn'a
iml\4>slitß in Wien, I, Du«niulkai>
Der Oekonom AM,.
JÜnstrirte landw. Bol»-Lcitnug.
Gegrilndct 1878. Erscheint den 1. u. 18.
jeden Monat» in Br.-Lcrikon Format,
Ganzjährig fl i.
ivrudca««mcrn gratis und j .nca.
Gant-
inhrta
In Hn?o H. HlUohmnnn’» Jonrnalverlaj.| n Wien, T.
Wien er Ldndwirths chaftticde Zeitung.
»ÄÄ «SER. «SsriSäSSfSgsWS:
AkSerreichische Forst- und Sagd-Zeitung.
Allgemeine Mnftktne^^ettung für narptnteMM»«« «eh Aaiihmh.
Gegründet 1S8S. Erscheint 'eben
Saft «md H»lj Handel,
»auzz. fl.^ Viertelt, fl. 2.
Allgemeine Wein^SettunL
«lluitr RtHvna Hl» Weinbau n. IB)einirer«tOtR«,jaHüecaa(t
fers® ts^jstwsssJxS^
Prodenummeru auf Pertangc« gratis und frane».
ale« Wein.
«f-Zeitung
TRÄGER
DRAHTSEILE
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgu».
5 10
verantwortlicher Redactsui, Drucker und Herausgeber: «dran, Dworzal in Binden,.

