
[ 2023-06-29 10:50:59.364 - 19000421 - Seite 1 ]
A0aa»»«t«t«Pr«ts
in der Drnckrrri ab,eh»!t:
JaniM*»••• t*~ h
Halbjthrig-«- 2„„
Dtit PoflvrrfenSuna:
O«n,j»hriS-.. 4 L SO ü
Ha»t«hri,... 2„ 40„
Rech DentfchlenS:
«an»i»hr. L S.—, h»!bj. LS.—
N«ch «Len übrigen Litnbern:
S«n,j»hr. L 7.20, halbj. L. 3.60
Bestellungen ohne gleich,rittge
Linsendung des vrirn-e» werben
nicht berücksichtigt.
die Bezirke Wiudenz und Montafon.
ein» einspaltig» Petitzeile 10 b
Wiederholung 5 h, bedeutender«
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate «üffen längsten« biß
Freitag mittag« eingesandt sein,
»riefe und Selber sind ftaneo
an die »uchdruckerei von Franz
Dworzak in »luden« zu richten
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Camitag nachmittag«.
» »erden über Mchterhatten
satte« «ollen direct an un«
geachtet werden u. sind portoftei
Dr. 16. Samstag, den 21. April 1900. 16. Jahrgang.
^Sacherr1k«rlentzer vom 22. bis 29. April. Sonntag: Toter und CajuS, Montag: Adalbert, Dienstag: Georg, Mittwoch: Markus, Donnerstag:
Cletus, Freitag: Pereqrin, Samstag: Vitalis.
Worartöerger Landtag.
Bregenz. 17. April.
Vorsitzender: Landeshauptmann Adolf
Rhomberg. Regierungsvertreter: k. k. Statt-
Haltereirath Graf Huhn.
Nach Verificirung des Protokolls der letzten
Sitzung ertheilt der Vorsitzende dein RegierungS-
venreter Herrn k. k. Statthaltereiratl, Graf
Hupn das Wort zu nachstehender Mittheilung:
»Hohes Haus! Es ist mir heute ron Sr.
Excellenz dem Herrn Statthalter m Aufträge
des Ministeriums für Cultus und Unterricht
ein Gesetzentwurf zugekommen, mit welchem
die§ 8, 14, 15 und 21 des Landesgefetz
vom 30. April 1869 L. G-Bl- Ar- 23 be­
treffend die Realschulen abgeändert werden.
Die Gesetzvorlage, welcher erläuternde Be­
merkungen beigegeden sind, bezweckt die Ab­
änderung einiger Bestimmun en Über die
obligaten und freien Lehrgegenstände, wodurch
auch der sen langer Zeit eingeführte Lehr­
plan der Realschule in Dornbirn auf eine
gesetzliche Grundlage gestellt anrd ferner
üljet die Zusammensetzung der Maturitäts-
und die Zulassung
mism sl 6 tUt x'^ t8 25! ft ^' w Ö forme übet das Pflicht-
SKSJXJ DI„a»ri und bei Lehiei der
©pra^fä^et. Das Gesetz soll mit Beginn
des Schuljahres 1900/1901 i, straft tute«,
llebe nur die Ehre diesen Gesetzentwurf
dem hohen Hause als Regierungsvorlage zur
verfassungsmäßigen Behandlung zn überreichen"
Sodann theilt der Vorsitzende den Einlauf
mit, in welchem sich Gesuche von 4 Lehrern an
Nothfchulen um Gehaltsaufbesserung befinden,
ferners Petitionen der Gemeinden Meiningen
und St. Anton, Subventionen zur Erhultung
der dortigen Schulen betreffend. Sämmtliche
Eingaben werden dem Schulausschusse zugewiesen.
Nützliche Winke für Paris-Nciscnde.
Am 14. April ist die Weltausstellung in
Paris eröffnet worden, und Besucher aus aller
Herren Länder werden jetzt nach der Hauptstadt
Frankreichs strömen, um die zu besuchen. Für
diejenigen unserer Leser, die nach Paris zu
reisen gedenken, wollen wir einige nützliche Winke
wiedergeben, die ein in Paris lebender Deutscher
mittheilt.
Man kann die Ausstellungszeir in drei Ab­
schnitte eintheilen: in die Zeit vom 15. April
bis Ende Juni, in die Hundstagszeit und in
die Schlussmonate September und October.
Die erste Periode hat mancherlei Vorzüge vor
den beiden folgenden: sie ist die Zeit der
SÄL Pferderennen. Man sieht noch die
elegante Pariser Welt, die nach dem
dem bedeutensten Pferderennen,
X™ bet;^ den Restaurants und Theatern
des S x en großen Luxus, in den Alleen
Boulogne, des Pariser vtadt-
wäldchens, endlosen Equipagencorso. Die
Baumkronen sind «och grün, nicht grau, die
Temperatur ist gewöhnlich angenehm. die Pariser
Straßendüfte mach.« sich nicht allzu em-
psindltch bemerkbar. gg er Reiseperiode
wählt, hat nur mit zwei Uebeln zu rechnen:
die Ausstellung wird «och sehr unfertig fein,
und vom 15. Mai bis Ende Juni wird der An­
trag, besonders in den vornehmeren Hotels,
wahrscheinlich kolossal sein.
Tagesordnung':
1. Bericht des volkSwirthschaftlichen Aus­
schusses über die Petition der Gemeinde Klösterle
wegen der Alsenz-Verbauung. Berichterstatter:
Abg. Wegeler. Anläßlich der diesbezüglich statt­
gehabten commifsionellen Verhandlungen am 12.
Juli 1899 wurde beantragt: 1. Die Schutz,
bauten an der Alsenz oberhalb der dortigen
Brücke betreffend, dem k. t. Ackerbauministerinm
zur Annahme zu empfehlen und 2. die Schutz,
bauten unter der Brücke sind ebenso nothwendig
wie die ob der Brücke, zur Sicherung der Ge­
meinde Klösterle. In welcher Weise die letzteren
jedoch zur Ausführung gelangen sollen und
welche Factoren die Kosten zu tragen haben
werden, könne heute nicht gesagt werden. Dies­
bezüglich sei es nöthig, dass ein Project mit
Kostenvoranschlag ausgearbeitet werde, was laut
eingebrachter Bitte der Gemeinde Klösterle der
Landesausschuss besorgen wolle.
Weiters geben die Commissions-Mitglieder
der Ansicht Ansdruck, dass für die Bauten
unterhalb der Brücke der Wildbachverbauungs­
fond unmöglich herangezogen werden kann,
sondern dass die Deck.'^g der Kosten durch
Beiträge des Staates, des Landes und der Ge­
meinde erfolgen müsse.
Im Jänner 1900 iheilte die k. k. Statt­
halterei dem LandeS-Ausschusse mit, dass die
bei den vorersterwähnten Verhandlungen ge­
stellten Anträge rücksichtlich der Bauten ober­
halb der Brücke genehmigt, rücksichliich der
Bauten unterhalb der Brücke der Landes-Aus-
schuß eingeladen wurde, entsprechend dem Wunsche
der Gemeinde, Project und Kostenvoranschlag
hiesür verfassen und im Geleite der eigenen
Wohlmeinung an das k. k. Ackerbauministerium
gelangen zu lassen.
Der Landes-Ausschuß ließ nun Project und
Kostenvoranschlag anfertigen, nach welchem sich
die Gesammtkosten der Schutzbauten abwärts
Die Hundütagszeit soll man natürlich nur
wählen, wenn man'S gar nicht anders einrichten
kann. Der Genuss wird höbst fragwürdig sein.
Von der Pariser Gesellschaft wird man nichts
mehr entdecken. Wer nicht gezwungen ist zu
bleiben, entflieht. Ganz Paris wird aussehen
wie der Wiener Prater an einem Sommersonntag.
Paris wird sogar noch schlimmer aussehen, denn
es wird angefüllt sein von Landbewohnern, die
man in Karawanen zur Ausstellung führen wird.
Und der Duft in den Raubthierhäusern ist lieb­
lich, verglichen mit den Sommerdüften von Paris.
Vielleicht thut man am besten, die dritte
Reiseperiode zu wählen. In der zweiten Hälfte
des September und mehr noch im October werden
vielleicht manche der entflohenen Pariser zurück­
kehren, um noch etwas von der Ausstellung zu
genießen. Die Ausstellung wird dann erst wirklich
fertig und Paris wird einigermaßen erträglich
sein. Heute ist die Ausstellung kaum zur Hälfte
fertig.
Nun die Kostenfrage. Sie ist sehr schwer zu
beantworten. Aber m einer Riesenstadt wird
selbst während einer Weltausstellung immer jeder
nach seiner Art selig werden können. Die Hotels
haben natürlich sämmtlich ihre Preise gesteigerl,
viele haben sie verdoppelt. In den Hotels aller­
ersten Ranges verlangt man für einen Salon
im ersten Stock 150 Franks und noch mehr pro
Tag. Aber das braucht niemand zu erschrecken,
denn niemand ist gezwungen, in diese Hotels zu
gehen. In den kleineren dieser Hotels findet
der Brücke auf 32.000 K belaufen würden und
wurde der Gemeinde-Vorstchung Klösterle mit­
getheilt, dass der LandcS-A Sschuß geneigt sei,
dem Landtage einen Antrag auf Gewährung
einer Landes-Subvention von 25®/o zu unter­
breiten und um einen Staatsbeitrag von 50°/,
einzuschreiten, wenn die Gemeinde sich ver­
pflichte, für alle erübrigenden Kosten aufzu­
kommen und die Instandhaltung der Bauten zu
übernehmen, wozu die Gemeinde sich bereit er­
klärte. Der Antrag des volkSwirthschaftlichen
Ausschusses geht nun dahi', der hohe Landtag
wolle beschließen:
„Es wird der Gemeinde Klösterle zu den
mit K 32.000 veranschlagten Regulierung--
bauten an der Alsenz 25°/, der wirklich er­
laufenden Kosten biS znm Höchstbetrag von K
8.000 in zwei Ratenzahlungen bewilligt, wovon
die eine nach Verhältnis des BaufortschrilteS,
die andere nach Collaudierung der Bauten aus­
gefolgt wird, unter der Bedingung, dass die
anderen 75°/, von Staat und Gemeinde aus­
gebracht und die etwaigen Mehrkosten und die
Instandhaltung der Bauten von der Gemeinde
übernommen werden." Dieser Antrag wird
debattelos angenommen.
2. In Sachen der Schaffung einer Assistenten-
Stelle an der landwirthschaftlich-chemischen Ver­
suchsstation stellt der volkSwirthschaftliche Aus­
schuß folgenden Antrag: „Dem Vorarlberger
LandwirthschaftSverein wird zur Erweiterung
der landwirthschaftlich-chemischen Versuchsstation
für die Jahre 1900, 1901 und 1902 ern
Jahresbeitrag von je 1000 K aus dem Landes-
culturfonde gewährt."— Angenommen.
3. Bericht des volkswirtschaftlichen Aus­
schusses, betreffend die Subventionierung der
Localbahn Lludenz-Schruns. Aus den Aus­
führungen des Berichterstatters M. Thurnher
entnehmen wir: Nach vorhergegangenen Ver­
handlungen zwischen Standesverwaltung von
man übrigens für die Frühjahrsmonate kaum
noch ein besseres Zimmer, da die StaniMgäste längst
alles mit Beschlag belegt haben. In den besonders
von Engländern und Amerikanern besuchten Hotels
der Rue de Rivoli kostet eine Wohnung von drei
oder vier Räumen (man vermiethet einen Salon
mit mehreren Schlafzimmern) 120 bis 200 Franks,
wenn sie nach der Straße hinaus gehl, 60 bis 100
Franks, wenn sie nach dem Hof hinaus liegt. In
den meisten besseren Hotels findet man rin ziemlich
gutes Zimmer für 10 bis 50 Franks.
Man kann aber auch sehr wohl billiger wohnen.
Man gehe in die Querstraßen des Boulevard de-
Italiens— zum Beispiele in die Rue du Holder —,
man suche in der Umgebung der Madeleine-Kirche
— zum Beispiele in der Rue Duphot— oder in
der bequem gelegenen Rue Lafayette oder in der
Rue de l'Univesitv auf dem linken Ufer der Seine,
und man wird dort Hinterzimmer von 6 Franks
aufwärts, Zimmer mit theilweiser Penston (Früh­
stück und einer Mahlzeit) von 12 bis 15 Fr. auf­
wärts finden. Das sind natürlich Wohnungen für
nicht allzu anspruchsvolle Leute. Ganz Bescheidene
werden noch billigere Unterkunft finden; sie müssen
dann in eins der etwas abseits vom Centrum ge­
legenen Pensionate ziehen. Fraglich ist nur, ob sie
nicht dort mehr anJasectenpuloer ausgeben müssen,
als sie an Miethe sparen.
An Restaurants ist kein Mangel— trotzdem
werden namentlich die Restaurants mit mittleren
Preisen und besonders die BierrestaurantS, Tavernen
und Brasserien, während derAuSstellung überfüllt


[ 2023-06-29 10:50:59.364 - 19000421 - Seite 2 ]
a
Montafon und Landerausschuss wandte sich
letzterer Ende 1899 an das k. k. Eisenbahn»
Ministerium mit der Bitte um staatliche Unter»
stützung deS projectierten Bahnbaues. Das k. k.
Eisenbahnministerium eröffnete aber mit Erlass
vom 17. März 1900, dass eS aus vrincipiellen
Gründen dem Gesuche nicht entsprechen könne,
da die gedachte, vorwiegend für den Personen»
verkehr bestimmte Bahn, nur den engsten localen
Jntereffen zu dienen vermöge, und derselben
daher nicht eine derartige wirtschaftliche Be»
deutung zuerkannt werden könne, die eine aus­
nahmsweise Berücksichtigung dieses den Charakter
einer Kleinbahn aufweisende» Unternehmens,
wie eine solche vom LandesauSschufle angestrebt
würde." Das Land sollte dem Unternehmen
seine Unterstützung unter keinen Umständen ver»
sagen, sondern nach Kräften zur Realisierung deS
Werkes beitragen. Er steht auch zu erwarten,
wenigstens ist er nicht ausgeschlossen, dass das
k. k. Eisenbahnministerium, wenn neuerliche
Schritte für Erwirkung einer Staatshilfe ein­
geleitet werden, seine bisherige ablehnende
Haltung aufgeben und dem für das Thal Mon­
tafon so wichtigen Wohnbau die erbetene Mit­
hilfe wenigstens in bescheidenem Ausmaße, sei
eS durch Gewährung einer Subvention, sei es
durch Uebernahme von Stammactien, nicht ver­
sagen werde. ES bestehe begründete Hoffnung,
dass sich die Rentabilität der Bahn derart ge­
stalten werde, dass die Uebernahme von Stamm­
actien seitens des Landes nur eine vorüber­
gehende Belastung desselben involvieren dürfte.
Endlich sollte der LandcsauSschuss beauftragt
werden, für den Fall, als der Stand Montafon
«eitere Schritte zur Erwirkung der StaatShilfe
für den Bahnbau einleiten sollte, ihn hiebei
wärmstenS und mit allem Nachdrucke zu unter­
stützen. ES werden folgende Anträge gestellt
und angenommen:
Der hohe Landtag wolle beschließen:
l. Das Land Vorarlberg betheiligt sich an der
Erstellung der Montafoner-Bahn durch Zeich­
nung eines Betrages von 60.000 K in
Stammactien, wovon 30.000 K nach Inan­
griffnahme der Baues, die restlichen 30.000 K
nach erfolgter Collaudierung des Bahnbaues
zur Auszahlung zu gelangen haben.
2. Dem LandeSausschusse ist das Recht einzu­
räumen, in den seinerzeit zu bestellenden
Verwaltungsrath der Montafoner-Bahn ein
Mitglied zu entsenden.
3. Der Landesausschuss wird beauftragt, etwaige
Schritte des StandeSauSschuffeS für Montafon,
betreffend die Erwirkung einer Staatshilfe
für den projectierten Bahnbau, wärmsten-
und mit allem Nachdrucke zu unterstützen..
4. Zum Bericht des LandeSauSschuffeS über
den Jahresbericht der Landeshypothekenbank stellt
Berichterstatter Abg. Adolf Rhomberg den An­
trag, der hohe Landtag wolle den Gefchästsbe»
richt der Hypothekenbank des Landes Vorarlberg
und den Rechnungsabschluss derselben pro
31. December 1899 zur genehmigenden Kenntnis
nehmen, welcher Antrag seitens des h. Hauses
zum Beschluffe erhoben wird.
sein. Die Preise der meisten Speisen stehen nicht
auf der Karte. Wer eine Cigarette aus der Schachtel
nimmt, die auf dem Tische steht, muss die ganze
Schachtel bezahlen. Wer nicht vorsichtig ist, kommt
sehr schnell zu einer hundert Franks-Rechnung.
(Schluss folgt.)
Geehrte Kleingewerbetreibende und
Handwerker Vorarlbergs!
Das hohe k. k. Handelsministerium hat für
Ende April eventuell Anfangs Mai eine Ver­
sammlung von Delegierten aus dem Kletnge-
werbestande nach Wien einberufen. Ueber Vor»
chlag des Verbandes handwerksmäßiger Gewerbe
ür Vorarlberg hat der hohe Landesausschuss
Interzeichneten als Delegierten bestimmt. Bei
dieser Versammlung kommen 7 Fragen zur Ver»
Handlung. Dieselben lauten:■
1. Welche Formen der Creditgewährung
kommen für die Befriedigung speciell
kleingewerblicher Creditbedürsniffe be»
sonders in Betracht, wie Belehnung von
Kundenrechnungen, Vorschüffe auf Er»
»eugniffe, Vorschüffe bei Lieferungen oder
Arbeiten für öffentliche Zwecke u. s. w.?
2 al Welche Mängel sind insbesondere rück»
sichtlich der bestehenden Creditgenoffen»
schäften zu konstatieren?
b) Durch welche Aenderungen in dm Ein»
Die Punkte 5, 6 und 7 werden in vertrau­
licher Sitzung verhandelt, und zwar: 5. Bericht
des FinanzauSfchuffeS über die Besetzung der
Stelle eines DirectorS der LandeSirrenstalt und
Regelung der künftigen Bezüge; 6. Bericht des
FinanzauSschuffeS in Betreff der GehaltSregu-
lierung des SecundararzteS und des AnstaltS-
seelsorgerS in Valduna und 7. Bericht des
FinanzauSfchuffeS über die Eingabe des Ober-
directorS der Landeshypothekenbank wegen Re­
gelung seiner Bezüge, wurde beschlossen.' »6 b.
Die Stelle eines DirectorS in Valduna sofort
zur Ausschreibung »umbringen, den Jahresgehalt
für denselben mit 4800 K festzusetzen, bei gleich­
zeitig freier Wohnung und Beheizung, ad 6. Die
JahreSbezüge eines ^jeweiligen SecundararzteS
nebst freier Station mit 2000 K festzusetzen und
jene eines Anstalt-seelsorgers zu bemeffen mit
1400 L als Grundgehalt bei zwei Quinquennal»
zulagen von je 200 L und zwar ersteren vom
1. Jänner 1900 an. ad 6. Der Gehalt der
OberdirectorS der Landeshypothekenbank (derzeit
Kaufmann und Landtagsabgeordneter Herr Josef
Oelz) wird mit 6000 K festgesetzt. Außerdem
erhält derselbe Reisevergütungen.
Inland.
— cmipen), April. Wir mache
die verehrten Mitglieder des hiesigen Ver
schönerungS-VereineS. auf die heute Abend ir
Saale zum „eisernen Kreuz" stattfindend
Generalversammlung, noch speciell aufmerksam
(Liehe Inserat).
— Wie a uö letzter Nummer ersichtlich ver
anstaltet der Vorarlberger LandwirthschaftS
Verein in den Tagen vom 23. bis 28. Apri
in Bürs einen Obstbau-Curs. Als Leite
wurde Herr M. Schmiedinger, Lehrer ii
Dornbirn, bestimmt. Wir machen die Hcrrei
Oeconomen hiemit nochmals darauf aufmerksam
— In Lchrrrriß verschied heute früh 1
Uhr der im ganzen Lande wohlbekannte Oeconon
und Viehhändler Finanz Josef Stofleth im 80
Lebensjahre.— Er ruhe im Frieden'.
— SHruNs.^BerschönerungSverein.) Unsei
rühriger MkschÄeMgrverein hat auf Svnntag
den 22. April, nachm. 4 Uhr, im Gasthaus«
zum „Löwen" dahier seine diesjährige General
Versammlung anberaumt und sollen laut Aus
fchreibung die bedeutungsvollsten Vereinsange
legenheiten, nämlich: die Neubildung des Aus
schuffeS, sowie mehrete Anträge von Wichtigkeit
zur Berathung kommen. Möchten doch die Mit
alieder sich Zahlreich und eifrig an dieser Ver
sammlung vetheiligen, damit künftighin diese:
für unsern Sommerverkehr so unentbehrlich'
Verein auf's neue blühe und gedeihe und rech
viel Schönes und Nützliches fördern und schaffe,
möge.
—wrcipi
veröffentlicht folgende Kundmachung: In
Gemeinde Dornbirn und Lustenau würd«
bei allen Schweinen, welche am 13. März
am Dornbirner Markte Albert Thurnherr
richtungen der Creditgenoffenschasten ließe
es sich erreichen, dass die Kleingewerbe­
treibenden auch ohne besondere Sicher­
stellung Personalcredit erhalten?
8. a) Empfiehlt es sich, besondere Vorschuss»
raffen ausschließlich für die Bedürfnisse
der Kleingewerbetreibenden zu schaffen
und wenn ja, in welcher Weise?
5) In welcher Weise könnten die bestehenden
Darlehensvereine nach dem System
Raiffeisen für den kleingewerblichen Per­
sonalcredit herangezogen werden?
4. Empfiehlt es sich und ist eS durchführbar,
die Gewerbegenoffenschaften, bezw. deren
Verbände zu einer Creditorganisation in
einer über die im§ 11b a) der Ge­
werbeordnung enthaltene Grundlage
hinauSgretfende Art und Weise heran­
zuziehen? Wenn ja, in welcher Richtung,
in welchem Umfange und unter welchen
Voraussetzungen?
b. a) Ist eine Zusammenfassung der mit der
Pflege des PersonalcrediteS unmittelbar
befassten Organisationen in Organi­
sationen höherer Ordnung (Verbände)
durchführbar und zweckmäßig, auf welcher
Grundlage und in welchem Umfange
hätte diese Zusammenfassung zu er­
folgen?
kauft wurden und wie eS scheint krainerischer
Herkunft waren, die Schweinepest amtlich fest­
gestellt. Das Tilgungsverfahren ist zur Durch­
führung gelangt. Da sich in letzter Zeit die
Fälle, dass durch fremde Schweine die Schweine­
pest eingeschleppt wurde, wiederholten, sind die
Viehbesitzer in geeigneter Weise aus das durch
den Ankauf von fremden Schweinen entstehende
große Risiko und die Schadenfolge aufmerksam
zu machen.
1-7 Der Wochenmarkt am
17. Aprü war gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 4—5 h, Butter je nach
Qualität 1 K 90 h bis 2 K 20 K Kiüsleiicb
78—82 h, SauerkäS 80—84 h, Magerkäs 78
b'S 84 h je per Kilo. 4 Stück frische Eier 24 h.
Der Gemüsemarkt war mit schöner Ware bestellt,
die guten Absatz fand.— Der Schweinemarkt
war recht gut befahren, aber die Tirolerhändler
fehlten ganz, was einen Rückgang der Preise
veranlasste. Das Paar Spanferkel galt 20 bis
22 K, Treiber oder Frischlinge je nach Größe
und Schwere 24—32 K das Stück. Der Handel
war stau.
— Dornbir«, 19. April. Gemeinde»
cassier Xaver Rüf ist gestern abends nach
längerem schwerem Leiden aus diesem Leben
geschieden. Er trat das Amt eines Gemeinde-
cassiers im April 1877 als Nachfolger deS
langjährigen GemeindecassierS Andreas Waibel
an, und stand demselben trotz seiner Kränklichkeit
mit ausdauernder Pünktlichkeit vor. Die Ge­
meinde verliert an ihm einen ausgezeichneten
Beamten.— Er ruhe im Frieden!.
— Dor«bir«, 13. April. Der Opferstvck
in der Pfarrkirche hier wurde von einem unbe­
kannten Thäter erbrochen und beraubt.
— Dornbirrr, 15. April. Der Gemeinde­
ausschuss hat in seiner letzten Sitzung unter dem
Vorsitze des Herrn Bürgermeisters Dr. Waibel
betreffend die heurige Riedanpflanzung auf Grund
des vom Obmann des Obstbauvereins Max
Schmidinger verlesenen Berichtes beschlossen:
a) Es sollen heuer von der Gemeinde zur Ried­
anpflanzung circa bb0 Pappeln- und circa 400
Weiden-Stecklinge gratis abgegeben werden;.
b) um die Anpflanzung ordentlich durchzuführen,
sollen 4 Männer, weiche in dieser..Arbeit.fach­
kundig sind, die Aufsicht übernehmen und hiesür
von der Gemeinde entschädigt werden.
— Dornbir«, 18. April. (Marktbericht).
Auf den heutigen Vtehmarkt wurden aufge­
trieben: 120 Pferde, 309 Stück Rindvieh. 24
Schafe, 18 Ziegen, 121 Schweine. Handel
lebhaft; Preise mittelmäßig.
— Bregenz. Wegen Gefahr im Verzüge
muss die den Durchstich querende Gememdestraße
zwischen Hard und Fußach am 24. dS. dem Ver­
kehre entzogen und abgetragen werden, obgleich
die Eröffnung der neuen Rheinbrücke erst in
ungefähr 14 Tagen stattfinden kann. Während
dieser Zeit ist der W-genverkehr von Fußach
gegen Bregenz oder umgekehrt nur über Brugg
möglich, indessen für die Fußgänger der Weg
an der neuen Brücke offen bleibt und in Stand
gefetzt wird.
b) Erscheint im Falle des Entstehens von
Landesverbänden oder abgesehen davon,
eine alle Organisationen der untersten
Stufe mittelbar oder unmittelbar um-
fastende Centralstelle erwünscht und
wenn ja, auf welcher Grundlage und
welche Organisation erscheint hiesür am
geeignetsten, und wie wäre der Wirkungs­
kreis derselben zu bestimmen?
6. Ist eine Einflussnahme auf die Er­
richtung von gewerblichen Creditgenoffen-
schäften, nach Art der Action mehrerer
LandeSauSschüffe zur Errichtung von
Raiffeisencaffen wünschenswert?
7. Welche Mängel haben sich imZahlungS-
wesen der Kleingewerbetreibenden ergeben
und wie ließen sich dieselben beseitigen?
ES wäre mir sehr lieb, wenn die Gewerbe­
treibenden und Handwerker mir in den nächsten
Tagen über die vorgelegten Fragen ihre Anträge,
Wünsche und Beschwerden unterbreiten würden,
damit ich auf Grund derselben die Jntereffen deS
Gewerbestandes mit größerem Nachdruck vertreten
kann.
Wol fürt, 14. April 1900.
Achtungsvoll
LS. RSdler,
in Firma Schertler& Comp.


[ 2023-06-29 10:50:59.364 - 19000421 - Seite 3 ]
'— Vom Hospiz Eit. Christoph auf dem
Arlberg wird berichtet, das- dort auf der Straße
der Schnee drei Meter und auf der Paßhöhe
gar 4,3 Meter hoch ist.
— Ein neuer ExpresSzug von Sie» nach
Paris wird vom 1. Juni d. I. an nebst den
bereits bestehenden Zügen eingeführt werden.
Derselbe wird als directer Zug mit erster und
zweiter Elaste, einem Schlaf- und einem Speise­
wagen verkehren. Mit diesem Zuge wird die
Fahrzeit der über die Schweiz geleiteten Züge,
die 33 Stunden beträgt, um 5 Stunden ver-
kürzt, da die ganze Fahrt von Wien bis Paris
über Feldkirch-Buchs nur mehr 28 St. 35 Min.
betragen wird. Der Zug geht um 11 Uhr
30 Min. vorm, von Wien Westbahnhof ab, er­
reicht über Lim, Salzburg und Bischofshofen
um 11 Uhr 10 Min. nachts Innsbruck, um
3 Uhr 55 Min. morgens Buch» und trifft um
4 Uhr 55 Min. nachm, in Paris ein.
— Wie«, 15. April. Se. Majestät der
Kaiser hat für das neugegründete „musikhtstorische
Institut" der Wiener Universität den Betrag
von 20,000 K gespendet.
— Wie«, 15. April. Die Linienver-
zehrungSsteuer, ohne den Liniensteuerzuschlag von
der Biererzeugung im Wiener Gemeindegebiete,
hat im Jahre 1899 den Betrag von 11,697.507 fl.
ergeben. Hievon entfielen auf den Staat
7,837.507 fl., auf die Stadtgemeinde Wien
3,870.407 fl. Gegenüber den Erträgnissen im
Jahre 1898 stellt sich für den Staat ein Mehr­
betrag von 361,523 fl., für die Gemeinde ein
solcher von 222,593 fl. heraus.
— Der Wiener fünfte Bezirk war am
11. d. M. der Schauplatz einer Scene, wie sie
in Wien wohl noch nicht vorgekommen ist. Durch
die Hauptstraße fuhr nämlich ein Lastwagen, der
mit acht vollen Weinfässern beladen war. Plötz-
lich stieß dieser mit einem in entgegengesetzter
Richtung kommenden Wagen zusammen, waS zur
Folge hatte, dass sämmtliche Fässer auf die Erde
kollerten. Sie platzten und ihr Inhalt ergoß
sich in Strömen über die Straße. Im Nu
hatte sich eine nach Tausenden zählende Menschen­
menge an dem Unfallsorte versammelt. In
Töpfen, Gläsern und sonstigen Gefäßen wurde
die strömende Flüssigkeit von den Umstehenden
aufgefangen. Man sah viele Frauen und Kiader,
die -den Wein mit den Händen au» den ge­
platzten Fässern schöpften. Ungefähr ein Dutzend
Fiakerkutscher sah man, die ihn mit ihren
Cylinderhüten auffiengen und tranken. Aus
allen Häusern der Nachbarschaft eilten Weiber
mit Gefäßen, die ihnen gerade in die Hand
gerathen waren, zur Stelle. Es entstanden auch
Balgereien. Die Polizei schritt ein, doch war
sie der sich wie wahnsinnig geberdenden Masse
gegenüber, die sich johlend an die Unfallsstelle
drängte, machtlos. Nach wenigen Minuten
waren sämmtliche Fässer leer. Auch nicht ein
Tropfen wurde von den Leuten übrig gelassen.
Dafür aber wälzten sich neben den gebrochenen
Fässern zahlreiche Kinder berauscht auf dem
Boden, und betrunkene Weiber taumelten laut
singend durch die Straßen. Der ausgeronnene
Wein beträgt über 4000 Liter.
— Am 11. d. M. abends ereignete sich in
Gablonz ein bedauerlicher Vorfall. Der in
der Gebirgsstraße verkehrende Wagen der elek­
trischen Straßenbahn entgleiste nächst der
scharfen Biegung beim Hotel Arnold und fuhr
in einen Fleischerladen, die Schaufenster und die
Mauer zertrümmernd. Der Wagenführer wurde
nicht verletzt, der Conducteur dagegen wurde in
schwer verletztem Zustande in» Krankenhaus ge-
bracht. Von den Fahrgästen wurde eine Frau
leicht verletzt.
— Graz, 17. April. (Ein schweres Un­
glück) ereignete sich in einer hiesigen Fabrik.
Es zersprang ein Gefäß mit geschmolzenem
Eisen; die Masse ergoss sich über vier Arbeiter,
die gänzlich verbrannt sind.
— Budapest, 17. April. Der Blitz
schlug gestern während eines heftigen Gewitters
m Zavadka (Zipfer Komitat) ein und verursachte
eine Feuersbrunst, bei der einundzwanzig
Häuser sammt Nebengebäuden ein Opfer der
Flammen wurden.
Ausland.
Liechteuftei«.
— In Schellenberg ist unter dem
Rindvieh der Bläschenausschlag auf unaufgeklärte
Weise aufgetreten.
Deutskhlaud»
— Berlin, 14. April. Zur Ehrung Kaiser
Franz Josefs beabsichtigt der deutsche Kaiser die
Enthüllung der Gruppe des Kaisers Sigismund
in der SiegeSallee am 6. Mai vorzunehmen;
Kaiser Sigismund ist bekanntlich auch König
von Ungarn gewesen.
— Worms, 9. April. DaS Warenhaus
der Gebrüder Alsberg, das am 4. April d. I.
eröffnet wurde, ist gestern abend vollständig
ausgebrannt. DaS Feuer entstand durch Herab­
fallen eines Lämpchens in einer Schaufenster-
Decoration.
Belgien.
— Am 11. d. M. wurde dem belgischen
Abgeordnetenhause ein Gesetzentwurf unterbreitet,
wonach König Leopold sämmtliche in seinem Be­
sitze befindlichen unbeweglichen Güter in Belgien
dem Staate schenkt. DaS die Vorlage begleitende
Schreiben des Königs an den Minister des
Innern besagt: „Anlässlich meines 65. Geburts­
tages liegt eS mir am Herzen, dem Staate die­
jenigen meiner Besitzungen zu überweisen, die
zur Annehmlichkeit und Schönheit der Oertlich-
keitrn, wo sie gelegen stnd/l beitragen. Von dem
Wunsche beseelt, diese Güter ihrer Bestimmung,
die Umgebung zu verschönern, zu erhalten, habe
ich stets darüber gewacht, dass sie durch keinerlei
Bauten, die deren Eigenart verändern könnten,
verunstaltet werden. Er wäre bedauerlich, wenn
nach mir diese ihre Bestimmung zum Schaden
der landschaftlichen Bilder und der Gesundheit
verschiedener bevölkerter Bezirke zunichte werden
würde. Ueberzeugt, dass er sich empfehle, dass
diese Güter dem Lande gehören, habe ich be­
schlossen, sie Belgien anzubieten, und ich bitte
Sie, beiliegende Schenkungsurkunde dem Parla­
mente zu unterbreiten." DaS Abgeordnetenhaus
hörte die Verlesung des Schreibens stehend an.
Frankreich.
— Die Pariser Weltausstellung ist am
Samstag, den 14. April, nachmittags um 2 Uhr,
bei herrlicher Witterung durch den Präsidenten
der französischen Republik unter großartigen
Feierlichkeiten eröffnet worden. Die Zahl der
geladenen Gäste betrug 14,000, darunter die
Botschafter, Gesandten und andere Vertreterder
Mächte und die fremden AMellungScommissäre.
Der Festsaal, der mit seinen'Sitzen, Tribünen
und Treppenzugängen einem Riesencirkus gleicht,
bedeckt einen Flächenraum von über 6000
Quadratmeter und fasst 25,000 Personen.
Die Weltausstellung, das große Ereignis am
Beginn des 20. Jahrhundert«, ist eine der im­
posantesten Kundgebungen des Friedens und her
Arbeit, und in bedeutungsvollen Ansprachen
haben der Präsident der französischen Republik
und der Handelsminister Millerand auf die
Solidarität der Nationen im friedlichen Wett­
bewerb um die hohen geistigen Güter der Mensch­
heit hingewiesen und das Ausstellungswerk als
eine der hervorragendsten culturellen Thaten an
der Wende des Jahrhunderts begrüßt.
Einundvierzig Staaten haben die Weltaus­
stellung in Paris beschickt, die, wenn sie auch
noch in vielen Theilen nicht ganz vollendet ist,
doch heute schon ein überraschendes Bild bietet
von dem Zusammenwirken der geistigen und
wirtschaftlichen Kräfte aller Nationen u. Länder.
Von dem ungeheuren Gebäudecomplex, der
da errichtet wurde, kann man sich eine Vorstellung
machen, wenn man erwägt, dass die AuSstellungS-
bauten allein mehr al» 300.000.000 Fr. gekostet
haben und was bedeutet diese Summe im Ver­
hältnis zum Aufwand an geistiger Arbeit und
an Auslagen, welche die Zustandebringung der
Ausstellungsgegenstände in allen Ländern er­
fordert hat.
Oesterreich ist auf der Pariser Ausstellung
in jeder Hinsicht ehrenvoll vertreten und es
kann sich auch rühmen, der einzige Staat zu
sein, der am Eröffnungstage mit allen Arbeiten
(mit Ausnahme der Sanitätsgruppe) vollständig
fertig war.
— Paris, 12. April. In Roanne ist
die Baumwollstoff-Fabrik Boroiquand durch eine
Feuersbrunst zerstört worden. Der Schaden
übersteigt 1.5 Million; 400 Arbeiter wurden
brodlos.
Wom Kriegsschauplätze.
Der geniale neue Oberbefehlshaber der Buren,
General Louis Botha, hat in der kurzen Zeit
feit dem Tode JoubertS wahrhaft Erstaunliches
geleistet. Die Buren, die feit der Waffen­
streckung Cronje'S ziemlich unthätig waren, haben
sich unvermuthet wieder aufgerafft; ihre Kriegs-
thaten, die sie in den letzten drei Wochen voll­
bracht haben, sind herrlicher denn je. Joubert
war der Mann der kühlen, besonnenen Ver­
theidigung, Botha ist der Mann deS kühnen und
entschlossenen DraufgehenS. Bemerkenswert ist,
dass Botha, wie er selbst erklärt hat, der
Schüler eines in Südafrika naturalisierten
Oesterreich«» ist, nämlich de» Generals LukaS
Mayer.
Im allgemeinen hat sich in letzter Zeit die
Lage im Oranje-Freistaat nicht geändert. Die
Buren setzen die Umgehung BloemfonteinS fort,
und wie gefährlich die Lage Roberts ist, beweist
der Umstand, dass er rings um Bloemfontein
Erdschanzen aufführen lässt. DaS deutet darauf
hin, dass Roberts eine Einschließung in Bloem­
fontein erwartet. Sollte er von den Buren that­
sächlich belagert werden, dann habe-' die Eng­
länder alle Aussicht verloren, den Krieg zu ihren
Gunsten zu beenden. England verfügt nicht mehr
über ein Ersatzheer.
Vorige Woche hat General Buller, der seit
sechs Wochen vollständig unthätig in Natal stand,
einen großen Theil seiner Truppen— etwa ein
Drittel— nach dem Hafen Durban geschickt,
wo sie nach Cavstadt eingeschifft wurden. Von
dort sollen sie mit der Eisenbahn nach Bloem­
fontein geschickt werden, um dar Heer Robert»
zu verstärken. ES ist aber die Frage, ob die
Buren sie ungestört nach Bloemfontein fahren
lassen. DaS ist umso zweifelhafter, als die
Buren die Eisenbahn südlich von Bloemfontein
in Händen halten.
Die Buren, die von den Vorgängen im eng­
lischen Lager stets sehr gut unterrichtet sind,
haben die Schwächung der englischen Truppen in
Natal dazu benützt, um gegen Ladysmith vorzu­
dringen. Bei ElandSlaagte kam eS vorige Woche
zu einem Gefecht, das mit dem Rückzüge der
Engländer endete. Näheres ist über den Kampf
noch nicht bekannt geworden. Wenn die Um­
stände nicht trügen, geht da» englische Heer in
Natal einer zweiten Einschließung in Ladysmith
entgegen.
Ein neues Missgeschick hat die Buren ge­
troffen. Die Engländer erhielten nämlich, an­
geblich auf Grund emeS alten Vertrage», von
der portugiesischen Regierung die Bewilligung
de» Truppendurchzuges durch portugiesisches Ge­
biet nach der englischen Besitzung Rodesta an
der nördlichen Transvaalgrenze. Dieser dunkle
Handel setzt die Engländer in den Stand, Trans­
vaal auch von der Nordseite her zu bedrängen
und bereit» wurden zu diesem Zwecke in Beira
englische Truppen gelandet. Die Transvaal-
Regierung zeigte der Regierung von Portugal
officiell an, dass sie diesen Act als Neutralität-«
bruch und offene Feindseligkeit gegen Transvaal
betrachte. Das wird aber an der Sache wohl
nicht viel ändern und der Judashandel wird
schwerlich rückgängig gemacht werden. Eine Ab­
ordnung der Burenstaaten bereist gegenwärtig
Europa, um die Regierungen der Grobstaaten
zur Friedensvermittlung zu bewegen.
Aereinsnachrichlen.
— Freiwillige Feuerwehr Bludeuz.
Montag, den 23. April, abends 8 Uhr, Probe
für Stab 1. und 2. Zug in voller Ausrüstung
(auch mit Laterne) beim Spritzenhause.
FletschpreUe.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 152, QL Qu. 132, IV. Qu. 93
Achsen» Schaf- Kuh- Kalb- Schwein»,
fletsch fleilch Neisch fleisch steil»
; ♦l'jiwnj 92—172 182 136 168 144—180
Schrunö 144 130— 144 148
Wnp) Brodpreile
(Per Kilo in Hellern.)
an.,..«, an.18 H-ld. ®enuf$t »Hj Si»gge» 6 «U
ffitijeiu W.I, wet,kN.R«gg-u «Wj
♦Hubert* 35 83 38 28 35
und höher l —14 Meter l— porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 4b kr. biü fl. 14.65 p. Met.
G. Henneberg, Siifn-rthrftut (LLtHift) Zürich.


[ 2023-06-29 10:50:59.364 - 19000421 - Seite 4 ]
4
Ueberall^zughaben in Pfd.- und% Pfd-Packeten (mit Kochrecepten).
Zur J^inderernährunff:|
Ungenügende oder unrichtige Nahrung macht die Kinder nervös, zänkisch und
schlecht gelaunt. In der Zeit ihres schnellen Wachsens bedürfen Kinder einer ver­
schiedenartigen guten Nahrung.
Zu viel Fleisch oder zu viel Süssigkeiteu schaden; „Quäker Oats“ (amerikanischer
Walzhafer macht sie gesund und stark und dann kommt von selbst—die gute Natur.
Allen Müttern wird das Kochen dieses vorzüglichen Nahrungsmittels empfohlen.
„ Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flachen,
tragbare für kleinere Bedlirfnläse.
Mäh.-Maschinell
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Kayfarth& Co.’g neu construierte
„AGRICOLA“ 7 10
(Schubrad-System)
für alle Samen nnd verschiedene Saatmengen, ohne Auswechs­
lung von Rädern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
_ Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zelt und Geld.
Heu u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen,
Göpel, Pntzmühlen, Trieure, Pfluge, Waken, Eggen
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
bester Construction
•HHT. IWT-A TTF'JLFl TH <& Co.
kalserl. könlgl. ausseht, priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Uber 400 goldenen, silbernen nnd broncenen Medaillen. Ausführliche Cataloge
nnd «ablrelche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht
A. Gehring, Röthis,
Iahrradhandtung,
empfiehlt, als
' AUcinorrtreter der besten Marken
sein große« Ilcrhvrcrd-Lcrgev:
Olympia-Fahrrads feinste deutsche Marke.
L S
Riesenseld-Fahrrad, En öman, unerreicht leichten Lauf.
-■■— größte Widerstandsfähigkeit.
Lager i« Sportsartikeln und Ersatztheilen.
. ..
Reichsstraße.
Zwei billige starke, in gutem Zustande er-
ialtene
Gesucht
wird ein drdentlicheS anständiges Mädchen im
Alter von 18 Jahren.
Wo? sagt die Administration. 2
Ein Viertcl-Wohllhaiis
bestehend aus vier Zimmern, Küche, Holzlege,
Keller und ein Gewölbe, in Mitte der Stadt ge­
legen, ist unter günstigen Bedingungen zu ver­
kaufen. Wo, sagt die Administration.
2 Wohnungen
in sonniger Lage, mit 2 oder 8 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten­
antheil. an rubtae Partei sofort zu oermiethen
bei Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen Vaumgarte« zu
verpachten.
hat zu verkaufen 1«
Zosef Mfchnau, Hladin.
Gartenplätze
im Oberfeld zum JaüreSmieiztnS ä 3 fl. hat deren
mehrere zu verpachten
Bcrnsrd Neier.
30 bis 40 Centner
Wager-Keu
hat zu verkaufen
Christian »ürkle, Bürs.
DertoreN «i« Mantel.
Gegen Finderlohn abzugeben in der Administr.
Mamenfos glücklich
macht ein zarter, wellet rosiger Teint, sowie ein
Heftcht ohne Sommersprosse« und Sautunreinig-
kette«, daher gebrauche man: 1.40
B9“ »ergmarru's ^ilieumilch-Leife
von ziergmann& tfo. in Sreoden und Ielsche» a. §.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
k Stück 40 kr. bet: Dropuist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseur« Joh. Moll u Ed. Sprenger.
sten Branntweine
und Wein der sich
selber lobt! be­
kommt man nur beim
Vogt, Marktstrsße 184, rückwärts.
Pneumatik-Räder
hat zu verkaufen
r 8 Htoverl Mmmermann.
Hipser u. Ierpuher
finden dauernde Arbeit bei
Hlpsermeister Wischnau
i 4 ist Dorrrbiru.


[ 2023-06-29 10:50:59.364 - 19000421 - Seite 5 ]
Wer gerne einen guten Kaffee
trintt, versuche einmal
I. A Hoym's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun-
beste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereinraaren.
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Eine ältere, alleinstehende Frau
sucht eine Person im Alter von
40—60 Jahren, welche das Kochen
und die Kausaröeiten gut versteht,
zum sofortigen Dienstantritt, s 8
Anträge und Auskünfte ertheilt die Admintstr.
North British
and M erantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in "Wien.
Garautiefond über 70 Millionen Gulden in Gold,
aller Art empfiehlt sich die Haupt-Agentur
für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Gduard Hruver in Aekdkirch.
Ferner ertheilen Auskunft und nehmen An­
träge entgegen: 4 s
Zn Mtuderrz Herr A. Wrrrtschev. Lehrer.
„ Aatcras„ Josef Krrgstker.
m Wüzidevs* Antorr Wassert.
* Achrrrrrs„ Aurek g>teu.
Kunstdünger
auf Lsgcr und Bestellungen jeder Lotte
besorgt billigst
Peter Garrahl
8 zur Hlose
DRAHTSEILE Trä9er
Schläue Le in jeder Dimension, zu den verschiedensten Zwecken.
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
5 io Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgatse.
EiH kräftiger Bursche,
der daS
gy Gfen sehen “d
gründlich erlernen will, wird unentgeltlich in die
Lehre aufgenommen. Wo, sagt die Ndmintstralion.
Styria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur daß eleganteste u. theuerste, sondern Cfirmn 11ns)
auch das einfachste und billigste zeichnet sich Al VI
durch vorzügliche Construction, soliden Ban UI J 11U lluu
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.-
Vertreter:
2 io 'Peter Squinobal, Mechaniker iu Bludenz.
Gin Letjrjnnge,
der in der Fahrradbranche sich als Mechaniker
ausbilden möchte, wird gesucht.
Jin Vorbereitung aus die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig-Fretw.-Examen, zur Erlernung b S Lehrstoffes a»
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.• Jedes der nachfolgenden 28 Werke bildet ein abgeschloflenes
Ganzes und beginnt redeS Werk mit den Anfang-gründen.*^
Das Pro-Gymnasium.© Ja« Lro-Kralgymnafinm.© Die Realaohule.© Sit
Handtlsschule.© Die höhere Töchterschule.© Da, Dehrerinnen-Semlnar
Der Einjahrig-Freiwillige.© Dar Fähnrich,.Gramen.© Der Qarnisonver-
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister© Der Intendanturbeamte.® Der
Sruuinntamtibtomtt© Der Posta88lstent u. Postadjunkt© g,r Kelchobanh
beamte.© Der Eleenhehndeemte.© Der Derwallungsbeamle.© Osr Polizei
Bureaubeamte.© Der Herlcht»st>relber.© Der Gerichtsvollzieher.© Der Zoll.
u.Steuerbenmte.© Deratädtlrohe Bureaubeamte.© DerDräpnrnnd.© Der Mlttei-
schullehrer.© Der Willtäranwärter.© Der wleeensoheMIeh gebildete Mann
Jede« dieser für sich selbständigen L» Werke erscheint in Lteserungrn k 90 Pfg.. und werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst »tu Ansicht versandt.— Diese sehr bedeutsamen, von bewährten
tüchtigen Lehrkrästen und Fachmännern versatzten Selbsiunterrtchttweete ersetzen erfolgreich den
Besuch häherer Lehranstalten und bereiten in »»«gezeichneter, jiotmamt verständlicher Weile
indem sie genau da» für jede« Examen absolut notwendige wissen bieten, aus Prüsungen alle,
Art vor. Durch eine da» Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einfachste
anschaulichst^ und dahet doch belebend und ersrischend wirkende Darstellung wird der Studiei
rende, von Stund« zu Stunde svrtschreitend, zuverlässig in jeder Wlffenschaf» unterrichte« und
erhält für jeden Spertakberufaediegeue Fachkenntnisse. Die Werke beginnen mltdem einfachsten
Lehrstoff und setzen für ihr verständni» nur eine Elementarbildung vorau». Durch unaus-
gesetzte Selbstprüsuna der Studierenden, durch fortgesetzte» Stellen von ülusaaden aller An.
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Erlernten, häufige Examina, sowie wohidurch-
dachte Unterstützung de» Bedächtntffe» durch Anwendung praktischer Ftnaerze ige, dle da« Lernen
ungemein erleichtert^ vornehmlich ober durch einen umfangreichen, brieflichen Einzelunterricht,
wird dem Swdterenden rin gesunde» postlive», logisch »sied an «lieb reihende« rg,Isen verlieben
Durch den Einzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit dem Ruftln'schen Lehr-
instltut, welche» seine Arbeiten eingehend prüs», gewisienhaft korrigier,, aus Fehler au,merksau,
macht und ihm auch die Mittel zur Leseitigun, der Mängel so angiebt, das, er sich sie,, ein
Bild über seine Fortschritte verschoffen und vorhandene Lücken seine» «iffen, au»süllen kann,
»er Stuhl,reudr steigt gleichsam stufenwets, «on «kaffe zu Klaffe, sodaß er schlietzNch soweit
dorberrttet ist um -Ur Prüsungen bet höheren Schulen, oor der P«isung,kommisston für Sin-
iährig.Freiwillige, »ei Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.#
C SL VthlUyilUidiÄwwJJUwvf, SP
Technische Unterrichtsbriefe
kür das Selbststudium Ton O. Rarnack
B. Der Werkmeister.
Handdnch zur Auzbild ung von Werkmeistern
S. Der Monte ir, Vorarbeiter
und Stamohtolmt.•
Haudbuch zur Au»bt Iduna «o» Monteuren
Vorarbeitern und Maschintsten.
7. Elektrotechnische Sehule.
Oand?^^^"S«»verk»iuel»ter.
• d Au»dUdung d. BaugewerktmeisttNl.
t Handb. i D#* Polier.
_ 8. dÄÄ™ *“&«*!!«■
Handbuch V«T«sms b* ntec,mUler
4. Ma.Ä”»' ri-fbautechniker».
8,, ”A.VSÄ”iÄK.
sitiKii.’zrP* r Asafsa SL." äskäs»
noct, erwlgtem »-»»'um eine F-chprüsung abzulegen, «nsichtöheste senbe bereitwilligst.-
Am Bonnoss 0 Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
Verterinär-dlätetlsches Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Mangel an Freaf•
lost, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
| der Milch er gleblgkeit der KOhe. Preis: ’/i Schachtel K. 1.40. */« Schachtel
. 70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. Haupt-Depot :u!
Franz Joh ICwizda,
k. u. k. Österr.-ungar., königl. rumäu. u. fürstl. bulg. Hoflieferant.!)
2 lsi Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Lelegraphtscher Loursbericht von Wie«.
April
14.
,
17.
18.
19.
Pkwierrrnte
Stlberrente..
99.25
99.25
99.15
9905
9905
99.05
99 .—
99 .—
98 95
98 95
©olbttnte
9850
98.50
98.70
98 65
98.70
4 Voigt bsterr. JMryren'J
98 90
98.90
98.75
98.90
08 76
©anlactien.
126 65
126.76
126.-
126.20
126 50
ftrebitactien
* 28.85
227.85
230.20
229.90
280 60
fionbon .....
242 75
242.85
242.77
242 82
242.80
20 <grtan!tnftü(l....
19 27
19 26
19 26
19 26
19 27
100 *tet 4 Smasf..
118 80
118 45
118 30
118.85
11885
20.
90.20
99 .—
0860
98.65
126.50
230—
24280
1997
118 87
Mehrere Fuder Mist
find zu verkaufen bei
22 Leo Werchtenöreiter,
Metzger.
. Zwei solide
Kost- u. Schlafgällger
werden gesucht.
Wo, sagt die Administration.


[ 2023-06-29 10:50:59.364 - 19000421 - Seite 6 ]
S K~n h -um Würzen der Sappen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
J-Zssf kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von KV Heller an erhältlich in allen Delieateßwarengeschäftrn, Droguerien
und Eolonialwarenhandlungen. Die tzriginatfläschchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
General-Versammlung.
Samstag, den 21. April ds. Is., abends halb 9 Uhr, findet die Generalversammlung des
Jereines für gemeinnühige Zwecke
im Saale zum „Eisernen Kreuz" statt, wozu alle Mitglieder und Freunde des Vereins eingeladen^werden.
Jerdinand Haßner, Vorstand.
lmi Anlässlich meines und meiner Familie
[1! erfolgten Wegganges nach Bregenz, rufe
mjj ich den Herren Dienstvorgesetzten, den
yfjl wertjjen College» und Kameraden der
Ü=y hiesigen Domicilstation, nicht weniger aber
W ouch den daigen Bewohnern ein
W herzliche- Lebewohl
W mit der Versicherung zu, dass wir uns
jy stets gerne an den so vieljährigen, un­
lieb gewordenen Aufenthalt daselbst zurück­
erinnern werden.
-iH Bludenz, 16. April 1800.
Familie Johann Siglär,
D&erconbucteur
der I. k. österr. Staatsbahnen.
K
Z
8
m
is
ts
i
H
Es sind noch ungefähr 40 Ballen
Peruguano
vorräthig, welche auf Bestellung
sofort abgegeben werden können.
Bregenz, am 20. April 1900.
Die Vorsehung des vorsrlbergifchen
Landwirtschafts-Vereines.
‘ Tüchtige
Bau- unb Möbel-Schreiner
finden Arbeit bei
Martin Linherr, Rankweil.
Ein schönes Kuhkalb,
mehrere noch gut erhaltene Thüren
sammt Jutter und Verkleidung,
wie auch ein circa 2 Metes hohes
Met hat zu verkaufen
Richard Lorünser, Bludenz.
GinschwarzerMmd
hat sich auf dem Wege von SchrunS nach Bludenz
verlaufen.„, w
Abzugeben beim fttAub in Bluovttz•
Zu vermieten
cme schölle soulligeWohllUllg.
Zu erfragen bet der Adminisiration.
-J
x\ v 1"
' V .{
rauer
ist nur echt tu den fteftunnfen
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals osten oder in andern aufTäufchmrg
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
K stilreiners Kneipp-Malzkaffee
wird mit Borliebe und steigendem Erfolg in hundert»
tanjeilden von Familien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatz!
Lerantwortticher
VictoriaSafirräder
altrenommiertes erstclassiges Präcisionsfabrikat-
.1900 Wo best.— mit eirrjätzriger reeller Garantie
WQT Catalog gratis und ftanro
empfiehlt in diverser Auswahl von fl. 85.— aufwärts^ 8
Ambros Jih, Hohenems,
Steinet Mt. 86. Fahrrad-Depot.
Rebocteur, Drucker und Herausgeber: -rran, Dworjak in «luden,.”
CO
o
<
9
(O 9
S•
o<
9
9+
9
O 9
■§•5
M ICO
09
« Im
rR»
9>
CD L
9
9 “g
osL
m^
Zs

