
[ 2023-06-29 10:49:47.803 - 19000519 - Seite 1 ]
KSo««ement»preis
in der Druckerei abgeholt:
-ianzjähri-..- ff&— k
halbjährig..- 2„—„
Mit Postversendung:
San,jährig...^ 80 d
Halbjährig..- 2„ 40„
Nach Deutschland:
San,jähr. L 6.—. halbj. K8.-
Rach allen übrigen Ländern:
San,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung deS Betrages werden
nicht berücksichtigt.
für die Wezirke WLudenz und Montafon.
Znseratlousprei»
eine einspaltig» Petit-eile 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längstens biS
E rettag mittags eingesandt sein.
riefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bluden, ,u richten
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittags.
Beschwerden über Nichterhalten
deS Blatte« wollen direct an uni
gerichtet werden u. sind portofrei.
Ar. 20.
Samstag, den 19. Mai 1900. 16. Jahrgang.
8ocherr§<»ls«der vom 20. bis 26. Mai. Sonntag: Bernardin, Montag: Ubald, Dienstag: Julia, Mittwoch: Wigbert, Donnerstag: Johanna
(Christi Himmelfahrt), Freitag: Urban, Samstag: Philipp.
IV. Landesausschuss-Sitzung
in Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 30. April ISO).
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Mittheilung der k. k. Statthalterei, dass
als ihr Vertreter in die hierländige Begut­
achtungs-Commission für Angelegenheiten des
landwirtschaftlichen Genossenschaftswesens der
Leiter der k. k. Bezirkshauptmannschaft in
Bregenz, Statthallereirath Rudolf Graf Hupn
delegiert wurde.
Mittheilung deS k. k. Ministerium» für
Cultus und Unterricht, dass das von Sr. Maje­
stät Weiland Kaiser Ferdinand gegründete
Staatsstipendium jährlicher 420 Kronen für
Vorarlberger, dem Ernst Mäser aus Dornbirn,
Hörer der k. k. technischen Hochschule ui Graz,
verliehen wurde.
Statthaltereicircular, wornach die „Handels­
akademien" sowohl hinsichtlich der Organisation,
als auch des Lehrprogrammes und Lehrziels,
sowie speciell auch rücksichtlich der Begünstigung
des Einjährig-Freiwilligenrechtes für die Absol­
venten, als vollkommen gleichwertig zu bezeichnen
sind.
Statthatterei-Circular, betreffend die Ver­
pflegung von verlassenen Kindern (Findelkindern)
unter 7 Jahren.
Mittheilung der k. k. Regierung über den
Stand der Verhandlungen mit den Landes-
Ausschüssen in Betreff des Entwurfes eines
Gesetzes wegen Einführung eines Zuschlages zur
staatlichen Branntweinsteuer für Landeszwecke.
Rundschreiben der k. k. Finanz- Bezirts-
Direclion Feldkirch in Sachen des mit Ungarn
abgeschlossenen Uebereinkommens, betreffend die
Stempel- und unmittelbaren Gebüren, den Ver.
brauchsstempel und die Taxen.
Mittheilung des Landes-Ausschusses in Tirol,
dass Heuer ein aus dem Militärstipendienfonde
dotierter landschaftlicher Stiftplatz in einer Mili-
tär-Btldungsanstalt nicht zur Ausschreibung
gelangt.
Eröffnung des k. k. Verwaltungsgerichtshofes
in Wien, dass die Verhandlungen über die Be­
schwerde des Bartolo Avancini und Genossen in
Klösterle puncto Benützung der Gemeinde­
waldungen auf den 1. Mai und über die Be­
schwerde der Geschwister Fischer in Feldkirch in
einer Bausache, auf den 12. Mai d. I. anbe­
raumt wurde.
III. und IV. Nachtrag zu den Eisenhahn-
Tarifen^ upd,, T"^estiminungen und Alit-
theilung, däs^' mit Mmjgkeit vom 1. Mai bis
30. September 1900, ein Tarif der 15. und
30lägigen Abonnements zur Einführung gelangt.
Rachweisung über den Stand dir Vorarlberger
LaiideScasia pro Ende März 1900 mit bar
26.078 L 40 ti. Krankenstandstabelle der
Landes-Jrrenanstalt Valduna pro Ende März
1900 mit 137 Irren, Nachweisung über die
Gebarungsresultate dieser Anstalt im Monat
März ds. Js. und Anzeige über die erfolgte
Aufnahme von 12 Irren.
. Bericht der Gemeindevorstehung in RönS,
dass bei der nothwendigen Ergänzungswahl
Kaspar Erne als Gemeindevorsteher und Christian
Marte als zweiter Gemeinderath gewählt
wurde.
Anzeige, dass im Jahre 1899 in der Ge­
meinde Höchst 13 Bewilligungen zur Abhaltung
von Tanzmusiken ertheiltbürden.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde m Rüziders.
Düns, Mittelberg, Breqenz, Dornbirn, Lustenau,
Oberlangenegg, Altenstädt, Koblach, Weiler,
Götzis, Hohenems und Bolgenach.
Jahresrechnung pro 1899 der Sparcassa
Dornbirn, der allgemeinen Krankencassa für
Vorarlberg in Feldkirch und der Spar- und
Darlehens Lassen-Vereine in Sulz-Rathis,
Schwarzenberg, Weiler-Fraxern, Götzis, Schwarz­
ach, Renzing, Andelsbuch, Kennelbach-Fluh,
Höchst, Langen, Rieden-Vorkloster und Riefens-
berg.
Jahresbericht des Marburger Unterstützungs­
vereins für entlassene Sträflinge pro 1899.
Verpflegungskostentarif des Spitales der
barmherzigen Brüder in Görz.
Mittheilung der k. k. Statthalterei, dass
die k. k. russische Regierung beschlossen hat.
in Hinkunft dem unsererseits gestellten Er­
suchen um Einbringung von in österreichischen
oder ungarischen Spitälern für Verpflegung
russischer Staatsangehöriger erwachsenen Kosten
nur mehr dann Folge zu gebe», wenn die
Zahlungsunfähigkeit der betreffenden Personen
außer Zweifel steht.
Bericht über die Ernleecgevniiie der wich­
tigsten Körnerfrüchte im Jahre 1899 nach amt­
lichen Quellen des k. k. Ackerbau-Ministeriums.
Nachrichten über Industrie, Handel und
Verkehr aus dem statistischen Departement des
k. k. Handels-Ministeriums.
Sociale Rundschau, herausgegeben vom
Ärbeitsstatistischen Amte des k. k. Handelsmini­
steriums, 1. Jahrgang, Märzheft.
Die Sparkassen und die Erwerbungs- und
Wirtschaftsgenossenschaften in Steiermark im
Jahre 1898.
Bericht über den Stand und die Wirksam­
keit der aus dem Landesfonde unterstützten
Siechenanstalten im Königreiche Böhmen für das
Jahr 1897.
Der Kinderschuh und die Armenkinderpflege
in Steiermark, ein Handbuch über die Gesetze
und Kundmachungen auf diesem Gebiete.
Geschäftsbericht der Landesbank des König-
reichs Galizien »nd Lodomerien mit dem
Großherzvgthum Krakau pro 1899.
Protokoll der am 16. December 1899 in
Feldkirch abgehaltenen Sitzung der Handels­
und Gewerbekammer in Vorarlberg.
Statistisches Jahrbuch der autonomen
Landesverwaltung der im Reichsrath vertretenen
Königreiche und Länder. 1. Jahrgang.
Oesterr. Statistik, I-lH. Band, 1. Heft, die
Ergebnisse der Cioilrechtspflege 1896, und I-Vl.
Band, 3. Heft, die Statistik des Verkehrs 1896
und 1897. 15. incl. 19. Wochenbericht über
die Schneebeobachtungen im österr. Rhein-,
Donau-, Oder« und Adria-Gebiete.
Anzeigen über die schubweise Weiterbe­
förderung von 8 Individuen.
(Schluss folgt.)
Die praktische Verwendung des elek­
trischen Stromes für die Consumenten
des Bindender Elektricitatswcrkcs.
(Schluss.)
Ebenso können transportable Lanipen in Ver­
wendung kommen, welche, wie ja ihr Ranie sagt,
an beliebigen Stellen im Zimmer gestellt oder
gehängt werden können, ganz gleich wie jede
Petroleumlampe.
Was nun die öffentliche Straßenbeleuchtung
in der Stadt und Umgebung anbelangt, wird bei
derselben ebenfalls das Glühlicht praktische Ber«
Wendung finden können, wo es sich um die Be-
^Aiung langer breiter Straßen und größerer
handelt. Da aber Bludenz bekanntlich
ton!* 8 solche lange breite Straßen und öffent-
25 qz^ Qt' wird man mit Glühlampen von
W welche in einer Entfernung von
-in- ?^ter voneinander angebracht sind,
eine bessere Lichtoertheilung erzielen
a„«^kodrt" bo8 Vertheilungssystem so
Q“ 88e fü&rt/ Mö lebe andere Lampe eine ganz-
nächtige und die nächstfolgende wieder eine halb-
nachtige ist, welche also nur bis 12 Uhr brennt.
Das Ein- und Ausschalten geschieht gemeinschaft-
lich und im gleichen Momente von einem Punkte
aus, was einer großen Ersparnis an Zeit und
Stromverbrauch gleichkommt.
Die Abgabe des elektrischen Stromes an die
Consumenten geschieht entweder durch festgesetzte
Pauschalpreise oder aber mit Strommesser sog.
Zähler. Da nun Lampen in Wohnräumen,
Schlafzimmern, Werkstätten, Kellern rc. sehr unter­
schiedliche Brenndauer pro Tag oder Jahr haben,
so hat man auch die Pauschalpreise pro Lampe
in jedem einzelnen dieser Räume verschieden hoch
festzusetzen.
Man kann also in normalen Beleuchtungs­
anlagen mittelst Pauschalierung einen zufrieden­
stellend genauen Tarif der Stromabgabe erreichen
und sind also die heute noch sehr kostspieligen
Strommesser nicht unbedingt nothwendig. Rur
in solchen Fällen, in denen die Brenndauer der
einzelnen Lanipen nicht im Voraus vom Elektri­
citätswerke oder Consumenten bestimmt werden
kann oder selbe eine sehr ungleiche ist, sind Strom­
zähler vortheilhaft angebracht. Messer können
jedoch nur bei reinen Beleuchtungsanlagen ver­
wendet werden; bei Stromabgabe für Motoren
würden die großen Stromstöße und Schwankungen
bei momentaner Be- oder Entlastung sehr nach­
träglich auf den Messer wirken und ein genaues
Messen überhaupt unmöglich machen. Bei Elektro­
motoren, die wir nun in nachstehenden Zeilen
näher behandeln wollen, wird also stets die Strom­
abgabe pro Pferdestärke pauschaliert.
Hat uns die elektrische Beleuchtung schon zur
Genüge bewiesen, welche wichtige Rolle die Elek­
tricität im Dienste der Menschheit spielt, so werden
wir noch in viel höherem Grade ihre Bedeutung
schätzen lernen, wenn wir die praktischen Erfolge
der elektrischen Kraftübertragung uns vor Augen
führen. Die Verwendung der Elektricität als
treibende Kraft hat ein viel größeres Gebiet er­
obert, als es den anderen Anwendungsformen
elektrischer Energie nur möglich ist.
Wir nennen die stromerzeugenden Maschinen,
welche in Lorüns von den Turbinen angetrieben
werden, die Generatoren oder Primärmaschinen,
sämmtliche in Bludenz an das Leitungsnetz an­
geschlossene Maschinen, welche den Strom empfangen
und mechanische Arbeit leisten, heißen Secundär-
maschinen oder Elektromotoren. Die Primär­
maschine oder Generator besteht der Hauptsache
nach aus einem rotierenden Magnetring, welcher
auf der mit der Turbine direct gekuppelten Achse
fest aufgekeilt ist. Dieser Magnetring ist an
seinem Umfang in eine bestimmte Anzahl guss­
eiserner positiver und negativer Polstücke einge­
theilt. Er dreht sich in einem ebenfalls guss­
eisernen Gebäude, welches mit Windungen aus
isoliertem Kupferdraht bewickelt ist. Durch Ein-


[ 2023-06-29 10:49:47.803 - 19000519 - Seite 2 ]
Jn«laud.
— Bludenz, 14. Mai. Gestern mit dem
Localzuge um 10 Uhr 32 Minuten vormittags
traf Se. k. u. k. Hoheit der durchlauchtigste
Herr Erzherzog Eugen in Begleitung des
Genrralstabchefs Herrn Oberst Krismanic und
des Kammervorstehers Herrn Oberst Henninger
in Bludenz ein. Zum Empfange war am
Bahnhöfe der k. k. Bezirkshauptmann Edler v.
Alpenheim, der hoch«. Herr geistliche Rath und
Dechant Anton Stöckler, der Herr Bürgermeister
Josef Wolf, der Herr k.k. Bezirksrichter Ludwig
Girardi, der Herr Staatsbahninspector Joh.
Breymann und der Herr Bahnbetriebsamtsvor­
stand Ritter v. Kriegs-Au anwesend. Nachdem
die erwähnten Funktionäre Se. k. u. k. Hoheit vor­
gestellt worden waren und der Herr Bürger­
meister und der Herr Dechant Se. k. u. k.
Hoheit in Ansprachen ehrfurchtsvollst begrüßt
halten, fuhr der kaiserliche Prinz in Begleitung
des Obersten Krismanic unter dem Dröhnen
der Pöller durch die reichbeflaggte Stadt zum
Landsturm-Territorial-Magazin und inspicierte
dasselbe unter Führung des k. k. Landwehr-
Evidenz-Affistenten Johann Netzer. Nach Be­
sichtigung des freiherrlich Sternbach'schen
Schlosses Gayenhofen begab sich Se. k. u. k.
Hoheit in die Pfarrkirche, woselbst Hochdem-
selben am Eingangsportale derselben vom
hochw. Herrn Dechanten das Weihwasser gereicht
wurde. Hierauf geruhte Se. k. u. k. Hoheit
den k. k. Bezirksschießstand, auf welchem der
Herr Oberschützenmeister Anton GasSner und
die Herren Schützenräthe S. k. u. k. Hoheit
ehrerbietigst empfiengen, das Feuerwehr-Requi-
fitenmagazin, die BezirkS-Gendarmeriekaferne
und die Volks- und Bürgerschule mit seinem
hohen Besuche zu beehren. Die Räumlichkeiten
der letzteren nahm Se. k. u. k. Hoheit unter
Leitung des k. k. Bezirksschulinspectors und
Volks- und BürgerschuldirectorS Herrn Eduard
Fleisch fast alle in Augenschein und sprach sich
sehr anerkennend über die herrliche Lage, die
zweckmäßige Eintheilung derselben, sowie über
den Opsersinn der schulfreundlichen Bewohner
von Bludenz aus. Schließlich fuhren Se. k. u. k.
Hoheit behufs Besichtigung nach dem neuen
Friedhofe.— Um halb 1 Uhr nachmittags fand
im Hotel Bludenzerhof ein Diner statt, wozu
die Spitzen der geistlichen und weltlichen Be­
hörden geladen waren. Mit dem Schnellzuge
um 2 Uhr 32 Min. nachmittags verließen
Se. k. u. t. Hoheit Bludenz wieder. Sowohl
bei der Ankunft wie bei der Abfahrt de« durch­
lauchtigsten Herrn Erzherzogs Eugen waren
alle Straßen, durch welche Hochderselbe fuhr,
von einer dichtgedrängten Volksmenge besetzt
und die Bevölkerung ist über die Herablassung
und Freundlichkeit dieses kaiserlichen Prinzen
geradezu entzückt.
— Bludenz Am 13. Mai fand im »Lö­
wengarten" die Ü. Vollversammlung des Spar­
und Darlehenskassen Vereines für Bludenz reg.
Genossenschaft mit unbeschränkter Haftung statt,
deren Besuch von Seite der Mitglieder in Anbe­
tracht des Wetters ein guter zu nennen war.
Nach erfolgter Begrüßung berichtete Herr PlaziduS
Gunz über die bisherige Geschäststhätigkeit des
Vereines. Als erfreuliche Thatsache konnte er
constatieren, dass der Verein in dieser kurzen
Zeit bereits 50.000 K umgesetzt hatte. Dem
2. Punct der Tagesordnung gemäß wurde be­
schlossen, auf Wunsch Mitgliedern eine laufende
Rechnung zu eröffnen und denselben Einlagen
mit 3 l /i Procent vom Tage an zu verzinsen,
für Darlehen dagegen 5 Procent Zins in Ansatz
zu bringen. Hiedurch wurde einem thatsächlichen
Bedürfnisse seitens der Handels« und Gewerbe­
treibenden Rechnung getragen, so dass es den­
selben jetzt jederzeit möglich ist, zufällig momentan
zum Geschäftsbetriebe überflüssiges Geld verzins-
lich anzulegen und bei eventuellem Bedarf um
einen mäßigen ZinS und ohne viel Umstände
Geld bei der Cassa entnehmen zu können. Weiters
gelangte noch zur Beschlussfassung der Antrag
des Vorstandes, dass derselbe befugt sei, Dar­
lehen und Credite bis zu 10.000 K ohne vor­
herige Genehmigung seitens des Aussichtsrathes
bewilligen zu können. Unter anderen verschiedenen
noch zur Sprache gekommenen Puncten, verdient
besonders der bezüglich Einführung des Spar-
kartensystems hervorgehoben zu werden. In
dieser Angelegenheit konnte der Obmann mit­
theilen, dass Herr Andr. Jehly, Messner, für
Bludenz und Joh. Anton Bickel für Rungelin
den Verkauf von Sparkarten zu besorgen über­
nommen haben und dass genannt» Herren vom
1. Juni an Sparkarten zu 10, 20, 50 und
100 h sowohl an Kinder als auch Dienstboten
abgeben werden. Es ist dies gewiss eine sehr
segensreiche Einrichtung, weil dadurch besonders
den kleinen Sparern Gelegenheit geboten wird,
ihre Sparkreuzer in höchst origineller Weise an­
legen zu können.
— Bludenz, 17. Mai. Das Vorail
bergcr Sängerbuvdesfest wird in Dornbirn,
nicht wie in letzter Nummer der Anzeiger be-
rtch'ete am 17. Juni, sondern nach dem jüngst n
Berichte der BundcSvorslehung um acht Tage
früher, also am 10. Juni abgehalten w rden.
Der „Ltederkranz Bludenz" wir^ stch an dem­
selben mit einem Solochor betheiligen.
— Bludenz, 16. Mai. Die drei Eismänner
sind nu n glücklich vorbei und auch die eingetretene
Kälte hat wieder einer milderen Temperatur
Platz gemacht. ES war aber auch die höchste
Zeit, denn das Termometer sank bis auf+ 2
Grad, in Bürserberg gar nur auch -s- 1 Grad
herunter. Ein Glück, dass eS die ganze Zeit
hindurch bewölkt war, sonst wäre gewiss ein
großer Theil der Culturen verloren gewesen.
— Renzirrg, U. Mai. Heule fand im
Gasthause »Gamperdyna" dahier die Jahres­
versammlung des RetiungSveretnes auf Jagd-
berg statt. Der Vorstand, Herr Adolf Rhom-
berg, eröffnete dieselbe und trug den Jahres-
und Cassabericht vor. Aus ersterem geht her­
vor. das« der Mitgliederstand stetig wächst.
Sehr erfreulich ist die Thatsache, das« sich die
Spenden und Legate zu Gunsten des Vereines
immer mehr vergrößern; so erreichten dieselben
im verflossenen Vereinsjahre die Summe von
ca. 3000 fl. Diese Beträge werden zum
Capital geschlagen und hat sich das Vereins­
vermögen um diesen Betrag und weitere S000fl.,
welche dem Vereine laut hoher Verfügung des
k. k. Finanzministerium« in dankenswertester
Weise auS den Erträgnissen einer StaalS-Wohl«
thättgkeitS-Lotterie zugewendet wurden, vermehrt.
— Feldkirch, 18. Mai. Zur Deckung des
Bedarfes an Brennholz für die Station Trient
pro 1900/01, bestehend in 2300 Kubikmeter
weicher Gattung, werden beim k. u. k. Militär.
Verpflegs-Magazin zu Trient schriftliche Ver­
kaufsanträge bis 8. Juni 1900, vormittags
10 Uhr entgegengenommen. Die. näheren Bedin­
gungen können bei der Handels- und Gewerbe­
kammer in Feldkirch eingesehen werden.
— Frau Josefine Schmied aus Bregenz
hielt in Lindau einen einmonatlichen Lehrcurs
für perfectes Kleidermachen ab und veranstaltete
hierauf im Gasthvf zur Sonne dortselbst eine
Ausstellung der von den Schülerinen verfertigten
Gegenstände, über welche sich das »Lindauer
Tagölatt" sehr lobend ausspricht. Frau Schmid
beabsichtigt (laut Annonce) auch in Bludenz
einen Curs abzuhalten und wünschen wir ihr
auch hier einen guten Erfolg.
— Der Justizminister hat den Gerichts-
adjuncten in Lienz Dr. Ernst Durig zum Gerichts,
secretär des Oberlandesgerichtes in Innsbruck
Vitra statum ernannt.
— Bei der k. k. StaatSbahndirection Inns­
bruck kommen Beamtenstellen im Maschinen-
technischen Dienste zur Besetzung. Bewerber um
derartige Posten müssen die Absolvirung einer
technischen Hochschule und die Ablegung der
beiden Staatsprüfungen, sowie die österr. Staats-
bürgerschaft nachweisen. Mit diesen Stellen ist
ein Jahresgehalt von 1400 Kronen und das
systemisirte Ouartirgeld im Betrage von 360
bis 540 Kronen, sowie der Genuß etwaiger je
nach der Dienstverwendung bestimmter Neben,
bezüge verbunden. Solche Bewerber, die bereits
eme angemessene Praxis im Staats- oder Civil-
dienste nachzuweisen haben, können auch einen
AnfangSgehalt von 1600 bezw. 1300 Kronen
erhalten. Die an die k. k. StaatSbahndirection
Innsbruck zu richtenden, mit 1 Kronen-Stempel
zu vergebürenden Gesuche sind mit den Studien­
eventuell Verwendungszeugnissen, dann Heimats«
und Geburtsscheine und einem von der politischen
Behörde ausgestellten Leumundszeugnisse zu be-
legen.
— Die Vermählung der Prinzessin Marie
Louise von Cumberland mit dem Prinzen Maxi­
milian von Baden findet am 10. Juli in der
evangelischen Kirche in Bmuuden statt. Als
Zeugen der Braut werden fungiren: Kaiser Franz
Josef, der König von Dänemark, der König von
Griechenland und der deutsche Kronprinz Wilhelm.
Den Trauungsakt wird Senior Koch vornehmen.
Im »Hotel Austria" in Gmunden sind für die
Gäste fünfzig Zimmer bestellt worden. Nach der
Trauung wird stch das neuverwählte Paar nach
Karlsruhe begeben, um dort den Einzug halten,
und dann eine zeitlang Aufenthalt im Schlosse
Salem am Bodensee nehmen.
— Wie». Der Kaiser hat angeordnet, dass
dem Nordpolfahrer Payr in neuer Würdigung
seiner um die Polarforschung erworbenen Ver­
wirkung des wechselnden Magnetismus der stch
drehenden Elektromagnete auf die Drahtwindungen
im Gehäuse wird in den letzteren ein elektrischer
Strom erzeugt, welcher durch 3 Leitungen zur
Apparattafel und von dort in die Fernleitung
übergeht. Ebenso haben wir beim Elektromotor
wieder das mit Drahtwindungen bewickelte Ge-
häufe, in welches der Strom eintritt und durch
wechselndes magnetisches Einwirken auf den in-
neren Ring eine elektromotorische Kraft und eine
Rotation in dem letzteren hervorruft, welche an
der Riemenscheibe eine bestimmte mechanische Ar-
bett leistet. Die Wartung des Drehstrommotors
besteht nur in der Schmierung der beiden Lager,
da seine Regulierung in Bezug auf konstante
Tourenzahl bei wechselnder Belastung die natür­
lichen Eigenschaften des elektrischen Stromes mit
mathematischer Genauigkeit vollkommen selbst be­
wirken. Seine Thätigkeit ist ganz unempfindlich 1
gegen äußerliche Beeinflussung wie Temperatur­
wechsel, Feuchtigkeit rc., ja er würde sogar bei
entsprechender Ausführung auch unter Wasser ge­
setzt längere Zeit anstandslos weiter funktionieren.
Der Elektromotor schmiegt sich in seinem Strom­
verbrauch vollkommen seiner Belastung an, und
darin beruht in erster Linie die große Neberlegen-
heit des Elektromotors über jede andere Art, wie
GaS-, Wasser-, Petroleummotor u. s. w. Läuft
der Motor mit seiner bestimmten berechneten
Tourenzahl ohne Belastung, so setzt derselbe dem
zufließenden elektrischen Strome einen solchen
Widerstand entgegen, dass sein Stromverbrauch
bereits null ist. Wird er nun belastet, so müsste
seine Tourenzahl nach allgemeinen Begriffe»
zurückgehen. Im gleichen Momente aber, in dem
er dieses Bestreben zeigt, wird der Widerstand
im Motor gegen den zufließenden Strom kleiner,
es fließt also sofort eine größere Strommenge
zu und der Motor behält wieder seine constante
Tourenzahl.
Nach vorgeführten Erklärungen müßte aber
der Motor bei Vollbelastung, also beim größten
Stromzufluss dennoch etwas langsamer laufen,
da ja diese größte Stromstärke nur bei geringerem
möglich ist und dieser.
schwindendem Maße auch thatsächlich der Fall.
ES macht z. B. ein Motor bei Leerlauf 1200
Umdrehungen per Minute, dann wird er bei Voll-
belastung um circa 5 Procent, also auf ungefähr
1140 Touren zurückgehen.
Die kleinen Elektromotoren haben nach dem
derzeitigen Stand des Motorenbaues große Touren­
zahlen. Um diese den praktischen Bedürfnissen
deS Gewerbes und der Industrie anzupassen,
werden auch Motoren mit direct festverbundenem
Zahnradvorgelege hergestellt. Nur bei Verwen-
düng von Electromotoren zum Antriebe von
schnellaufenden Arbeitsmaschinen, wie Circular-
sägen, Holzdrehbänke, Schnellbohrmaschinen, Ven­
tilatoren rc. ist kein Vorgelege oder andere Ueber-
setzung nothwendig. Zur besseren Information
Widerstände im Motor mogucy iji uno me,er, übec Energieverbrauch' Tourenzahl unTÄ
vate vorbemerkt, ja nur mtt der Venngerung^der\ setzung einiger Motoren diene nachstehende Tabelle:
Tourenzahl kleiner wird. Dies ist in ganz
Motor Pferdestärken
1 U Wattverbrauch 305
'/,» 525
1» 1000
1.5» 1600
2» 1950
2.5» 2330
3» 2800
4. 8600
Motor 2000
. 1800
» 1650
» 1480
» 1320
. 1250
' 1200
' 1100
Umdrehungen per Minute:
Vorgelege 1:4 ---- 500
*»= 450
.»= 412
»-= 370
». -- 330
»»= 312
„» =300
.. =276


[ 2023-06-29 10:49:47.803 - 19000519 - Seite 3 ]
dienste alljährlich ein Iahresgehalt von 5000 K
aus dem Staatsschätze ausgezahlt werde.
— Wie«. Seine Majestät der Kaiser bat
da- neueste BerlagSwerk der Firma G. Frey'ag
& Berndl in Wien »Wandkarte der Ostalpen"
für Alpenfttunde bearbeitet von Gustav Frey ag
der huldreichsten Annahme gewürdigt und den
Verlegern den kaiserlichen Dank aussvreche»
lass"
— Budapest, 15. Mai. Die beiderseitigen
Ouotendeputationen einigten sich, das im Vor­
jahre vereinbarte Quotenverhältnis 34-4 zu 65-6
beizubehalten.
Ausland.
Deutschland.
— Die Trauung des Prinzen Karl Ludwig
von Thurn und Taxis mit der Infantin Maria
Theresia von Portugal wird in Regensburg
am Dienstag, 22. Mai, Vormittag 11'/» Uhr,
in der Stiftskirche St. Emmeran durch den
Bischof Ignatius vollzogen werden, nachdem
vorher im fürstlichen Schlosse der standesamtliche
Akt der Eheschließung durch den geheimen Hof­
rath v. StobäuS vorgenommen wird.
Rumänien
— Etwa hundert rumänische Bauern
aus Galizien haben einen Marsch nach—
Hamburg angetreten, um sich dort nach Amerika
einzuschiffen. Ihr einziges Vermögen besteht in
den Schifffahrtskarten; sie gehen- zu Fuß bis
nach Hamburg.
England.
— Während sich die Engländer in Südafrika
bemühen, die beiden Republiken in ihre Gewalt
zu bekommen, wüthet in ihrem indischen
Colonialgebiet die furchtbarste Hungersnoth.
Rach einem amtlichen Bericht auS Calcuta
hat die Zahl der auf öffentliche Unterstützung
Angewiesenen jetzt die vierte Million überschrittten
und wächst noch von Woche zu Woche. Von
keiner Regierung der Welt sind jemals so viele
Menschen gleichzeitig aus öffentlichen Mitteln
unterhalten worden. Leider ist nicht zu erwarten,
dass während des Frühjahrs und Sommers eine
Besserung der Verhältnisse eintritt. In dem
Gebiet des westlichen Indiens find neun Zehntel
des gesammten Viehstandes unlgekommen. Die
öffentliche Wohlthätigkeit ist im weitesten Umfange
in Bewegung gesetzt worden, auch einige der
eingeborenen Fürsten haben sich sehr freigebig
gezeigt. Reben der Hungersnoth wüthet die Pest
mit ungeschwächter Kraft. Sie ist auch in der
Präsidentschaft Bengalen auSgebrochen und scheint
sich dort schnell auszubreiten. In Calcutta selbst
sind die Verhältnisse um vieles verschlimmert.
Seit Ende Jänner sind die Todesfälle an der
Pest in der Stadt fortgesetzt gestiegen, gegen
Ende Februar auf 199 in der Woche. Die ein­
geborene Bevölkerung von Calcutta zeigt sich
vorläufig noch merkwürdig ruhig, da sie nicht
daran glaubt, dass sie von der wirklichen Pest
bedroht ist; vielmehr hat man für die Krankheit
die mildere Bezeichnung Bubonenfieber erfunden,
von dem man annimmt, dass es schon seit vielen
Jahren in Bengalen geherrscht habe. Die Maß­
nahmen der Behörden sind außerordentlich zahm,
aber bei einer ernsten Entwicklung der Epidemie,
wie sie in Bombay eingetreten ist, wäre ein
scharfes Vorgehen gegenüber den bei den Einge­
borenen vorhandenen hygienischen Missständen un­
vermeidlich. Immerhin ist schon jetzt die allgemeine
Sterblichkeit in Calcutta auf 50 vom Tausend
gestiegen, während sie gewöhnlich nur 37 beträgt.
In dem Bezirke Patna sterben schon fast tausend
Menschen wöchentlich an der Pest, dabei setzt
die Bevölkerung der Absicht, die verseuchten
Wohnplätze zu säuberen, den zähesten Widerstand
entgegen, und die Folge davon ist,-dass wenn die
Regierung nicht bald energische Maßregeln gegen
die HungerSnoth und die Pest ergreift, wird
Indien in kurzer Zeit entvölkert sein.
Wom Kriegsschauplätze.
— Lord Roberts setzt seinen Vormarsch nur
sehr langsam fort. Seine Soldaten haben am
10. d. nach heftigem Artilleriekampf die Buren
aus ihren Stellungen am Zandfluffe zurück­
geworfen und stehen jetzt etwa acht Kilometer
nördlich vom Zandflusse. Wiewohl eine Depesche
Roberts von hartnäckigem Widerstand spricht,
wird man dies nicht so wörtlich nehmen müffen.
Die geringen Verluste, die auf beiden Seiten
zu verzeichnen sind, und dbr Umstand, dass es
vorwiegend beim Artilleriegefecht geblieben ist,
stimmen nicht dazu. Wie die englischen Blätter
berichten, hatten der schnelle Vormarsch Roberts
und die Besetzung von Sirnekal und Winburg
die Buren in Verwirrung gebracht, und in
größter Eile hatten sie ihre''Wagen und Herden
nordwärts getrieben. Ungeachtet dieser Beeilung
fanden die Buren gleichwühl Zeit, die Eisen­
bahnbrücke über den Vetflüss zu sprengen; ein
Versuch, auch die Bahnlinie zu zerstören, ist
freilich misslungen. Indes wird schon die
Sprengung der Eisenbahnbrücke dem englischen
Heere große Verlegenheiten bereiten und den
Nachschubdienst von Bloernfontetn auS äußerst
erschweren. Umsomehr hat Roberts Grund, die
von Harysmith über den Van Reenen-PasS nach
Ladysmith führende Bahnstrecke in Besitz zu
nehmen, um seine Zufuhren von Durban auS
besorgen zu können.
— Wie jetzt bekannt wird, haben einige in
Johannesburg, der -größten Stadt des
Transvaals, ansäßige Engländer einen Schurken­
streich begangen. Am 25. April ereignete nämlich
in der dort befindlichen Dhnamitfabrik der eng­
lischen Firma Begbie eine Explosion, wobei
30 Personen getödtet und 54 schwer verletzt
wurden. Wie sich nun herausstellt, ist die Ex­
plosion durch den Chef der Firma, William
Begbie, absichtlich verursacht worden, um den
Kreiselpumpen, Bohrmaschinen, Drehbänke, Näh­
maschinen, Centrifugen u. s- w.
Ebenso können transportable Elektromotoren
verwendet werden, da selbe kein besonderes Fun­
dament oder complicierteBefesugnngsoorrichtungen
nothwendig haben. Sie sindc.r besonders zum
Antriebe transportabler landwirtschaftlicher Ma­
schinen Verwendung, freilich muß immer eine fixe
oder ebenfalls nur zeitweilige Stromzuleitung
vorhanden fein.
In Vorstehendem ist nun kurzgefasst die
Construction der Drehstrom-Elektromotoren und
ihre allgemeine Verwendung in der Praxis an­
geführt, da es zu weit gehen würde, jede mög­
liche Verwendung derselben für alle Arten der
kleinsten und größten Arbeitsmaschinen im Detail
zu behandeln.
Es wären nur noch einige Anwendungen des
elektrischen Stromes in Bezug auf seine Wärme­
wirkung anzuführen. Wird z. B. ein Eisendraht
in eine elektrische Leitung aus Kupfer einge­
schaltet, so wird der erstere dem Durchfließen des
Stromes einen bestimmten Widerstand entgegen­
setzen, da Eisen ein schlechterer Leiter ist als
Kupfer. Das Durchfließen des elektr. Stromes
in einem eingeichaltenen Widerstand, wie Eisen,
Platin oder Nickelindraht wird eine Erwärmung
desselben hervorrufen, welche, wenn die Spannung
eine genügend hohe ist, bis zur Glühhitze, event,
auch bis zum Abschmelzen des eingeschaltenen
Drahtwiderstandes gesteigert werden kann. Durch
genaue Berechnung des einzuschaltenden Wider­
standes in Bezug auf Querschnitt und Länge bei
Buren kein Dynamit liefern zu müffen. Begbie
versuchte zu flüchten, doch wurde er eingefanqen
und wird wegen vielfachen Mordes angeklagt
werden. Mit dem Schurken wurden auch einige
seiner Helfer verhaftet.
— Nach einer Depesche auS Pretoria
beschloß General Botha, den gan,en Oranje-
freistaat widerstandslos zu räumen und auch die
neue Hauptstadt des Oranjestaates aufzugeben.
Der ganze Widerstand soll auf die Vertheidigung
der Vaallinie, die Johannesburg und Pretoria
beherrscht, concentrirt werden. Gerüchtweise ver­
lautet, Präsident Krüger habe den portugiesischen
Consul angewiesen, das Gebiet von Transvaal
zu verlassen.
— In Pretoria wurden folgende Kriegs-
bulletins veröffentlicht: Während des bei Mafe«
king stattgehabten Kampfes brannte das Koffern-
botf nieder. Der Oberst Baden-Powell hat,
nachdem er um Waffenstillstand nachgesucht hatte,
am Sonntag Früh 7 Uhr capitulirr Das heute
vom General Sneemann unterzeichnete Tele­
gramm lautet: Ich hatte das Glück, heule Früh
den Oberst Baden-Powell mit feinen 900 Mann
gefangen zu nehmen. Laut einer Reuter-Meldung
war um 2 Uhr nachmittags vom Falle Mafe-
kings in London nichts bekannt.
Evangelische Gemeinde.
Donnerst., 24. Mai, (Himmelfahrtst.),vormit--
tag» halb 10 Uhr wird in der „Schützenhalle"
für die evangelische Gemeinde in Bludenz
Gottesdienst
abgehalten.
Are»»ytertu«.
Aereinsnachrichien.
— Freiwillige Feuerwehr Bludenz.
Montag den 21. Mai, abends 8 Uhr Probe
für Stab. 1. und 2. Zug, in voller Rüstung
beim Spritzenhause; hernach MonatSversamm»
lung im Hotel „Bludenzerhof."
Brod» und Fleischpreise unverändert.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 12. Mat
in Trient wurden folgende Zahlen gehoben:
4« 26 42 25 61
Nächste Ziehung am 23. Mai in Innsbruck.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 5. Mai
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
78 26 49 35 30
Nächste Ziehung am 19. Mai in Linz.
Briefkasten
— Klösterle. Wir können Ihren Wunsche
nicht entsprechen, weil unserer Ansicht dies nur
Oel in» Feuer wäre. Lassen wir lieber die Ge­
meinde wieder zur Ruhe komme«.
gegebener Spannung kann also ein ganz bestimmter
Grad von Erwärmung erhalten werden.
Auf diesem Principe beruhen sämmtliche
elektrischen Heiz- und Kochapparate, Löthkolben,
Bügeleisen, Cigarrenanzünder, Brennscheeren-
apparate u. s. w. Die praktische Verwendung
läkst nun bezüglich der leichten Regulierung und
Bedienung sowie der Bequemlichkeit und unbe­
dingten Reinlichkeit gewiss nichts zu wünschen
übrig. Ihre allgemeine Anwendung wird heute
nur noch durch die etwas hohen Anschaffungskosten,
sowie durch den ziemlich großen Stromconsum
und dementsprechend auch der etwas theuren Be­
triebskosten halber etwas beeinträchtigt.
Jeder Haushaltung aber wäre wenigstens ein
kleiner Kochapparat und ein Bügeleisen besonders
anzuempfehlen, da die sehr große Bequemlichkeit
und leichte Handhabung beider Apparate nicht
genug hervorzuheben ist, sowie speciell das elektr.
Bügeleisen schon allein in Bezug auf Gesundheits­
rücksichten und unbedingter Reinlichkeit allgemeine
Verwendung finden soll.
Hoffend, dass ausgeführte Aufklärungen we­
nigstens einigermaßen ihren Zweck erreicht haben
möchten, die Consumenten unsere» Elektricitäts­
werkes mit der Verwendung des Stromes für
Licht und Kraftzwecke bekannt und vertraut zu
machen, damtt alle Bürger und Gewerbetreibenden
ohne Ausnahme die Dienste und die bedeutenden
Vortheile einsehen mögen, welche durch dieses
große gemeinnützige Werk geboten werden, dankt
der Verfasser allen geneigten Lesern, welche diese
Zeilen mit Geduld und etwas Studium bis ans
Ende verfolgt haben.
Was die Wirkungsgrade der Elektromotoren
im Allgemeinen angeht, so werden sie günstiger
mit zunehmender Größe derselben. So beträgt
der Wirkungsgrad eines kleinen Elektromotors
von ^/» Pferdestärke Leistung bei voller Belastung
70 Procent, das heißt von den 100 Procent
eingeleiteter Energie stehen 70 Procent an der
Riemenscheibe zur Verfügung.
Bei großen Motoren erreicht der Nutzeffect
einen Wert von 90—95 Procent. Es ist eine
häufig gestellte Frage, ob es besser sei, Einzeln­
antrieb für jede Maschine oder Gruppenantrieb
sämmtlicher ArbeitS-Maschinen mittelst einem
Elektromotor zu wählen.
Nach Erfahrungen, welche in vielen Betrieben
und in verschiedenen Werkstätten gemacht werden,
möchte ich das Urtheil über diese beiden Betriebs­
arten in folgenden Sätzen zusammenfassen:
. --^ruppenantrieb" empfiehlt sich bei kurzen,
,5^°bsetzten Transmissionswellen, welche Kraft
^hr gerungen oder sehr bedeutenden
^ben müffen. wenn eine dauernde
für PorausnÄ»tt^"^hüngten Werkzeugmaschinen
Eimeln?» Zeit gesichert ist.
™ tieb empfiehlt sich in allen Fällen,
,° ä Maschinen in größeren Ent-
aufgestellt sind, wo die
Inanspruchnahme derselben eine wechselnde ist
und wo unglerchmävtge Stillstände der Maschinen
auftreten. Ber Emzelnantrieb kann in vielen
Fallen der Motor ohne Vorgelege oder Riemen­
übertragung unmittelbar mit der ArbeilSmaschtne
verkuppelt werden, wie für Aufzüge, Ventilatoren,


[ 2023-06-29 10:49:47.803 - 19000519 - Seite 4 ]
4
Anzeigen.
Kundmachung.
Unter Bezugnahme auf den Gemeindeausschuss­
beschluss vom 11. Juni 1884, Nr. 906, wird
htemit neuerlich in Erinneruna aebracht, das» die
käumung der Aborte und das Ausführen der
Jauche In dem Zeiträume vom 15. Mai
bis Ende September nur von 9 Uhr
abends bis 6 Uhr morgens in der Stadl und
Umgebung— soweit die Häuser zur Stad-
nummeriert erscheinen— gestattet ist, und Zuwidert
handelnde zur Verantwortung und Strafe gezogen
werden müssten.
Stadtmagtstrat Bludenz,
am 10. Mai 1900.
2 2 Der Bürgermeister: Aof. Zvolf.
McrmenLos glücklich
macht ein zarter, weißer rosiger Heini, sowie ein
chesicht ohne Sommersprosse« und Kautunreinla-
üeiteu, daher gebrauche man: 3.40
09* Bergmann's Litteirwtlch-Seife
von zrergman« L Ho. in Sreode« und Helschen a. #.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
4 Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
In der Weberei Kchtins (Vorarlberg)
finden noch einige
Weberinnen Arbeit.
Mädchen, welche das Weben zu erlernen wünschen
erhalten per Tag 120 Heller. Nähere Be­
dingungen schriftlich oder mündlich zu erfragen
auf dem Fabrikcomptoir EchlinS (Post« und
Bahnholtestelle). 2 2
Bauernantliescn-Vcrkauf.
An einer sehr frequentierten Straße nach
Montafon, 1 U Stunde von der Stadt Bludenz
entfernt, ist ein Bauernanwesen mit Haus und
Stadel, 4Vi Joch ebenem Grundcomplex, inbe­
griffen ein große» Gut mit großem Obstgarten,
geeignet als Bauplatz für Villen und Privat-
Häuser, sofort zu verkaufen. Preise und Zahlungs­
bedingungen sehr günstig. Kaufsliebhaber wollen
fich an da» Agentur- und CommiffionSgeschäft
von Thomas »ertfchler in Altenstädt
«enden. 2 s
Sesucfit
ein Knecht, der die Feldarbeit, sowie daS Melken
versteht. Zu erfragen im
2 2 Gasthaus zur „Lonnes
Thüringen.
Eine Frau, welche mit
Äugeln und Ausöeffern der Wäsche
bewandert ist, bittet um Arbeit in und außer
dem Hause.
Näheres in der Administration.
Gesucht
eine möblierte Wohnung, bestehend
aus 2 Zimmern, Küche und Magd­
kammer für Juni, Juli, August.
Vorstadt und Obdorf bevorzugt.
Schriftliche Anbote an die Administration
unter Nr. 100. 22
Ein Mädchen,
welches Bügeln kann oder Lust hätte, dasselbe
zu erlernen, sowie ein fleißiger solider
Arbeiter
finden dauernde Beschäfttgung in
Msycr's Färberei.
2 Wofinungen
in sonniger Lage, mit 2 oder 3 Zimmer, möbliert
oder unmöbliert, Küche und Zubehör, Garten­
antheil, an ruhige Partei sofort zu vermiethen
bei Peter Mayer.
Auch hat Obiger einen Barrmgartett zu
verpachten.
Zahl 182— 1900. Imst, am 27. April 1900.
Kundmachung.
DaS nachstehend im Sommer und Herbst in den Reichsforsten de» Wirtschaftsbezirkes Imst
zur Nutzung gelangende Brenn- und Nutzholz wird auf Grund der Verordnung der k. k. Forst« und
Domänen-Direction in Innsbruck vom 22. April 1900, Zahl 2542 bis 28. Mai 1900, 11 Uhr
vormittags im schriftlichen Ofiertwege zum Verkaufe ausgeboten und zwar:
1) Forstort Hiendlwald Schutzbez. Nassereit, Abthg. 6 ä Kahlhieb mit rund
175 fm» Brenn, und 20 f m* Nutzholz
2)„ Schmiedhochmais, Schutzbez. Paznaunthal, Ab­
theilung 48 g Plenterung mit rund 700 ,,„» 900 ..„
Zusammen 87b firn* Brenn- u. 920Ün* Nutzholz
Anbote werden angenommen auf daS gesammte anfallende Brenn- und Nutzholzquantum oder
auch nur auf daS Brenn- und Nutzholzquantum einzelner Forstorte.
AIS AuSrufSpreise werden festgesetzt:
1) Für den Waldort Hiendlwald 5 ä Post 1
für einen rm* Brennholz ohne Unterschied der Sorte 1 K 70 h,
für einen fm* 4—6 rn langen SagholzeS 6 K 40 h,
für einen fm* Werkholz unter 4 m Länge und über 14 cm mittl. Durchmesser 3 K 20 h.
2) Für den Waldort Schmiedhochmais, Ablh. 48 g Post 2
für einen rm* Brennholz ohne Unterschied der Sorte 90 b,
für einen fm* 4—6 m langen Sagholzel 4 K 60 h,
für einen fm* Werkholz unter 4 m Länge und über 14 cm mittl. Durchmesser 2 K 50 b.
Die Sagholzpreise gelten für Sogholz II. Stärkeclasse mit der Mittenstärke von 81—86 cm
und wird der hiefür offerierte und angenommene Preis als Einheit derart zu Grunde gelegt, das»
hieraus der für 1 fm* Saghol» von 22—30 cm Mittenstärke zu zahlende Preis durch Multiplication
mit dem Factor 0.7 und der Preis für einen fm* Vagholze» von über 36 cm Mittenstärke durch
Multiplikation mit dem Factor 1.4 berechnet wird.
Kauflustige haben ihre nach dem inNr. 18abgedrucktenFormulare verfassten, mit einem Kronen­
stempel versehenen und mit einem Vadium von 300 K (dreihundert Kronen) in Barem oder pupillar-
sicheren Wertpapieren zum TageScourse, jedoch nicht über den Nennwert gerechnet, belegten und ge-
hörig versiegelten Offerte bis zum obigen Termine bet der k. k. Forst- und Domänen-Verwaltung in
Imst einzubringen.
Später einlangende Offerte oder solche unter den ausgebotenen Einheitspreisen werden nicht
berücksichtigt.
Die VerkaufSbedingnisse können während der gewöhnlichen Amtsstunden in der Kanzlei der
k. k. Forst- und Domänenverwaltung in Imst eingesehen werden.
K. k. Jorst- und Aornänen-Werrvcrttung Imst
3 3 Der k. k. Forst, und Domänen-Verwalter: Merbitsch.
Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grossere Flächen,
tragbare für k lein er e Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
fOr Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s neu construierte
„AGBICOIiA“ 10
(Schubrad-System)
fOr alle Samen nnd verschiedene Saatmengen, ohne Auswechs*
lung von Bädern; für Berg nnd Ebene. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.'
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zelt und Geld.
Heun. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Maisrebler, Dreschmaschinen,
©Spei, putsmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
bester Construction
F>H. JMJL1TFAJR TH <& Co.
kaiserl. könlgl. ausschl. prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen. Ausführliche Cataloire
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wlederverkäufer erwünscht.*
Träfler DRAHTSEILE Trä 9 flr
Schläuche in jeder Dimension, zu den verschiedensten Zwecken
Maschinengeflechte
für Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt za billigsten Preisen prompt ab Lager
8 10 Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasse.


[ 2023-06-29 10:49:47.803 - 19000519 - Seite 5 ]
SjohbuU zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
triftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In OriginalflLschchen von 50 Heller an «rhültltch in allen Delteateßwarengeschäften, Droguerten
und Eolonialwarenhandlungen. Die tzriginalfläfchctzen werden mit der Suppenwürze Wcrggi billigst nachgefüllt.
pTorth Britisli
mT and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in Wien.
Garantiefond über 70 Millionen Gulden in Gold,
aller Art empfiehlt sich die Haupt-Agentnr
für Vorarlberg und Liechtenstein bei
Eduard Gruöer in Ileldkirch.
Ferner ertheilen Auskunft und nehmen An«
USge entgegen: b«
In Mtudenz Herr A. Wurtfcher. Lehrer.
n Dalaas, Josef Kngstler.
* Wüziders„ Anton Walser.
„ Schruns„ Aurel Steu.
Tüchtiger
Uavier-Sümmer
aus Innsbruck ist hier
und übernimmt Weparaturen jeder Art unter
Zusicherung solider Ausführung und reeller Be»
rechnung. Anmeldungen an die Administration
dieses Blattes e rbeten.
Hipser u. Mrputzer
finden dauernde Arbeit bei
HipserureiKer Wischnau
b!b in Dornbirn.
§u vermieten
ein Zimmer mit separatem Eingang ans
Wunsch möbliert bet
3 Xaver Bickel, Gärtner.
Akademischer Schnitt- u. Arbeits-Kurs
für Bluden; und Umgebung.
Erlaube mir die verehrten Damen aufmerksam zu machen, das» ich ansang- Juni in Bludenz
einen vierwöchigen Schnttt-Curs auch mit selbständiger, praktischer Arbeit verbunden, eröffne. Der
selbe umfasst 10 Tage gründliches Studium des Schnittzeichnen-, 20 Tage Ausführung selbständiger
practischer Arbeit, wo jede Dame vom einfachsten Hauskleid bis zur elegantesten Toilette alles lernen
kann, auch Eonfection und ütnderfachen find inbegriffen, so das» schon manche Dame ihre beffere
Existenz meiner Belehrung verdankt und mein Unterricht allgemein belobt und anerkannt wurde.
Genaue Auskunft hierüber ertheilt durch Güte Familie Seeberger, Eommunal• Verwalter, in
Bludenz.— Täglich 8 Stunden Arbeitszeit.— Nähmaschinen, Journale, Puppen, alles steht de«
Schülerinnen kostenfrei zur Verfügung. Anmeldungen bi» Ende Mai bet der Administration d. Bl.
Ioftfine Schmid, Aregenj,
2 8 akcrd. Kursleiterirr und Aamenschneiderin.
Styria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern Ofirnin Dos!
auch das einfachste und billigste zeichnet sich AI y I |n M |in||
durch vorzügliche Construction, soliden Ban^ l J 1AU lluu
und leichten Lauf aus.
„Styria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
1 io Peter Squinobal, Mechaniker iu Bludenz.
Meidode Riisiiw.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenlaufbahnen,
d. Einjährig- Freiw.-Examen, zur Erlernung b s Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.* Jedes der nachfolgenden Ai werke bildet ein abgeschlossene»
Ganzes und beginnt jede- Werk mit den Anfangsgründen.»
Das Pro-Gymnasium.© so* »ro-Kealgymnastum.© Die Realsohule.© Die
Handelsschule.© Die ködere vvktersokule.© Das Hehrerinnen-Semlnar.
Der Einjahrig-Freiwillige.© las Föhnrichs-Hramen.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte.© Her Zahlt elfter.© Der Intendaoturbearnte.© Der
Vrooianlamlsbramle© Der Postassistent u. Postadjunkt© Her Keichsdnnk-
beamt».© Der Elsenbahnbeamte.© Her Henoaltungsbeamte.© Der Pollzei-
Bureaubeamte.© Her »erichtsschreidrr.© Der Gerichtsvollzieher.© H,r Zoll-
u.zlruerbramtr.© Derstadtlsoke ureaubeamte.© HerHrSparand.© Der Mlttel-
sohullehrer.© Her Wilitöranwärter.© Der wlssensohaftlloh gebildete Mann
arte» dieser für sich selbständigen Lt> Werke erscheint In Lieferungen k 90 ps,.. und werden die
serungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.—
ersten Lies,
tüchtigen Lei
mngen bereitwilligst zur Ansicht versandt.- Diese lehr bedeut! amen, von bewahrten.
_,, ... hnrtsten und Fachmännern versatzten Selbstunterrichtswerke ersehen ersolgreich den
Besuch hbhrrer Lehranstalten und bereiten in ausgezeichneter, ledermann dervtndlicher Weise,
indem sie genau das für sedes «zamen absolut notwendige wissen bieten, aus Prüsungen aller
Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsachste,
anschaulichst^ und dabei doch belebend und ersrischend wirkende Darstellung wird der Studie-
rende, von Stunde zu Stunde sonschrettend, zuderliisflg in jeder wistenschast unterrichtet und
erhiilt sür frte« EpeUalbernsardtegrne yachtenntnisse. Die Werke beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und sehen ftr ihr versttndnt nur eine Slementarbildung daraus. Durch unaus­
gesetzte Selbstprstsuna der Studierenden, durch fortgesetztes Stellen oon tzlufgaben aller Art,
praktische Uebungen, stüudtge Wiederholungen des «ekeraten, hilufige «zamlna, sowie wohldurch-
«achte Unterstützung detz SedÜchtniffetz durch Anwendung praktischer Finaerze ige, die das Lernen
ungemein erleichtern, «ornehmlich aber durch einen umsangretchen, brieflicher, lkinzelumerrich«,
wird dem Studierenden ein gesundes positive», logisch «lieb an «sied reihend es Wissen verliehen.
Durch den »inzeluntereicht tritt der Lernende in persbnNchen Verkehr mit dem Rustin'schen Lehr-
'-- --------- korrigiert, auf Fehler aufmerksam
» angiebt, dai er sich stets ein
_. ....,„ seines WtffrnS ausfüllen kann
»er Studierende ffetzt gleichsam stufe» -eise von «affe zu «aste, ivda» er schlietzlich soweit
vorbereitet ist, u» alle Prüfungen bet h «Heren Schule», vor der PrÜsuugSk »«misst«» für «in-
iShrig-Freitvioigtz bei Bahbrden etr. erfolgreich bestehen zu kdunrn.#
(SL SfaneUddf 'ifchiayißaeAAaiitdUvHfi JP J Ucla#vi.
Technische Unterrichtsbriefe
für du SelbRhstudiiun von O. Karnack.
B. Der W« rkmelster.
Handbuch zur «uSbikd ung von Werkmeistern
S. Der Hont« er, Vor»rS»«1tk>i-
nnd Ha seblnlst.•
von Konteuren
chaudbuch zur Ausbild
Vorarbeitern und
Haa,ewer>llnstzet»ter.
v- tz Ausbildung ». BaugetverkSmeiffeme.
Laudb i Dw Peiler.
S dolterru u. Nein. Meister»
ftanbfeuA &.
4. H«eh7^^»«n»ert.
«j- Dalchinentechnikern. 7. Elektroteehnlache Behnle.
Diese Ähmlichst bekam>Ä *•* Wt st4.aigelchl»ffen und erscheint in Lieserniqeu t S0 Pfg
- ttM-al eS led?m stn«Ü?.^»^d. Fachvreste vorzllql. beurteilte« leldstnnterrtchtSwerke
1 «aSieniae wtstni ol)n* be» besuch einer technischen Fachschule sich
. °nck er °Iai^ Stu^^»''L.^"?:'S''"'' besten etn tiichttaer T echniker »rdars, sowie
. na« erioigre» wr«n»» eene dachprüsun, abzulegen. AnstchtShrste sende bereitwilligst.,
A» Bonnoam, Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
Seit 40 Jahren in Hof-MarstflIIen, in den grösseren Stallongen des Mllitfirs
nnd Civile im Gebrauch, zur Stirkong vor und 'Wiederkr&fUgung nach
grossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
das Pferd zu hervorragenden Leistungen in Training.— E«ht nur mit
obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester­
reich-Ungarns. Hanpt-DepOt
Franz Joh. kwizda, l u. i ost.-ig. u. Mn. Män. Hoflieferant,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
ßonleanx
in reichster Auswahl
empfiehtt
Buchhandl. Dworzak.
Telegraphischer Lowrshericht vo« Wie«.
Mai 12. 14. 1b IS. 17. 18.
vapierreMe ....
«iwerrente.
Goldrente..
4»/»ige dsterr. Märzrent»
Bankaetlen
Sreditactien ....
London
L0.Frankenstüd...
100 Netch»««ck...
. 98.65
98.45
. 98.05
98.05
. 116.80
116.60
98.—
»e.-
. 17.75
17.75
. 721.60
728.50
. 242.72,
242.70
. 19.26
19.27
118.80
118.37
98.2b 97 8b
98.— 97.68
116.40 116.—
97.80 97.—
17.78 17.76
721.50 721.67
242.07, 242 62,
19.26 19,27
118.27, 118.26
97.85 97.90
98 SS 97.00
116.05 116.—
97.— 97.—
17.75 17.78
728.75 728.50
242.60 242J»5
19.27 19L7
118.26 118.27,


[ 2023-06-29 10:49:47.803 - 19000519 - Seite 6 ]
s
Aundrnachuirg.
Alle wirklichen Mitglieder der Viehjuchl-Ge-
noffenschaft in Bludenz. Bür», RüztderS, LorünS,
Etallehr und Bürserberg werden hiemit aufge­
fordert, sich bis längstens 28. Mai bet Herrn
Gebhard Bickel, wegen ihrer Forderung on die
Genossenschaft ju melden, und über den Rechnungs­
abschluss der Liqudiatoren dortselbst Einsicht zu
nehmen. Diejenigen Gläubiger der Genossen,
schüft, welche ohne hiebe! zu kommen, diese Frist
verstreichen lassen, wird ihr Guthaben abzüglich
Porto ver Post zugesandt werden.
Bludenz, am 17. Mai 1900.
Biehzuchtgenosssnschaft Bludenz, Bürs, Nüziders,
LorünS, Stallehr und Bürserberg. Reg. Genossenschakt
1 2 mit unbeschränkter Haftung.
Die Liquidatoren:
Anton Gaßner, Herrn. Gaßner, Gebh. Bickel,
Adalbert Hilbrand.
Vorzügliche
sind zu haben bei
Gaiiahl zur Rose.
Zu verüaufen
si->v schöne
Bernhardinerhunde.
Nähere» bei Witwe Ganahl „Scesaplana."
Sesucfit
ein verlässlicher, fleißiger
KcrusKnecht
der die Feldarbeit versteht und auch melken kann,
zvm sofortigen Eintritt gegen hohen Lohn und
gute Verpflegung Auskunft in der Administr.
2 tüchtige Spengler
finden dauernde Beschäftigung in der Bau-
spenglerei
Rudolf Göking, Feldkirch.
Eine verläßliche Zugeherin
wird sofort gesucht.
Wo, sagt die Administration.
2 Schlafgänger
werden aufgenommen. Wo sagt die Administr.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. A Hoprn's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren.
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hoh m in Feldkirch.
Sine Woftnung
bestehend auS 3 Zimmer, Küche, Keller, Holzlege
und Gartenanthetl ist zu vermieten.
Wo sagt die Administration.
Kundmachung.
Den p. t. Spareinlegern wird hiemit bekannt gemacht, dass
der Ausschuss in seiner Sitzung vom 19. Mai dieses Jahres den
Zinsfuß für Spareinlagen, vom 1. Juli 1900 angefangen, wie
folgt festgesetzt hat:
bis 5.000 Kronen 4.— Procent
„ 20.000„ 3.06„
über 20.000„ 3.—„
Bludenz, am 15. Mai 1900.
1 8 Mudenzer Spar- und Worfchussverein
registrirte Genossenschaft mit beschränkter Kaftung
Emil Gawner. Dr. Joh. Fnetscher.
Streng reslle und billige Bedienung! |fClOCXXXXX
K
Zaftn-ftteiier flißeri Sioder
behördl. concess. Zahntechniker
am Leutbühl- BREGENZ- am Leutbühl
1 20
empfiehlt sich zur Anfertigung yon ganzen und theilweisen Gebissen in Gold,
Kautschuk, Viktoria- und Splendid-Metall.
Nicht mehr passende Zähne, von wem immer angefertigt, werden wieder
umgearbeitet.— Reparaturen werden in 3 Stunden, durch die Post gesandte
gleichen Tages erledigt.
Bitte besonders auf meinen vollen Taufnamen zu achten.
Zu treffen an: Werktagen von 8 Uhr früh bis 6 Uhr abends.— An Sonn- und
Feiertagen: von 9 Uhr vorm, bis 12 Uhr und von 1 bis 3 Uhr nachmittags.
XXXXXKX*! streng reelle end billige Bedienung I 1 XXXXXXXX
Federnde
oo Sattelstutze o' n bei:
Jltote Heyring, Mlyts und Arairz Jofef Gntner, Mudenz.
nc
2C
Für die vielen Beweise herzlichen Theilnahme während der Krankheit sowie bet
der Beerdigung unsere» lieben Sohnes, Bruder, Schwager und Onkel
Joh. Jos. Ignaz Ionöarck
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders aber dem hoch».
Herrn Frühmeffer sowie der k. k. Ftnanzwache unseren innigsten Dank aus.
Bludenz, am 18. Mai 1900.
Im Wamen der trauernd Ainterlassenen
Wtw. Dr. Tonbank.
ki
5
Ul
2C
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ^ranz Dworjak in «luden,.

