
[ 2023-06-29 10:50:56.311 - 19000331 - Seite 1 ]
Aöonnementsprei»
in der Druckerei abgeholt:
Ganzjährig... 4L— h
Halbjährig... 2„—*
Wit Postversenduna:
«an,jährig... 4 L 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
»an,jähr. L S.—, h-lbj. L 8.—
Rach allen übrigen Ländern:
»anzjähr. L 7.20. halbj. L. 3.60
Erstellungen ohne gleichzeitige
Einsendung der Betrage» werden
nicht berückstchttgt.
für
Znseralionspreis
eine einspaltig« Petit-eile 10 i»
Wiederholung 4 k. bedeutendere
Austräge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten» di»
E reitag mittag» eingesandt sei».
rief« und Gelder find srane»
an die Buchdruckerei »on Franz
Dworzak in Bludenz -u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
ge.ichtet »erden u. sind portofrei.
die ZLezirke 'Mtudenz und Montafon.
Hlr. 13.
Samstag, den 31. März i960. 16. Jahrgang.
Wocherrtalender vom 1. bis 7. April. Sonntag: Hugo, Montag: Franz de Paula, Dienstag: Richard, Mittwpch: Isidor, Donnerstag: Irene,
Freitag: Maria 7 Schm., Samstag: Hermann.
Abonnements-Einladung.
Beim Beginne des zweiten Quartals des sechs-
zehnten Jahrganges erlauben wir uns zur Be­
stellung des Bezirksblattes .Anzeiger" die Be­
wohner von Stadt und Land ergebenst einzu­
laden. Gleichzeitig ersuchen wir diejenigen bis­
herigen Abnehmer, deren Bestelldauer abgelaufen,
die Neubestellung ehestens vornehmen zu wollen.
Die reducierten Preise sind am Kopfe de»
Blattes ersichtlich.
Aie Administration.
Worarlßerger Landtag.
Bregenz, 26. März.
Heute Vormittag um 11 Uhr wurde die
vierte Session der achten Landtagsperiode nach
vorausgegangenem feierlichen Gottesdienste in der
Pfarrkirche, dem die Abgeordneten, die Spitzen
der kaiserlichen Behörden, das OfficierScorpS,
der Sladtrath von Bregenz beiwohnten, in her­
kömmlicher Weise eröffnet.
Der Landeshauptmann Adolf Rhomberg be­
grüßte die Abgeordneten und den Regierungs
Vertreter k. k. Statthaltereirath Grafen Hupn in
lteundUchen Worten und erwähnte die dem
Landtage obliegenden Arbeiten, darunter die Be-
m .^-^"clorstelle in Valduna, sowie die
^ on t n bet Gemeindevertretungen von
^° r r** 3** 6* s«Ii,h U a b f. S3I“ t>en J angeregte Schaffung
eine« ®efe6e8 betreffend Einführung einer Ge-
meindebeso dungssteuer von D.enstbezügen und
erörterte sodann in längerer Ausführung die
innere Lage Oesterreichs, das durch den traurigen
Sprachenstreit schweren Schaden leide. Der
Landeshauptmann schloss mit einem dreifachen
Hoch auf unsern geliebten Kaiser, in das die
Versammlung begeistert einstimmte.
Der Regierungsvertreter Graf Hupn be-
grüßte sodann namens der Regierung die Ab-
geordneten und dankte dem Landeshauptmann
für seine freundlichen Worte.
Bischof Dr. Zobl ersucht in einem Schreiben,
mit Rücksicht auf sein hohe- Alter ihn von der
Theilnahme an den Sitzungen der heurigen
Landtagsseffion zu entheben.— Schluss der
Sitzung 8** II. /il2 Uhr.
Die 2. Sitzung beginnt nachm. 4 Uhr. Vor­
sitzender LaudeTyauptmann Rhomberg,Regierungs.
Vertreter Statthaltereirath Graf Hupn. ES wurden
vorerst die Wahlen der ständigen AuSschüffe vor­
genommen.
In den volkswirthschaftlichen Ausschuss wur­
den gewählt: Jodok Fink, Pfarrer Fink, Köhler,
Martin Thurnher, Joh. Thurnher. Dr. Waibel.
Wegeler; als Ersatzmänner Dressel und Bösch.
In den Finanzausschuss wählte man die
Abgeordneten: Büchele, Bösch, Ganahl, Müller,
Nägele; als Ersatzmänner Scheidbach u. Pfarrer
Thurnher.
In den SchulauSschusS wurden gcwählt:
Dressel, Pfarrer Fink, Müller, v. Preu, Mart.
Thurnher; als Ersatzmänner Wittwer u. I. Fink.
Auf der Tagesordnung der heutigen Sitzung
standen überdies die Rechnungsabschlüsse der
Landesverwaltung, der Landesvoranschlag, ein
Gesuch der Gemeinde Dornbirn um Subven­
tionierung der Realschule, die Neubesetzung der
Directorsstelle in Valduna und die Frutzregu-
lierung im Bereiche von Ko^ach und Meiningen.
Diese Gegenstände wurden den betreffenden
Ausschüssen zugewiesen.
In der dritten Sitzung befanden sich im
Einlauf:
1. Eine Petition der Gemeinde Stallehr um
einen Landesbeitrag zu den durch elementare
Zerstörungen während der Uferschutzbauten der
Alfenz aufgelaufenen Mehrkosten von 12.000 Kr.
(Wird über Antrag de» Herrn Landeshaupt­
mann im kurzen Wege an den Volkswirthschaft,
llchen Ausschuss abgetreten.)
2. Eine Petition der Genossenschaft der
Schreiner und Glaser rc. in Dornbirn um
Unterstützung au- Landesmitteln zur Errichtung
von Stipendien für die Theilnehmer an dem
während der Dauer der Gewerbe-Ausstellung
abzuhaltenden Schreiner-FachcurS.
(Wird ebenfalls dem volkswirthschaftlichen
Ausschüsse zugewiesen.)
3. Eine Petition der Genossenschaft der
Blattsticker und Fergger in Lustenau um Sub­
vention zur Besoldung eines Fachlehrers in der
Blattstickerei..
(Diese Petition wird über Antrag des Vor­
sitzenden zugleich mit Punct 4 der heutigen
Tagesordnung vorgenommen.)
Tagesordnung:
I. Zuschrift der k. k. Statthalterei wegen
Vornahme von Ersatzwahlen von je 3 Mitgliedern
und Stellvertretern in die Erwerbsteuer-Lande»-
commiffion. Gewählt ivurden als Mitglieder:
PlaziduS Gunz, Müller in Bludenz, Landtags-
abgeordneter Engelbert Bösch, Lustenau und
ReichSrathSabgeordneter Fr. Loser, Rieden. Als
Ersatzmänner: LandtagSabg. Oelz, Kaufmann in
Bregenz f. d. Mitglied Joh. Vallaster, Feldkirch,
Gust. Rhomberg, Müller in Dornbirn f.sd. Mit­
glied Plaz. Gunz und Al. Sturm, Sticker in
Rankweil f. d. Mitglied Engelbert Bösch.
II. Desgleichen wegen Ersatzwahlen von je
4 Mitgliedern und Ersatzmännern in der Per»
sonal-Einkommen-Berufungscommission.
Gewählt wurden als Mitglieder: Dr.
Bergmeister, Advokat in Feldkirch, Josef Schmtd,
Vorsteher in Frastanz, Joses Keck, Schlosser­
meister in Feldkirch und Jakob Stemer, Vor­
steher in SchrunS. Als Ersatzmänner: Josef
Wolf, Bürgermeister in Bludenz, Ambros
Pfister, Kaufmann in Bludesch, Rupert
Hofer in Lustenau und Johann Schöbet in
Feldkirch.
III. Bitte der Gemeinde Gaißau um einen
Landesbeitrag zur Deckung der Schulauslagen-
Wird dem Schulausschuffe zugewiesen.
IV. Akt, betreffend die Gewährung eines
Landesbeitrages zu Stipendien für Besucher
der k. k. Stickereischul« in Dornbirn. Wird
gleichzeitig mit der Petition au» dem heutigen
Einlauf, womit die Sticker und Fergger Lu-
stenau's um eine Subvention bitten, zur Be­
rathung und Berichterstattung dem volkswirth­
schaftlichen Ausschüsse zugewiesen.
Hin Komponisterrlrio.
(N«»»ru<i »»böte»).
Die Frühlingstage des neuen Jahrhunderts
bringen uns drei 100jährige Geburtstage von
beliebten deutschen Komponisten, deren melodiöse
Klänge noch heute die Herzen weihevoll und
fröhlich zu stimmen vermögen. Am 17. März
*800 erblickte in dem weimarschen Dorfe
Mittelhausen, wo sein Vater Kantor war, Karl
Friedrich Zöllner daS Licht der Welt. Schon
°uf der Thomasschule in Leipzt.z zeigte sich das
lautende musikalische Talent des damals
^jährigen jungen Mannes, der schon als
«tudent im Jahre 1820 eine Stelle als Gesangs-
um *! der Ratsfreischule in Leipzig erhielt,
X mehrfachem Wechsel schließlich als Ge-
an der Thomasschule am 25. Sept.
* Leben zn beschließen. Zöllner hatte
Anzahl tiefempfundener Liederkompo.
Mwnen für die deutschen Männergesangvereine
geschaffen. Seine Müller- und Zigeunerlieder
wurden auf jedem deutschen Eängerfest gesungen
und halfen das verbindende Band der deutschen
Stämme fester schürzen, zu einer Zeit, als es
uoch als demagogisch galt von Deutschland»
^"beit zn singen und zu sagen. Nach seinem
Tode bildete sich unter den deutschen Männer«
Gesangvereinen ein Zöllnerbund, der ihm im
Rosenthal bei Leipzig im Jahre 1868 ein Denk­
mal setzen ließ.
Und wie Zöllner im Herzen Deutschlands
ein stillwaltender Bahnbrecher deutschen Geistes
und deutscher Zusammengehörigkeit geworden ist,
so war es auch der wenige Tage später am 21.
März 1800 in Prag geborene Johann Wenzel
Kalliwoda. Trotz seine» böhmischen Namens
war er doch ein echter Deutscher von Schrot
und Korn, auf den die vaterländische Dichtung
Weißmanns eine mächtige Wirkung ausübte.
Und so griff denn Wenzel Kalliwoda zur Leyer
und komponierte das Schutz- und Trutzlied der
Deutschen in Oesterreich, daS heute bei dem Na­
tionalitätenstreit allerwärts gesungen wird, daS
deutsche Lied:
Wenn sich der Geist auf Andachtsschwingen
Zum Himmel hebt.
Durch Erdennacht zum Licht zu dringen
Die Seele strebt;
Dann fühlt die Brust ein heilig Drängen
Das aufwärts zieht;
Und es ertönt mit ernsten Klängen
Das deutsche Lied.
Wenzel Kalliwoda kam schon mit 16 Jahren
^^ ^csiinist an das Prager Theaterorchester
und hatte dann das Glück 1822 bei einer Kunst­
reise in München die Aufmerksamkeit eines
Kunstmäcen, des Fürsten von Fürstenberg auf
sich zu lenken, von dem er zum Hofkapellmeister
in Donaueschingen ernannt wurde. Im Jahre
1853 ließ er sich pensionieren jund zog dann
nach Karlsruhe, wo er am 3. Dezember 1866
starb. In seinem Sohn Wilhelm hat er einen
würdigen Nachfolger gefunden. Seine Lieder
und seine Kompositionen kommen besonders in
dem sangesfrohen und musikreichen Wien zur
Geltung.
Dort war eS auch, wo am 11. April 1800
der berühmte Walzerkomponist Johann Franz
Carl Lanner das Licht der Welt erblickte.
Lanner ist gewissermaffen der Vorgänger von
Johann Strauß sen., der den Namen Walzer­
könig erhalten hat, geworden. Er hatte ein
gut geschultes Orchester in der Kaiserstadt an
der blauen Donau zusammengebracht und in
diesem wirkte Strauß mit, um durch die genialen
Kompositionen LannerS Anregung zu gleicher
Thätigkeit zu empfangen. DaS junge Volk von
Wien tanzt noch heut nach den Klängen deS
Lannerschen Schönbrunner Walzers und singt
dazu die populären Weisen, die sich im Laufe
der Jahre immer wieder verändert haben,
während die Melodie unwandelbar fortlebte.
Lanner verstand es, den Walzer aus den engen
Grenzen einiger bloß achttaktiger Reprisen heraus­
treten zu lassen und zu einer intensiv und ex


[ 2023-06-29 10:50:56.311 - 19000331 - Seite 2 ]
2
r V. Akt, betreffend die Gehaltserhöhung des
Landeskulturingenieurs. Wird ebenfalls dem
volkswirtschaftlichen Ausschuffe Zugewiesen.
'vti VI. Akt. betreffend die erfolgte Besetzung
der Kanzleiassistentenstelle. Wird dem Finanz-
ausschuffe zugewiesen, ebenso Punkt
VII. Gesuch des landschaftl. Dieners um de­
finitive Anstellung und Zuerkcnnung der Pensions­
fähigkeit.
VIII. Bericht des Landesauäschuffes über seine
Mitwirkung bei Durchführung der neuen Schul­
gesetze, wird über Antrag der Referenten M.
Thurnher zur Kenntnis genommen.
IX. Bericht des Landes-Ausschuffes betr.
die Remunerierung sonntäglicher Fortbildungs­
schulen. Der Referent, Abg. M. Thurnher ent­
wirft ein erfreuliches Bild über die stets wachsende
Frequenz der bestehenden und Schaffung neuer
derartiger Schulen und stellt nachstehende Anträge:
1. Den Bericht über die Gewährung und Ver-
theilung der Remunerationen für Erlheilung
sonntäglichen Unterrichtes im Jahre 1899 wird
zur Kenntnis genommen, und die im Ausmaße
von 200 fl. erfolgte Ueberschreitung des vom Land­
tage zu diesem Zwecke bewilligten Betrages nach­
träglich genehmigt.
2. Der Landtagkbeschuss vom 4. Jänner v.
I., betreffend die Förderung der sonntäglichen
Fortbildungsschulen wird dahin abgeändert, dass
der pro Jahr vorgesehene Gesammtbetrag der an
Lehrpersonen auszufolgenden Remunerationen
vom Jahre 1900 an bis Weiteres von 2200 fl. auf
2500 fl. erhöht wird.
3. Der Bericht über die Verwendung, bezw.
Vertheilung des zur Anschaffung von Lehr­
mitteln für Sonntagsschulen gewährten Betrages
von 400 fl. für das Jahr 1899 wird ebenfalls
zur Kenntnis genommen und für das Jahr 1900
zur weiteren Beschaffung solcher Lehrmittel ein
Betrag von 400 fl. aus dem Landessonde be­
willigt.
ßJ^Diese 3 Anträge werden vom Hause ange­
nommen.
X. Bericht des Landes-Ausschuffes wegen
fernerer Subventionierung des Vorarlberger
LandwirthschastS-VereinS.
Der Referent Abg. M. Thurnher stellt
namens des Landes-Ausschuffes den Antrag: Im
Hinblick aus die mehr als 30jährige vorzügliche
Thätigkeit wird beantragt, der hohe Landtag
möge auch für die folgenden 3 Jahre dem Land-
wirthschafts-Vereine den Betrag von je 600 fl.
aus dem LandeSculturfonde gewähren, was ein­
stimmig angenommen wurde.
Sitzung drs k. k. Landes sch ul rät heg
für Vorarlberg am. 13. Mar) 1900.
A Mittheilungen:
1. Die Broschüre „Verkehrgeschichte des
Arlberg" von H. Kurz wird zur Anschaffung
für die Lehrerbibliothelen empfohlen.
2. Der Jahresbericht des k. k. Bezirksschul,
inspektors für den Schulbezirk Bregenz wird
zur Kenntnis genommen.
3. Mit dem Erlaß des k. k. Ministeriums
für Kultus und Unterricht vom 29. Jänner
l. Js., 1965, wurde dem Rekurse der Gemeinde
Gaißau gegen das Schulregulierungserkenntniß
für diese Schule, mit welchem ausgesprochen
wurde, dass dieselbe so lange eine zweiklassige
zu verbleiben habe, bis einer der beiden an
tensiv erweitertern Kunstform zu erheben. Seine
Walzer sind eine schöne Vereinigung von Frische
und Gemüthlichkeit der Melodik mit pikanter
Harmonik und Rythmik. Ueber 200 Kompositi­
onen, auch andere Tänze, Märsche, Potpourris,
Quadrillen, ja sogar eine Ouvertüre zu dem
Zaubermärchen: „Der Preis einer Lebensstunde"
hat der geniale Komponist zurückgelaffen, als er
plötzlich am 14. April 1843 in Oberdöbling bei
Wien starb, nachdem er zuvor noch zum Ehren­
bürger ferner Vaterstadt und zum Kapellmeister
des zweiten BürgerregnnentS ernannt war.
Seume hat die Musik als den Schlüssel zum
Herzen bezeichnet und wahrlich, die drei Kompo­
nisten, deren wir heuer gedenken, haben sich für
alle Zeiten manche Herzen aufgeschloffen.
Mit den Tönen
Kommt das Lehnen,
Reget sich der Liebe Schmerz;
Wie sie beben
Und verschweben.
Bebt, verschwebt das stille Herz.
dieser Schule jetzt definitiv angestellten Lehrer
in Abgang komme, keine Folge gegeben.
4. Kundmachung des k. k. niederösterreichi­
schen Landesschulrathes, betreffend sechswöchent­
liche Heilkurse in Wien für stotternde Kinder.
5. Dem k. k. Landesvertheidigungs-Kom-
mando in Innsbruck wurden auf Wunsch be­
hufs thunlicher Berücksichtigung bei Einberuf­
ungen der Lehrer zur militärischen Ausbildung
die Termine der Hauptferien an den Volks­
und Bürgerschulen bekannt gegeben.
6. Mit Erlass des k. k. Ministeriums für
Kultus und Unterricht vom 8. Februar l. Js.
wurde die Beschwerde der Markt-Gemeinde
Dornbirn gegen die Ernennung des Rom. Lutz
zum Lehrer in Salzmann als unbegründet zu­
rückgewiesen.
7. Der Jnspektionsbericht des Bezirksschul-
JnspectorS für den Bezirk Bregenz wird zur
Kenntnis genommen und das Ergebnis als ein
befriedigendes bezeichnet.
8. Das Gesuch des Vorarlberg. Landwirt­
schafts-Vereine- um Urlaubsbewilligung für
zwei Lehrer zur Leitung von praktischen Kursen
über Obstbaumzucht wird dem k. k. Bezirks­
schulrath Feldkirch zur thunlichsten Berücksich­
tigung empfohlen.
9. Die Kundmachung des Vereines für
Knabenarbeit in Wien, betreffeitd Eröffnung
eines Kurses zur Heranbildung von Lehrern des
Handfertigkeitsunterrichtes für Knaben, wurde
den Bezirksschulräthen mitgetheilt.
B. Beschlüsse:
1. Ueber Erlass des k k. Ministeriums für
Cultus und Unterricht vom 18. Februar d. Js.
Zl. 3057, wurde eine Modifikation des Sub­
stitutionsnormales für allgemeine Volks- und
Bürgerschulen beschloffen.
2. Besetzung der Lehrerstelle in Dünserberg.
(Der prov. Lehrer Ehrist. Müller in Dünserberg
wurde zum definitiven Lehrer daselbst ernannt.)
3. Gesuch des Engelb. Willam, Aushilfs-
lehrerS in Bad, Gemeinde Mittelberg, um eine
außerordentliche Subvention. (Wurde abgewiesen.)
4. BeschlusSfaffung über Gesuche von 13
Lehrpersonen aus dem Schulbezirke Bludenz um
Zuerkennung von Dienstalterszulagen.
5. 23 Schulgeldbefreiungsgesuche von Schülern
des k. k. Staatsgymnasium- in Feldkirch. (Die
beantragten Befreiungen werden von» 2. Semester
des Schuljahres 1899/1900 an bewilligt.)
6. Vorstellung des Hochw. Propstes von St.
Gerold gegen die Eintheilung der Schule in St.
Gerold unter die nicht systemmäßigen Schulen.
(Der Vorstellung konnte wegen Abganges der
gesetzlichen Kinderzahl dermalen nicht entsprochen
werden.)
Gesuch des penstonirten UnterlehrerS
® a “4*,® et um eine dauernde Unterstützung.
(Wird dem Landes -Ausschuffe zur eventuellen
Unterstützung aus dem Normalschulfonde abge­
treten.
8. Regelung dep Schulsprengel Gantschier
und Jetzmund.
(Die Belassung je einer Nathschule für Gant­
schier und Jetzmund wird beschloffen und werden
behufs Feststellung der Schulsprengel die weiter-
erforderlichen Erhebungen eingeleitet).
S. Gesuch eines Lehrers um eine Sub­
vention zur Theilnahme an einem Hetlkurse
stotternder Kinder. (Wird dem LandeS-AuSschuffe
abgetreten.)
Inland.
— Bludenz. Am Dienstag den 3. April
abends 5 Uhr findet im RathhauSsaale eine Ge­
meindeausschusssitzung mit nachstehender Tages­
ordnung statt:
1. Vorlage des Voranschlages für die Stadl­
gemeinde Bludenz und ihrer Anstalten.
2. Vorlage einer Erklärung bezw. Verein­
barung der Stadtgemeinde mit der k. k. Staats­
bahn wegen Ankaufes der Dürrenbergerwaldung.
3. Gesuch des Hochwürdigen Herrn Stadt­
pfarrers Stöckler um Ueberlaffung eines
Brunnens.
4. Gesuche des Chrisog. Sugg und Mathias
Tagwerker, Gerber, Bludenz, um Ueberlaffung
von bestandweisen Brünnen.
5. Vorlage eines Offertes des Jakob Tschofen
wegen käuflicher Ueberlaffung der ehemaligen
Baron Sternbach'schen Bündle an die Stadt­
gemeinde.
6. Nochmalige Vorlage des Wirtschaftsge­
suches des Olimpio Bacciarini.
Bludenz, am 21. März. Die diesjährige
Militärstellung fand in S ch r u n S am 20. und 22
ds. Mts. statt. In der ersten AlterSclaffe wurden
mit Vorbehalt der Widmung und Eintheilung 52
Mann u. zur Ersatzreserve 13 Mann affentirt. In
der zweiten Altersclasse wurden mit Vorbehalt der
Widinung und Eintheilung 16 Mann und zur Er­
satzreserve 4 Mann affentirt. In der dritten
Altersklaffo wurden mit V'rbehalt der Widmung
und Eintheilung 5 Mann, zur Ersatzreserve 11
Mann und zur Landwehr 1 affentirt.
Es gereicht sowohl dem Herrn Bürger­
meister von hier, als auch allen Herren
Gemeindevorstehern des politischen
Bezirke- Bludenz zur Ehre; dass die
stattgehabte Militärstellung in Bludenz und
Schruns in größter Ruhe und Ordnung
vor sich gegangen ist.
— Bluvenz, 31. März. Morgen findet
im Kronensaale die Generalversammlung der
Bezirkskrankencasse Bludenz statt. (Siehe Inserat.)
— Bludenz. Am Montag, den 1. April
beginnen wieder die regelmäßigen Stellwagen-
fahrten zwischen Bludenz und Schruns und ver-
weisen wir in Betreff der Abfahrtzeiten auf die
Bekanntmachung auf letzter Seile des Blattes.
— Schruns, 25. März. Gestern vorm,
brach bet der mechanischen Schreinerwerkstälte >>et
Gebrüder stiebet an der Litz Feuer aus. Das­
selbe hatte das Dach des Dörrofens ergriffen
und er brannte total nieder. Weiterer Schaden
konnte verhindert werden. Entstehungsursache ist
unbekannt.
— Lorüns, 31. März. Südstollen 96 00
Meter, Nordstollen 148-30 Meter lang.
— israstanz, im März Das Benehmen
der Stellungspflichtigen war schon durch Jahre
hin ein gutes zu nennen; wird aber von den
heurigen noch übertroffen. Da gab es keinen
Lärm, kein Geschrei, keinen Streit und Zank,
sondern anständige, eingeübte Lieder ertönten.
Möge es immer so bleiben!— Die Gemeinde
Frastanz steht dermalen vor wichtigen Entscheid­
ungen betreffend die Kirchenbauschuld und ein
Electricitätswerk. Wenn es auf die Meinungs­
verschiedenheit der Bewohner ankäme, dann käme
gar nichts heraus.— Nachdem die Buren gegen
die Engländer einige Nachtheile erlitten, fahnden
die Zeitungsleser nicht mehr so gierig, nach den
Berichten vom Kriegsschauplätze.— Die In­
fluenza ist im Erlöschen, nachdem sie eine Menge
Leute 2—30 Tage ans Bett uno warme
Zimmer feffelte.— In Schwarzach starb nach
kurzem Leiden der hochw. Herr Pfarrer Martin
Matt im 63. Lebensjahre. Matt war ein ge-
borner Salleinser, pastorierte die Gemeinde
Sonntag durch 14 Jahre und seit anfangs der
80er Jahre die Gemeinde Schwarzach. Mit ihm
schied ein wackeer, beliebter Priester, ein
Friedensmann im wahren Sinne des Wortes.
Er lebte im Frieden mit den ihm Anvertrauten;
ja, er lebte und ließ andere auch leben. 43 Amts-
brüder, die ganze Gemeinde Schwarzach, 19
Mannen von Sonntag und viel Volk aus der
Umgebung geleiteten den Verstorbenen zur letzten
Ruhestätte. Gott gebe ihm die ewige Ruhe!
— Felvkirch Der Wochenmarkt am
26. d. I. war gut besucht. Die Preise stellen
sich wie folgt: Erdäpfel 5-6 H., Butter je
nach Qualität 1 Kr. 90 H. bis 2 Kr. 20 H.,
Sauerkas 80-84 H., Magerkäs 78-80 H. je
per Kilo. 4 Stück frische Eier 23 H. Der
Gemüsemarkt war mir schöner Ware bestellt.
Der Schweinemarkt war gut befahren. Das
Paar Spanferkel galt 22 -26 Kr., Treiber oder
Frischlinge je nach Größe und Schwere 23 bis
36 Kr. das Stück. Der Handel war flau.
— Ranrwetl, 24. März. Die Gemeinde­
thierarztstelle in der Marktgemeinde Rankweil,
die durch den Tod de« Thierarztes Küng er­
lediget ist, wird bis 1. Mai zur Bewerbung
ausgeschrieben. Mit dieser Stelle ist ein jähr­
liches Wertgeld von 800 Kronen verbunden-
außerdem erhält der Thierarzt für jeden Vieh!
markt (alle 14 Tage) 4 Kronen als stulaae.
Ferner fallen demselben die Fleisch, und Vieh,
beschaugebüren zu.
r „7" 23. März. Heute morgen
5 Uhr sind rm Oberdorf hier zwei Häuser voll­
ständig abgebrannt. Das eine gehörte dem
Mühlenbesitzer Josef Luger in Dornbirn, das
andere dem Ferdinand Reiner hier. Es herrschte
Windstille, so dass es der Thätigkeit der Feuer-
wehr gelang, das nicht ganz einen Meter neben
der Brandstätte stehende Haus der Geschwister
Oelz zu retten.


[ 2023-06-29 10:50:56.311 - 19000331 - Seite 3 ]
— In der k. k. Jnsanterie-Kadettenschule in
Alttrsbrutk aelongen mit Beginn des Scbul-
jahieö 1900| 1901 ungefähr 30 Plätze im ersten
Johraona zur Besetzung. Erforderlich »um
Einiriit sind die abiolvirten vier U>-terklc>ss>-n
einer MiiNelfchule (Realschule oder Gwnnastum)
mit mindestens genügendem Geiammterfnlge. ferner
ein Aller von 14 nnd nicht über 17 Iahen.
Nähere Bestimmungen für Ken Eintritt find
gegen 40 Heller in der k. k. Jnsanterie-Ko-
dettenfchule in Innsbruck erhältlich, wo Über An­
fragen jede Auskunft ertheilt wird.
— Wien. Die Delegirten der im Ver-
bände der k. k. Landwirthschaftsgesellschaft in
Wien stehenden landwirthschaftlichen Casinos er­
klärten in ihrer ordentlichen Jahresversammlung
übereinstimmend, dass durch den mit dem Aus­
gleiche mit Ungarn verbundenen freien Viehver­
kehr zwischen den Ländern der beiden Reichs-
Hälften bei der erwiesenen schlechten Veterinär­
pflege Ungarns, der in Tausenden von ungar­
ischen Gemeinden festgestellten Schweinepest und
der nicht abzuleugnenden, wenn auch von Ungarn
bestrittenen unausgesetzten Verseuchung des
größten Theiles Oberungarns mit Lungenseuche
des Rindviehes unser gesummter heimischer Rind­
vieh- und Schweinebestand der Verseuchungs­
gefahr ausgesetzt und der Vernichtung preisge­
geben ist. Der Centralausschuss der k. k. Land-
wrrthschaftsgesellschaft in Wien ist demgemäß
von diesen Delegirten aufgefordert worden, mit
seinem ganzen Einflüsse und mit allen ihm zu
Gebote stehenden Mitteln dahin zu wirken, und
stch diesbezüglich auch mit den anderen iand-
wirthschaftlichen Hauptkörperschaften der im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder
in Verbindung zu setzen, dass der heute auf
Grund des§ 14 erlassene freie Viehverkehr mit
Ungarn aus den Ausgleichsbedingungen ausge­
schieden werde und diese uns schwer schädigende
Verfügung niemals auf parlamentarischem Wege
Gesetzeskraft erlange. Sollte jedoch der freie
Viehverkehr mit Ungarn ungeachtet des dagegen
erhobenen Protestes der gesammten österreichischen
Landwirthschaft auf Grund des§ 14 aufrecht
erhalten bleiben, so sei an die k. k. Regierung
mit der nach jeder Richtung hin berechtigten
Forderung heranzutreten, ohne jede Verzögerung
eine ie wenigen anhaftenden Batterien
jedesmal getödtet, können stch also nicht so
leicht zu solchem Uebermaße vermehren, dass
der Mensch ihnen erliegen muss. Ueberhaupt
sind die Schlafzimmer stets einer möglichst aus­
giebigen Besonnung auszusetzen und nicht etwa
durch dicke Vorhänge in dunkle Grabgewölbe
zu verwandeln. Auch wird man gutlhun,
Kamm, Bürste, Zahnbürste, Handtuch, Wasch­
lappen oder Schwamm nach jedem Gebrauche
auf das Fensterbrett oder an andere sonnenbe­
schienene Plätze zu legen, weil dadurch nicht
nur der feuchte, muffige Geruch alsbald ent­
fernt, sonder» auch den Batterien ein sehr
günstiger Ansiedlungs- und Nährboden entzogen
wird. Wenn man eine mehrstündige Besonnung
als DeSmfectionsmittel häufiger anwendet, dann
wird es nicht mehr so oft als bisher vorkom-
men, dass in der Familie eine ansteckende
Krankheit ganz plötzlich, auf schier unerklärliche
Weise auftritt.
— WaS Hänschen nicht lernt, lernt Hans
mmmermehr, ist auch im umgekehrten Sinne
richtig. Woran Hänschen gewöhnt wurde, das
wird Hans nicht lassen. Möchten deshalb alle
Eltern wohl erwägen, wie vortheilhaft es ist,
für die Kinder das tägliche Kaffeegetränk derart
zuzubereiten, dass es ihrer Körperentwicklung zu
statten kommt, und ihre durch die hohen Schul-
ansorderunqen angespannte Nerven- und Hirn­
thätigkeit beruhigt, nährt und kräftigt. Jeder
Arzt bestätigt heute, dass das -uträglichste Früh­
stücks- und Nachmittagsgetränk für unsere Kleinen
purer, stark zubereiteter Kathreiners Kneipp-
Malzkaffee ist, den sie seines lieblichen Kaffee­
aromas wegen sehr gerne trinken. Blühendes
Aussehen und gefestigte Gesundheit zeigen sich
als Wirkung. Kathreiners Kneipp-Malzkaffee ist
überall zu haben, wird jedoch niemals offen ver­
kauft und ist nur echt in den bekannten Kathreiner-
Paketen.
— Milchwirthschaft. Jeder Landwirth hat
die Erfahrung gemacht, dass infolge der Stall­
fütterung bei Kühen sowohl bte Güte der Milch,
als auch die Milchergiebigkeit vermindert wird.
Wir können daher nicht unterlassen, die Herren
Oekonomen auf das seit 45 Jahren mit dem
besten Erfolge angewendete Kwizda's Korneu­
burger Viehnährpulver von Franz Joh. Kwizda,
k. u. k. österr und königl. rumän. Hoflieferant
für Veterinär-Präparate, Korneuburg bei Wien
— aufmerksam zu machen, welches als Futter­
zusatz bei constanter Verabfolgung bei Kühen
sowohl die Güte der Milch verbeffert, als auch
die Milchergiebigkeit vermehrt.
— Das Thermometer in der Küche. Streng
genommen, sollte in jeder Küche ein eigenes
Küchenthermometer sein, denn gewöhnlich ge­
trieben wir die Speisen viel zu heiß, was oft
schwere Schäden für die Gesundheit nach stch
zieht. Zunge und Gaumen werden mit der Zeit
abgehärtet und verlieren die richtige Empfindung,
aber am Magen rächt sich eine derartige Ueber-
schreitung der Gesundheitsregeln oft schwer.
Besonders in einem Hause, wo kleine Kinder
sind, ist das Thermometer unentbehrlich. Es
kommt hier nicht nur auf die richtige Beschaffen­
heit der Nahrung allein an, sondern dass diese
den richtigen Wärmegrad besitzt und ihn nicht
überschreitet. Bei einem ganz jungen Kinde soll
die Milch nur 28 Grad Neaumur haben. Für
etwas weiter vorgeschrittene Kinder darf ste
schon 30 Grad messen. Nach unserem Gefühl
können wir dies nie so sicher feststellen, und
doch ist es von der größten Wichtigkeit. Für
Erwachsene soll die Suppe höchstens 36 bis
38 Grad haben, Kaffee, Thee und Chocolade
höchstens 28, Bier nicht unter 9 und Wasser
8 bis 10 Grad Wärme. Wie oft wird aber
gegen diese Gesundheitsregeln gefehlt? Dampfend
kommt das Essen auf den Tisch, die Kinder
stürzen hungrig darüber her und haben den
Schaden davon; Zähne und Magen leiden da­
durch, und die fürsorgliche Mutter trägt die
Schuld. Wer nämlich sehr hastig isst, gibt
nicht auf den Wärmegrad der Speisen acht. Die
vielen Speiseröhrenverengungen, Magenerschlaff­
ungen und schlechten Zähne sind meist auf das
Genießen zu heißer Speisen zurückzuführen.
— Kalte Fußsohlenbäder sind ein energisches
Mittel gegen chronisch kalte Füße und gegen
hartnäckige Kopfschmerzen. Das Wasser, in
dem man die Füße aneinander reibt, steht im
Gefäß nur zwei Centimeter hoch. Die Dauer
ist zwei Minuten. Man nimmt das Bad am
besten unmittelbar vor dem Zubettegehen.—
Ein vorzügliches äußeres Mittel gegen Ent­
zündung und Blutvergiftung ist essigsaure Thon­
erde (in jeder Apotheke zu bekommen) 1 Ess­
löffel auf 1 Liter Wasser; bei giftigen Insek­
tenstichen 1 Esslöffel auf 0.05 Liter kalte-
Wasser. Alle 5 bis 10 Minuten Umschläge
davon erneut.— Gegen Nachtschweiße trinkt
man vor dem Schlafengehen kalten leichten
Thee aus Salbeiblättern, auch ein Glas Milch
mit Beigabe von einem Löffel Cognac ist sehr
gut gegen dieses Uebel. M
— Recht unangenehm und störend ist e»,
wenn die Wandtapeten auf irgend eine Art Fett­
flecke bekommen haben. Sie lassen stch aber auf
folgende Weife entfernen: Gebrannte oder kohlen­
saure Magnesia wird mit Wasser zu einem Brei
angerührt und mittelst eines Pinsels auf die
Flecken gestrichen. Nach dem Trocknen wird die
Masse behutsam mit einem Messer entfernt und,
wenn die Flecken noch nicht vollständig ver­
schwunden sein sollten, das Verfahren so oft
wiederholt, bis von den Flecken keine Spur
mehr vorhanden ist. Auch mit Wasser ange­
feuchteter Thonbrei thut den gleichen Dienst.


[ 2023-06-29 10:50:56.311 - 19000331 - Seite 4 ]
4
— Zur Verhütung de- SchreibkrampfcS ist
eS gut, abwechselnd verschieden dicke Federhalter
zu benützen. Schreibt man mehrere Stunden
mit gleichem Halter, so ermüden die immer in
derselben Lage angestrengten Muskeln und werden
schließlich vom Krampf ergriffen. Wechselt man
jedoch mit der Dicke des Federhalters, so ändert
sich dadurch die Lage der Muskeln, und Er­
müdung und Krampf treten nicht ein. Man
nehme überhaupt nicht zu dünne Halter und vor
allen, keine mit glatter Federhülse, da diese ein
anstrengende- Festhalten bedingen und so die
Muskeln am ehesten erschlaffen.
— Uebelrirchrnde Fässer zu reinigen. Nach,
stehend seien einige Vorschriften zur Reinigung
übelriechender Fässer gegeben, wobei jede fol-
gende wirksamer ist als die vorhergehende.
1. Zuerst mit kaltem, dann mit kochendem Waffer
spülen, darauf auslüften. 2. Es wird Kalkmilch
hineingegossen und einige Stunden darin ge-
laffen; hierauf wird gut nachgespült. 3. Aus.
waschen mit einem Aufguss von Pfirsichblättern.
4. Anzünden von alkoholgetränktem Zucker im
Fasse. 5. Auswaschen mit lOproc. Schwefel­
säure, hierauf Spülen mit Kalkmilch und schließ«
sich mit klarem Waffer
— Was man beim Gemüsclocheu wissen soll.
Alles grüne Gemüse setzt man in kochendem
Waffer zu. Kaltes oder lauwarmes Waffer
dringt nicht in frisches Gemüse ein. Alle Pflanzen
enthalten Gummi (Pflanzenleim), der ihnen die
blanke Oberfläche gibt, und dieser löst sich schwer
in kaltem Waffer auf. Nur der hohe Hitzegrad
und namentlich ker heiße Dampf vermag die
Widerstandskraft der Zellen und ihres Inhaltes
zu bewältigen. Die Kartoffel hingegen wird in
kaltem Waffer aufs Feuer gesetzt, da- nur in
diesem Zustande so in die Zellen zu dringen
vermag, dass die darin enthaltenen Stärkemchl-
kügelchen gehörig aufquellen können, was in dem
kochenden Waffer das gerinnende Eiweiß ver.
hindert.
Die Volksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 6 bi- halb
S Uhr abend».
Wereinsnachrichten.
— Vereins. Werkmeister«.KabrikS»
beamte Bludenz. Quartalversammlung am
7. April im VereinSlocal.
— Areitviüige Feuerwehr Bludenz.
Montag, den 2. April d. I., abends 8 Uhr,
Vortrag im SchützenhauSsaale, für Stab 1. und
2. Zug, über Handhabung der Requisiten und
Verhalten am Brandplatze. (Die Mannschaft
kann ohne Uniform erscheinen.)
— Schweizerverein Bludenz «. Um»
gebung. Monatsversammlung Sonntag, den
1. April, 4 Uhr nachm., im Ochsen in Feldkirch.
Fleischpreiie.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
L Du. 172, IL Du. 1S2, IIL Du. 132, IV. Du. 92
Ochsen« Schaf- Kuh« Kalb« Schweine,
fleisch fleisch fleisch fleisch fleit»
«luden, 92—172 182 126 136 144—160
«chrun» 144 130— 128 148
Kgggea Cftfetr,
«luden» 35 32 28 28 35
IlMM"
— nur ächt, wenn direei von mir bezogen— schwarz,
weist und farbig, v. 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter,
«n Jedermann franco und verzollt in» Hau». Muster
umgehend.
6. Henneberg, Mtiihfilritoit(LLlM) Zürich
Anzeigen.
Kundmachung.
Mi, 14. »mit t». I». wird Me
Loosholz-Abgabe
für diese Periode geschloffen.
Stadtmagtstrat Bludenz
am SO. März 1900.
12 Der Bürgermeister: Aof. Mols.
Zu Vermieten
in der Bahnhofstraße ein möbliertes
Zimmer.
Wo, sagt die Administration.
Zu »erlaufen
circa 50 Centner
Fettheu und Grummet
2 2 bei Fellini z. Wicrkeller.
Kunstdünger
auf Lager und Bestellungen jeder Sorte
besorgt billigst
Peter Ganahl
5 zur T lose.
Ca. 100 Centner sehr schönes
Fettheu u. Grummet
Wichtige Neuheiten
au Fahrrädern.
Trotzdem die letzten Jahre an den einzelnen
Theilen de» Zweirades viele wesentliche Berbeffer-
ungen und Verschönerungen gebracht Hoden, als
da sind: die Wiedereinführung der Rollkette in
neuen Formen, die Berlegung der Kettenlinie über
den Kuaellauf (Glockenlager). Filzabdich ungen, ein­
geschraubte Lagerschalen, Jnnenlöthung, amerika­
nische Gabelsorm rc. re., so bringt uns das Jahr
1900 von der englischen, nicht ungefährlichen Mode­
thorheit .kroo wbeel' (freilaufendes Hinterrad)
abgesehen, dennoch die werthvollsten und bedeu­
tendsten Erfindungen in Bezug aufKraft-
ersparnis.
Die Eine in dem sensationellen Hebelrade
(Patent Fröhlich), welches durch sinnreiche und doch
einfache Ausnützung der Hebelkraft, die Kurbeln
beim Niedertreten verlängert, beim Zurückgehen
verkürzt und gleichzeitig den „todten Punkt« be­
seitigt. Genau« Versuche ergaben, dass mit dieser
Maschine eine 27°/»ige Krafiersparnis, bezw. Mehr­
leistung erzielt wird Es ist das nicht zu ver­
wechseln mit der durch die sog. Glocken-Kurbellager
erzielten Minderreibung, welche vom Gesammt-
krasterfordernis wenige Procente ausmacht. Es
können also mit derselben eine sehr hohe Ueber-
setzung, oder bei kleinerer Urbersetzung starke Steig­
ungen ohne vermehrten Kraftaufwand gefahren
werden.
Dir zweite Erfindung betrifft eine doppelte,
d. h. eine beliebig hohe und niedere, während der
Fahrt (ohne abzusteigen) mit einem Hebelzug aus­
wechselbare Uebersetzung, wodurch der Fahrer seine
Kraft bei Steigungen, Gegenwind, schlechten Wegen
und Ermüdung nach Bedarf schonen kann. Der
Mechanismus ist solid, einfach, fast unsichtbar und
ohne Ne bungserhöhung (nicht zwei Ketten oder
Zahnräder).
,,— ivitucn ou(^ in cinw 3/f
schine vereinigt werden, wodurch «in wahres G
birgSrad geschaffen wäre. Werden dcese Fah
räder noch mit Earlvni'S Patent-tzinterradbrem
versehen, mit welcher daS Rad im schnellsten La,
und bei stärkstem Gefäll mit einem Finger zu
Stehen zu bringen ist, so kann sich der Berg- ur
Tourensahrer nichts Vollkommeneres mehr wünsche
Alle drei Erfindungen find ein volles Jahr «pro
und bewährt befunden worden. Die Alleinfabricatic
für Oesterreich besorgen die Attila- Fahrradwerk
in Dresden und Tepsttz. Vertreter für Vorarlbei
und Lichtenstein ist Wrgust Jenny in Bregenz.
2»
I
hat zu verkaufen
2 2 A. Hasch, )ur Eisenbahn.
Ein Knecht,
zu jeder Arbeit tüchtig, wird ,u hohem Lohn ge«
sucht. Wo, sagt die Administration. 2»
zu haben ist eine gepolsterte 8alon-
Garnitur noch fast wie neu.
Näheres bei Herrn Andr. Jenny.
Tapezierer, hier.
Hin Lehrjunge,
der in der Fahrradbranch« sich als Mechaniker
ausbilden möchte, wird gesucht.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. I. Hostm's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Epecereiwaaren»
Handlungen und bet
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
sten Branntweine
und Wein der sich
selver lovt! he«
kommt man nur beim
Bogt, Marktflrastc 184, rückwärts.
I'
Träger DRAHTSEILE Träfler
Schläuche in jeder Dimension, zn den verschiedensten Zwecken,
Maschinengeflechte
; 'för Zäune, Hühner-Einfriedungen etc.
empfiehlt zn billigsten Preisen prompt ab Lager
210 Paul von Furtenbach, Feldkirch, Marktgasie.
SSlüftende Topfpflanzen
sowie auch frische,
controllierte Kemüse- und HSLumen-Scrmen
unter Garantie am besten zu haben bet
F. X. Bickel, Handesgärtner.
Ferner bringe ich zur gesälliaen Nachricht, das» ich von Ansang April an, in Massen schöne
CtomBse- und Blamen-Setzllnge abzugeben habe, auch stad zu jeder Zeit frische Kränze
und Bouquet- schnell und billig, in geschmackvoller Ausführung zu haben. 4 8


[ 2023-06-29 10:50:56.311 - 19000331 - Seite 5 ]
7
zxaEzcMisane
Verterinär-dläteiisclies Mittel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.
Seit 50 Juhron in den meisten Stallungen im Gebrauch, bei Jsnngcl an Fros«-
Ill8t, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
der Mllchcrgleblpkeit der tifilic. Preis: '/i Schachtel K. 1.40, ’/» Schachtel
70 h. Kcht nur mit obiger Schutzmarke za beziehen in allen Apotheken und
Droguerien. liaupt-Depot:
Franz Joh. Kwizda,
k, u.|k. Österr.-nngar., königl. rumäii. ii. fürst), bulg. Hoflieferant,
1 15" Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
in reichster $iu$xva§Z empfiehl
Muchhandkung I. Dwvrzak.
Meidode Rustln. ^Mdu^UtwMdwi^
zur Vorbcrcituiiq auf die Prüfungen d. Beamtenlauf bahnen,!
d. Binjuh rig- Freiw.- Examen, zur Erlernung d s Lehrfwffcs an-
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen.
etc. etc.* Jedes der nachfolgenden SS Werke bildet ein abgeschlossenes,
Ganzes und beginnt jedes Wer! mit den Anfanasgrilnden.
van Pro-G>mns8lum.® Da« Pro-Dtalgymnastm».® Die Realschule.® Die
ßandelrlchul«. &> Oie höhere Töchterschule.® Da« Dehrerinnen-Seininar.
Der Einjährig-Freiwillige.® Das Fähnrichs-Tramen.© Der Garnisonver-
waltung8beamte.® Der Iahlmeiöer. T> Oer lutenüanturdeamte. G Der
Droulantamlabeamte® Der pestssslslenl u. Postadjunkt.® D,r KeIch«ba«I><
beamt,.® Der Eisenbahnbeamte.® Der Herwallmigsbeamle.® Der Polhel-
Bureaubeamte.® Der Herichtsschreiber. G Der Gerichtsvollzieher.© Der |oU«
ii. Stenerbeainte.© Derstädtlsche Bureaubeamte.& DerDräparand.© Der Mittel­
schullehrer.© Der Willtäraiiwärler.® Der wissenschaftlich gebildete Mann.
Orbr» dieser )slr sich selbständige» 'th Werte erscheint in Liderungen h 90 Psg., und werden die
ersten Lieserungen berrilwilligsl zur Ansicht »rrsandt.— Diese sehr bedeutsame», von bewahrten,
tüchtigen Lehrträsten und Fachmänner» vcrsabte» Selbstunterr>cht«werte ersehe» eriasgreich den
Besuch höherer Lehranstalten und bereiten t» auigezetchneler. icdermann verständlicher Weise,
indem sie genau da« siir jede» Gramen absolut notwendige Misten dielen, aus Piusuugr» aller
Art vor. Durch eine da« Studium nach ieder Richtung hin rrlkichterndr, deutbar crniachsie.
anschaulichste, und dabei dach belebend und erfrischend wirtende Darstellung wird der Stuinc-
rcnbe, von Stunde zu Stunde fortschreitend, zuverlässig in jeder Wissenschaft unterrichtet und
erhält inr jeden Spezialberuf gediegene Fachkenntnissr. Die Werte beginnen mit dem einfachsten
Lehrstoff und Irtzru für ihr Berständu!» nur eine iklementarbildung voran«. Durch u»a,w>
gesrgte Selbstpritsung der Siudierenden, durch forigesetzir» Siesten »ou Ausgab«» aller Virt,
vraliische Uebungen, ständige Wiederholungen de» Gelrrnte», häufige Examina. sowie wohldurch­
dachte Unterstüguug de« Oiedächlulste» durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die das Lernt»
»ugknieiu erlelchiern, bornehmlich aber durch einen umsaugreichen, brieflichen lktnzeluiiierrichl,
ivird dem Studierenden ein gesunde« positive», logisch Glied an Glied reihendes Wisst» verliehen.
Durch de» Tluzeluulcrricht tritt der Lernende i» perlbnlichen Berkehr mit dem Rustiu'schen Lehr-
instilut, welche» seine Arbeiten eingehend prust, gewtstenhaft torrigiert, auf Fehler austnrrkiam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, daß er sich stet» ein
B.ld iiber seine Fortschritte verschaffen und vorhandene LLikrn seine« Misten« auriüllrn kan»
Der Studirrende steigt gleichsam stufenweise von Klasse zu Klasse, sodaß er lchlirstlia, soweit
vorbereitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüfungtkommisston für liin-
lahrig.Freiwivlge, bet Behörden etc. erfolgreich bestehen zu Ibnnrn.
I Technische Unterrichtsbriefe
für das SelbststutUum von O. Karuaek.
1. Der Range workfimetstcr.
löandb. z. Ausbildung v. Baugewerktmeistern.
2. Der Poller,
kmndb. z. A»»d. ». Polieren u. Nein. Meistern.
:t. Der Tiefbautcchnlker.
Handbuch z. Ausbildung ». Tiefbautechnilern.
I. tlUNcliinenkoiiHtriikteur.
5. Der Werkmeister.
Handbuch zur Autbiwung von Werkmeistern
0. Der Monte ir, Vorarbeitn'
und Maachinlat.
Handbuch zur Autbilduna von Monteuren
Bokarbeiteru und Maschinisten
7. Clehtroteclinlsrhe Ni'lmle.
oandb. z Auibilduug v. Maschinentechnikern
Frbe» dieser 7 Werke ist für sich abgelchlosten und erscheint in Lieserungen 4 SO Pig
Juris rühmlichst bekannten u. v d. Fachvreste »orzital. hrnrietlie« !elbftuutcrricht»wer>r
m»5,1 e« jedem strebsamen Techniker, ohne de» Betuch einer technische» Fachschule sich
d'ofenigc Wisse» und Könne» anzueignen, dessen ein lnmiiger Dechniker bedarf, sonne
nach erfolgtem Studium eine Fachprllfnng abzulegen. AnsichiOhcst« send« bereitwilligst„
AS Bonness, Verlagsbuchhandlung, Potsdam•
Ueberall. zugaben in Pfd.- und 1| 2 Pfd -Packeten (mit Kochrecepten).
Alle Aerzte wissen, dass Haferspeisen zu den besten aller Nahrungsmittel gehören und
herrscht darüber nur eine Meinung. Aber die Art und Qualität der Häterspeise, welche
man verwendet, wenn der Arzt solche Nahrung auf den Speisezettel eines Kindes, Kranken
oder Genesenden setzt, ist von der größten Wichtigkeit. Wenn diese Frage auftaucht,
so kann die praktische Hausfrau jeden Zweifel leicht lösen, jede Enttäuschung, jeden
Misserfolg verhindern, wenn sie vertrauensvoll »Quäker Oats« beordert.
Mit behördlichem Certificat
SeMfleiscä.
Versende gut geselchte» Schweinefleisch, Carr6.
Schulter, Kaiserfleisch, gemischt, per Kg. ab Raab
62 kr., in Kisten und Körben von 50 Kg. auf.
wärt» per Nachnahme de» Betrage» oder Refe«
renzen Angabe ohne. Bei jeder Sendung liegt
da» Zeugnis von der Behörde bei. Franco jeder
Station Oesterreich-Ungarn» um 2 kr. theurer.
3n größerem noch billiger. Da» Fleisch ist stet»
frisch geselcht. Versandt täglich.
Zoscf Jerger, Graz.
2 2 Wattendorferstraße 2/8.
»auplatz
in schönster Lage, ist zu verkaufen.
Zu erfragen bei der Administration.
s»
n
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pf-ner Kneipp so
vielfach verordneten, die Jt-wit erfrischenden
und belebenden Heublumen e. r.eusrt. Preis 80 kr.
X
Was ist Feraxolin?
FeraxoHn entfernt Wein-, Kaffee. Tinten-,
Fett-, als auch Hnrzfkcke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Rtinder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
MetallhUlse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Encseldrogrierie“ von Johann Grolich,
k. k. Privlleglums-Jnhaber in Brünn, in Mähren.
In BLÜDEBZ bei P. Egger. In SCUKUK8 bei Fr. Moosbrmrger.
In FELDKIBCH bei (J, Wiedemann, haufm, ln DAL AAS bei J. Lorenz Fritz.
16 52
»
!
Papterrentr ....
©tttenente ....
Koldrente
**/»<8« österr. RSrzrent«
Canfactien
Creditaetten ....
fonben .....
Sg-Frankenstück...
180 MehMmarf,..
Telegraphischer Eoursbericht von Wie«.
März 24.
V6.
27.
28.
29
80.
99.30
99.80
99 40
99 35
99 30
.. SS.10
»9.15
99.06
99.15
99 15
99.05
98 85
98.35
98 20
98.10
98 10
... SS 50
99.50
99.50
91.60
99 50
99.55
127 60
127.25
127.60
127 50
127.25
214 90
284 35
235.60
215 10
2U 90
242 95
242.95
242.90
241.90
242 95
>.. 19 28
1-.28
1» 28
19 27
19 27
1927
.. 118 65
118 60
118 65
118 60
1.860
116 60


[ 2023-06-29 10:50:56.311 - 19000331 - Seite 6 ]
Aezirkskrankencasse Aludenz.
Danksagung.
Für die rasche und Werktätige
Hilfeleistung bei dem Brande am
24. ds. Mts. in unserem Dörrofen
bringen wir der löbl. Feuerwehr
von Schruns, Tschagguns, B'berg
und allen jenen, die sich an der
Löscharbeit betheiliget, den schul­
digen Dank.
Hochachtend
Gebr. Kieber.
KotHaer
Lebensversicheruilgs- Bank,
(älteste und größte deutsche LebenSversicherungS-
Anstalt.)
Bersicherungsbestand am 1. März 1900:
DOT 775'/- Millionen Mark. “Ol
Bankfonds: 252 Millionen
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138°/, der JahreS-Normalprämte
je nach Art und Alter der Versicherung.
Vertreter für 'Dorartberg:
Emil Kies in Feldkirch.
Sonntag den 1. April d. I., nachmittags 3 Uhr, findet im „Kronen­
saale in Bludenz die ordentliche
1.12
Gebe hiemit
bekannt, dass ich
von heute den
31. ds. an
schöne
Futter- «nd Mastschweine
zu verkaufen habe. Alexander Pfister.
Zn vermieten auf 1. Mai
eine schöne sonnige Wohnung bestehend aus
3 Zimmern, Küche, Keller, Waschküche, Holz-
behälter, Laube und Gartenantheil.
880, sagt die Administration. 1 2
General-Versammlung
der Bezirkskrankencasse Bludenz durch Delegierte statt.
Tagesordnung:
1. Lerfefung de» Protokolle»;
2. Jahres« und Cassabericht de» Vorstandes und Entlastung desselben;
3. Wahl de» Cassavorstandes;
4. Wahl de- UrberwachungSauSschuffeS;
v. Wahl des Schiedsgerichte«;
6. S'arutenobSnderung.
7. Festsetzung der Beiträge pro 1900.
Bludenz, am 23.März 1900.
2 2 Victor Mlkkl, Obmann.
Stellwagen fahrt
SMudenz-Scfiruns und retour
ab 1. April 1900.
Abfahrt in Blude>z
ab Gasthos 8ce8aplana am Bahnhof:
7 Uhr früh,
4°/-„ nachmittags.
Ankunft in Schruns:
8 V« Uhr vormittags,
61/4„ abends.
*) Anschluss an den 11 Uhr-Zug.
Abfahrt ln Sehruns
ab Hsitei Taube:
9'/i Uhr vormittags,
7„ abends.
Ankunft in Bludenz:
10*/. Uhr vormittags,*)
8 '/,„ abends**).
**) Anschlnss an den °/- 9 Uhr-Zug.
Billete sind zu haben in Bludenz bei A. Ganahl zur Scesaplana und Xaver Muther
am Postplatz; in Schruns bei A. Rüf, Hötel Taube. Die Billete haben nur einen Tag
Giltigkeit. Zu freundlicher Benützung ladet ergebenst ein
Thomas Bliem vulgo Demmel.
8 8
[Ul
InJ
FAHRRAD- NIEDERLAGE
Müdem IfetdMrdi
Den leichtesten Lauf meiner Wader bezeugen die im
verflossenen Jahve errungenen -42 ersten, 19 zweiten und 11
dritten preise, sowie die Meisterschaft von Möhmen. 4 8
2 Jahre volle Garantie!
en gros.
en detail.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und -erauSgebrr: "-ran- Dwor^ak in «luden,.

