
[ 2023-06-29 10:35:41.553 - 19000217 - Seite 1 ]
£»*n«mtnt*j>rtU
Im der Druckerei
Gaurjähriß... 4L— h
diech Deutschland:
*«,iähr. L, haltj. L S.-
G»ch allen tbrieen Ländern:
*an,jilhr. K 7.20, haläj. K. 3.60
*«JUBun |t n »hn» ßleichrrittg»
Etusendunß de» Betn>ge» werden
nicht »«rückstchtigt.
für
... ,. —,
Mt Poßnersenduu«:
Ganzjährig... 4& 80 h
HÜtjähri,... 2, 40.
die Wezivke WLudenz und Montafon
Znser«tteMi»r«r<
»in» einsPaltig» V«tit»«ile 10 h
Wiederholung 5 h, dedeutrndrre
LustrSge extra Ormthigung.
Inserat» «üffeu längste»» »ig
Freitag «ittaä» eingesandt' sein,
»ries« und Gelder finds ftaue»
an di» Luchdruckerei »on Fra»»
Lworrak in »luden, ,u richten.
Der ^Lnzeiger" erscheint jrdm»
vamltag nachmittag».
Beschwerden Ober Mchtrrhalte«
de» Blatte» wollen direkt «n uns
gerichtet »erden u.sstnd portofre i
M. 7. Samstag, den 17. IieSruar 1SV». 16. Jahrgang.
W«che»rchle«der vom 18. bis 25. Februar. Sonntag: Simoen, Nontag: Conrad, Dienstag: Paula, Mittwoch: Eleonora, Donnerstag:
Petri Stuhlfeier, Freitag: Rilburga, Samstag: Mathias.
I. Landesausschuss- Sitzung
in «»rarlberg 1900.
»regen», am 27. Januar 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Zuschrift de« k. k. VerwaltungSgerichShofei
in Wien, dass über die Beschwerde des Alov
Fink und Genossen, betreffend Bezahlung vo,
Wegherstellungskosten in Langen, die Verhandlung
auf den 9. Februar d. I. anberaumt wurde.
Eröffnung des k. k. Ackerbauministeriums
dass das Project der Regulierung der Frutz i,
ihrem Unterlaufe zu mehrfacher Aufklärung ii
technischer Hinsicht an die k. k. forsttechnische Ab
theilung für Wildbachverbauung, Sektion Inn»
brück, geleitet wurde.
Mittheilung der k. k. Forst- und Domänen
Direktion, das» dieselbe künftighin bei Neuan
stelluug von Beamten und Dienern in Vorarlberg
die gewünschte Verständigung der Gemeinden be
Huf» Evidenzhaltung der Heimat-berechtigten ver
anlassen werde.
Das Protokoll der am 21. December 189!
in Wien abgehaltenen Sitzung der Commiffioi
für Vrrtheilung der im Jahre 1900 im Weg
de- Kleingewerbes zu beschaffenden Bekleidung»
und Ausrüstungssorten au» Leder für da» k
k. Heer.
Abschrift der Antwort de» Tiroler Lande»
au-schusse» an jenen in Linz, in Bezug auf di,
von der dortigen Handel», und Gewerbekamme,
in Anregung gebrachte landesgrsrtzliche Regelun,
de- HausterwesrnS.
Note der k. k. Statthalterei in Innsbruck
«egen baldiger Ausschreibung und Wiederbesetz
ung der Directorstelle an der Lande-.Jrrenanstal
Valduna.
Abschrift der von der k. k. Statthalterei er
folgten Anweisung deö Restes des für die Lieferung
der Erntestatistik des Jahre- 1899 dem Land
Wirtschaft-verein bewilligten Pauschaler von zu
sammen 350 fl.
DiSlocationStabelle der k. k. Gendarmen
in Tirol und Vorarlberg, giltig vom 1. Jänne
1900 an.
Nachrichten über Industrie, Handel und Ver
«hr aus dem statistischen Departement deS k. I
Handelsministerium».
Die Verbreitungsgebiete der verschied
Vstionatitälrn Besterreich-Nngar,
(Schluss.)
In gleicher Weise verringert sich die Bri
Sprachinsel, die vor 50 Jahren ganz di
war. Heute sind bloß 2 Dörfer rein deutsch
12 übrigen stark gemischt. Gelegentlich der l
Volkszählung (1890) bekannten sich in T
69 Procent der Einwohner zur deutschen
8l Procent zur tschechischen Umgangssprach
Die deutsche Sprachinsel von Olmütz j
früher 30 deutsche Ortschaften, von denen
nur noch 20 deutsch, die übrigen aber
stark gemischt sind. Olmütz selbst war 185(
rem deutsch, jetzt er 33 Procent Tschi
Von den ehemals deutschen Städten: M
5 2AsUk, Weißkirchen, Freiberg, Pr
Proßnrtz, Kremsier, Trebitsch, Eibenschitz, l
Hradrsch,Ung.-vrod, Gaya und Lundenburg n
nur noch weniae über 10 Procent Deutsche
So siel seit 1880 Jamnitz von 24 auf 10,<
von 41 auf 30, Bensch von 26 auf 16
Lundenburg von 63 auf 47 Procent, ttmgi
erholte sich dar Deutschthum in Göding vo
auf 42 Procent, in Kromau von 45 au
Statistik der auswärtigen Handel« de» öfter.-
Ungar. Zollgebiete- im Jahre 1898.
Statistische Materialien über den öster.-unaar.
Außenhandel» nebst Vergleich der Zollsätze 1878
bi« 1898.
Protocoll der Sitzungen der Handels- und
Gewerbekammer in Vorarlberg dd. Feldkirch am
19. Oktober 1899.
Statistisches Handbuch für die Selbstverwal­
tung in Schlesien, erster Jahrgang 1899.
Statistische Mittheilungen über die Verhältnisse
Galizien«.
Wochenberichte über die Schneebeobachtungen
im österreichischen Rhein-, Donau-, Oder- und
Adria-Gebiet.
Nachweisung über den Stand der Vorarl­
berger LandeScassa Ende December 1899 mit Bar
12,992 fl. 77 kr.
Anzeige der Gemeindevorstehung in Ebnit
über die vorgenommene Feurrbeschau.
Nachweis über die im Jahre 1899 in der
Gemeinde Hohenems bewilligten Tanzunterhal­
tungen.
Verzeichnis des k. k. BeürkSgerickt» Feldkirch
über die im 4. Quartal 1899 einbezahlten Schul-
fondSgebüren.
Krankenstandstabelle ber LandeS-Jrrenanstalt
Balduna pro Ende December 1899 mit 142
Irren. Nachweisung über die Gebarung-resultate
dieser Anstalt im Monate December 1899 und
Anzeigen über die erfolgte Aufnahme von drei
Irren.
BerpflegSkostentarife der öffentlichen Kranken­
häuser in Kärnten, Dalmatien, Böhmen. Tirol,
Salzburg und Triest.
Anzeigen über die Abfuhr von Slrafbeträgen
an die Gemeindearmenfonde in Lustenau, Alber­
schwende, Reuthe. Bregenz, Buch, Lauterach,
Rieden, Hohenem», NüziderS, Höchst, Rankweil,
Altenstadt, GötziS und Harb.
Verzeichniffe der k. k. Bezirksgerichte Bregenz,
Dornbirn, Bezau, Bludenz, SchrunS und Feld-
kirch, dann des k. k. Kreisgerichte» Feldkirch über
die im Jahre 1899 an die Gemeinden abgesandten
Geldstrafen.
Anzeigen über die erfolgte Notionierung von
zwei Individuen auS Vorarlberg in die Zwang».
arbeitSanstalt in Laibach.
in Leipnik von 25 auf 35 und in Witkowitz von
41 auf 52 Proeent der Bevölkerung, wohl eine
Folge des ZufluffeS aus den naheliegenden ge­
schloffenen deutschen Gebieten Niederösterreichs,
bezw. Schlesiens.
Gehen wir jetzt zu dem dritten der Sudeten­
länder, in welchem die Sprachenfrage den größten
Umfang angenommen hat, und zwar zu Schlesien
über, so sinden wir eine, allerdings nicht ganz
gleichmäßige Gliederung in 3 Theile vor. Während
die Deutschen (47.8 Procent) fast ganz Ober-
Schlesien beherrschen und einen natürlichen Rück­
halt an dem hinter ihnen liegenden, rein deutschen
Theile Preußisch-SchlesienS haben, bewohnen
die Tschechen (22 Procent) das südöstliche Ober­
und daS westliche Niederschlesien und sind ebenso
gestützt durch dar geschlossen tschechische Sprach­
gebiet Mähren», wie die Polen (30.2 Procent),
welche mit Galizien im Rücken, die übrigen öst­
lichen Gebiete Schlesiens im Besitz haben. Von
deutschen Sprachinseln kommen hauptsächlich
Troppau und Teschen, in denen da» Deutschthum
im Wachsen, und Bielitz und Grätz, wo eS, und
speciell in letzterem Orte, im Rückgänge (von
b0 auf 39 Procent) begriffen ist, in Betracht.
Zwischen Troppau und Oderberg dehnt sich daS
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförderung
von drei Individuen.
L. Zur Beschlussfassung kamen:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vor­
bereitet:
1. Die Rechnungsabschlüsse pro 1899:
a de» Vorarlberger LandeSfonde»,
b de- LandeSculturfondeS,
c de» SeuchenfondeS für Einhufer,
ä de» FondeS zur Hebung der Viehzucht,
o de» FeuerwehrfondeS,
f der Dr. Anton Juffel'fchen Stipendien­
stiftung,
g der Jnvaliden-Stiftung des Vorarlberger
Sängerbünde» und
b de» NormalschulfondeS.
2. Der Gesetzentwurf sammt Motivenbericht,
betreffend die Einführung einer Gemeinde-
Besoldungssteuer.
3. Der Act betreffend die Vornahme der
Ersatzwahlen der durch daS Lo» aus­
geschiedenen Hälfte der Mitglieder und
Ersatzmänner der Erwerbsteuer-LandeS-
Commission.
4. Der Voranschlag deS Vorarlberger Lande»-
fände» pro 1900.
5. Der Voranschlag de» Vorarlberger LandeS-
CulturfondeS pro 1900.
Der vom LandeSauSschusS-Subcomitö aus­
gearbeitete Entwurf eine» Gesetze», über die
Entlohnung des Religionsunterrichte» an den
öffentlichen Volk», und Bürgerschulen, wurde
dermalen nicht in Verhandlung gezogen und
entfällt sonach eine diesbezügliche Vorlage an den
Landtag.
Wegen Nichtgenehmigung, eventuell ehester
Kündigung, des zwischen Oesterreich-Ungarn und
dem Königreich Italien abgeschlossenen Ueberein-
kommen» «egen wechselseitiger unentgeltlicher
Unterstützung mittelloser Kranken, wurde eine
Petition an da» Abgeordnetenhaus gerichtet.
Auf eine Anfrage wurde dem LandesauS-
fchusr in Schlesien erwidert, dass bei dem Um­
stande, dass in Vorarlberg in keiner einzigen
Gemeinde Consumsteuern irgend weicher Art ein­
gehoben werden, ein Einschreiten bezw. eine Be­
schlussfassung des Landtages, bei der k. k. Re­
gierung sich zu verwenden, Anordnungen zu oer-
tschechische Sprachgebiet au» und greift hier auch
nach Preußisch-Schlesten über, wo es über 50 000
Tschechen und Mährer giebt.
Für Galizien weißt die Volkszählung zwar
3.5 Procent Deutsche auf, doch sind in dieser
Summe Israeliten enthalten, die sich seit
einer Reihe von Jahren mehr und mehr dem
herrschenden Stamme der Polen (53.4 Procent)
angeschlossen haben. Diese sind über da» ganze
Land verbreitet, doch bilden sie blo» im Westen
de» Lande» ein geschlossenes Gebiet und^bewohnen
im östlichen Theil die Städte, während die Land­
bevölkerung hier meist aus Ruthenen (43.1 Pro­
cent) besteht.
In der Bukowina bekannten sich im Jahre
1890 20.8 Procent zur deutschen, 41.8 zur ru-
thenischen, 32.4 zur rumänischen, 3.7 zur pol­
nischen und 1.3 zur magyarischen Umgangssprache.
Czernowitz zählte 52 Procent Deutsche.
Auch da» Stammland der Monarchie, Nieder-
Oesterreich hat keine rein deutsche Bevölkerung.
Hier greifen südlich von Litschau und bri FeldS-
berg kleine Stücke des tschechischen Sprachgebiete»
über, doch tragen bloß die in Wien und Um­
gebung wohnenden Tschechen dazu bei, dass daS
Land deren 3.8 Procent aufweist. In Wien


[ 2023-06-29 10:35:41.553 - 19000217 - Seite 2 ]
2
wenden, Anordnungen )u treffen, dass seitens
der Staatsbahnen den Gemeinden die nöthigen
Mitteilungen in Sachen dieser Eonsumsteuern
gemacht werden sollen, dermalen gegenstands­
los sei.
Eim." Schüler des lOmonatlichen CurseS der
Handwerkerschule in Imst, au» Vorarlberg, wurde
ein Stipendium von 60 fl. upb acht Schülern
de- j Monatlichen Bauhandwerker-FortbildungS-
curse» in Imst, aus Vorarlberg, wurden Sub­
ventionen von ie 20 fl. aus dem LandeSfonde
pro 1900 bewilliget.
»Für das erledigte, von weiland Sr Majestät
Kaiser jFerdinand l. allg. gegründete Staats»
stipendium per 210 fl. für Vorarlberger Hörer
einer jk. k. österreichischen Hochschule wurde der
Studierende der Technik in Graz, Ernst Mäser
au»'Dornbirn, in Voranschlag gebracht.
Der gewerblichen Fortbildungsschule in Schrun»
wurde pro 1900 eine Landessubvention von 300
Kronen und jener in Bregenz eine solche von
500 Kronen bewilligt.
Dem Frequentanten der Landeshusbeschlag-
schule in Graz, Albert Rohner aus Höchst,
wurde ein Stipendium von 180 fl. aus dem
LandescuUurfonde gewährt.
Die Gemeindevorstehung in DamülS wurde
von der von der k. k. Regierung bewlllig-en
Erhöhung des Staatsbeitrages von 6600 st.
ö. W. auf 8167 fl. ö. W. zum dortigen Straßen­
bau verständigt und derselben bedeutet, behufs
Deckung der restierenden BauauSlagen vorüber­
gehend au» eigenem vorzusorgen.
Der DirectionsbeschlusS der LandeShypo-
thrkenbank auf Gewährung eines in 4'/, °/o
Annuitäten rückzahlbaren Darlehens von 100.000
Kronen, gegen Errichtung einer auf mit 204.000
Kronen bewerteten bisher lastenfreien Realität
ruhenden Hypothek, wurde auf Grund des§ 52
de» Statuts genehmiget.
Die in der Gemeinde Klösterle 1899 erlau­
fenen Viehseuchewachekosten von zusammen 626 fl.
16 kr. wurden zu einem Drittel dem Fonde zur
Hebung der Viehzucht, zu einem Drittel der Ge-
meinde Klösterle und zu einem Drittel den Ge­
meinden de« Gerichtsbezirke» Bludenz zu­
repartiert.
Dem Eduard Vonbank wurde für Offen-
haltung der Wirtschaft in Zürs im Winter 1900
eine Subvention von 50 Kronen bewilligt.
Der Gemeindebeschluse von Bludesch, betr.
die Tilgung des Kaufschillings für das Ober-
haldische Anwesen per 20.5000 fl. ö. W. und
Aufnahme eines Darlehens von 12.338 fl. 80 kr.
erhielt die Genehmigung.
Für einen armen Irren aus Schwarzenberg
wurde der Landesbeitrag zu den Verpflegskosten
bewilliget. Auf ein gleiches Gesuch der Ge­
meinde Rüzider» konnte dagegen nicht eingegangen
werden.
Ferdinand Breuß und Genoffen in Lateins,
Alpgenoffen der Alpe „Hausen", mussten mit
ihrer Eingabe um Rückersatz der von der Ge­
meind« Mellau pro 1897 zu viel behobenen Ge-
meindeumlagen auf Einhaltun g deS Instanzen«
selbst bekannten sich im Jahre 1890 nur 5 Pro­
cent, in den Bezirken Feld-berg 16, Schwechat
7, Schrems 10 und Mödling 12 Procent zur
tschechischen Sprache.
Von den Alpenländern sind Ober-Oesterreich,
Salzburg und Vorarlberg rein deutsch, weshalb
von eigenen Karten abgesehen wurde, die anderen
sind gemischt. So zählt Steiermark 67.8 Procent
Deutsche, welche über das ganze Land verbreitet
sind, während die Slovenen (32.2 ProcenO, auch
Windische genannt, zumeist die Landbevölkerung
des südlichen Theiles ausmachen, deffeu Städte
größtentheils von Deutschen bewohnt werden,
so die Sprachinseln von Marburg, Cilli. Rann
und St. Leonhard.
Kärnten hat 71.5 Procent Deutsche und 28.5
Slovenen, welch' letztere sich auch hier zumeist
aus der Landbevölkerung der südöstlichen Kron-
landthrile» rekrutieren. Eine slovenische Sprach,
insel liegt zwischen Hermagor, Arnoldstein und
Tarvi».
Wie in den meisten österreich-ungarischen
Städten, waren auch in Laibach die Deutschen
vor nicht zu langer Zeit in der Mehrheit, heute
zählen sie bloß 18 Procent. Mit den Deutschen
der Sprachinsel von Gottschee im Süden de»
Landes und den Minderheiten in einigen Städten
beträgt die gesammte deutsche Bevölkerung von
Krain nur 5 Procent. Alle» andere ist slovenisch,
so dass diese» Kronland im umgekehrten Ver­
züge» verwiesen werden, ebenso die Gemeinde­
vorstehung in Altenstadt in Betreff der Be­
schwerde de» Johann Bertschler wegen geforderter
Flurmachekosten.
Der Bericht der Gemeindevorstehung Alten­
stadt, betreffend den bereit» bewilligten Verkauf
der Alpen Fatudriga und Nova an Heinrich
Brettauer in Bregenz, wurde genehmigend zur
Kenntnis genommen.
Dem Vorarlberger Feuerwehr-Gauvrrband
wurde al» theilweifer Rückersatz der einem ver­
unglückten Feuerwehrmann au» Hohenems ge­
währten Unterstützung ein Beitrag von 50 Kronen
au« dem Feuerwehrfonde bewilliget.
Konrad Sinz von Hirschbergsau wurde mit
seiner Eingabe in Betreff der Berechnung und
Berumlagung der Gemeindeerforderniffe in
Langen auf die Einhaltung de» Jnstanzenzuges
verwiesen.
Ats Subvention zur theilweisen Deckung der
Kosten der RaturalverpflegSstationen pro 1899
wurde dem GerichtSbezirke in Bezau ein Landes­
beitrag von 920 Kronen und dem Gerichtsbezirke
Bludenz ein solcher von 2400 Kronen aus dem
LandeSfonde angewiesen.
Der Jahresbeitrag pro 1900 für den Seuchen­
fond für Einhufer wurde wie bisher per Stück
mit 20 kr. gleich 40 Heller festgesetzt.
Der Beschwerde de- Michael Schwendinger
gegen den GemeindeauSschusSbeschluss vo> Dorn­
birn wegen Verweigerung der erbetenen Armen­
unterstützung wurde keine Folge gegeben; ebenso
der Beschwerde deS August Ammann in Lustenau
gegen den Gemeindebeschluss von Hohenems
wegen verweigerter Uebernahme der Verpflegs-
kosten für seine verstorbene Mntter Francisco
Amman; dann weiters der Beschwerde deS Jakob
Lampert und Genoffen in Thüringen punkto
Holzlosvertheilung.
Abgewiesen wurden ferner die Beschwerden
des Dr. Christian Wimmer, de» Jqnaz Seeger,
des Ludwig Seeger und des Anton Schatzmann
gegen den Ausspruch de» Steuerrathe» in Feld-
ku.ch vom 30. November 1899 in Vermögens-
fteuerangelegenheiten.
Die Beschwerden deS Alois Welti gegen den
Gemeindebeschluss von HohenemS, betreffend Ver­
weigerung des Vorgehend gegen ein Ausschuss­
mitglied nach§ 11 G.-W.-O. und in Angelegen-
pert deS Vorgehens de» Bürgermeisters punkto
Grunderwerbung, wurden abweirlich beschieden.
Dem Vorarlberger Museumsverein wurde
pro 1899 eine Landessubvention von 300 Kronen
flüssig gemacht.
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung in Egg
um Ausnahme eine» Projecte» und Kostenvor­
anschlages für die Umlegung der Concurrenz-
straße Großdorf—Stangstatt durch den LandeS-
Jngemeur auf Landerkosten, wurde vorderhand
soweit entsprochen, dass diesbezügliche Vorer­
hebungen eingeleitet wurden.
Für die im Jahre 1899 abgehaltenen Be­
zirkslehrer- Conserenzen in Bludenz, Bezau,
Bregenz, Feldkirch und Dornb irn mussten die
hältnis ein ähnliches Sprachenbild giebt, wie
Rieder-Oesterreich.
Hatten wir bisher (außer in der Bukowina)
nur mit deutscher und slavischer Bevölkerung
(Tschechen, Polen, Ruthenen und Slovenen) zu
rechnen, so treten in den südlichen Kronländern
nun auch Italiener auf den Plan. Dieselben
machen im Küstenland 44.7 Procent der Bevöl­
kerung aus, denen 31.4 Slovenen, 21.4 Serbo«
Kroaten, 2 3 Deutsche und 0.2 Procent Rumänen
und Andere gegenüberstehen. Ein eigener Stamm
der Italiener, die Friauler oder Furlaner, lebt
im Süden von Görz und Gradiska. Während
die Deutschen noch 5 Procent der Bevölkerung
von Triest und 12 Procent von Pola bilden,
kommen sie in Dalmatien fast gar nicht in Be­
tracht. Hier liegen die Verhältniffe überhaupt
ziemlich klar; die Landbevölkerung ist ohne Aus­
nahme serbo-kroatisch, während die Hafenorte
meist von Italienern (3.1 Procent) bewohnt
werden. Aus diesem Grunde unterblieb auch die
Beigabe einer eigenen Karte dieses Kronlandes,
da die Uebersichtskarte von Oesterreich-Ungarn
schon ein genügend deutliche» Bild der Vertheil-
ung giebt.
Tirol (ohne Vorarlberg) hat 55 Procent
Deutsche und 45 Procent Italiener und Ladiner.
Ist der Hauptsitz Letzerer das Faffa- und das
Grödner Thal, so finden wir die Italiener in
Süd-Tirol und zwar hauptsächlich in dem sogen.
Kosten, 1111 Kronen, au» dem LandeSfonde
flüssig gemacht werden.
Den vom k. k. LandeSschulrath vorgelegten
Entwürfen und zwar:
a) einer Vorschrift, betreffend die Festsetzung
der Remunerationen für die Lehrerinnen der
weiblichen Handarbeiten, die Lehrer der nicht ob­
ligaten Fächer und die Lehrpersonen für Mehr­
leistungen an den eigenen Schulen, und
8) eine- SubstitutionSnormal.es für die all­
meinen Volks- und Bürgerschulen, wurde die
Zustimmung ertheilt, ebenso zur Einreihung der
Schulen in Hermannsberg und MooS (Sulzberg)
in die dritte Gehalttclaffe.
Auf da» Subventionsgesuch de» Max Otto
Felder, prov. Lehrer in Schwende, wurde dem­
selben bedeutet, dass nach 8 23 des Gesetzes
vom 28. August 1899, L.-G.-Bl. Nr. 48, der
k. k. Bezirksschulrath die Bezüge der Lehrpersonen
an Nothschulen festzusetzen habe.
Dem Franz Josef Metzler aus Schwarzen­
berg, Hörer de« WintrrcurseS an der tirol.
Landwirtschaftsschule in Rothholz. wurde eine
Subvention von 100 Kronen aus dem Landes-
eullurfonde bewilliget.
Bezüglich der vom k. k. LandeSschulrathe be-
antraglen Zuwendung von DienstalterSzulagen
an 29 Lehrpersonen wurden keine Einwendungen
erhoben, bezüglich zweier Fälle noch Erhebungen
für nothwendig befunden.
Die Rechnung des RheindammerhaltungS-
fondeS der Gemeinde GötziS pro 1899 wurde
mit geeigneten Bemerkungen zur Neuanfertigung
zurückgegeben.
An die k. k. Statthalterei in Jnnsbrck wurde
daS Ersuchen um regelmäßige Zusendung der
Viehseuchen-BulletinS gestellt.
Den neugegründeten Spar- und Darlehens-
caffenvcreinen in Bludenz, Feldkirch. Bürserbera
und Brand wurden Subventionen von je 200
Kronen au» dem Landescultursonde bewilliget.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Gemein­
den, ergiengen geeignete Aufträge und Erledig­
ungen an die Gemeindevorstehungen in Röthi»,
Renzing, DünS, SibratSgfäll und den Stadtrath
in Bregenz.
ZnUrnd.
— Bludenz, 17. Februar. Die leidige
Influenza macht dem Prinzen Carneval d.s
Feld streitig. Bald in jedem Hause befinden sich
„Fulenzakranke". In den Fabriken fehlen Hunderte
von Arbeitern. Glücklicherweise tritt der unheim­
liche und ins Pfefferland gewünschte Gast nicht
gar zu arg auf.
— Bludenz, 17. Febr. In letzter Minute
erhalten wir vom Bregenzer Narren-Comite noch
die Mittheilung, das» am Faschingsmontag groß-
artige» FaschingSspiel stattfindet, wobei sich 600
Personen, 30 Grupprnwagen und 80 Pferde
daran betheiligen. Wir werden in nächster Nummer
näher darauf eingehen.
„Trentinv", vom Mendel-Pas« und dem FleimS-
thal nördlich begrenzt. Im Thal der Etsch ziehen
sich bis gegen Meran italienisch-gemischte Ort­
schaften. In den ,Lotto Comuni“, (Sieben Ge­
meinden) an der südlichen Grenze von Tirol,
zum größten Theil aber in Italien liegend, sind
nur mehr schwache Spuren de» Deutschthum»
erhalten. Außer der deutschen Sprachinsel in
Pergine gibt es noch Deutsche in Trient (12
Procent), Rovereto und Riva.
In der jenseitigen ReichShälfte bilden, wie
die Ergebnisse der letzten Volkszählung lehren,
die Magyaren, obwohl die Herren des Landes,
nicht die Hälfte der Bevölkerung Ungarns, wenn
man Kroatien und Slovenien dazurechnet. Ohne
diese Länder machen sie wohl 51 Procent aus.
Eie bewohnen die große Tiefebene, das Innere
Ungarns und haben Sprachinseln in Siebenbürgen,
deren größte das Szeklrrland ist.
Di« Deutschen sind über das ganze Land zer­
streut; ihre Sprachinseln haben mitunter ganz
bedeutende Ausdehnung, sind jedoch allgemein im
Abnehmen begriffen. Als die wichtigsten sind zu
nennen das Land der Siebenbürger Sachsen,
die Zip», die bei Ofen und nördlich deS Bakonyer
Walde», bei Fünfkirchen, in der Batschka und im
Banat. DaS von Oestereich übergreifende deutsche
Gebiet ist vielfach schon mit Magyaren vermischt.
Besser hält sich das Deutschthum in der Batschka,
wo die arbeitsamen deutschen Bauern inmitten


[ 2023-06-29 10:35:41.553 - 19000217 - Seite 3 ]
s
— Vludeit-, 17. Februar. Auch da» von
der Frei«. Feuerwehr am letzten Sonntag ab«
gehaltene Kränzchen erfreute sich eine» zahlreichen
Besuche» und verlief auf da» Schönste. Das» gar
manche dem Montag in» Helle Auge blickten, al»
Je den Heimweg antraten, wollen wir so neben»
bei verrathen. Aber e» war sidel, und da» ist
die Hauptsache für den lustigen Prinzen Karneval.
Auch die am vergangenen SamStag im
Ochsen veranstaltete Unterhaltung de- Schweizer-
verein« ließ nicht» zu wünschen übrig. Alle
Thrilnehmer äußerten sich sehr zufrieden.
Heute Abend werden die Musikanten an die
Reihe kommen. Nach einem hübschen Concert in
der Fvhrenburger Halle» wo die braven Musiker
wieder mehrere neurinftudierte Stücke nebst an­
deren Zugnummern zum Besten geben, wird ein
flotter Tänzchen die Belohnung für die vielen
Proben sein. Viel Vergnügen!
Wie wir hören, dürfte e» am Fasching»-
bienstag auch in Bludenz ein Fasching-stück
geben, worüber wir vom Narre^comitö gewiss
noch Näheres bis zum nächsten Samstag in Er­
fahrung bringen.^,
— »chruns, 17. Febr. Der Gasthof zum
„Löwen* gieng bei der Versteigerug um die
Summe von 44,400 Kronen an rin au» acht
Personen bestehendes Eonsortium von Schrunser
und St. Gallenkircher Bürger über. Die Ver­
steigerung der Gasthof-Einrichtung, Fahr niste,
Oeconomiegeräthe, des Viehe» rc. findet, wie
au» der Annonce in heutiger Nummer ersichtlich,
am Montag, den 19. Februar statt.
— Echrurrs. Am verflossenen Sonntag
hielten unsere Musiker ihr Kränzchen ab, welches
sehr stark besucht war und einen herrlichen
Verlauf nahm. Anerkennung gebürt auch diesmal
wieder Herrn Etemer und Frau für die weit­
bekannte Küche und Keller. Die Musik hört«
man allgemein loben, bloß waren hie und da
einem Pärchen zu lange Pausen. Die Männer-
chore sowie Declamationen fanden guten Anklang.
Ware wünschenswert, wenn man in dem großen
Schruns wieder einen Männerchor zustande brächte,
müssten halt I. Tenöre, besonder» aber II. Bäste
twi früher her wieder kleine Opfer bringen.
Gerade jetzt sieht man halt immer nur ein paar
und zwar immer die gleichen bei Musik und
«irchenchor mitwirken. E» wären ja doch in
Schrun» noch viele gute Kräfte, welche Zeit nnd
Gelegenheit hätten, so aut wie jeder andere bei
ernem Vereine »nitzuwirken, aber hier denkt sich
halt mancher: Wenn die Proben nicht wären.
Also vorwärts. Ein fortschrittlich Gesinnter.
— Das Faschingsspiel in LchrunS erfreute
die zahlreich Herbeigekommenen aufs Beste. Die
darauffolgenden Unterhaltungen waren gut be-
sucht. Auch die Magenfrage wurde an beiden
Orten auf da» Vortheilhafteste gelüst. Nun heißt
eS adieu Prinz Carneval, der Ernst de» Lebens
gewinnt wieder die Oberhand.
— Echru«-. Der Gesundheitszustand mus-
gerade jetzt hier ein schlechter genannt werden.
Bereit» in jedem Hause liegen einige Familien-
müglieder an Influenza darnieder.
der Rumänen und Serben dichter wohnen,
während sie im Banat zerstreut angesiedelt sind.
Auch in den siebenbürgischen Städten wächst der
magyarische uud der rumänische Einflus» stärker
als der deutsche. Ebenso ist das Deutschthum in
den oberungarischen Städten im Rückgänge.
Schemnitz war im vorigen Jahrhundert fast ganz
deutsch, heute hat eS nur 10 Proceilt. Budapest
war 1840 noch überwiegend deutsch, in Ofen
waren a U, im Jahre 1880 l/ s, und 1890 V*
der Bevölkerung Deutsche. Arad hatte 1850 34
Procent Deutsche, 1890 14 Procrnt. Fünflirchen,
früher fast rein deutsch, zählte 1880 nur mehr
19 Procent Deutsche. Bon anderen, früher fast
deutschen Städten haben jetzt Maria-Theresivpel
2.4 Procent, Neusatz 24, Zombor 11, Oeden-
burg 65 Procent.
Die Rumänen sind in bedeutender Zahl in
ganz Siebenbürgen, dem Banat und an der
siebenbürgifch.ungarischen Grenze bis Großwardein
und Szatmar-Nemeti vorhanden und stellen auch
ein ansehnliches Contingent zu der Bevölkerung
der Städte Kronstadt, Klausenburg, rc. Ihr sehr
starkes Nationalgefühl lässt sie sehr häufig den
Magyarisierungs.Versnchen gegenüber als größere
und ernster, Gegner erscheinen als die Druschen.
Ein großes Gebiet der Länder der ungarischen
Krone wird auch von Slaven bewohnt, und zwar
fast dar ganze nördliche Ungarn bi» gegen di«
Linie Preyburg—Neuhäusel—Lofoncz—Kaschau
— Lorüns, 17. Ftbr- Südstollen'.63.30 w.
Nordstollen 127.90 m.
— Nr«sta»z, 14: Februar. Gestern verun-
glückte in früher Nachmittag-stunde im hiesigen
Gemeindesteinbruch der verheiratete, fünf un-
mündig« Kinder und eine trauernde Witwe
hinterlassende Arbeiter Andrea» Juffel aus
Schlin». Derselbe war nach der Mittagsruhe
hoch oben im Steinbruch beschäftigt und fiel,
wahrscheinlich von einem oben losgelösten und
herabrollenden Steine getroffen, kopfunter in die
Tiefe, wobei er an den harten Bruchsteinen drei
Schädel- und drei Armbrüche erlitt und noch
lebend in- hiesige Armenhaus überführt werden
konnte, allwo er nach 1*/» Stunden, ohne wieder
die Besinnung zu erlangen, verschied. Juffel war
ein wackerer Familienvater und ein guter, fleißiger
Arbeiter. Mit ihm verlor die Familie ihren
Ernährer, die Gemeinde einen friedferttgen und
ehrenhaften Bürger. Da« Mitleid hier und in
Schlin» ist groß. Die Leiche wurde heute nach
Schlin» überführt. Möge die Familie ihren Trost
in Gott und guten Leuten finden! Der Verun­
glückte ruhe in Frieden!
— Kraftanz, 15- Februar. Da» Werk­
meister- und da» Musikkränzchen verlief in hie
siger Kronenwirtschaft bei vollem Hause in friedlich
schöner Weise bei trefflicher Musik und köstlicher
Unterhaltung. Auge, Ohr, Magen, Füße rc.
wurden allerseits befriedigt. Da» zarte Geschlecht
war gut vertreten und ließ in seiner Anmuth
und Liebenswürdigkeit junge und alte Herren
im Vorzeigen der Tanzkunst ja nicht zurück. Da
gab es kein Achselzucken, kein Naserümpfen, kein
Schielen nach bestimmten Personen. Alle waren
beisammen wie Familienglieder Sehr erwähnen»,
wert sind die zwischen den Tanzstunden abgehal­
tenen Concerte, gegeben von der Frastanzer
Harmoniemusik beim Musikkränzchen. So etwa»
erhebt sich über das Gewöhnliche und Alltäg­
liche. Alle drei bisher gehaltenen Kränzchen sind
al» gelungen zu bezeichnen. Volle Harmonie in
Wort und That war die Devise. Da sah man
keine Ecktrinker, keine Herren- und Dameninseln,
wie hie und da in den Großstädten. Der 53
Tage lange Fasching, dieser Vampyr de» Geld-
beutel-, geht zu Nutz un)> Frommen Vieler bald
zu Ende und macht einet stillen, ruhigen Zeit
Platz, bis das Alleluja ertönt, allwo die ge­
waschenen Geldbeutel an Dickleibigkeit wieder
zugenommen haben. Wie es den Engländern im
Teuren lande ergeht, so ergeht es unseren Gulden
^ »Eching. Die Wirte sind die Buren und
verstehen es, unsere Gulden gefangen zu nehmen,
meten aber viel Genuss dafür und die Gewähr,
dass diese Gefangenen solid behandelt werden.
~ Estlen. Eine Riesen-Sympathie-Adresse
für die mit bewunderungswürdigem und wahrlich
antikem Heldenmuthe um ihre Freiheit kämvfen-
den Buren Transvaals und des Oranjefreistaate»
hat daS Kunstatelier „Minerva" in Wien I.
Adlergasse 4, in Arbeit genommen. ES werden
hiemit alle Deutschen und Burenfreunde sowie
Vereine aufgefordert, sich entweder persönlich in
der in der im obgenannten Atelier aufliegenden
Adresse einzuzeichnen, oder aber mittelst Crresp.«
karte den Namen, Charakter und Wohnung be-
herab von den Slvvaken, die hier gewiffermaße
einen vorgeschobenen Posten der Slaven Mährer
bilden und nur von wenigen deutschen Spraü
inseln durchsetzt sind. In den Städten finden si
neben Slovaken auch Deutsche nnd Magyarei
Noch enger zusammengeschlossen sind die Sü!
slavei, Ungarns, die Kroaten und Serben, di
in ganz Kroatien und Slavonien sowie in eine,
Theile des Banates sitzen, infolge ihrer nationale
Bestrebungen im steten Kampfe mit den Magyare
sich befinden, und gleich wie di> Rumänen sel
ernste, erbitterte und zähe Gegner derselben sin!
Trotzdem dürste die von der ungarischen R<
gierung seit einer Reihe von Jahren mit Hoä
druck, der nach Möglichkeit von Jahr zu Iah
gesteigert wird, betriebene Magy»r»sierung alle
Schulen Ungarns bei der nächsten VolkSzählun
noch größere Verschiebungen der Nationalitäter
Verhältnisse zu Gunsten der Magyaren ergeber
Wir entnehmen vorstenden Text der Separai
Ausgabe aus Prof. A. L. Hickmanns Taschen
AtlaS. 6 Karten: Nationalitäten» und Spracher
karte von Oesterreich-Ungarn, von Böhmen, vo
Mähren und Schlesien, von Steiermark, Kärnter
Kram und Küstenland, von Tirol und Vorarl
berg, von Ungarn, Galizien und Bukowina. Prei
1 K. Verlag, G. Freitag u. Berndt, Wien VII/]
Schottenfeldgaffe 64.
sonnt zu geben, um in die Adresse eingetragen
zu werden. Vereine, welche wünschen, corporativ
eingetragen zu werden, werden ersucht, die» sofort
an C. Kapuschka, Inhaber des Kunst-Atelier»
„Minerva", Wien I., Ablergaffe 4, bekannt geben
zu wollen und werden dort auch etwaige Spenden
für die Adresse entgegengenommen und in die
Spenderliste eingetragen. Die Au»stellung dieser
Adresse findet im obgenannten Atelier vom 16.
bis 20. Februar statt und geht nach Vollendung
(ca. 1 Monat) direct an Präsident Krüger.
Asm Kriegsschauplatz.
— Durban, 12. Februar. Die Buren
haben den nördlich de» Tugela wohnenden Ein-
gebornen angezeigt, dass daS Gebiet dem Oranje­
freistaat einverleibt worden sei. Auch an der
Grenze des ZululandeS macht sich eine lebhafte
Agitation zu Gunsten der Buren bemerkbar.
Seit dem drttten Rückzüge BullerS über
den Tugela ist die Siegeszuversicht der Buren
noch bedeutend gestiegen. ES wird berichtet, Ge­
neral Joubert bereite einen Angriff auf die
Truppen General BullerS vor. Die Verluste der
Engländer bei diesem dritten missglückten Ver­
suche zum Entsätze von Ladysmith sollen sich auf
200 Leichtverwundete belaufen.
Aus Rensburg wird berichtet, die Buren seien
im Vorrücken begriffen.
— Durban, 12. Februar. Aus dem Lager
von Frere wird berichtet, die Verschanzungen
der Buren um Ladysmith seien so gewaltig und
so gut angelegt, dass eS einer Streitmacht von
mindesten» 100.060 Mann bedürfte, um den
Platz zu entsetzen. Wenn man in England auf
einen Erfolg rechnen wolle, müsse man mindestens
3000 Menschen opfern und sich auf schwere Ent­
täuschungen gefasst machen.
Aus Pietermaritzburg wird berichtet, die
Buren seien bereits südlich des Tugela vorgerückt
und hätten eine ausgezeichnete Stellung besetzt.
— Durban, 12.Februar. (Privattelegramm.)
Fünf starke Burencommandos rückten bei Bridle-
furt und Robinsonsfort gegen Pretoriensfarm
auf der Straße nach Springsild und Estcourt vor,
BullerS RückzugSlinie bedrohend.
General Barton warf ihnen sämmtliche ver­
fügbaren Truppen entgegen, um die Straße frei­
zuhalten. DaS Resultat der Operation ist im
ganzen noch unbekannt.
Nach den ereignißvellen letzten Tagen ist
auf dem Kriegstheater eine gewiffe Ruhe einge­
treten. Der Fall von Ladysmith erscheint nach
englischen Berichten der nächst bevorstehende zu
werden. DaS Hauptintereffe dürfte sich jetzt dem
Modderfluffe zuwenden, wo bekanntlich Lord
Roberts eintraf. BullerS Hauptaufgabe werde
die Vertheitigung Natals bleiben.
Kimberley ist in höchster Bedrängnis. Bis
heute haben die drei Entsatzversuche von Lady­
smith bereit» 3200 Mann gekostet.
— K a p st a d t, 13. Febr. General Methuen
hat General Macdonald zurückgerufen.
— London, 13. Febr. General Buller hat
neuerdings gemeldet, dass er nur wegen Ge­
ländeschwierigkeiten seinen Vormarsch zum Ent­
sätze von Ladysmith nicht habe fortsetzen können.
— K a p st a d t, 13. Febr. Man meldet au»
Maseru, dass die Preise der Lebensmittel stets
im Steigen begriffen, sind. Zudem ist man durch
durch das Auftreten der Pockenkrankheit in einem
dortigen Distrikte stark beunruhigt. Die Kriegs­
operationen gehen nur langsam vor sich.
— Laurenzo-Marquez, 13. Febr. Er
wird berichtet, das» die Buren im Zululande
mit einer starken Macht eingezogen sind. Man
glaubt, sie werden den Platz Jnsuzi befestigen,
um so einen Hilfezug durch das Zululand nach
Ladysmith zu verunmöglichen.
— London, 13. Febr. Im englischen Un­
terhaus wird über das Vorgehen Russlands in
Persien interpelliert. Der Minister Brodrik er­
klärt, dass Russland Concessionen zum Bau einer
Straße in Persien erhalten habe, sowie die Er­
laubnis zur Ausbeutung von Bergwerken. Brod-
rtk bemerkt in Weiterem, dass die Meuterei im
Sudan beschwichtigt worden sei. Der Minister
Balfour benachrichtigt das Unterhaus, dass der
englische Botchafter in Paris seinen Posten nicht
verlassen hat. Im Oberhaus gelangt die Stärke
der englischen Streitmacht zur Besprechung, in­
dem man auf die Erfahrungen, die der Trans­
vaalkrieg gebracht hat, Bezug nimntt. Lord
Landsdowne findet eS für nothwendig, dass eine
neue Feldarniee geschaffen werde und gibt ein
Expose betreffend Verstärkung der Armee.


[ 2023-06-29 10:35:41.553 - 19000217 - Seite 4 ]
4
Land- und Volkswirtschaft.
— WaS ist Quäker OatS? Quäker OatS
wird durch die vollkommene Enthülsung de-
besten amerikanischen Hafer» gewonnen. Die
Quäker OatS-Mühlen vermahlen nur eine eigene
Art Plantagenhafer. Ist nun der Hafer wie in
Quäker OatS enthülst, so bietet diese« Product
ungleich größere Vortheile für die Gesundheit
und für die Küche im allgemeinen, als andere
Cerealien, wie Weizen, Reis, Gerste u. f. w.
Quäker OatS haben 16 Procent Eiweißkörper
und über 6 Procent Fettgehalt.
Literarisches.
— „Die BokkShymne der Buren" (Melodie
und Klaviermusik, deutscher und niderländtscher
Text mit Aussprache), ein Lied auf ihre vier»
farbige Fahne, daS in den Zeitungsdepeschen so
oft genannte und von den Buren neuerdings so
oft gesungene Transvaalische „Volkslied", ge­
wissermaßen ihre „Wacht am Rhein", ist im
Berlage der „Deutschen Warte" zu Berlin SW.
in einer wohlauSgestatteten, mit den vurenfarben
versehenen wohlfeilen Ausgabe (Preis 30 Heller)
soeben erschienen und durch alle Buch» und Musi­
kalienhandlungen sowie für 36 Heller direct vom
Verlag zu beziehen. CS ist von großem Interesse,
diese meist noch unbekannte Volkshymne kennen
zu lernen. Schlicht und kmdlich in Worten und
Melodie, erscheint sie doch durch ihren heiligen
Ernst, ihr rührende« Gotlvertrauen, ihren Helden«
haft kriegerischen Sinn und Freiheitsdrang und
die lief zu Herzen gehenden und packenden Verse
als eine der wirkungsvollsten Volkthymnen, die
e« überhaupt gibt. Der Reinertrag ist für die
TranSvaalexpedttion des „Rothen Kreuz" bestimmt.
Bei der k. k. Lottoziehung in Innsbruck
vom 7. Februar wurden folgende Zahlen gehoben:
«» 90 4V »6 76
Nächste Ziehung am 17. Februar in Trient.
Bei der k. k. Lottoztehuug in Linz
am 10. Februar wurden folgende Zahlen gehoben:
24 32 37 2 58
Nächste Ziehung am 24. Februar in Linz.
Die BolkSbibltothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am D o n n e r «t a g von halb 8 bis halb
9 Uhr abend«.
m-ifchpr-i,-.
(Per Kilo in Hellern.)
Lludenz («astochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 122, in. Qu. 132, IV. Qu. 92
Ochsen» Schaf» Nutz- Kalb- Schwer»«
fleisch steil» Neil» fleisch fiel«»
»luden, 92—172 132 I2. J. Hoyin's garant. ächten
Fcigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Tpecereiwaaren»
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
lob. .Anna Csillag’
mit meinem 185 cm
iangenRiesen-Lorelep»
Haar, habe solches in
Folg« I4monatlichen
Gebrauches meiner
selbsterfundenen Po,
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmteste» Autori­
täten al« das einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
Förderung deS Wachs­
thums derselben, zur
Stärkung des Haar,
bodens anerkannt
worden, sie befördert
bei Herren einen vollen
kräftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kunem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- als
auch Barthaare natür.
lichen Glan, und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er-
grauen bis in das
höchste Alter.
kreis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 8 fl., 6 fl.
Postversaudt täglich bei Voreinsendung des
Betrage« oder mittelst Postnachnnbme nach
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge in richten sind.
-Anna Csillag,
SSien 1., Seifergaffe 5. 12. 12
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement
Beton-Bauten, Keffeleinmauerung,
Trockenanlage, Fabriksschornsteine
baut als Specialität in allen Ländern
kg. Würz, Bad Kosen i. Thür.
Feutfchtand. 4 6


[ 2023-06-29 10:35:41.553 - 19000217 - Seite 5 ]
7
Hekonoumanwefm
Ein schönes Wohmhaus, Stall u. Stadel,
ein separat stehendes GebLude für die Hllost'.
Wrerrri- und Waschvorrichturrg mir gutem
Hgvrrnnen, vier Kühe und die ganze
t econornieeinrichtung; ferner- ca. 6 Joch
iesengrnnd in ebenem Terrain, sehr schöner
Obstwuchr und 1 Joch Holzwaldung. Nur eine
Viertelstunde von der Stadl Bregenz entfernt.
Die Milch wird täglich vom Milchhändler in
die Stadt abgeholt.
Da« Anwesen ist au- freier Hand sehr preis-
würdig unter günstigen Zahlungsbedingungen zu
verkaufen. Näheres bei den Eigenthümern:
Geschwister Kchedler in Weden
2 s bet Bregenz.
Eine doppelreihige mit Stahlstimmen ver­
sehene, stark und solid gebaute, ln vier Ton­
arten und cromatisch gestimmte
ffiarmoniüa
hat zu verkaufen zu annehmbarem Preise
2_2 Gabriel »&ly> Bttrs.
Iu vermieten
eine Wobnung nii« 2 oder 3 Zimmern. Küche,
feparatem Eingang, Garten an eine ruhige Partei
bei Peter Mayer.
Einladung
p dem am 18. IeSruar 190« im Hast-aus« r«m Mer in Kt. Man
von der steiw. Feuerwehr dott veranstalteten Theater..
'Urogramm:
1. Meister Schluck, Posse iu 1 Auszug. 10 Scenen.
2. Deklamationen. ...
Hefucht
ein Mädchen, welches das Nähen
gründlich erlernen wiü.
Wo, sagt die Administration 8 3
Zu verkaufen
circa 180 Centner
IeLtheu u. Grummet
2 2 bei A. HSfete zur Eisenbahn.
Visitkarten =—
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
Frauen und! Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s HeubJumen-Seife
»us dem Extracte der vijn Pf-t.er Kneipp so
vielfach verordneten, die' -.t erfrischenden
und belebenden Heublumen e, Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt "Wein-, Kaffee*. Tinte*-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
Engros iurch die
„ Eng-eläroguerie“ von Johann G-rolich,
k. st. Priviiegiums-Jnhaber in Brünn, In Mähren.
SMIRHK8 bei Fr.
w——o,—
k. st. Priviiegiums-Jnhaber in Bronn, in muttio,,.
In BLUBEBZ bei F. Egger. in SCHELM bei Fr. Moosbrngger.
In FELDKIRCH bei (J. 'ffiedenmnn, haufm ln »ALAAS bei J. Loren, Fritz.
13 25
1"
Für alle Hustende sind
DCaiser’s
Brust- Bonbons
auf« dringendste zu empfehlen.
OAQfl notariell beglaubigte Zeugnisse
li-sern de» besten Beweist a>t
unübertroffoH bei llusten, Heiserkeit,
Catarrh und Versehleimung.
Pocket 10 u. 20 fr. bei Fr. Egger in
Bludenz und F. L. F>itz >» Dalaas, Fr,»'-z
Moostb urger in Sch,uns. 25 3
GimSLVIame
leicht mehr aus dem Hute! Eine wirk­
lich gcirildctc Dame ist nicht hartherzig,
Ke sucht unserem Landmsnne M nütze»
und die Gesittung )u befördern.
Schöne Wohnung
in der Mahnhofstr-crße Wr. 292, bestehend
I aus vier Zimmern, Küche rc ist an eine ruhige
Parlri m vermiete,.
^Unterrichtsbriefe f. uT&rtf>stt(tlUtiUtn
FfeftlrofecAnf*, ie* Dnsei>i W fii&flmeMewi, «eil
**■ «k« Hoch- und Ticsbntncece***
. O* Mlarnaeh.
I Lehrmethade »e» reck«»»«»»» Limba« t«. s«»e» der »achsoigenfte» 7 «elftst-
I unterricht»,»«!« ist sät sich »ollitstudig »dsttschlaste» u. de»,«ntjede» «tt der unterste, »tusk.
*" '— -- J--• Maschinenkonstrukteur.
*•» |h» |»u( ee*»,*"'” *»—•
Der Baugewerksmeister.
chanfth. ». «utbUbtt»» ». va»»ewnt»me>st«».
t«fttjl«t ». D. »otnes.» SUftnmg «0 4-
MP er M*o Her. Ät«™ *.
tUln.Metstern.«ft.ft.O.S stmA. twi.MF
Der Tiefbautechniker. Ä
Bulftllftunj
tzanftftuch ». «u»b ft.—
.»onstrutteure», red», vvamack.ftI
»
•Konuiuutuii», IC». W. w. atuiauu.• 4Uf. It 4.
Ser Werkmeister. Ul
ton Wert» ant waschineumetst«», BdxUH.
Uit«» k. «dt«, ft. 0. »araatf. i dies (• J.
■ iii.iOer Monteur, »—
i«aa H'ÄSr, sksäämsä i'k«:
Elektrotechnische Schale. WA*S“ÄS«?.
BV- SSmtltq, BUrtt sind «1» hl Vra»t«,»»r,d»u,e» t 1* »* *«»•*•
DU>inth»iI,chj, dekannien u. ft. ft.»-.«-• i-nsri™ «elSßtnntrrrta
»U ft»n der Direktion »«»%
«achleut« hetaurgegeden stuft
Die Selbstunterricht»««!« dehanfteln t» etnsach«, sawag, oen, nns-s».cc-d— —,
«n, IchanJorlueschrtttenen leicht ft«stbftd»ch« Jann alle «eftieted« ftlettratechutt, dasttehuugs«
weit« ftk» M»la>iueub»»kS. degebung'iv.ile de» poch, »uv rmbauweteus.
Dem fieiblge» und »tetftewuftt ftorwLrtlstreftenfte» Dechniler ist dadurch «i»e ft»rftO«ltch«
««legenftett geboten, aftne grftteren Nuiwand an Delft n. ohne Uhu »ernsiichk ZftlingtcU «sin,
in müssen, alle techngchen LeftrgegenstLnfte »ränftlichst M «rterue». ÜB« sich i» da»
Ciuftium dies« Ortest mit tfmft ftertiest unft «s ft« tzanft die!» ftdohidnrchftachten, »lamnätzia
. angelegten Lehrmittel» ft«, «tust g, Ltnse sortschrttte», ftitr» stch gedieaene venntnifle aus
bedielen seine» Jacht» erweede» nnft unstreitig ftie schllnste» »nft vorirtlhafteste» «istolge
*» TM.
I «nnft»lUht ««, Zimmer m etrelehen, ohne dleielben anuer Oebraneh sa
•etc«», da dar m>an«enelime Geruch und da. langsame, klebrige Trock­
nen, da* der Oelsarbe and dem Oellaek eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei lat »» etofacb, dau Jeder da» Streleben »elbit vor-
nehman kann. VI« vielen können na» aufgewischt werden, ohne an
ülanft au verlieren.— Man unterscheide:
gefärbten Fu««boden-ölanzlaok,
gelbbr*Qst and m»hggOQtbraun. der wie Oelsarbe deckt und gUfeh*
l»eilig QUaa gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen FussbÖden.
Ali« F]««ken. früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; uod
relnon Ql&nziaok (ungefärbt)
für neue Dielen und Parquetten« der nur Qlans gibt. NamenÜlch
für Parquetten und «cboo mit Oelsarbe gestrichene gans neu« Dielen
Gibt nur Glant. verdeckt daher sieht das HoUmuiter.
! PoatcoJlJ ca. 96 OMtr. (* mitü. Zimmer) Ü. W. fl. 6.90.
vi.a^HAAeuvorhanden,werdendinete
1~ ~.a»ll
lO iC »O U5 o P O iO »ö
«-«ctoa
^222SSoi
.taoiovft tiötfjt-.
, r-SdeStS
d o> «s oi® £2® 3
a> j. —• 05 o g 2 K
{ allen »eftietr» seine» Jacht» erwerbe» nno unnreulg »,e,a,o»,ie» »n»
«jitlen.— gür diesen,ge», «eiche danach streden. aus «rund de» Btuftinm» dies« wer« eine I
ftVOlstsstltvNk«»«»«» »diulegm. ober «in« hfthere »laste de« Dechnitum» »u erreich«»,!
! «5TW j IIH0 sei Jolgmbe» »einerlt: D. ,« Technikum »n Limftach t. G. nur »ach
»»iliehenft beschriebenen werte» unterrichtet wirft, ist e» »em steift,ge» kchM« erniftglicht,
>n,h,ne »laste» »u stberipringe». wen» tt ftU ndligen »enntniste nachweist, wie
> jaw, auch »ft Einrichtung atlraffen ist, ftaft strebsam« Techniker fturch da» chtuftium unser«
Ittaen Düsuck deS Technikum« eine ft« ftott bepehenfte» Fachpküfunae«
tt» «in ***“ u» nachweisen, ftaft sie sich dt, nStige, »enntnlffe erworft«» hafte»
v'-" Jachftestfung «s,l,reich aftgelegt. i» erhilt« tt» Rttfrzrugni».
M ‘"Jgw»* mnd durch jede Buchhandlung am haaiehen, a »mit da
-—• **Onn,f»ti8 9 iLcipsifJ) Stemwartenstr. 46.
»iwk dbrsAl
Zeitschrift für Elektrotechnik und J^schmen^\
/kmswf'd*' W 4 Igewu dwvtA^ gMakAawrf/w« f 1 4 P** Quirls|
in«.« .n.g«.lrta.«e. Mkr »mtueg-iaft». t*I® g»k^Sd i. 1
\tt«kranges ä-r ^jaktzoteebnlk ned ie» Mascblnt^a.^ MittiiiuiM «9#. ela da.
IteeAniscn« A««süvtte. Bubazt*»Ua«e, kaadalsla 1 !**^ 1 ^*^
' ,. irnmln wmt
da diese« «eit I960 bestehende rann*»* —...
▼erfkUcbt, entsprechend schlechter und h&uflg gar nicht
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfindern. allelnigarFabrlfcant des eehtefiFus8baden-6)anzlaok.
Frag-K, Berlin, NW.
*}|«zjom. 0 zmijj Suiiipu«q([an]i
: ueqBi; nz z u» p t\] g u|
■najqoj
etinnsnuu msmsrs ui jjbq isapy
hvlftpl pon fttniorj. 5^ 0 uouanljojQ
usMgsssZjsitii!^ uosi» «r uoqug m
p^ttneq9[3j aa^eaq
uvstiispu^F
■ISSJSAlUfl
«( i{donizq3 zavjj
»-t,- ö—


[ 2023-06-29 10:35:41.553 - 19000217 - Seite 6 ]
8
»«antwortlich« SUbadeur, Druck« unb tztt«u»grb«: ^tanj Dworzal in Bludenz.
zurrt Würze« der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delieatehwarengeschäfttn, Droguerien
und Eolonialwarenhandlungen. Aie Hrigirratfläfchchen werden mit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Ueberall zu haben in Pfd.- und% Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
twmm
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
j MW' «WWWW
Für die Flüche im AJlcsem ein en
bietet »Quäker Oats* (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch (in 15
bis 30 Minuten; verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, wesshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen
aus »Quäker Oats* haben einen delicaten Geschmack; »Quäker Oats* ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
i. nanu/acturco bv ""[KSr
TheAmerican Cereal Co. \mw
^ .«(WUS'-CHIgAGO, ILL., U.S.A. g/
veranstaltet morgen Sonntag beim
Arth ein
Preis-Jaffen
bei welchem 20 Beste zur Ver-
theilung kommen. Jasserfteunde
sind freundlichst eingeladen.
Ireiw. Feuerwehr Mngs.
zu dem
am Sonntag den 25. Februar
im Gasthof zur Krone in Bludenz
stattfindenden
AMskränzchen.
Kintritt: Aerren 80 Keller, 1 Aam«
frei, jede weitere Aame 40 Keller.
Arfang 8 Uhr abends.
ffij Anständige Masken erwünscht.
Zu zahlreichem Besuch lodet ergebenst ein
12 Da» Comitö.
Zu sofortigem Eintritt sucht eine
junge Köchin
(Tirolerin) bei anständiger Familie
Stelle, als zweite Köchin in einem
Gasthofe bevorzugt.
Nähere» durch die Aomtnistration. i%
Du verkaufen
ein schönes Kuhkalb
bei Gärtner Förster.
In verkaufen
L Stück schöne reinrassige
Zudit-3€äftne
(schwarze Mirrorka).
Zu erfragen bei der Administration.
Nr. 254.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten
Irühlings-Wieh- und Krämermärkte
finden an nachstehenden Tagen statt, als:
Der erste Markt am Montag den 19. Februar,
„ zweite„„ Dienstag„ 20. März,
„ dritte„„ Dienstag„ 1. Mai,
„ vierte„„ Montag„ 11. Juni.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 1. Februar 1900.
Der Bürgermeister: Josef Wolf.
8 8
I 2
jfaO* wird hiemit bekannt gemacht, dass
/ T am Montag den 19. Jebruar im Kast-
i ^hofe zum Löwen in Schruns die frei­
te I wik'ige öffenMche Wersteigerung der
sämmtlichen zur Theodor Aurig'fchen
Wachlassmasse gehörigen Kasthofs-
Ginrichtung, Jahrnisse,® ecotxomieger äfifo
sowie des vorhandenen Wiehes stattfindet.
n
ki
n
JZ
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit sowie bei
der Beerdigung unserer lieben Ladnerin Fräulein
Katharina Aeck
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonder« aber der hoch«.
Geistlichkeit, dem verehrten Dienstbotenverein und der Congregatton der Jungfrauen
unseren herzlichsten Dank au«.
Bludenz/ am 17. Februar 1900.
Famllie Witwe Srebergcr.

