
[ 2023-06-29 10:45:45.619 - 19000818 - Seite 1 ]
jlSoiMMUtifepnt«
in der Druckerei abgeholt:
ilanzjühri»... 4 H— h
» 2 W M
40
t
Ganzjährig
Aach Deutschland:
Eauzjthr. L 6.—, halbj. K 8.—
Aach allen übrigen Sündern:
SamjLhr. K 7.20, halbj. K. 8.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» «erden
nicht berückstchngt.
für die Wezirke Wfudenz und Montafon.
Ansttattouspttt«
ein» einspaltig» Pettteeile 10 i»
Wiederholung L o, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müsse» längsten« bi»
Freitag mittag« eingesandt sein.
Briefe und Gelder stnd frang-
an dt» Buchdruckerei von Fränz
Dworzal tn «luden» zu richte«.
Der „Anzeiger- erscheint jeden
Sam»tag nachmittag«.
Beschwerden über Mchterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. stnd portofrei.
M 33.
Samstag, den 18. August i960. 16. Jahrgang.
Wochenkalettder vom 19.—2b. August. Sonntag: Ludoviko, Montag: Bernhard, Dienstag: Johanna, Balduin, Mittwoch: Timotheus, Donnerstag:
Philippus Ben., Freitag: Bartyolomä, Samstag: Ludwig.
Zum 7ü. Heöurtstage des Kaisers.
Alle Völker Oesterreichs begehen heute in
feierlichster Weise den 70. Geburtstag des Landes-
qi* vielgeliebten Monarchen Kaiser Franz
Josef I. 5Qon Land zu Land ertönt der innige
Herzenswunsch „Gott erhalte, Gott beschütze unsern
* 77 ec^ un *V millionenfachen Wiederhall findet
dieser Wunsch durch Q jj e@ aue unseres großen
schönen Vaterlandes.
Aller politische Kampf verstummt heute und
mlt wahr r L eb und Verehrung blicken die
Völker OesterrerchS zu ihrem armen Lerrlcker
der trotz der vielen Schicksalsschläge, mit ungel
beugter Kraft und bewunderungswürdiger Frische
und Rüstigkeit ferner verantwortungsvollen Auf­
gabe-obliegt. ...._
52 Jahre sind seit jenem 3. Dezember 1848
verflossen, da Kaiser Franz Josef I. den Thron
seiner Väter bestieg. Während dieser langen,
ereignisvollen Zeit hat er mit nie erlahmendem
Pflichteifer als erster Diener des Staates stch
den Geschäften hingegeben.
Kaum in seine Würde eingetreten, wurde
das Staatsschiff von wütenden Stürmen ergriffen:
Revolution in Wien, Revolution in Prag, Auf-
stand in Venetien und Ungarn. Zehn Jahre
später kam es zum Kriege mit Frankreich, der
mit dem Verluste der Lombardei endete, dann
folgte die schwere Prüfung von 1966 mit dem
Verluste Venetiens, wofür sich aber 1878 in der
Oecupatton von Bosnien und der Herzegowina
ein Ersatz bot.
Freud und Leid lernte der Monarch in reichem
Maße kennen. Am 18. Februar 1653 versuchte
der Ungar Liböny, den Kaiser während eines
Spazierganges auf der Löwel-Bastei in Wien
durch einen Messerstich zu ermorden, doch scheiterte
das Attentat und die nicht ungefährliche Ver­
wundung ward nach einigen Wochen glücklich ge­
heilt. Im Herbst 1953 verlobte sich Kaiser
Franz Josef mit der Prinzessin Elisabeth, Tochter
des Herzogs Max in Bayern, und am 24. April
1854 fand die Vermählungsfeier statt. 44 Jahre
hat er an der Seite der edlen Kaiserin ein reines
Familienglück genoffen, bis ihm der Dolch eines
Mörders am 9. September 1898 die geliebte
Lebensgefährtin entriß. Mer schon vorher hatte
ihn ein harter Schicksalsschlag getroffen durch
den Tod des zu den größten Hoffnungen be­
rechtigenden einzigen Sohnes, des Kronprinzen
Rudolf, am 31. Januar 1889. Aber Kaiser
Franz Josef verlor bei allem Leid, das ihn traf,
nie den Mut und das Vertrauen. Jede Prüfung
schien nur seine Kraft bet Ueberwindung des auf
thn einstürmenden Schmerzes zu stählen. Mit
unerschütterlicher Beharrlichkeit blieb er seinem
hohen Berufe treu, waS umsomehr Bewunderung
verdient, als die Regierungsgeschäfte sich größten-
theuS sehr schwierig gestalteten.
., Als würdige Marksteine seiner hohen und
edlen Gesinnung für seine Völker führen wir
an die im Jahre 1861 eingeführte neue Ver-
saffung, das segensreiche Volksschulgesetz, das
innige Bündnis mit Deutschland und Italien,
wodurch der europäische Frieden erhalten blieb;
Kaiser Franz Josef war aber auch der Neu­
schöpfer deS österreichisch-ungarischen HeereS auf
der Grundlage der allgemeinen Wehrpflicht, wie
er auch als der eigentliche Schöpfer der öster­
reichisch-ungarischen Marine zu betrachten ist. Sr
gab dem Lande die Selbstverwaltung, dann die
Oeffentlichkeit und Mündlichkeit im Gerichtsver­
fahren und die Schwurgerichte. Er war endlich
auch der Schöpfer des österreichisch-ungarischen
Verkehrswesens, während Handel und Industrie
einen erfreulichen Aufschwung nahmen.
Getreu den Intentionen des Monarchen
werden auch heute auS Anlass des 70. Geburts­
tages wieder Tausende von WohlthätigkeitSaeten
zu verzeichnen fein, die auch der Nachwelt von
den hehren Herrschertugenden unseres Kaisers
Kunde überbringen.
ES blicken heute nicht nur die Völker Oester­
reichs voll inniger Verehrung auf ihren Jubel­
vater. die ganze eiviltsierte Welt nimmt Antheil
an unserem heutigen Feste.
Wir aber bitten zum Allgütigen, dass er
unS noch recht lange unseren LandeSvater gesund,
von weiteren Schicksalsschlägen verschont, er­
halten möge.
Alle Völker Oesterreichs rufen laut und innig:
Gott erhalte, Gott beschütze unseren
Kaiser Franz Josef I.
****'» >uii, IIk .. r* 1 »-.-.- i'•--•-— ..2-,• 1- ..
* 2ÜLI** »»>»»»
Kandeks- und Hewerbekammer.
Feldkirch, 10. August.
Rach Genehmigung des Rechnungsabschlusses
für das Jahr 1899 behandelte die Kammer eine
Reihe gewerblicher Fragen. Auf Grund eines
Masses des k. k. Ministeriums des Innern hatte
HäL» w! Aatthalterei die Kammer um ein Gut«
°^^.?°^ber angegangen, ob seit dem September
ständen -l5.^5^; in lenen thatsächlichen Um-
MinisterkÄ ^ten ser, welche damals das k. k.
rKJffiSh mx ^Weisung eines Gesuches des
Dornbirn bestimm?hatten da
Werbers ein neuerliches derartiges Gesuch ringe!
bracht worden war. Rach längerer Debatte an
welcher msbesonderS die Herren Kammerräthe
Otto Hämmerle, Theodor Rhomberg und Gustav
Guttmann sich betheiltgten, beschloss die Kammer,
ihren früheren Beschluss, das Gesuch des Otto
Albrich zu befürworten, sammt dessen Motiviruna
aufrecht zu erhalten und zu erklären, dass
keinen Grund finde, die Errichtung einer Chrom:
Lithographie, welches Gewerbe in Vorarlber
bisher nicht vertreten ist, entgegenzutreten, un
sowenigcr, als sich der Bedarf nach Chrom:
Lithographien seit September v. I. vermehrt hab,
Ein Gesuch um die Concession für ein Woh
nungs- und Dienstvermittlungsbureau in Lustena
und ein gleiches für Feldkirch beschloss die Kamme
im Einklang mit den zustimmenden Gutachten de
Gemeindevertretungen dieser Orte zu befürworte
und die vorgelegtes Tarife als entsprechend z
bezeichnen.,,
Weiters lag ein Ansuchen der k. k. Statt
Halterei um ein Gutachten, betreffend die Er
theilung der DiSpenS vom BefähigungSnachwei
für das Glasergewerbe an den Schreinermeiste
August Burtscher in Bludesch vor. Der Antra
de- Präsidiums, die Ertheilung dieser DiSpen
zu befürworten, da der Gesuchsteller nur die Be
rechtigUng zum Einglasen und Jnbletfaffen ai
Kirchenfenstern anstrebe, seine Befähigung htefü
durch trie anerkennenden Zeugnisse über von ihn
durchgeführte Arbeiten belegt sei und die Rück
stchtSwürdigkeit deS Gesuches wohl schon dadurch
erwiesen sei, dass selbst die auf Abweisung deS
Gesuches einrathende Genossenschaft keinen andern
in diesem Specialzweig tüchtigen Meister nam­
haft machen konnte, wurde vom K.-R. Stefan
Walter unterstützt und von der Kammer ange­
nommen.
Ueber eine Anfrage der k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft Bregenz, ob Flachmaler-Arbeiten in
den Bereich des Gipsergewerbes fallen, äußerste
sich der Bericht des Kammerseeretärs dahin, dass
das Gipsergewerbe in der herkömmlichen Form 1
zweifellos auch das Färbeln von Wänden u. f. w.
umfasse und der Gipser zu solchen Arbeiten um
so sicherer berechtigt sei, als nach einem Gut­
achten der Kammer aus dem Jahre 1886 zum
Antrttt deS GipfergewerbeS der Befähigung-«
Nachweis für das Anstreichergewerbe gefordert
werden solle. Allerdings liege eine Mintsterial»
Entscheidung vor, welche daS Gipsergewerbe als
eine überhaupt unzulässige Zusammenfassung von.
Beschäftigungen erklärt, welche den Gewerben der
Anstreicher, Stukkatur» und Maurer zufallen und


[ 2023-06-29 10:45:45.619 - 19000818 - Seite 2 ]
2
die Berechtigung zur Vornahme dieser Arbeiten
davon abhängig gemacht wissen will, das» der
betreffende Anmelder den Befähigungsnachweis
für das Anstreichergewerbe und einen zweiten für
das Etukkaturergewerbe erbringe und überdies
die Concefston als Maurermeister erwerbe. Diese
Anforderungen giengen nun entschieden zu weit,
denn eS fei doch aus den thatsächlichen Verhält«
nisten unmöglich zu begründen, dass ein Gipser
4 Jahre als Maurer-Lehrling, 4 weitere Jahre
als Maurer-Gehilfe, dann noch 2 als Polier oder
Werkmeister dienen und eine Prüfung ablegen
solle, in welcher er Pläne für Hochbauten u. s. w.
anzufertigen habe. Tie Austastung deS Ministe­
riums laste sich nur dadurch erklären, dass das
Gipsergewerbe eine speciell in Süddeutschland und
der Schweiz einheimische Gewerbeform sei, die
man in anderen Theilen der Monarchie nicht
kenne und dort als eine die verwandten Gewerbe«
formen beeinträchtigende Neuerung ansehe. Wenn
man nun aber dort den Anstreichern, Stukkaturern
und Maurern den vollen Umfang ihrer bisherigen
Gewerberechte gegenüber dem Gipser erhalten
wolle, so sei eS nur recht und billig, dort, wo
das Gipsergewerbe als altherkömmliche Betriebs­
form existiert, auch mit demselben Nachdruck den
BerechtigungSumfang dieses Gewerbes zu schützen.
Die Formen gewerblicher Betriebe stünden eben
mit der Ueberlieferung und den LebenSgewohn«
? >etten der Bevölkerung im Zusammenhang und
eien deshalb naturgemäß für Stadt und Land
und für Ost und West verschieden. Diese Ver­
schiedenheit sei ebenso berechtigt, wie die Ver­
schiedenheit der Lebenshaltung und Lebensführung
des Volkes überhaupt und es sei unbillig, un­
wirtschaftlich und thatsächlich undurchführbar, wenn
man etwa als allein berechtigte Form eines be­
stimmten Gewerbes, jene ansehen wolle, die eS
zum Beispiel in der Residenz angenommen und
die ländlichen Entwicklungsformen nach dieser
Schablone zuzuschneiden suche. Die Kammer be­
schloss, ihr Gutachten an die k. k. Bezirkshaupt­
mannschaft in Bregenz in diesem Sinne zu er­
statten.
Der Kammersekretär referierte dann über
eine Eingabe der Handelsgenoflenschaft Feldkirch,
welche die unbeschränkte Annahme der öster­
reichischen Staats- und Banknoten, sowie der
Silbermünzen der Kronenwährung bet Zollzahl­
ungen anstrebt. Der Bericht berührte zuerst die
Gründe, aus welchen im Jahre 1878 die Zölle
/ statt wie früher in Reichswährung in Goldgulden
festgesetzt und die früher zulässige Zahlung in
Papiergeld nach dessen CourSwert abgeschafft,
ja selbst die Annahme von inländischen Silber­
münzen nur bedingungsweise gestattet wurde. Er
wies weiter nach, dass die Währungsgesetze vom
2. August 1892 die StaatSkaffen nur zur An­
nahme von Goldmünzen der Kronenwährung bei
Zollzahlungen verpflichten, zur Annahme der
anderen Landeswährungsmünzen aber nur bei
Zahlungen, welche gesetzlich in österreichischer
Währung zu leisten sind, und dass die kaiserliche
Verordnung vom 21. Oktober 1899, III. Theil,
ausdrücklich bestimmt, dass die früheren Gesetze
und Verordnungen über Zollzahlungen durch die
Einführung der obligatorischen Kronenrechnung
nicht berührt werden sollen. Der Bericht findet
den einzigen denkbaren Grund für diese Maß-
regel darin, dass man das Zollärar vor dem
Einfluß ungünstiger Valuteneourse schützen wollte.
Gesetzlich sind entsprechend dem Goldfemgehalte
der Münzen 42 Gulden Gold 100 K gleichge­
stellt und dementsprechend weiter 100 K auch
für 85 Mark oder 105 Francs zu rechnen. Nun
würde dann, wenn 100 Fr. mehr als 95*/ 10 K,
bezw. 100 Mark mehr als 117«/»» K kosten, ein
mit der Differenz wachsender Theil der Zölle in
Silber oder Noten gezahlt werden. Ein solcher
höherer Preis der Goldmünzen ist aber die Regel
und die Abweichung von dem gesetzlichen Cours-
Verhältnis hat schon mehr als 3 Proz. im
Jahresdurchschnitt betragen. Schon 1 Proz. der
gesammten Zolleinnahmen von rund 39 Mill. K
bedeutet aber für das Zollärär einen Entgang
von 930,000 K, der um so empfindlicher wäre,
als der Staat zur Zahlung der in Gold zu ent-
richtenden Schuldzinsen thatsächlich ausländisches
Gold kaufen müßte. ES sei also wohl begreif,
sich, dass trotz der gesetzlichen Gleichstellung der
Goldmünzen der Kronenwährung mit Silber­
münzen derselben Währung, Gulden österr. W.
und Staats- und Banknoten bei Zollzahlungen
an der Zahlung in wirklichem Golde festgehalten
wird. Politisch dürfte es aber ein falscher
Schritt sein, die Besorgnis vor einem Disagio
unserer Währung durch solche gesetzliche Maß­
regeln, klar zum Ausdruck zu bringen, denn die
lebhafte Erregung, die hierüber im Inland herrscht,
dass die vom Staat geprägte Münze, die vom
Staat mit ZwangSeourS versehene Note von ihm
selbst nicht als vollwrrthig angesehen wird, läßt
befürchten, dass das Ausland dem eine noch viel
unfreundlichere Deutung geben könnte und dass
die Abwehrmaßregeln gegen die Wirkungen eines
eventuellen DiSagioS gerade zu einer künstlichen
Entwertung unserer Währung führen könnten.
Das Präsidium beantragte deshalb, unter Zu-
stimmung der Kammer im Sinne der Handels-
genoffenschajt Vorstellungen zu erheben.
Hierauf berichtete der Kammersekretär über
eine Eingabe deS Vorarlberger Müllerverbandes,
in welcher derselbe gegen die am 15. April in
Kraft getretene Herabsetzung der Frachtsätze für
Futtermehl, Kleie und' dgl. Stellung nimmt, da
hiedurch speciell in den von Ungarn weiter ent­
legenen Gebieten eine solche .Begünstigung der
ungarischen Großmühlen die Müller aufs ärgste
schädige. Er theilte mit, dass der k. k. Staats-
eisenbahnrath dieses Verlangen der Müller aufs
kräftigste unterstützt habe, dass man auch offen­
bar seitens der Regierung an die Wiederher­
stellung der früheren Frachtsätze zu gehen beab­
sichtige, da das k. k. Handelsministerium von der
Kammer ein Gutachten darüber verlangt habe,
ob nicht entsprechend dem Ansuchen vieler nord-
böhmischer Händler die Frachtbegünstigung wenig­
stens bei der Lieferung jener Mengen bestehen
bleiben soll, welche vor dem 8. Juni, dem Tag
der StaatSeisenbahnrathSsttzung, nachweisbar für
spätere Termine fest gekauft worden sind. DaS
Präsidium halte die Forderung dieser Händler
für billig und beantrage umsomehr, das Gut­
achten in diesem Sinne abzugeben, als speciell
in Vorarlberg solche Terminkäufe kaum im großen
Maße vorgekommen sein dürften. Nach kurzer
Debatte, welcher die Herren K.-R. Wegeler und
Th. Rhomberg sich betheiligen, wurde dieser An­
trag angenommen.
Schließlich nahm die Kammer einen Antrag
des Herrn K.-R. G. Gutmann an, welcher dahin
gieng, angesichts der Erfolglosigkeit einer moti­
vierten Eingabe der Bregenzer kaufmännischen
Genoffenschaft unt Sine- anderweitige Besetzung
des FrachteaffterpostenS ln Bregenz neuerlich ent­
sprechende Schritte einzuleiten, da das Festhalten
an der gegenwärtigen Besetzung dieser Stelle
den Parteien von anderen Unannehmlichkeiten ganz
abgesehen, enorme Opfer an Zeit und auch an
Geld auferlege.
Hierauf wurde die Sitzung um 4'/. Uhr ge-
schloffen.
Inland.
— Bludeuz, 18. August. In ganz be­
sonders feierlicher Weise wurde das Geburtsfest
Sr. Majestät des Kaisers auch in Bludenz be-
zangen. Gestern Abends loderten auf allen Berg­
spitzen in weiter Umgebung prächtige Feuer und
oon Tavenna leuchtete in riesigen Feuerlettern
)ie Zahl 71 herab. Vom Montikel erdröhnten
owohl gestern Abend, als heute ftüh Pöllerknall
ind verkündete das Echo weit in'S Land hinaus
>en feierlichen Tag. Bludenz prangt im schönsten
Aaggenschmucke. In der Stadtpfarrkirche fand
rin feierliches Hochamt mit Te deum statt, an
)etn die Herren k. k. Beamten, die k. k. Gen-
larmerie und Finanzwache, der Stadtmagistrat,
>er Lehrkörper der Volks- und Bürgerschule und
ine unzählbare Menge Volk theilnahm.
Bludenz» Wie wir soeben aus sicherer
Quelle erfahren ist dem Stammhause der hiesigen
lhocoladefabrik der berühmten Firma „Suchard"
n Neuchttel an der Pariser Weltausstellung der
.Große Preis", also die höchste Auszeichnung
«gesprochen worden. Bravo! Gratulieren!
Bludenz. (Eingesandt.) Am 8. September
lls am Feste Maria Geburt, veranstalten die
»iesigen Gewerbetreibenden zu Gunsten der Ge-
loffenfchastS-Krankencaffe Gruppe II und III eine
llbendunterhaltung in der Fohrenbur-
;er Bierhalle mit Gabenvertheilung,
vobei der löbl. Turnverein und die Feldkircher
Feuerwehr-Kapelle mitwirken werden. Da diese
Interhaltung den Zweck haben soll, der sehr ge-
chwächten Krankencaflä etwas aufzuhelfen, so
legt eS im Jntereffe aller Gewerbetreibenden,
Reister und Gehilfen, dass dieselben durch et-
vatge Spenden von Wertgegenständen rc. zum
gelingen dieses Festes beitragen möchten.
Zu diesem Behufe wird in nächster Zeit eine
Currende zirkulieren, wo Jeder gebeten wird,
nach seinem Ermessen diese gute Sache zu unter­
stützen.
Freunde und Gönner sind gern gesehene Gäste
und «erden auch etwaige Gaben dankend an­
genommen. I. T.
— Dorrrbiru. Heute Samstag ist Zu­
sammenkunft sämmtlicher k. k. Beamten Vorarl­
bergs in den Ausstellungsanlagen und festliche
Begehung des 70. Geburtstages Sr. Majestät des
Kaisers. Beginn abends 6 Uhr. Concert der
Dornbirner Gemeindemustk und des gemischten
Chores von Oberdorf-Dornbirn. Der leuchtende
Springbrunnen und der elektrische Scheinwerfer
werden in Funktion sein. Außerdem Feuerwerk.
Sonntag den 19. Nachmittags« und Abend-
Concert; Feuerwerk.
Mittwoch den 22. und Freitag den 24. Aug.
eoneertiert in den Ausstellungsanlagen die Musik«
capelle Cellarius von halb 7 Uhr abends an.
Sonntag den 26. August, nachmittags und
abends Concert der Dornbirner Gemeindemustk.
Der Besuch der Ausstellung ist andauernd ein
sehr guter.
— Bregenz, 16 August. Vorige Nacht
gegen V«2 Uhr fiel der Landesschützenreservist
Tschabrun von Nenzing aus einem Fenster deS
dritten Stockwerks der Landesschützenkaserne in
den Hof, wobei er sich den Schädel zertrümmerte
und alsbald gestorben ist. Er hinterlässt eine
trauernde Gattin und drei Kinder.
— Wie«. Se. Maj. der Kaiser feiert seinen
70. Geburtstag, wie seit langen Jahren die
früheren Geburtstage in seinem.Sommeraufent­
halte in Ischl im engsten Familienkreise in An­
wesenheit des Prinzen Leopold von Bayern mit
Gemahlin Prinzessin Gisela, des Erzherzogs
Franz Salvator mit Gemahlin Erzherzogin Marie
Valerie und der Enkelin des Kaisers Erzherzogin
Elisabeth.
— Klageufurt. (IV. Oesterreichischer Moor-
curS.) Am 20., 21. und 22. September d. I.
finden mit Unterstützung des k. k. Ackerbaumtni-
steriums in Klagenfurt Vorträge statt, die das
Wissenswerteste über Mooreultur und Torfver­
wertung zum Gegenstände haben. Mit dem Curse
ist eine Ausstellung zahlreicher Moorerzeugniffe
verbunden, welche der CurSleiter in Oesterreich,
Deutschland, Schweiz, Frankreich, Belgien, Nieder­
lande, Dänemark und Schweden gesammelt hat,
so dass die verschiedensten Torfsorten und fast
sämmtliche Verwendungswetsen des Dorfes durch
Proben oder mindestens durch Abbildungen zu
sehen sein werden. Während der CurSdauer
werden besichtigt: Torfstiche, Wiesen, Aecker,
Wald auf Moor, nach dem Curse das größte
österreichische Moor, der Laibacher Morast. An-
schließend an den CurS hält der deutsch-öster­
reichische Moorverein seine 1. Hauptversammlung
ab. Der Besuch des CurseS ist unentgeltlich.
Ausführliche Programme sind zu erhalten und
Anmeldungen nimmt entgegen: Hans Schetber,
Leiter der Moorkulturstation in Sebastianberg
im Erzgebirge.
Ausland.
Schweiz.
— Thurgau. Die Meldung vom Auf-
treten der Reblaus im Rebberg von Landschlacht
wird bestätigt, und es scheint, dass der signalt-
sterte Reblausherd leider einen bedeutend größeren
Umfang genommen hat, als anfangs angenommen
worden ist. Das Vorhandensein des verderblichen
Insektes ist durch eine amtliche Expertise in der
unteren, mittleren und oberen Lage constatiert
worden, so dass wir es also nicht mehr mit
einem einzelnen Reblausherd, sondern mit einer
ganzen Anzahl von Herden zu thun haben.
— Die Schuld an dem großen Eisenbahn­
unglück auf der Linie Rom-Florenz, bet dem 15
Personen das Leben verloren, 31 andere zum
Theil schwer verwundet wurden, wird hauptsäch­
lich der ungenügenden Beschaffenheit des Roll-
material- zugeschrieben. Jedenfalls wird der von
der Meridionalbahn zu leistende Schadenersatz
eine ansehnliche Höhe erreichen.
Deutschland.
— Berlin, 15. Aug. Sämmtliche Arbeiter
der Militäreffektenbranche, im ganzen mehr als
400, sind in den Ausstand getreten.


[ 2023-06-29 10:45:45.619 - 19000818 - Seite 3 ]
8
Italien.
— Rom, 1b. Aug. Die hiesige Polizei
verhaftete ein als Priester verkleidetes Jndivi-
duum, das französische und englische Briefe, so«
wie einen geiälschten Pass bei sich trug, und
von dem sie annimmt, eS iei der schon lange
gesuchte Begleiter Brescis beim Attentat in
Monza.
Frankreich.
— In Marseille treffen noch fortwährend
für China bestimmte Truppen ein, die aber in­
folge deS bereits 5000 Hafenarbeiter und 2500
Kohlenträger umfassenden Streike- daselbst nicht
befördert werden können.
Türkei.
— Konstantinopel, 15. August. Ueber
die Metzeleien in Armenien wird der „Frkf.
Ztg." berichtet: Die Zahl der Ermordeten wird
auf 150—300 angegeben, die Pforte gibt den
Tod von 60 Armeniern zu. Die Ortschaft
Spahgangh, wo sich die Blutthat ereignete, war
letztes Jahr von den Curden angegriffen worden;
die Bergbewohner schlugen jedoch unter Führung
von MoghaSz die Kurdenstämme zurück, brachten
ihnen empfindliche Verluste bei und eroberten
ihren Viehstand zurück. Seither erwarteten die
Kurden mit Ungeduld den Moment des Rache­
zuges. Unter dem Borwand, in Spahgangh
hätten verschiedene armenische Revolutionäre Zu­
flucht gefunden, rückte Ali Pascha, der Militär-
Commandant von BitliS, an der Spitze eines
Bataillons Regulärer und eines kurdischen Reiter-
regiments am 16. Juli gegen Spahgang vor.
Alle Einwohner, mit Ausnahme von acht, welche
sich retten konnten, wurden maffakriert und die
Ortschaft durch Feuer der Erde gleich gemacht.
Die Kurden suchten Maghar. Sie fanden nur
seine Frau. Ihre Bestialtät gieng so weit, dass
sie ihr den Bauch aufschlitzten. Hierauf diri­
gierte sich die kleine Armee gegen die Ort-
schasten Egbgart, Tzorer und Khedan, wo eben­
falls Plünderung und Maffacres, aber geringeren
Umfanges stattfanden. Ali Pascha, nach Bitlis
zurückgekehrt, hat dem dortigen armenischen Bi­
schof folgenden Thatbestand, auf welchem vor­
läufig auch die Pforte fußt, mitgetheilt: Von
hunderj armenischen Revolutionären, die in Späh«
ganah sich befinden sollten, fand er nur 23 vor.
Diese flüchteten in die armenische Kirche, von wo
sie die Truppen beschaffen. Nach drettäger Be-
lagerung beschloß Alt Pascha, die Kirche zu stür-
men. Vorher legte er aber Feuer. Während die
Flammen die Kirche umloderten, drangen
Truppen ein, trafen aber nur 13 Revolution«!
einen 80 jährigen Greis, eine Frau und ein K
an. Alle wurden von den Truppen niedergema
Ali Pascha ließ alsdann die Ortschaft einäsche
Er drückte dem Bischof sein Bedauern über
Niedermachung der Frau und des Kindes a
die durch Zufall erfolgt sei. Dass der Ber!
Alis einen großen Theil der traurigen Wahrh
unterschlägt, ist zweifellos.
— Konstantinopel, 15. Aug. We,
^./urdischen Greuelthaten machte der russis
Botschafter persönlich der Pforte die ernstes
«orstellungen, mit dem Bemerken, wenn
Pforte ln Sachen nicht schleunigst die umfaffends
Maßnahmen treffe, so würde Rußland selbst
Herstellung der Ruhe eingreifen.
— Konstanttnopel, 15. August.$
«urden überfielen während eines Spazieraan,
den englischen Vizekonsul in Wan, verwunde!
den Dragoman, vertrieben seine Begleitung r
raubten sein Gepäck. Der englische Botschas
ist deshalb bei der Pforte vorstellig geworden.
Amerika.
— In New-Dort ist einer der Eisenb«
könige, Herr Huntington, gestorben.£
zu besitzen, wanderte er in jungen Ja!
nach Kalifornien aus und gründete in Sacram
&tanjt«lo ein Eisengeschäft in Räj
Jur SÄ t "i r Tatkraft und Umsicht
Machte. Später nach Rew-s
übergesiedelt, unternahm er im cv/thr*» 1 qäi'
8a« bec‘ Ä
später auch die südliche Paetsic-Bahn und
ganzes ungeheures Eisenbahnnetz unter i
Leitung.'
Die Wirren in Wlna.
— Die vereinigten Strettkräfte der Mächte
bei Tientsin belaufen sich momentan auf
etwas über 30,000 Mann; in einer Woche wird
die Gesammtstärke 40,000 Mann mit 162 Ge­
schützen betragen. Bis Ende September werden
die Mächte in Petfchili über ca. 80,000 Mann
verfügen mit ca. 280 Geschützen. Rußland
allein hat in der Mandschurei derzeit 37,000
Mann mit 104 Geschützen aufmarschieren laffen,
außerdem sind im AuSmarsch begriffen noch
weitere 105,000 Ruffen. Im Ganzes schwimmen
heute schon 117 Kriegsschiffe und 21 Torpedo­
boote an der chinesischen Küste. Wenn es mit
Kriegsschiffen allein zu machen wäre, wäre der
Krieg längst zu Ende.
— DaS Reuter'sche Bureau meldet aus
Tientsin vom 6. Aug.: Zwei glaubwürdige
Kuriere, welche Peking am 6. August verließen,
melden, dass die Kaiserin-Witwe die Gesandt­
schaften für einige Tage mit Nahrungsmitteln
versah. Lipingheng pflanzte nach seinem Ein­
treffen 2 Batterien auf die Stadtmauer, eine bei
den Gesandtschaften, welche 2 Tage hindurch
schwerem Geschütz- und Gewehrfeuer ausgesetzt
wurden. Ein Missionar, welcher mit einer Ab­
theilung den Versuch machte, Lebensmittel zu be­
sorgen, wurde getödtet.
— Nach einem Telegramm des französischen
Consuls in Shanghai werden Maßnahmen
getroffen, um die französischen Konzessionen für
den Fall ausbrechender Unordnungen wirksam
zu schützen.
— Ein Telegramm aus Taku besagt, der
Vormarsch auf Peking, dessen Fortsetzung im
Kriegsrath beschlossen worden sei, sei bereit- bis
zu einer Entfernung von 25 Kilometer von
Peking gediehen.
— Shanghai, 5. Aug. ES verlautet,
Prinz Tuan und lOO hohe chinesische Beamte
hätten mit ihm Peking verlassen. Die Chinesen
haben am 8. August neuerdings die Gesandt­
schaften angegriffen, welche nur noch sehr wenig
Munition haben.
— Man meldet aus Kanton, 8000 Schwarz­
flaggen seien ausgerückt, angeblich um die Kaiserin
zu schützen.
— Rach einer neuesten, allerdings noch nicht
verbürgten Meldung, sollen die Verbündeten
bereits in Peking eingetxpffen und die Gesandten
schon befreit worden sein.
Wom Kriegsschauplätze.
— Von der Verschwörung in Pretoria, der
Lord Roberts sammt seinem Stabe und sämmt­
lichen in der Hauptstadt des Transvaal garni-
sonier«nden brit,scheu Offizieren zum Opfer fallen
sollte, ist es wieder still geworden. Die Depesche
des Generaliffimus meldete die Festnahme der
Rädelsführer, und dabei ist eS geblieben. Die
englische Preffe, die das waghalsige Complott
als erwiesen annimmt, fordert die strengsten
Maßnahmen gegenüber den Buren. Man wird
ihr hierin nicht unrecht geben können, wenn sich
die Dinge so verhalten, wie die Depeschen ge-
meldet haben. Doch machen sich schon Stimmen
geltend, die an die Verschwörung nicht recht
glauben. Man vermuthet vielmehr, dass dieses
Complott britischerseits in Scene gesetzt oder
doch wenigstens stark aufgebauscht worden sei,
um die strengen Maßnahmen, die gegen die
zähen Buren ergriffen werden, mit dem Schein
von Berechtigung zu umkleiden. Diese Ausleg­
ung scheint uns indes bis auf weiteres ebenso
gewagt wie das Complott selbst.
Neulich ist es De Wet wieder gelungen, Lord
Methuen zu entkommen. Wie er das hat fertig
bringen können, ist schwer zu sagen. Am 6.
August überschritt der geschickte Burenführer auf
der Flucht von Vredeport, verfolgt von Lord
Kitchencr, den Vaal bei De Wets Drift. Lord
Methuen stand direct auf seinem Wege zwischen
Potchefstroom und Lindeque, am 7. fand ein
heißer Kampf bei Vinters Kroon, ungefähr 4
englische Meilen nördlich De WetS Drift statt.
Lord Methuen trieb die Buren aus ihrer Stellung,
aber anstatt sie auf den Vaal zurückzudrängen,
wo sie Lord Kitchener in die Hände gefallen
wären, ließ er sie unbegreiflicher Weise ostwärts
entkommen. De Wet eilte, so schnell er konnte,
vorwärts, vermuthlich, um sich mit den Buren
zu vereinigen, die die ganze Gegend zwischen
Rustenburg und Zeerust mobil gemacht haben.
Storb Kitchener folgte ihm ziemlich scharf in Ver­
bindung mit Lord Methuen und sein Uebergang
über die Eisenbahn am SamStag wurde von einer
dritten britischen Abtheilung unter General Smith-
Dornen gesperrt. Es ist nun die Frage, ob er
dieser Abtheilung auch so entwischen wird, wie
er Lord Methuen entkommen ist. Gelingt eS
ihm, so wird die Pazifizierung deS westlichen
Transvaals eine schwierige Aufgabe werden, denn
ein solcher Führer wie De Wet kann da noch
sehr große Schwierigkeiten bereiten.
Land- und WolKswirlscharr.
— Für daS Training der Radfahrer, sowie
zur Erzielung und Erhaltung der entsprechenden
Condition für Touren ist Kwizda's Fluid »Marke
Schlange" von ganz vortrefflicher Wirkung. Be­
kanntlich ist die Frottierung nach anstrengenden
körperlichen Leistungen von hoher Bedeutung, sie
bewirkt eine energische Regenerierung der Kräfte
und verhütet schädliche Folgeübel. Wesentlich
erhöht wird diese wohlthätige Wirkung durch
die Anwendung des stärkenden und neroenan-
regenden Kwizda'schen Fluids. Von der sport­
lichen Arbeit angewendet, macht es die Muskeln
und die ganze Constitution widerstandsfähig und
befähigt den Mann zur Ueberwindung auch großer
Strapazen, und nach der Arbeit bewirkt es eine
Wiederbelebung der erschlafften Muskeln, beseitigt
das niederdrückende Gefühl der Ermüdung und
die nicht selten mit dieser verbundenen Schmerzen.
Der Radfahrer, der auf seine Gesundheit bedacht
ist, wird gut thun, dieses ausgezeichnet erprobte
Mittel zur Anwendung zu bringen.
— Gesundheit ist das höchste Gut. Wenn
man das nur immer auch beachten wollte! Wie
viele Menschen plagen sich den größten Theil
ihrer Leben-zeit, um den Rest in Ruhe genießen
zu können. Aber mit der Arbeitsfähigkeit ist
meist auch die Genussfähigkeit des Körpers er­
schöpft. Wär'S da nicht bester, an der Gesund­
heit zu sparen, um sie für die Tage der Ruhe
aufnahmsfähig und kräftig zu erhalten? Eine
einfache natürliche Ernährungsweise ist dazu der
nicht so schwer einzuschlagende, sicher zum Ziel
führende Weg. Man beginne damit bei dem
Frühstückskaffee, der am zuträglichsten bereitet wird
durch eine Mischung von halb Bohnenkaffee, halb
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee. Dieselbe ist in
unzähligen Familien erprobt als die idealste Ver­
bindung deS beliebten Bohnenkaffeegeschmacks mit
den gesundheitlichen Vorzügen deS heimischen
Malzpräparates. Nach kurzer Gewöhnung wird
Niemand dies angenehme, wohlschmeckende Kaffee»
getränt entbehren wollen. Nur achte man darauf,
stets den echten Kathreiners Kneipp-Malzkaffee in
den Originalpaketen zu verwenden.
— Ueberschwemmt ist der Markt mit Nach­
ahmungen von Grolich'S Heublumeuseife. Beim
Kaufe sei man daher vorsichtig und nehme nur
solche Seifen auf denen GrolichS Bildnis als
Schutzmarke und der Name Groltch vorkommt.
Die österr. Regierung ertheilte Herrn Grolich
auf dessen Seifen ein k. k. Privilegium, was klar
beweist, dass dieselben großartige und Aufsehen
erregende Neuheiten sind.
Zu Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei hie-
mit constatiert, dass reelle Geschäfte und Apo­
theken Nachahmungen nicht auf Lager nehmen
und nur die allein echte Grolich'sche Heublumen­
seife (Marke Grolich) dem Publicum verabreichen.
Seien die Nachahmungen von wem immer, eS
sind nur stets unvollkommene, laienhafte Imita­
tionen. Der Erfinder, erste Erzeuger und ein­
ziger Privilegiumsinhaber ist Herr Joh. Grolich
in Brünn (Mähren).
— Die Chinesen haben ihre Cultur bereits
hinter sich und man muss eS ihnen laffen, dass
sie es verstanden haben, in verschiedenen Zweigen
ihrer Werkthätigkeil Hervorragendes zu leisten.
So z. B. in der Lackerzeugung; heute werden sie
aber auch darin übertroffen, namentlich in schnell
trocknenden, hochglänzenden Lacken, die sich daher
besonders für Fußbodenanstriche eignen und so
hat sich der echte Christoph-Lack den ersten Platz
auf dem Continente erworben. Dieser echte
Christoph-Lack ist so praktisch in der Anwendung,
dass es keine Hausfrau unterlassen sollte, einen
Versuch zu machen. Geruchlos, sofort trockend
und im Verhältnis zur Dauerhaftigkeit und Güte
des Fabrikats billig im Gebrauch (Erneuerung
jährlich durchschnittlich einmal) was will man
mehr? Die Fabrik für Oesterreich-Ungarn in
Prag-Karolinenthal hat übrigen- in Bludenz bei
Herrn Jos. GasSner'S Erben an der Hauptstraße
die Niederlage, wo Origmalflaschen zu FabrikS-
pretsen abgegeben werden.


[ 2023-06-29 10:45:45.619 - 19000818 - Seite 4 ]
4
— Was mag meinet Kuh fehlen?
»Was mag der Blösse nur fehlen?" sagt
dir Schachenbauer zü feiner Frau. »Die Küj
«ttd alle Tage schlechter, und doch frisst üe für
gfoef. DaS Haar hat jetzt allen Glanz verloren,
ünd früher blieb kein Tropfen Wasser auf ihrem
Rücken stehen!"
„Das möchte itz aüch gerne wissen", versetzte
Grethe, die Frau des Schachenbaueru. „Wenn
ich in der Früh immer in den Stall komme und
füttere, dann höre ich die Blösse auch ein» oder
zweimal husten. Es ist aber gerade so, als ob
der Husten gar nicht recht heraus könne. Ls ist
kein kräftiger, starker Husten?^
Bekümmert betrachteten Beide die kranke Kuh.
Da hustete sie wieder; der ganze Rumpf wurde
erschüttert, aber matt vernahm nur einen ganz
schwachen, himchenden Ton.
. „Giebt fie denn noch viel Mllch?" fragte der
Schachenbauer.
„In den letzten drei Wochen bin ich mit. der
Milch gar nicht mehr recht zufrieden gewesen",
antwortete die Frau. „Auf drei Strichen giebt
fie wohl noch Milch, aber auf dem rechten vor­
deren Strich wird die Milch von Tag zu Tag
weniger und schlechter!"
„Ich glaube, das Mertel ist auch etwas ge»
schwollen!" versetzte der Bauer, nachdem er das
Euter längere Zeit aufmerksam betrachtet hatte.
„Mir kommt es auch so vor", erwiderte Grethe.
Der Schachenbauü drückte nun an dem Euter
herum. Das Thier zeigte nicht die geringste Em­
pfindlichkeit, das ganze Mertel fühlte sich aber
steinhart an.
„Das versteh' ich nicht!" meinte er. „Die
alte Kuh daneben hatte auch einmal ein ge.
ftzwolleneS Euter, fie hatte aber sehr große
Schmerzen dabei. Ich wollte das Euter unter»
suchen, ob es hart und schmerzhaft sei. Die
fönst so gutmüthige alte Kuh hat mir aber einen
solchen Hieb mit dem Hinterfuß versetzt, dass ich
iti den Gang hinausgeflogen bin. Bei der Bläffe
ist e» aber ganz anders. Das kranke Euter«
viertel ist ganz kickt, empfindungslos, aber doch
geschnjollen und steinhart. Ich kenne mich da
sticht mehr aus."
. Die Frau de» Schachenbauern versuchte die
Kuh zu melkest. Sie gab au» den drei gesunden
Vierteln noch 2 5 Liier Milch/ die wie jede äst«
Here Milch aussah. Dann holte die Frau eine
kleine 'Tasse und fing an, da» kranke Viertel aus«
zumelken, doch gelang es ihr nur eine halbe Taffe
vöfl herauszubringen. Es war keine natürliche
Milch mehr, sondern eine abscheuliche Brühe,
Mn fie bestand aus einer grauen, wässerigen,
mit Vier versetzten Zeitmaffe.
«Das ist ja ein ganz ekelhafte» Zeugt" meinte
der Mann. Ich mag von der Kuh jetzt über«
Haupt keinen Tropfen Milch mehr genießen. Das
Beste wird wohl fein, wenn ich in die Stadt
gehe und mit dem Thierarzt darüber spreche.
Wenn es auch einige Kronen kostet, so will ich
kiesen Schtttt doch nicht mehr verschieben; ich
habe gerade heute Zeit dazu!"
Grethe war damit ganz einverstanden, und
der Schachenbauer machte fich reisefertig. In
einet Sfiimrebefand er fich in dem Geschäfts-
Diner des Thierärzte», der ihn freundlich Platz
Nehmest ließ Und fich Nach feinem Anliegen er»
kündigte..
. „Herr Dociöt",. begann der Schachenbauer,
„Ich habe daheim in Erlenbach eiste Kuh. Sie
lp nicht stank, denn fie frisst für zwei, wenn ich
ihr .fo viel geben'würde; fie ist aber auch nicht
gesund, denn fie wird alle Tage schlechter und
magerer. So krastlv» ist'fie schön geworden,
bös» ich: fie Nicht mehr einspannen kann. Auch
Mt fie nur auf drei Stüchen Milch. Tin
Viertelest stünhaü und fast noch einmal so groß
lsts die «äderen, aber fie hat weder Hitze noch
Schmerzen däün. Man kanst daran herumgreifen,
wie man will, fie fpürtMts/' v
„(giebt sie Misch auf dem Striche des kranken
Viertes?" fragte der Thierarzt...
„Sie giebt wohl noch etwa» Milch, so eine
halbe Tasse voll bü jedem Melkest", ünwortete
Hst Schawenbaüir, „aber das .ist keine rechte
Milch Mehr, sondern eine ganz abscheuliche, wüste
Brühe, die' man zum, Essen und Kochen Nicht
mehr brauchen kann.„ Aüf den gesündest Stüchen
giebt fie noch 2 6 Älter; diese Milch ist zwar
etwa» dünn, aber sonst nöch gang gut. Ich habe
aber döch'üsten Esel davor."
,/Hustet die Kuh?".
„6ie möchte schon husten, abkr der Husten
kann nicht recht heraus."
„Ich bin mir vollständig klar darüber, «a»
Ihrer Kuh fehlt", antwortete bet Thierarzt. „Sie
leibet stn bet Tuberkulöse, und auch ein Suter»
viertel ist davon ergüffen. Sie haben da einen
sehr schlimmen Patienten in Ihrem Stalle stehen,
der Ihnen, Ihren Kindetst und Ihrem Viehstande
die größten Gefahren düngest kann. Die Milch
auS dem kranken Euterölertel ist so schlimm wie
dät ärgste Gift. Wer düst dieser Milch genießt,
sei eS Mensch oder Thier, kann von der Tuber«
culose, der Schwindsucht, angesteckt werden. Da»
Beste wird sein, ich sehe Ihre Kuh heute selbst
einmal an. Ich komme heute ist die Nähe von
Erlenbaw, und da mache ich küneN grüßen Umweg."
„Das wäre mir ganz recht!" üef der Schachen«
bauer. „Ich bekomme dann gleich den üchtigsten
und zuverlässigsten Rath und weiß, was ich mit
der Kuh anfangen fall."
Der Thierarzt kam noch an demselben Rach»
mittag« nach Erlenbach ustd untersuchte die Kuh
gründlich. Zum Schluffe sagte er: „Die Kuh
muss unbedingt beseitigt-werden, den stü bildet
eine Gefahr für Menschen und Thiere. In der
Milch befinden fich ja Millionen und Millionen
von Tuberkelbaeillen (Schwindsuchtskeimen), die
nur. zu leicht verschleppt werden können. Ganze
Familien könnten fich beim Genusse dieser Milch
da» Siechthu« und den frühen Tod holen. Es
find zwar alle tuberkulösen Kühe gefährlich, aber
nicht in dem Grade .wie diese Kuh, denn sie
leidet ganz besonders noch an der Eutertubereulose.
Ein großes Viertel des Euters ist durch die Tuber­
kulose schon zerstört worden, und die ekelhafte
Brühe, die autz den kranken Stüchen auSgemolken
wird, besteht in der Hauptsache aus Tuberkelkeimen.
Aber auch die noch gesund aussehende Milch ent«
hält eine ungeheuere Menge dieser SchwindsuchtS-
erretzer."
Mit Schrecken hörte der Echachenbauer diese
Botschaft. „Dann will ich die Kuh gleich schlackten
lassen, wenn auch mein Schaden noch so groß ist!"
sagte >.t endlich.
Damir war der Thierarzt einverstanden, und
bald wärest die nothwendigen Anordnungen zum
Schlachten getroffen. Bei der Oeffnung des Kör­
pers fand man in den Lungen eine große Anzahl
größerer, und kleinerer Kiioten— Tuberkelknoten
nannte fie der Thierarzt. Auch eine faustgroße
Eiterhöhld' fdftb fich in bett Lungen. Große und
kleine Knoten waren noch in der Leber und im
Brust» und Bauchfell. Zn dem kranken Euter-
viertel sah man oben unzählige große und kleine
Knoten neben einigen kleinen Etterhöhten.
Von dem Fleische konnten nur die beiden
Schultern und die zwei Hinteroiertel verwendet
werden. Der Schaden des Schachenbaueru war
somit ziemlich groß, dieser war aber doch froh,
das» die kranke Kuh äst» dem Stalle war. Unter
Anleitung de« Thierarztes nahm er noch eine
gründliche Reinigung de» Standplatzes der «uh,
sowie de- Barrens und der Raufe mit heißer
Aschenlauge vor, damit auch die in der Umgebung
der kranken Kuh zerfireuten Tuberkühüme -ver­
nichtet würden..> (Bav. Bauern,Peretnübl.)
Die Vottsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bi» halb
9 Uhr abends.
Bü der k. k. Lottoziehung am 14. August in
Jlrmsbkrrik wurden folgende Zahlen gehoben:
75 38 2 57 45
Nächste Ziehung am 2b. August in Bozen.
Bü der k. k. Lottoziehung am 11. August in
Li»z wurden folgende Zahlen gehoben:
«9 15 7 10 SV
Nächste Ziehung am 2b. August in Linz.
Kleifchpretse.
(Per JHlo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
L Qu. 172, H Qu. 162, UL Qu. 132, IV. Qu. 92
Ochsen« Schaf« Nutz- Kalb« Schwein«,
fletsch fleisch fletsch fleisch- fleiick
Sludenz 92—172 182 126 200 144—160
Schrun» 144 120-128— 200 148
(Thsn,) Bradpreise
(Per ftito in Hellern.)
flfttLitta. 0h.fi P»lt« Gemischt S<Mj tRou-B Set»
weil teil« ß«l|ea.Roai-n S«»«A
S ludenz J 94 82 28 26 84
und höher I —12 Meteri —,norto und zollfrei zugesandte
Muster umgehend; ebenso M schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg.veide" ,.-4b kr. bis fl. 14.«» p. Met.
6. Henneberg, MWiiiMfaiB prleh.
Anzeigen.
Scfiöne neue
4 o o Ssartoffein
Set Mer Hanayl. z. M«.
Auch ist «och ei» Quantum Obstbrauut«
wei«, per Liter A 2 Krone» zpc hahtz»»
ist sofort zu vermieten im Hause SW. 911,
Marktplatz. ,r
Ju VeprnhötHen
'gqr u»it separatem Eingang.
Wo, sagt die Administration.
Zur Obstirerwerthuiiff. m Zur W ein ffe winnung.
_ rar Obst-Most
nr Trauben-Most
mit continuierlioh wirkendem Doppeldruokwerk und D™ ok '^£®$äi® run 8
„Seroute.", garantiert höchste felstungsflUilgkelt Wto *0 Procent
grosser als bet allen anderen Pressen.
Obst- und
Trauben-
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)l
Complete Mösterei-Anlagen, Stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruöhteäften.
neueste selbstthätige Patent-Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonla“,
fabrioieren und liefen» unter Garantie al. Specialität in neneBter.voreüglioheter, bewährtester, an- 11
erkannt bester und preisgekrönter Oonstruotion J
PH. MAYFAETH& VL:
k. k. aussobl. prir. Fabrik en land wirtschaftlicher Maschinen, Ei.enstieflereien u. Dampfhammerwerke,<
WIEST, H., Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt ihit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen
AuBftthrL Oataloge u. sablreiohe Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkaufes erwünscht.


[ 2023-06-29 10:45:45.619 - 19000818 - Seite 5 ]
7
Wcrmenfos gfückfich
macht «in zarter» weißer rostger Ueint, sowie ein
-rstcht atzn« Sommersprosse« und Kantunreinig-
»ette«, daher gebrauche man: lg.40
VllP' «ergmann's AMieumilch.Seife
von Aergma««& Ko. in Sreode« und tzetsche« a. e»
(Schutzmarke: Zwei Bergmünner)
A Stück 40 kr. bet: Drogutst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u. Ed. Sprenger.
* 8 Zu vermieten
eine Wofinung
bestehend aus zwei großen Zimmern. Küche mit
Veranda, bei Julius Schellenberger.
Eine Wohnung
mit zwei Zimmern und Küche ist per 1. September
»u vermieten.
Nähere» bei Andreas Jenny, Tapezierer.
Ei« gut möbliertes
== Zimmer=
ist an einen befferen Herrn sofort zu vermieten:
Wo, sogt die Administration.
-=“ Visitkarten
empfiehlt in sohönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
ßineSSD-«e
leiche mehr aus dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
ste sucht unserem Landmanne zu nützen
und die G esittung zu befördern.
Hew erbe-Ausstellung Dornöirn
verbünde« mtt S
Textilindustrie- und
Maschinen> Ausstellung.
00000« Hlorrr 1. August bis 80 Septernbev 1800. 000000
1
H
Frauen und Mädchen
benützen zur Erficieohung, Vereobönenmg und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die J'-'ut erfrischenden
und belebenden Heublnmene. -eu^t. p reia 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee', Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne R&nder zn hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Uetallhülze 20 und 35 kr.
et
£
U
rs
Engros durch die
„Encfeldrogrierie“ von Johann Grolich,
k. k. Pr[vllegiuui8>Jnhaber In Brflnn, In Mähren.
In BLUDEHZ bei F. Egger. ln 8 CHEUNS bei Fr. ttoosbrogger.
In FELDK1KCH bei 6. vfledemann. haufm. In D ALIAS bei J. Loren* Fritz.
*
u
25 52
u
L.
v
s
An der behördlich autorisierten Handelsschule „Mlta
Lievenstein" bei Bregenz beginnt das 24. Schuljahr am
1. October.
Prospectus und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Alwin Hauser, Director.
3~S
Tiz-'-z ar r 1" 1 -m
u
f-1
J
ItlCfbOdC RtlSfilt.
jur Borbereitung aufdie JPrtijfungen d. Beamtenlaufbafmen,\
d. Einjährig-Er eiw.- Eocamen, zur Erlernung b r Lehrstoffes an^
Gymnasien, Mealgytnnusien, höh. Töchterschulen
rtc. etc.» Jedes der "ach^lgenden »»»Werke bildet ein abgeschlossene»
wv. V) wvv *'. i. Vm "■
Sanzes und beginnt >edeS Werk mit den Anfang-gründen. »" ''"
Das Pro-Gymnasium. S Sa» Pro-Kealgymnastum. e Die Realaobule. 0 Sie
idelischulr. 0 Die höhere oohteraohule. 0 Da, Lel^kerinnen-zemtnar.
Sandelischulr. 0 Die höhere öohteraohule. 0 Da, Lel^kerinnen-zemtnar.
»er cinsöhrlg-Prelullllge. S >a« Fähnrich,-strömen. S Der Saraiaonver-
*eltungaheamte. 0 S" Zahl« »iftir 0 Der Intendant urbeamte.® n, r
ffroviantamt,beamt» 0 Der Post asaistent u. Postadjunkt. 0 {j (r steichsdank.
r 08 "*- 0 Der Elsenbahnbeamte. 0 S»r Senvaltungsbeam tt. 0 Der Pollrel-
““reaubeamte. 0 Der Gericht,sch reibrr. 0 Der Serlodtevollr leher. 0 {In Zoll.
0 Oerstädtlsohe ureaubeamte. 0 gerssräpa rand. 0 Der Mittel-
*vnUI|Q)|Pfi» a fl.» Rlllll»»* ***«•••«* aft unterrichtet und
mit dem einfachsten
. Durch unau».
'gaben aller Art,
sowie wohldurch
. «neoeryoui ngen oe» «eiernten, yaustge «ramrn a. sowie woylourch.
dedüchtnifle» d» »rch Anwendung praktischer fftnaerze ige, dir da» Lernen
gBBBfflca atta särsassrsaris Äs
b«r «'rn mb, tn p.rstnNch«, Serkedr mit b,m Ruftin'schen Lehr.
*a4t^nb ff^ kS m. t. ,n. ftna 'i* n d.-rüst. °«°lsi«n»aft forelfltcrt, au, Sehl« aufm,rk,arn
«Süb» «ünael „anhebt, b a» er fick fftt» (in
Sn 6tnbilr«w und »arhanben» Lucke» setne« viff en» au»fullen kann.
»«rSeMtet «»« «aff» ,u «afft ,oba, t x «HftllÄ fottell
V> 5 Ä*t, b dr u“ 8 '' ora",' ,10R' a,,* ,n■
To °«r l !i* csl,e Wnteppichtsfjpiefe
>. Dw" K *™ »*>*•
r.
ts.
*- D»
! *ol ttn ». firtn
8. Der Tlesba ntae 7 ?"' t »'«
tanbb»« Hnlbilbun»^
T ■^•htaeBkonSÄ"^
Handd. «. «»«Mlbiinj t n a (4in«teS«n.
5. Oer ffe rknxeleter.
voodb»ch ist Hnlbilb ung o«n (Bntmtiffttn
8. Der Monte ir, Vorarbeitei
und Ma Hchtnlet.•
e*obb»armß ohgerSe^it^Jtjadf pt bepdiai iq äEtq äpoßfßipi
HAU PT* DEPOT*
KREISAPOTHEKE, KORNEUBÜRG
ÖEI WIEN
(I ii I fmu
in reichsterSAusrvahi empfiehü
Buchhandlung I. Dworzak.
Telegraphischer EourSbertcht vo« Wie».
Aug.
5.
6.
7
.
16
fionUmnte
SÄerrent«.
97.80
97.96
97.55
97.60
97 75
97.40
97.40
97.40
97 26
97 25
Soldrente.
115.95
115.90
116.90
115.90
116.20
4 »/»ige bsterr. Märzreut»
Bankaktien..
97.65
97.55
97 60
97.70
97.40
17.1»
17.02
17.11
17.11
17.06
Tredilactien ....
664.50
668.75
664 26
668.75
662.85
London .....
242.90
242.U5
24806
248.-
242.60
SveFranken-ÜS...
19 88
19.88
19.88
19.88
19.88
100 »eich,mark...
118.50
118.52,
118.60
118.50
118.86
17. Anst.
»7.78
«7.85
116.20
9785
17.11
662.50
942.40
19.81
118.27,


[ 2023-06-29 10:45:45.619 - 19000818 - Seite 6 ]
-8
Zu vermieten
tu Wohnung
chthend au- drei Ztmmem und Zubehör bei
12 Alois Brau«, RaihhauSgasse.
Eine« noch
ßut erhaltenes
M
weNanst billigst Los. WÜU.er, k. k. Kanzlist.
—
Zur -^rutnmeterrife ist noch ganz
guter ffflosi
zu haben, in Gebinden nicht unter 20 Liter, per
Liter 20 Heller.
Wo, sggt tüe Ndvlinistratlon.
ein
der die Mekdarbeit
versteht, zum sofortigen Kintritte.
Wo, sagt die Wyünistrgtion.,
.'’;'*
Beste JEinkaufsquelle für
complette Einrichtungen,
Brautausstattungen,
diverse Reise^Artikel,
Kinderwagen usw.
Solide Ware— Massige Preise.
Sinsiede -ffiutter
per Also 2 Ü, sowse jede WoHe
frisches Selchfleisch*
n und Schweinsripple
zp haben her
4 Otto Ammann.
Sofort W vermiete» eine
( ——- o
o o
mit 4 Zimmern, Brunnen in der Küche,
küche rc. re. bei Karl Thaler.
Kundmachung.
Die diesjährigen privilegierten Keröst-Meh- und
Kramermärkte finden an nachbeschriebenen Tagen statt, als:
der L
der 2.
der 3.
der 4.
der 5.
der 6.
der 7.
n
n
Markt am Montag den
Montag den
Montag den
Montag Len
Montag den
Montag den
„ Montag den
it
1. October;
15. October;
29. October;
12. November;
26. November;
10. December;
24. December.
' 1 8
Stadtmagistrat Wkröenz
am 16. August 1900.
Der Bürgermeister:
Jos. Wolf.
Acetylen ist heute das billigste und schönste Licht (kostet nur noch
lVs Heller pro 15 Normalkerzenstuude), kann sich jeder selbst er­
zeugen pnd ist bei gutem Apparat gefahrlos.
Die vollkommensten automatischen Acetylejn-Apparate
»HeBperrfs 11, System „Carbid in’s Wasser*, (goldene Medaille und
Ehrendiplom).>
Prima Calclum-Carbid ab Lager in Schwarzach zu Fabrikspreisen. Aus­
führung nur solider Beleuchtungsanlagen durch sachkundige Installateure
, unter Garantie. Beleuchtungskörper, Brenner und alle elnschlfig. Artikel.
Auskünfte gratis.» Vorsicht beim Ankauf von Apparaten.
AUCIUST JENNY In Bregenz.
18
Allen jenen, die bei den LöscharMsst- ^eM Brande meines
Wohnhauses und meiner SchreinerwoMMe in irgend einer Weise
mttgewirkt haben, insbesondere ven löbt. Feuerwehren von Tschagguns,
Schruns, Gantschier und Bartolomäberg, sowie allen, welche von den
Nachbargemeinden in der, Nacht hierher geeilt find und Hilfe geleistet
haben, sage ich meinen innigsten und tiefgefühltesten Dank.
Tschagguns, 13. August 1900.
Anton WMoth.
fertig erstellt, schöne Qualttät, werden, so lange der
BoMh reicht, zu den billigsten Preisen geliefert.
Auskunft ertheilt
Joses Schmidt
Jlafchnermeistev. Pürderrz. s
«erant»ortkicher Redacteur, Drucker und HerauSgeberr <rran, Dworzak in «luden,.

