
[ 2023-06-29 10:45:45.365 - 19000630 - Seite 1 ]
Avonuemortsprets
i» bet Druckerei abgeholt:
-an-jähng..- 4 K— h
Halbjährig..- 2„—„
Mit Postversendung:
Ganzjährig..- 4 L 80 t»
halbjährig... 2 40„
Rach Deutschland:
San,jähr. L 6.—. halbj. LS.-
Rach allen übrigen Ländern:
San,jähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung des Betrages werden
nicht berücksichtigt.
dis Wezirks Mkrdenz und Montafon.
Znsrrationsprei»
eine einspaltige Petitzeile 10 U
Wiederholung 5 li, bedeutendere
Aufträge extra Ermähigung.
Inserate müssen längstens bis
E reitag mittags eingesandt sein.
riefe und Gelder sind franeo
an die Buchdruckerei von Fran,
Dwvrzak in Bludenz ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
deS Blattes wollen direct an uni
geachtet werden u. sind portofrei
Wr. 26. Samstag, den 30. Juni i960. 16. Jahrgang.
Wochenkalender vom 1. —7. Juli. Sonntag: Theobald, Montag: Maria Heimsuchung, Dienstag: Otto, Mittwoch: Ulrich B., Bertha W-, Donners»
tag: Cyril u. Alethod B-, Freitag: Isaias P-, Samstag: Willibald B-
Bezugs-Einladung.
Beim Beginne des dritten Quartals des sechs»
zehnten Jahrganges erlauben wir uils zur Be­
stellung des BezirksblatteS „Anzeiger" die Be­
wohner von Stadt und Land ergebenst einzu»
laden. Gleichzeitig ersuchen wir diejenige» bis­
herigen Abnehmer, deren Bestelldauer abgelaufen,
die Neubestellung ehestens vornehmen zu wollen.
Die reducierten Preise sind am Kopse des
Blattes ersichtlich.
Aie Administration.
V. LandesausschussSitzung
in Vorarlberg ltiOO.
Bregenz, am 28. Mai 1900
(Schluss.)
Dem Gesuche der Gemeinde Damüls um
Bewilligung des Landesbeitrags zu den Ver-
pflegskosten für einen armen Irren wurde ent­
sprochen.
Wegen Vornahme der Feuerbeschau und Be-
Hebung der bei derseibeil erhobenen Gebrechen,
ergieng Weisung an die Gemeindevorstehung
Fraxern.
DaS Pfarramt Hirschegg wurde mit einer
Anfrage in Betreff der Besteuerung einer der
Pfarrpfründe gehörigen Heimat, auf den In-
stauzenzug vermiesen, ebenso die Gemeindevor­
stehung Jnnerbraz in Betreff einer zu verfassen­
den Alpordnung für die Alpe Spulers.
Auf die Eingabe des Jos. Anton Hirschbühl
in Schwarzenberg um Enthebung vom Amte
eines AlpmeisterS der Galtalpe Schadone, wurde
demselben bedeutet, dass der Landesausschuss, da
es sich hier um eine Privatalpe handelt, in dieser
Angelegenheit nicht compentent ist.
Subventionen aus dem Landesfonde wurden
bewilligt dem Mädchenasyl „Martenheim" in
Innsbruck 200 K.
Dem Major Wintersteller- Denkmal- Comito
in Kirchdorf in Tirol 25 K.
Aus dem Feuerwehrfonde erhielten Beiträge,
die freiwillige Feuerwehr in Feldkirch 400 L
und die Gemeinde BlonS zu den Kosten der
Herstellung einer Hydranten-Leitung für Feuer­
löschzwecke 400 L.
Der Gemeindebeschluss von Lauterach, ent­
haltend ein UnterpsandSrurzichterklären für ein
dem Armenfonde gemachtes Legat von 200 K
wurde genehmiget.
. Für Schießstandsreparaturen in Satteins
wurde ein Landesbeitrag von 28 K bewilliget.
Auf eine Eingabe wurde der Gemeinde Doren
empfohlen, ein Project und Kostenvoranschlag
für die Zufahrtsstraße zum Bahnhof Bozenau,
da der Landesingenieur mit dringenden Arbeiten
in Anspruch genommen ist, durch einen der im
Lande befindlichen Civil-Jngenieuere, verfassen
zu lassen.
Dem Einschreiten des Jakob Zudrell,■ Ob-
mann des Slraßenausschusses Bludenz-Schruns,
um Enthebung von der Stelle als Obmann
und Austritt ans dem Ausschüsse, wurde ent­
sprochen.
In Sachen der Beschwerde der Parzellen­
bewohner des Schweizberges wegen Herstellung
eines Fahrweges ^ur Verbindung mit den übrigen
Theilen der Gemeinde Oberlangenegg wurde
commissioneller Augenschein und Verhandlung
an Ort und Stelle unter der Leitung des LandeS-
Oberingenieurs beschlossen.
Der Beschwerde der Friedrich Fehr von
Altenstadl gegen den Gemeindebeschluss wegen
Verweigerung des Umtausches seines Gemeinde­
theiles wurde keine Folge gegeben,
ebenso der Beschwerde des Rudolf Frick in
Zwischenwasser punkto geforderter Frauencin-
kaufstaxe.
Abwiesen wurde ferner, die Beschwerde des
Martin Malin und Genoffen in Satteins, be­
treffend Einführung der Vermögenssteuer, und
über Anfrage der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Feldkirch, derselben hievon Kenntnis gegeben.
Die Beschwerde des Josef Anton Salomon
in Außerbraz gegen den Anspruch des Steuer­
rathes Bludenz über das steuerpflichtige Ver­
mögen des Beschwerdeführers, wurde, weil im
Gesetze nicht begründet, abweislich beschieden.
Der Beschwerde des Jakob Getzner und Ge­
nossen in Sattcins gegen den Gemeindebeschluss
wegen sofortiger Inangriffnahme der Arbeiten
zur Jagdbergerstraße und der Uebernahme von
20 Procent des aus dem zu diesem Zwecke von
den Concurrenz-Gemeuiden aufzunehmenden Dar­
lehens sich ergebenden Zinses, wurde keine Folge
gegeben.
Der Beschwerde des Eduard Domig und
Gen. gegen den GemeindebeschlW von Rett­
ung, betreffend die Heranziehung derselben zur
Tragunng der Sägebaukosien wurde Folge
gegeben.
Der Beschwerde des V. Bcrchtold und Ge­
noffen in Au gegen die Gemeindebeschlüffe be­
treffend die Erwerbung des Mühleanwesens
in Rehmen zu Armenzwecken, wurde Folge ge­
geben und das Verfahren nach§ 90 G.«O.
eingeleitet.
Der Voranschlag pro 1900 für die Walser-
thaler Concurrenzstraße wurde zur genehmigenden
Kenntnis genonimen.
Aus eine Anfrage wurde der Gemeindevor­
stehung m Nüziders bedeutet, dass es erster
Linie Sache des GemeindeausschuffeS ist, die
Art und Weise der Entlohnung des Gemeinde«
cassters festzusetzen.
Zur Berichtigung der Gemeinderechnungen
von Mellau pro 1897 und 1898 wurde die Ein­
hebung der nöthigen Gemeindeumlagen genehmigt.
In Angelegenheit der Verköstigung in der
Naturalverpflegsstation i» Alberschwende erging
ein geeigneter Auftrag an die Gemeindevorstehung
dortselbst.
Das Gesuch des Johann Fend und Genossen
in GotziS in Angelegenheit der dortigen Fried­
hoferweiterung, wurde im Sinne des§ l7 des
Gesetzes vom 22. Oktober 187b, R.-G.-Bl. Nr.
30 ex 1876 beschieden.
Die vorgelegten Entwürfe von Dienstes­
bestimmungen für den Director, den Oberkäser
und den Unterkäser an der Käsereischule in Doren
wurden mit einigen Abänderungen und Ergänzungen
angenommen und eine Anzahl Bewerbungsgesuche
zurückgestellt.
Der Gemeindebeschluss von Dornbirn, betref­
fend die Erweiterung der dortigen Communal-
Unterrealschule zu einer vollständigen 7clasfigen
Realschule und Eröffnung des 5. Curses im Sep­
tember d. I., erhielt die Genehmigung.
Der Aufnahme von 43 Kronen 20 Heller
Spitalskosten in die Schubkosten-Rechnung der
Station Bregenz wurde ausnahmsweise zugestimmt.
Gcreimtts politisch Ungereimtes.
(Npchvruü vertottl
Nun wo im Süden von Afrika jetzt
Ein Drama zum Schluss wird gelangen.
Wird in dem Osten von Osten kühn
Ein neues gerad angefangen.
Ihr Vaterland haben verteidigt getreu
Verzweifelt die tapferen Bören,
Weil Englands Jobber ihr Hab und Gut
Und ihre Goldminen gebehren.
Sie wollen nur noch im Guerillakrieg
rill Rettung versuchen,
unö nahmen 2 Bataillone noch fort
^^"Sländern, wenn ste auch fluchen.
«w kann der Verzweiflungskampf
D n Jf Wr« nichts nützen,
®a8 Recht des Stärkern regiert die Welt,
Wer stark ist, wrrd Macht besitzen.
Dies können wir wieder tagtäglich nun
In allen Zeitungen lesen, ö 9^
Denn eine Machtfrage ist einzig allein
Der Kampf jetzt gegen Chinesen.
Mit einer gewaltigen Mauer begrenzt
Ist immer das Reich noch, der Mitte,
Drum blieb's seit Jahrhunderten stets zurück
In aller Cultur und in Sitte.
Doch jede Einrichtung der Technik, die dort
Von Europäern getroffen,
Sie machten mit Keulenschlägen im Nu
Die Mauer in China offen.
Der „weiße Teufel", so wurde genannt
Der Fremde im Lande der Zöpfe,
Schritt unaufhaltsam dann weiter vor
Und brachte dort Licht in die Köpfe.
Vor allen hat Russland sich vorgewagt
Voll Freundschaft, versteckt mit dem Kantschuh,
Es wurde in Pecking drum beliebt
Beim Kaiserthrone der Mandschuh.
Doch plötzlich besetzten das Port Arthur
Die Ruffen mit vielem Behagen,
Das konnten natürlich die Engländer nicht
So ohne weiterer vertragen.
Sie sahen im Reiche der Mitte sehr rasch
Den Einfluss der Briten entschwinden.
Und möchte am liebsten mit Russland deshalb
In kriegerischer Weise anbinden.
Auch Deutschland u. Frankreich u. Japan zugleich
Mit Oesterreich und Amerikanern,
Sie fühlen sich für das chinesische Reich
Berufen zu Culturbahnern.
An allen Ecken am Meeresstrand
Erwarben sie Schutzgebiete,
Versicherten China auch stets dabei
Der größten Liebe und Güte.
Doch jeder Staat war nur darauf bedacht
In China mehr vorzudringen.
Zwar eifersüchtig von andern bewacht,
Dass dieses nicht sollte gelingen.
Den Kaiser von China, der Fremden hold.
Verdrängte die Kaiserin Mutter,
Für sie war der Fremde ein Eindringling nur,
Ein richtiges Vernichtungssutter.
Sie schürte den Aufstand der Boxer voll Glut,
So dass in chinesischen Landen
An vielen Orten die Fremden bedroht
Sind von gewaltigen Banden.
Was die Cultur ihnen brachte ins Land,
Vor allem die Eisenbahnen,
Vernichten ste und: „den Fremden Tod!"
So schrieben sie auf ihre Fahnen.
Das Tsung-li-Iamen begünstgte auch
Den Aufstand der Boxer im stillen;—
So wird sich denn Chinas Schicksal schnell
In Zukunft wohl blutig erfüllen.
Die Mächte, sie haben die größere Macht,
Sie schickten Kanonen, Soldaten
Nach Peking, um Ordnung zu schaffen dort
Durch blutige Waffenthaten.


[ 2023-06-29 10:45:45.365 - 19000630 - Seite 2 ]
Die Gemeindebeschlüffe wegen Aufnahme von
Darlehen und zwar: Rankweil für 12.000 K,
Lech für 4000 bis 4800 K und Blons für
3000 K erhielten die Genehmigung; ebenso die
Gemeindebeschlüsse von Rankweil und GötziS,
betreffend den Verkanf und Tausch von Gemeinde­
grund.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebahrung der Ge»
meinden ergingen geeignete Aufträge und Erle­
digungen an die Gemeindevorstehungen in Sib-
ratsgfäll, Rüziders, Hohenweiler, Schoppernau,
Raggal, Schwarzenberg, Möggers, Bürsenberg,
Gaißau, Andelsbuch, Laterns, Silberthal, Stal­
lehr und Tifis.
Rach dem vierten Referate betreffend die
Vorlage der Gemeindevoranschläge pro 1900
liegen solche weiters vor und bedürfen der h. Ge­
nehmigung nicht, die von Tifis mit 43, Mög­
gers mit 118, Schwarzenberg mit 121 und
Lauterach mit 13b Procent Umlagserfordernis
die Genehmigung erhielten: Thüringen für 165,
Köbach für 182, Andelsbuch für 182, Lateins
für 196, Bezau für 203, Raggal für 214,
Au für 313 4 /io und Echoffpernau für 358 Procent
Umlagserfordernis; die früher genehmigten Zu­
schläge wurden erhöht und zwar für Wolfurt
von 167 auf 177‘/io und für SchlinS von 166
auf 200 Procent.
Inland.
— Bludenz Bei der am 27. Juni ab­
gehaltenen GemeindeauSfchufs »Sitzung kamen
folgende Punkte zur Berathung, resp. Beschluss
faffung:
1. Verlesen des letzten Protokolles vom
6. Juni d. I. Wurde genehmigt.
2. Vorlage de» Tarife» und Statute» für
Licht- und Kraftabgabe durch da» städtische
Elektrizitätswerk, sowie Mittheilung der muth-
maßlichen Kosten der öffentlichen Beleuchtung zur
Beschlussfassung.
Der vom Elektrizttäts- Lomitee vorgelegte
Tarif, sowie daS Statut wurden mit folgendem
Zusätze angenommen: „Diejenigen, welche bi»
1. Juli 1901 fich zur Abnahme von elektrischem
Strom anmelden und innerhalb de» Jahre» 1901
abnehmen, haben das Recht bei bis 1. Januar
1903 eintretender Reducierung des heutigen
Tarifes die Differenz gegen den späteren niederen
Tarif rückerstatlet zu verlangen."
Ferner wurde beschlossen, es solle die öffend
ltche Straßenbeleuchtung aus Bogenlampen und
Glühltchtern erstellt werden, und zwar sollen bei
derselben mindestens 12 Bogenlampen zur Ver
Wendung gelangen."
3. Beschwerde de» Michael Pitsch, Forstwart
in Brunnenfeld, gegen di« Vorschreibung der Ge­
meindeumlage pro 1900.— Wurde abgewiesen.
4. Gesuch des Johann Spescha um bestand-
weise Ueberlaffuug von Trinkwaffer.— Wurde
entsprochen.
5. Antrag des Waldcomitees wegen Verkauf
von Föhren in der Btngferau.— Wurde das
Waldcomitee ermächtigt, den Verkauf derselben
vorzunehmen.
— Bludeuz, 30. Juni. Mit dem heutigen
Mittagszuge begab sich der hiestge Liederkranz
zum Sängerfest nach Ueberlingen. Viel Glück
und gutes Wetter!
Doch jede Macht denket dabei übers Ohr
Die andere Macht auch noch zu hauen;—
So fehlet die richtige Einigkeit noch.
Weil niemand dem andern will trauen.
Die Boxer sie thun dort dasselbe nur.
Was thaten gen England die Bören,
Indem sie den Fremden ins Vaterland
Den Eintritt mit Waffen verwehren.
Indessen das Recht des Stärkeren gilt
Jetzt überall hier auf der Erde,
Auch anderwärts zeigt man im Kleinen die Macht
DeS Stärker», mit stolzer Gebärde.
Die böhmischen Musikanten in Wien,
Vermochtens mit Kindertrompeten
Den Reichsrath zu sprengen, die Obstruction,
Sie siegte mit Deckeln und Flöten.
Auch Norwegen zeigte, wie stark eS kann sein.
Es trotzte gewaltig den Schweden,
Und in Italien wird nach der Wahl nun
die Opposition kräftig neu reden.
Wer Macht hat, der hat auch allzeit daS Recht,
Das war so und wird auch so bleiben,
Frau Klio allein ist im Urtheil gerecht
Das sie in ihr Weltbuch wird schreiben.
— Bludeuz, 29. Juni. Trotz etwas zwei­
felhafter Witterung wurde gestern Abend im
Fohrenburggarten die diesjährige Sonnwendfeier
abgehalten. In und um den Garten herum
fanden sich über Tausend Personen ein, um das
prächtige brillante Feuerwerk zu besichtigen. Von
den Höhenfeuern wurde, in Anbetracht der stets
nebligen unbeständigen Witterung abgesehen, nur
auf Tavenna loderte ein hübscher Funken. An
der Halle leuchtete in Riesenlettern das Wort
„Heil" allen Theilnehmern entgegen. Die nass­
kalte Witterung gestaltete ein längeres Sitzen
im Garten nicht und es lichtete sich dann auch
nach Beendigung des Feuerwerkes derselbe sehr
rasch.
— Bludenz. Die Maul- und Klauenseuche
herrscht nach dem neuesten amtlichen Ausweise
in Vorarlberg an folgenden Orten: Politischer
Bezi'k Bregenz: Andelsbuch 66 Gehöfte, Bezau
1 Gehöfte, Doren 1 Gehöfte, Egg 9 Gehöfte,
Lauterach 10 Gehöfte, Schwarzenberg 15 Geh.
— Pol. Bez. Feldkirch: Dornbirn 2 Gehöfte.
(Seither sind laut V. Volksbl. neue Fälle zuge­
wachsen in den Alpen der Gemeinden HittiSau,
Bolgenach, Au, Schoppernau und Bizau.)
— Bludenz. Bei Zollzahlungen in Silber
wurde für den Monae Juli ein Aufgeld von
21 Procent in Silber festgesetzt.
— vludenz. (Eingesandt.) In No. 25
des „Anzeiger" spricht ein Correspondent dem
Vereine für gemeinnützige Anlagen seine Aner­
kennung aus, für sein vieles Wirken, gleichzeitig
kann er es aber nicht unterlaffen den Ausschuss
des genannten Vereine» auf Uebelstände auf­
merksam zu machen, deren Beseitigung eigentlich
Sache der städtischen Polizei und nicht des so­
genannten Verschönerungsoereins wäre. Z. B.
der Vogelfutterplatz auf der Kirchenstiege ist aller­
dings ein Uebelstand, der schon Jahre lang be­
steht und nur durch energisches Auftreten der
Polizei behoben werden kann. Herr Corre­
spondent hätte sich jedoch in seiner Rüge bezeich-
nender ausdrücken sollen, nachdem die kurze
Notiz zu irrthümlichen Auffassungen von Seite
vieler Leser führte und die Anrainer der Kirchen­
stiege damit gefoppt wurden, da nicht Jedermann
weitz, dass die Fabriksarbeiter von NüziderS auf
der genannten Stiege ihr Mittagmahl verzehren
und das „Gläbt" dort zurücklassen, was eigent­
lich nicht nöthig wäre, doch die jungen Leute
von heute wiffen kaum mehr, wie sie ihrem
Uebermuthe und ihrer Bosheit Luft machen
sollen. Es wäre sehr zu wünschen, wenn die
Polizei ihr besonderes Augenmerk auf den Kirchen-
platz richtete, denn das Genannte ist der Uebel
größtes nicht. Schlimmer ist, dass vor und nach
den Gottesdiensten, die Mauer auf dem Kirch-
platz belagert ist von Rangen schlimmster Sorte,
die ein förmliches Bombardement mit Steinen
unterhalten und die Paffanten der Mutt.rstraße,
Dachfenster und Kamine als Zielscheiben benützen.
Unterhalb dieser Mauer ist es überhaupt nicht
geheuer sich aufzuhalten, wenn diese Bürschchen
ihr Wesen treiben, womit sie ihren Erziehern
alle Ehre machen. Solchen Uebelständen energisch
zu steuern, wäre eigentlich lohnendere Arbeit, als
einen Misthaufen außer der Stadt zu entfernen,
weil selber vielleicht einem einzelnen Herrn ein
Dorn im Auge resp. in der Nase ist, indem er
nicht begreift, dass der Bauer seinen Acker mit
allem Parfüm der Welt nicht düngen kann.
— Bürs. Die Burg Rosenegg ging durch
Kauf vom bisherigen Besitzer Hans Schultheis
in den Besitz des Herrn Fabrikanten Wilhelm
Kissenberth aus Landshut über. Herr Kiffen-
berth soll demnächst mit Familie eintreffen. Der­
selbe sei uns herzlich willkommen.
— Dalaas. Am 30. Juli feiert der hochw.
Herr Curat Johann Metzler im Wald sein
50jährigeS Priesierjubiläum und zugleich fein
25jährtgeS Wirken in der Fraction im Wald.
Gleichzeitig findet das Patrozinium statt, welches
aus obigen Anlasse um einige Tage verschoben
wird. Die Parzelle Wald rüstet schon jetzt, um
diese seltene Feier in würdiger Weise begehen
zu können.
1 Schruns, den 27. Juni. (Die Con
currenzstraße Bludenz Gaschurn—Parthenon.)
Am Montag versammelten sich dahier im
Hotel Stern unterm Vorsitz des Landeshaupt­
mannes Adolf Rhomberg alle Gemeindevorsteher
und Gemeinderäthe vom Montafon und der
Stadtmagistrat von Bludenz. Außerdem wohnte
der Versammlung noch der Bezirkshauptmann
Edler von Alpenheim und der Landesingenieur
Jlmer bei. Die Versammlung hatte die Auf
theilung der Kosten zur neuen Concurrenzstraße
Bludeuz—Parthenen unter die Gemeinden zum
Programm.
Bekanntlich zahlt das Reich an dem neuen
Straßenproject 35 Procent, das Land 37 und
die interessierenden Gemeinden 28 Procent. Im
Jahre 1901 wird der Bau begonnen und zwar
die Theilstrecke SchrunS—St. Gallenkirch, welche
mit Ende 1902 fertiggestellt fein wird. Im
Jahre 1903 tritt eine Ruhepause ein. Von
1904—1905 wird die Strecke St. Gallenkirch—
Gaschurn gebaut, anno 1906 bis Parthenen er­
weitert und endlich von 1907—1908 die Theil­
strecke Bludenz—SchrunS in Angriff genommen.
Die ganze Straße ist auf 248,300 Gulden ver­
anschlagt. Von dieser Summe zahlt das Thal
mit der Stadtgemeinde Bluden; 28 Procent,
das sind 69,524 Gulden, und muss nun nach
nuf die einrelnen Gemeinden aus-
vuv |vitv—.,^
Verhältnis aus die einzelnen Gemeinden aus­
getheilt werden.
Die Vertreter der Stadt Bludenz halten einen
schweren Stand, denn es ist wohl selbstverständ­
lich und niemanden zu verargen, wenn die Mon­
tafoner trachten, den Bludenzern recht viel auf­
zubürden. Allein die Vertreter von Bludenz
waren gut ausgerüstet und erbrachten ein stati­
stisches Material, worin der Beweis lag, dass
Bludenz nur zu einem kleinen Theil beitrags­
pflichtig ist. Die Verhandlungen mussten ohne
endgiltiges Resultat abgebrochen werden, an­
nähernd wurde nachfolgende Vertheilung in Aus­
sicht genommen:
Bludenz 4 Procent, LorünS 0.62, St. Anton
0. 62, Vandans 0.82, Tschagguns 2.82, Schruns
7.80, St. Gallenkirch 3.72, Gaschurn 3.12, Bar«
tholomäberg 1.52, Silbertüal 0. 62, Stand Mon­
tafon 2 52, Stahllehr frei. Das letzte Wort
wird nun der hohe Landesausschuss sprechen
müssen. Schruns ist mit 7.80 Procent nicht zu
hoch bemessen, wenn man bedenkt, dass dasselbe
schon während des Baues den Hauptgewinn zieht.
Zu hoch dürfte der Bartholomäberg im Verhält­
nis zu Tschagguns sein.
Im Großen und Ganzen lässt sich gar nicht
viel aussetzen, jedenfalls zahlt Bludenz mit 4 Pro­
cent gegenüber Schruns mehr als genug.
— Don der Jll, 27. Juni. Die am
23. ds. Mts. im Bären zu Feldkirch abgehaltene
Lehrervereinsversammlung des Landes Vorarl­
berg war von ca. 40 Lehrern und mehreren Gästen,
darunter auch vom Bürgermeister der Stadt
Feldkirch Herrn Ganahl besucht. Herr Obmann
Winkel aus Bregenz begrüßte mit warmen Worten
die Versammlung. Das Protokoll der letzten
Versammlung wurde verlesen und genehmigt,
die Berichte über den Caffastand, den Gruben­
fond, den „Jungen Bürger" und das Lieder,
buch wurden zur Kenntnis genommen. Die
Herren August Feierle und Herrmann Hämmerle
als Revisoren wiedergewählt.— Herr Professor
1. Riehl hielt einen sehr interessanten Vortrag
„Rückblick auf^ die Geschichte der Physik". Er
ließ charakterisisch alle jene Männer des Alter­
thums, de« Mittelalters, der neuen und neuesten
Zeit Revue passieren, welche durch ihre Erfind,
ungen und Entdeckungen an dem Aufbau der
Naturwissenschaften und ganz besonders der Phy-
sik mitgewirkt haben und schloss mit dem Hin-
wette auf die ungeahnten Fortschritte, welche die
Elektrotechnik in unserer Zeit gemacht hat. Als
zweiter Redner trat Herr Dr. Ritter auf und
verbreitete sich in meisterhafter Weise über die
Pflege des Heimatsgefühls und der Heimatliebe.
Herr Reichsrathsabgeordneter Drexel charakteri­
sierte in klarer und wahrer Weise die Parteien
des Abgeordnetenhauses hinsichtlich ihrer Stellung,
nähme zur Schule. Allen drei Rednern wurde
der verdiente Beifall gezollt.
Mit herzlichen Worten des Dankes an die
Herrn Referenten schloss der Vorsitzende um
5 Uhr abends die sehr schöne Versammlung.
— Mraftauz, 26. Juni. (Verschiedenes.) Die
Hochalpen sind besetzt, Graswuchs sehr gut. Heu
quantitativ vortrefflich, qualitativ wegen schlechtem
Heuwetter nicht gut.— Ein Berliner Herr kaufte
auf Gurtis ein Anwesen, sehr schön gelegen,
prächtige Aussicht. Er wird dort für sich eine
Villa erbauen. Unsere Gegend wird immer mehr
und mehr als schön erkannt und gewürdigt.
Namentlich sind es Deutschländer, die unser Länd.
chen in pt. Schönheit zu taxieren. Bravo l Kommt
nur zu un» und ergötzt euch an unseren schönen
Gebirgen, an dem Goldglanze der Berge bei
untergehender Sonne, an den herrlichen GebirgS-
feen, den Gletschern und tiefgrünen Thalgeländen.
Mit Freuden ist zu verzeichnen, dass die Ge-


[ 2023-06-29 10:45:45.365 - 19000630 - Seite 3 ]
3
mrinde Klösterle, um eine bessere Lehrkrasi zu
gewinnen, in die II. Gehaltsclasse einrückt und
eine Neuausschreibung ihrer Schule verlangt.
Der russische Kaiser hat täglich 70,000 Gulden
Einkommen. Ein Arbeiter oder ein Lehrer mit
400 Gulden müßte gerade 175 Jahre arbeiten
und dienen, bis er das hätte.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 26.
Juni mittelmäßig besucht. Erdäpfel galten 3—55.
Butter je nach Qualität 1 L 88 bis 2 L 20
und 31 5. Sauerkäs 80—84 h, Magerkäs
60—55 h per Kilo. 4 Stück frische Eier 20—
24 5. Der Gemüsemarkt war sehr gut und mit
sehr schöner Waare bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt war recht gut befahren.
Der Handel war lebhaft; das Paar Spanferkel
galt 34 bis 38 K, Treiber und Frischlinge das
Stück 44-52 K.
— Rankweil. Anlässlich der 100jährigen
Wiederkehr des Erinnerungstages der ruhmreichen
Schlacht auf dem Weidenried bei Rankwetl findet
am 15. Juli in Nankwcil und dessen Umgebung
eine Feier statt, an der die Schützen der ganzen
Umgebung theilnehmen werden. Das von den
Gemeinde-Vorstehern aufgestellte Comite, Pfarrer
Dr. A. Fußangel, Nankweil, Scheidbach, Bürger­
meister, Rankweil, Ebenhoch, Bürgermstr. Götzis,
Rheinberger, Vorsteher altenstadt, Mich. Loacker,
k. k. Bz.-Skt. i. P. Nankweil, hat foegendes Pro-
gramnl für die Feier aufgestellt:
5 Uhr früh: 13 Pöllerschüsse und eine Viertel­
stunde andauerndes Geläute mit alle» Glocken
in sämmtlichen Kirchen und Kapellen der fünfzehn
Gemeinden des Mittellandes; 6 Uhr: Samm
lung der verschiedenen Vereine an den ihnen an­
gewiesenen Plätzen und Abmarsch zur Krieger­
brücke bei BrederiS; 7 Uhr 45 Min. Aufstellung
der Vereine gemeindeweise, Eintheilung der Musik­
kapellen, und Abmarsch zur alten Gedenkkapelle;
8 Uhr 45 Min. Feldmesse; hierauf Ansprache des
hochw. Herrn Pfarrer Fußangel; 9 Uhr 45 Min.
Abrückung nach Meiningen, wo auf dem Platze
vor der dortigen Pfarrkirche, auf deren Fried-
Hofe die am 13. Juli 1800 auf dem Weidried
Gefallenen begraben liegen, die Aufstelluüg ge­
schieht; 10 Uhr Todtengebet, gehalten vom hochw.
Herrn Pfarrer Duelli; halb 11 Uhr Gedenkrede,
gehalten vom hochw. Herrn Pfarrer Düringer;
11 Uhr Dankrede des Herrn M. Loacker Rank­
weil; 11 Uhr 15 Min. Abrücken in die Restau­
ralionslocale; 1 Uhr Antreten, dann Abmarsch
nach Nankweil, wo auf dem Berg eine kurze An­
dacht abgehalten und hierauf auf dem Gemeinde'
schießstand das Gedenk chießen beginnt.
Die ganze Feier wird bei jeder Witterung
abgehalten.
— Dornbirn. Die Arbeiten zur Gewerbe,
ausstellung schreiten rüstig vorwärts. Ein Haupt-
anziehungspunkl derselben dürfte die Collectiv,
ausstellung der Industriellen werden, die ganz
in modernem Stile gehalten sämmtliche Groß­
industrie darüber vereinigt. Mit dem Baue der
Maschinenhalle ist ebenfalls schon begonnen
worden. Als besondere Sehenswürdigkeiten
werden sich auch das Uruniatheater, die Fontaine
illumineuse, der Jagdpavillon und die Schulaus­
stellung zeigen.
— Bregenz. Die schon seit Langem ge­
plante Versorgung der Gemeinden Rieden. Laute­
rach, Hard und Kennelbach mit elektrischem Licht
und Kraft ist nun zur Wirklichkeit geworden.
Die bestbckannte Firma Jenny& Schindler in
Kennelbach errichtet in Rieden ein Electricitäts-
werk, welches die obengenannten Gemeinden mit
elektrischer Energie versehen, gleichzeitig aber
auch die der genannten Firma gehörige Spinnerei
mit Kraft von 300 Pferdestärken versorgen soll.
Als Kraftquelle wird die Bregenzer-Ach be­
nutzt und zwar der, durch den schon vor Jahren
erbauten Canal längst der Straße Kennelbach.
Bregen, fließende Theil. Die mit diesem Wasser
Zeugte Kraft beträgt 500 Pferdestärken und ist
Antrieb der Dynamomaschinen vorläufig
w!» M U f r6ine 00n b00 Pferdestärken vorgesehen.
^lerve dient eine Dampfanlage bestehend
«an M K'nptt-sseln und einer Dampfmaschine
E ^"dftrdestärken, sodass die gesammte An-
„ Qnnn°sn u n Dynamos erzeugte Drehstrom
V f V°lt wird mittels Oberleitung zu den
^nzelnen Gemeinden geführt und dort auf die
Verbrauchsspannung von 150 Volt herabtranS-
formtert, und so den Consumenten zugeführt.
Die Strompreise sind im Allgemeinen sehr
niedrig gehalten, so dass mit Bestimmtheit auf
einen ziemlich regen Anschluss zu rechnen ist.
Die äußere Gesammtanlage, Hochspannungs- und
Vertheilungsleitungcn, Transformatorenstationen
и. s. m. werden von der bekannten Firma Albert
Loacker in Dornbirn ausgeführt. Diese Firma
hat auch das alleinige Recht sämmtliche Jnstalla-
tionen für Licht und Kraft in allen diesen Ge­
meinden auszuführen, und sichert der gute Ruf
derselben ein gutes Functionieren der ganzen für
die Ortschaften so nützlichen Anlage zu.
— Jttusbruck. Laut Kundmachung der
к. k. Post- und Telegraphen-Direltion wird vom
1. Juli l. I. ab die Sprechgebühr für den über
Lindau und Bregenz geleiteten württembergisch-
schweizerischen Telephonverkehr von 1 M. 20 Pf.
auf 1 M. herabgesetzt.
— Wien. Die Trauung des Erzherzogs
Franz Ferdinand mit der Gräfin Chotek findet
in den ersten Tagen es Monats Juli, vielleicht
am nächsten Sonntag, in Reichsstadt statt. Gräfin
Chotek wird wahrscheinlich Herzogin von Reichs­
stadt. Sie wird weder den Titel Kaiserin führen,
noch die Rechte einer solchen genießen und ihre
eventuellen Kinder werden nicht Erzherzoge sein.
Erzherzog Franz Ferdinand verzichtet nicht auf
die Thronerfolge.
Wom Kriegsschauplätze
Feldmarschall Lord Roberts meldet, da>'s die
Truppen der Generale Buller, Brabant und
Rundle die Buren im Oranje-Freistaat immer
fester umschließen, und dass sie hoffen, das
tapfere Häuflein Buren, das unter dem Ober­
befehl des Generals Dewets steht, in Kürze ge­
fangen zu nehmen. Das mag den Engländern
wohl gelingen, denn Dewet hat kaum 6000 Mann
um sich, Buller allein aber verfügt über mindestens
400.00 Mann, ungerechnet die Streikräfte der
übrigen Generale. Man geht also nicht zu wer',
wenn man die Macht, die da gegen ein kleines
Häuflein Verzweifelter aufgeboten wird, auf
60.000 Mann veranschlagt. Das ist die zehnfache
Uebermacht, und wenn jeder von den 6000 Mann
Dewets ein Held wäre, einer solchen Ueberzahl
gegenüber hilft keine Tapferkeit und keine noch
so kluge Durchtührung des Kleinkrieges. Dass
sich aber Dewet mit seinem Häuflein solange
und mit so großem Erfolg, in dem östlichen
Gebirgslande des Freistaates wehrt, das muss
ihm zur höchsten Ehre angerechnet werden. So
ruhmvoll dieser Krieg für die Buren begonnen
hat, sein Ende, der Vertheidigungskampf DewetS,
ist des ruhmvollen Anfangs würdig.
Uebrigens scheint der Ring, den die Generale
Buller, Brabant und Rundle um General Dewet
gezogen haben wollen, nicht sehr fest zu sein,
denn Dewet gibt ven Engländern noch immer
sehr lebhafte Zeichen seiner Regsamkeit. Am
22. d. griff er ein verschanztes englisches Lager
bei Kroonstad an und brachte den Engländern
schwere Verluste bei. Ferner fing er einen nach
Bloemfontein abgehenden Militärzug ab und
riss die ganze Schienenstrecke auf. Am nächsten
Tage nahm Dewet einen englischen LebenS-
mittelzug von 50 Wagen und machte die diese
begleitenden 150 Mann zu Gefangenen. Ferner
glissen die Buren daS Derbys hire-Regiment an,
wobei die Engländer 35 Todte und 111 Ver­
wundete hatten; die übrige Mannschaft des
Regiments wurde gefangen genommen. Wie man
sieht, eine hübsche Liste burischer Erfolge!
Die Wirren in Wna.
Es ist überaus schwer, sich aus den vielen
widersprechenden Nachrichten, die aus Schanghai
und Tschifu eingelaufen sind, ein richtiges Bild
der Lage zu machen. Soviel steht jedenfalls
fest: die Mächte haben die Widerstandskraft der
Chinesen unterschätzt, so hätten sie nicht so kleine
Truppenhäuflein mitten ins Feindesland geschickt.
Ueber das Schicksal der internationalen Landungs­
truppen berichtet dir deutsche Consul in Tschifu,
Seymour befinde sich mit allen Gesandten 20 Kilo-
Meter von Tiensin entfernt. Das Ersatzheer
aus Taku sei am 23. d. M. in Tientsin ein­
gezogen, habe den Admiral Seymour und seine
Truppen befreit und am 24. d. M. Tientsin
verlassen.
Wenn sich diese Nachricht bewahrheitet—
der deutsche Consul in Tschifu hat sie durch
einen chiuesischen Boten erhalten— dann ver­
hält sich die Sache so: Seymour ist nach Pecking
gelogen, hat dort die eingeschlossenen Gesandten
befreit und sich mit diesen nach Tientsin zurück­
gezogen. Dort wurde er von Boxern belagert,
und am 23. d. M. erlösten ihn internationale
Truppen aus Taku. Am 24. d. M verließen
alle Fremden Truppen Tientsin, wahrscheinlich
um sich nach Taku zurückzuziehen.
Die Nachricht des deutschen Consuls wird
von mehreren anderen Quellen bestätigt, doch
darf man nicht übersehen, dass alle diese Berichte
von Chinesen stammen, die als die größten Lügner
bekannt find. Einem Telegramm aus Tschifu
zufolge soll es den Engländern ferner gelungen
sein, 800 Mann indische und 200 Mann eng­
lische Truppen bis Tientsin zu bringen, wo sich
diese mit den Truppen SeymourS vereinigten.
In diesem Falle wäre das internationale Heer
beträchtlich verstärkt, sodass dessen Rückzug nrch
Taku gesichert wäre.
Außer diesen zwei beachtenswerten Nachrichten,
die wenigstens die Wahrscheinlichkeit für sich
haben, liegen noch unzählige Telegramme vor,
die aber einander so wieder prechend sind, dass
ihre Unzuverlässigkeit klar auf der Hand liegt.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 26. Juni
in Trient wurden folgende Zahlen gehoben:
76 59 24 67 83
Nächste Ziehung am 5. Juli in Innsbruck.
Fleischpreitze.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 1S2, III. Qu. 132, IV. Qu. 92
0ch>en> Scha». Kny> Kalb. ^chwrme.
fleisch fleisch fl cito* fleisch fielst*
'JiuJflena 92— 172 132 126 180 144—160
Schruns 144 130— 164 148
(X$ 8 nv) «rodpreiie
tBci|cnt weit
HuDeu» 35
(Per Kilo t» Hellern.-
Hchtt'- Gemischt Ganz Koggen
weiß Weizen-Roggeu Hchwarz
32 28 28
e-td
35
((
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, v. 45 Kreuzer bis fl. 14.65 per Meter,
An Jedermann franco und verzollt inS HauS. Muster
umgehend.
6. Henneberg, Ssiisn-fiiriUnt (UkJfL) Zürich.
Anzeigen.
Aekarmtmachung.
Um jevem unberechtigten Misstrauen hin­
sichtlich der Borschreibung der Grmeindeumlage
pro 1900 seitens der Communal-Verwaltung
rechtzeitig entgegenzutreten, gibt die gefertigte
Verwaltung hiemtt bekannt, das» die Vorschretbung
der Gemeindeumlage bezüglich der allgemeinen
Erwerbsteuer auf Grund der derselben zur Vor-
merkungSnahme zugefertigten steueramtltchen Er­
kenntnisse erfolgt ist.
Die Zustellung der allgemeinen Gewerbesteuer-
Erkenntnisse erfolgt circa im April und es konnte
dortmals die Verwaltung unmöglich wissen, ob
ein staatlicher Steuer Auf- oder Abschlag erfolgen
werde.
Weil aber die Bedürfnisse der Gemeinde
ebenso wie jene des Staate« ihre Bedeckung
suchen müssen, sah sich die Verwaltung zur provi­
sorischen Vorschreibung der Gemeindeumlage nach
jenen Grundlagen veranlaßt und verpflichtet, die
ihr von steueramtltcher Seite zugefertigt wurden.
Nachdem nun mittlerweile— zwei Monate
später— ein 25 prozentiger Steuerabschlag er­
folgt ist, ist e» selbstverständlich, das« auch die
Gemeindeumlage in dem gleichen Maße reduziert
werden muss und auch reduziert werden wird.
Die Zahler von allgemeiner Gewerbeüeuer—
insofern es Nichtbürger (Hintersäße) betrifft—
werden daher eingeladen, ohne jede» wettere Ver­
fahren bet der Verwaltung ihre reettfizierten
staatlichen Zahlungsaufträge beizubringen, wodann
die Abschreibung, resp. Rückvergütung schon be­
zahlter Umlagen sofort ohne jeden Anstand er­
folgen wird.
Dieses diene zur allgemeinen Kenntnis.
Communal- und Stiftungs-Ver­
waltung.
Bludenz, am 25. Juni 1900.
KeeSerger, Verwalter.


[ 2023-06-29 10:45:45.365 - 19000630 - Seite 4 ]
4
Bekanntmachung.
Sonntag den 17. Juni wird "Ke
städtische Badeanstalt wieder eröffnet
und find die Badestunden folgendermaßen ein»
getheilt:
Vormittags:
Herren täglich von 7 bis 8 Uhr, ll 1 /* bis 12 Uhr.
Damen täglich von 10 bis ll 1 /« Uhr.
Nachmittags:
Herren von 4 nachmittags bis abends,
Damen von 3 bis 4 Uhr,
Schulkinder: Knaben 6., 7. und 8. Classe vor«
mittags ll 1 /« bi- 13 Uhr,
die übrigen Classen V*2 bis 3 Uhr nach­
mittags am Montag, Mittwoch und Samstag.
Mädchen von 10 bis ll 1 /« Uhr vormittags,
Mittwoch und Samstag.
Die Preise stellen sich wie folgt:
Ein Bad mit completer Wäsche 53 h
Ein Bad mit einfacher Wäsche 42 h
Ein Bad mit eigener Wäsche 30 h
13 Karten mit Wäsche von der Anstalt 3 K 20 h
12 Karten mit eigener Wäsche und
Besorgung 2K 60 h
12 Karten ohne Wäsche 2 L
Stadtmagistrat Bludenz,
am 15. Juni 1900.
Der Bürgermeister: Zos. Mvkf.
Im Anschlüsse an obige Bekanntmachung theile
ich den verehrten Eltern und Vormündern mit,
dass ich auch dieses Jahr wieder Schwimm»
unterricht ertheile und zwar für Knaben und
Mädchen Über 10 Jahre um den fixen Betrag
von 6 Kronen. Ersuche daher, Anmeldungen
baldigst vorzunehmen, damit ich in die Lage
komme, die Unterrichtszeit möglichst passend ein­
zutheilen.
Ergebenst
3 3 Z>er Wadmeister.
r -=^77-1
Kundmachung.
Die Sparcaffa der Stadt Feldkirch
wird vom 1. Juli d. Js. an sowohl die schon
bestehenden, als die neuen Spareinlagen und
Puppillengelder mit 4 Prozent verzinsen.
Sparcasseverwaltung Feldkirch
am 20. Juni 1900.
Der Obervorsteher der Sparkasse:
2 2 A- Hanahl.
r ~SL- 1
KotHcrev
Lebensversicherungs-Bank,
(älteste und größte deutsche LebenSverstcherungS-
Anstalt.)
BerficherungSbestand am 1. Juni 1900:
M- 779, 1 Millionen Mark. -CH
Bankfonds: 254 Millionen Mark.
Dividende im Jahre 1900:
30 bis 138'/, der JahreS-Normalprämie
je nach Art und Alter der Versicherung.
Vertreter für Vorarlberg:
Emil Fries in Feldkirch. 0.12
Namenlos glücklich
macht ein zarter, weißer rostger Teint, sowie ein
Kestcht ohne Sommersprosse« und Kamnnretnta-
keiten, daher gebrauche man: 10.40
MP“ Bergmann s LittenmUch-Seife
von Aergmann& tzo. in Sresden und Teilchen a. S.
(Schutzmarke: Zwei Bergmünner)
4 Stück 40 kr. bet: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
ZU vermieten*
eine schöne Wohnung
bestehend aus 4 Zimmer, Küche mit Brunnen,
Keller per sofort. Wo, sagt die Administration.
ZimtoM’s Glntblnstlassee
(Sirocco)
ist ein durch einen heißen Windstrom von ca. 1000 Grad Celsius innerhalb zehn
Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Rostverfahren das Produkt um
32 Proz. mehr aromatische Kaffeeöle aufweist, als bei jeder anderen Röstung,
wo sie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluftkoffee ist deshalb weit
- ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher
als jeder andere Kaffee.
G-luthluitkästee (Sirocco)
wird nur von der Firma F. M. Zumtobel in Dornbin in 6 verschiedenen Mischungen
in Paketen von Vs, V« und Vs Kilo in den Handel gebracht, und bitte auf die
Firma und Schutzmarke „Sirocco“ zu achten. Da obige Firma daö Allein«
benützungsrecht des patentierten Apparates erworben hat, kann sonst niemand eine
gleichwertige Qualität liefern.
Tägliche Nroduktionssähtgkeit 2000 Kilo.
Zu haben in den meisten Spezereiwarenhandlungen.
"TV
O t s *v: v v
v
n
h t
athrerner
ist nur echt in den bekannten
Kathreiner-Paketen!
Daher niemals offen oder in andern auf Täuschung
berechneten nachgeahmten Paketen.
Kathreiners Kneipp-Malzkaffes
ist der wohlschmeckendste, sowie einzig gesunde und
zugleich billigste Zusatz zum Bohnenkaffee.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffee
wird mit Vorliebe und steigendem Erfolg in hundert­
tausenden von Fainilien täglich getrunken.
Kathreiners Kneipp-Mahkaffer
ist dort, wo Bohnenkaffee als gesundheitsschädlich
ärztlich untersagt wird, für diesen der herrlichste Ersatzl
Maurer u. Standtanger
finden bei Hohem Lohn am Wau der
KäsereifcHule in Doren dauernde We-
fchäftigung.^-


[ 2023-06-29 10:45:45.365 - 19000630 - Seite 5 ]
7
Irl der hiesigen Stadtapotheke
wird sofort ein
Laborant
angestellt.
Iu verrniethen
im ersten Stock, bestehend aus vier Zimmern,
Spei», Keller und Garten, bei Robert Zimmer-
mann, Hafner, Marktplatz. 2J3
3« vermiethen
eine schöne Wohnung
Wo, sagt die Administration.
Styria-Fahrräder
sind in jeder Preislage stets vorräthig!
Nicht nur das eleganteste u. theuerste, sondern Ojirmn l}nr|
auch das einfachste und billigste zeichnet sich Al VI
durch vorzügliche Construction, soliden Ban AAU lluu
und leichten Lauf aus.
„$tyria“-Fahrradwerke Joh. Puch& Comp., Graz.
Vertreter:
loio Peter Squinobal, Mechaniker in Bludenz.
Große nn- kleine Fahrpläne
sind noch oorrätbig in der
Wuchdruckerei Fworzak.
Ein hübsch möbliertes
O O Zimmer, O O
auf Wunsch Mittag-tisch im Hause, ist sofort zu
vergeben.
Zu erfragen bei Frau Theresia Ganahl,
»Gasthaus zur Scesaplana", hier.
Hin Jug-Uferd
zum verkaufen.
Zu erftag e n bei Ignaz Weyer.
Morgen, Sonntag, 8 Uhr früh
8cfite Mümfiner
Weisswürste
bei It. Hanchk.
r
3TTL
H
Danksagung.
Für die überaus wohlthuenden Theilnahmübezeugungen anläßlich des so
rasch erfolgten Ablebens, ebenso für das zahlreiche Letchengeleite unseres geliebten
Bruders
r
Li
Martin Iischer
Brauer in Fohrenburg
spreche ich insgesammt den innigsten Dank aliS.
Besonderen Dank dem Personale der Brauerei Fohrenburg für die lieb»
reiche Hilfeleistung und die edlen Spenden.
Bludenz, SO. Juni 1900.
Im Namen der Geschwister:
Kaspar Iiifcher, Bruder.
*
M
u
L
x
J
Metboae RllStiH.
zur Vorbereitung aus die Prüfungen d. Beamtenla, ufbahnen,
d. Einjährig-Freine.- Examen, zur Erlernung d s Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.« Jede« der nachfolge „den Ai«Werke bildet ein abgeschloffene«
BanzeS und beginnt jede« Werk mit den AnsangSgründen.
Das Pro-Gymnasium.© Da» Pro-Kralgymnastiim.© Dia Realsohule.© De
Handelsschule.© Die höhere ächterschule.© Joe gr>.)mtnntn>$tmtnar.
Der Einjährig-Freiwillige.® los Fähnrichg-tzramrn.© Der Garnisonver­
waltungsbeamte. 0 Der Zahl» eitler© Der Intendant urbeamte.© §tr
f rouioniomtebiomt»© Der Post asslstent u. Postadjunkt® Der Keichebanst.
»amt».© Der Elsenbahnbeamte.© Der Denvaltungebeam tr.© Der Pollzel-
Bureaubeamte.© Der ©rridjfosdj reiber.© Der Geriohtsvollz (eher.© Der joll-
u.Steuerbeamt».© Derstädtlsche ureaubeamte.© DerDräpa ronb.© Der Mlttel-
sohullehrer.© Der Wilitäranwä rtrr.© Der wissensohaftllo h gebildete Mann.
3fbM dieser fttt sich selbständigen 2f> 8 verte erscheint in Lieferungen d 9i >Psg., und werden die
erslen Lieserungrn bereitwilligst zur iNils ichs versandt.— Diese sehr bedeut! amen, von bewahrten,
tllidttgen Lehrfrästen und Fachmännern versüßten Keibstunlerrichltwerke er-setzen erfolgreich den
Besuch hbherer Lehranstalten und bereit en in au»gezeichneter, jedermann verständlicher weise,
indem ste genau da» für sede« «jarnen absolut notwendige wissen bieten, aus Prüfungen aller
Urt vor. Durch ein» da» Studium na ch ieder Richtung hin erleichternde. denkbar einfachste,
anschaulichste^ und dabei doch belebend nn» erfrischend wirkende Darstellui ig wird der Studie­
rende, von Stunde zu Stunde sortschrci >end, zuoerlässig in Ieder wistensch as» unterrichtet und
erhält für jeden Spezlalb,ruf gediegene ,Sachkenntnisse. Die Werke beginnen mi, dem einfachsten
Lehrstost und setzen für ihr verständni nur eine «lementarbildung vora ui. Durch unau».
geftdte Selbstprüsuna »er Studierende n, durch fortgesetzte» Stellen von tlusgaben aller Art,
praktische Uebungen, stindig« wiederhol» ngen de« ««lernten, häufig- Slamin a, sowie wohldurch.
bachte Unterstützung de« «edächtniste, dl irch Anwendung praktischer ginger,e ige, di, da, Lernen
ungemein erleichtern, vonn
wird dem Studierenden ein.
Durch »en Sinz«l«nterricht tri!
hmliii aber d urch einen umkanareichen, brlefllche,> Einzelunterricht,
gesunde» post rive», logisch «lie» an «lieb reihend e« wissen verliehen.
., r b"Lern ende in p-rsinllchen Verkehr niit dem Ruftln'fche» Lehr-
mftitu», welche» sein« Arbeiten eingehen d prüft, gewifienhaft korrigiert, auf gehler ausmerksam
mach, und ibm mich »i, MUtel zur Beteiligung der Mängel so angiebt, d ab er fich stet» ein
Bild über sein« gonschritte »erschaffen und vorhandene Lücken feine« wist en« au«fullen kann.
^.".Srndirrrud« steigt gleichsam stusen ,eis, von Mast« zu Maste, iodah e r schließlich soweit
föÄ&C 'XJT™' om T n lä'
höhnische Unterrlchtsljriefe
^ das Selbstatn dl um von O. Karn ack.
i?iS? IIe' ,erll »mel»te r.
k. ä“ 4 «augeoerk.meist. m
Haudb, «Iis .7« r. Poll® r-
S. Der xt«rK ’*** *• n,,n- «•
B. Der W« rkmelster.
Handbuch zur Auebild ung von Werkmeistern
6. Der Monte ir, Vorarbeiter
and Ma »ehlnlat.•
Handbuch zur Au«ii Iduna von Monteuren
Vorarbeitern u nd Maschinisten.
7. Elektroteeh nlsche Schule.
^kosten und erscheint in Lieserunge» ä 60
Handbuch ». «>»»ildun7 n-
Handb. ,. «ugbUdun,»
Jede» »l«i« 7, 2, nu *<i"i'« n.
DM« rühmllÄi kka» «r fich-bg elchk.
I etwöel i# beurteilten leldst««terricht-»erie
tzatzjeutge Witz» uu» väl!»ruÄ?«!f- o*|«e den Besuch einer trch »iiche« gachschule stch
! nach erfolgtem Studium -in« ni: beste» ei» Mchtlger X echnlker »«darf, sowie
j" abzulegen. «ustch„he,te sende bereitwilligst. n
i"* p«bIIW o ß Verlagsbuchhandlung. Potsdam*
• Seit 40 Jahren in Hof-MarstHllen, in den grösseren Stallungen des Mllltirs
jUnd Civile im Gebrauch, zur Stärkung vor und TVlederkräftigung nach
' gossen Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen etc., befähigt
ido8 Pferd zu hervorragenden Leistungen in Training.— E#ht nur mit
[obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester-
f reich-Ungarn8. Haupt-DepOt
«Franz Joh. Kwizda, I. ü. I. iist.-ung, y. Ion. rumän. Hoflieferant,
^ Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
Bouleaux
in reichster Auswahl
empfiehlt
Buchhandl. Dtoorzak.
Telegraphischer l 5 ourSbericht vo» Wie«.
Juni
28.
26.
26
27.
28
J
15»
Paptecrenk»
97.90
97.80
97.80
97 70
97.SO
97.9»
Silbrrrente
97.46
97.40
97.40
97 80
97 86
97.66
Boldrente.
115.60
115.80
116.80
115.90
115.90
115.40
4'/»ig» dsterr. Märzreul»
97 65
97.65
97.65
97.55
97.60
97 76
Bankortien
17 46
17.47
17.47
17.47
1747
17.48
Lreditactien ...
707 76
698.50
694.60
695.75
694 60
693.75
t'ondon ....
24215
242.40
24245
242.40
242.85
24222,
LO-FrankenLück...
19.29
19.88
19 32
19.88
19.80
19.31,
IW ««ichstmarf...
118.67,
118.70
118.70
11857,
118.52,
118 65


[ 2023-06-29 10:45:45.365 - 19000630 - Seite 6 ]
8
Stomeo Mgustoni
und Filialen
in BJLUDENZ.
Offeriere höflichst auf die günstige Erntezeit
meinen besten und überall empfohlenen
rothe« Tischwei«
per Liter zu 22 kr., bei Abnahme von 10 Liter
an 18 kr. per Liter.
Gleichzeitig erlaube mir, meine stets prima
und frische Ware in Erinnerung zu bringen, al»:
Fein-« Rindschmalz per Kilo zu SV, 7V
und 8S kr.
Prima Schweinefett per Kilo SS kr.
Tafelöl per Liter 8V. 48 und 4V kr.
Brennöl per Liter 4V kr.
vrennfpirttuS SV kr. per Liter.
Schmackhaft gebrannten Kaffee, per Kilo
ff. I.Sv bis 2 .— (selbst gebrannt).
Roher Kaffee per Kilo fl. 1.1«, 1.2V und
höher.
Zucker per Hut 40 kr. per Kilo, offener
47 kr.
Würfelzucker u. Staubzucker SV kr. per Kilo.
Reis zu Sv, 28, S2 und SS kr. per Kilo.
PolentagrteS IS kr. per Ktlo, Polentamehl
und Türkenmehl 1v kr., GrieS 18 kr.
Offene Tetgwaare, frisch und gut, 24 kr.
per Kilo.
Eier-Teigwaren, per Paquet (Vs Kilo) 20 kr.
Ouiker, Hafergrütze, Sago. Reismehl per
Kilo 4v kr., Julienne rc.
Weizenmehl, per Kilo zu 14,1« u. 18 kr.
Käse, Salami. Gewürze rc. nach Ueberein«
kunft für Wiederverkäufer.
Galanteriewaaren, Damenblousen, Damen« und
Kinderschürze, Spitzen, Stoffe, Strümpfe rc.,
Jägerhemden, Arbeiterhosen, Blousen, Socken re
wegen gänzlicher Ausräumung dieses Artikels zu
niedrigsten Preisen
empfiehlt achtungsvollst
b b Hbiger.
ist sofort zu vermieten im Hause Nr. 811,
Marktplatz.
Mehrere Kostherren
werden aufgenommen. Speisezettel wird nur nach
Wunsch der Kostherren gemacht. Sehr gute Be­
dienung und anständiger Preis.
Wo, sagt die Administration.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
3. 3- Hoyrn's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specereiwaaren«
Handlungen und bei
Ioh. Ios. Hohm in Feldkirch.
Visitkarten
empfiehlt in schönster Ausführung
Buchdruckerei Fr. Dworzak, Bludenz.
XXXXXX
XXXXXX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
XX
Geschäfts-Eröffnung. ||
Der Gefertigte erlaubt sich, der p. t. Einwohnerschaft von
Schruus und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen, das« er
mit 8. Juli 1900 im Hause de« Herrn Maklott in Schruns ein
Friseur-Sescfiäft
eröffnen wird. Alle einschlägigen Arbeiten, speziell auch Damen-Frisieren,
werden zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Auch empfehle mein reich­
haltiges Lager in Parfümerien und bitte um zahlreichen Zuspruch.
Hochachtungsvollst
®ars Uroksch
XXXXXX
XXXX XX
XX
XX
XX
XX
2 1
gfrtfcur.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
fOr. Sfosef SCessier
wohnt vom 1. Juli ab in der Vorstadt (Burtscher-
Haus) Nr. 127, I. Stock.
2 2
In demselben Hause Parterre
Theresia Bitzler, Zahntechnikerin.
U
n
n
Danksagung.
Wir danken herzlichst für die zahlreiche, warmempfundene Theilnahme,
welche uns während der Krankheit, sowie bet der Beerdigung unserer lieben Gattin,
Mutter, Schwiegermutter, Schwester und Schwägerin, Frau
Wetronilka Jeßler,Wenning
Bäckermeistersgattin
in liebevoller Art bekundet wurde.
Ebenso danken wir allen für das ehrenvolle Grabgeleite, insbesondere dem
hochw. Pater Castmir für die vielen Besuche.
Bludenz. den 26. Juni 1900.
Der tieftrauernde Hatte und Kinder.
tut
Q
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, sowie
bei der Beerdigung unsere« lieben Sohnes
Wilhelm Lorenz
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, besonders dem hoch«.
Herrn Frühmeffer, sowie dem Verein „Eintracht" unseren innigsten Dank au«.
Bludenz, den 24. Juni 1900.
Im Namen der trauernd hinterlassenen Eltern und Geschwister
Karl Loren).
M
lJ
3
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: 'nonj Dworzat in «luden,.

