
[ 2023-06-29 10:35:42.936 - 19000804 - Seite 1 ]
ASorr«er»entF,rei»
in der Druckerei o6g«$olt:
JanjMrtg..- 4 L— t»
Halbjährig...*„—*
Mi Postversenduna:
Aanhjährig... 4 L 80 l»
“'
Ganzjähr. K 6.—, halbj. K 8.—
Rach allen übrigen Ländern:
Sanijäbr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Sinsendung de« Betrage» werken
für die WezirKe HSÜrdenz
Ä
und
Zuseralion-prei-
«in» einspaltig» Petitzeil» 10 l»
Wiederholung b h, bedeutender«
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserat» müssen längstens bis
Freitag mittags eingesandt sein.
Briese und Gelder find franco
an di« vuchdruckerei von Franz
Dworzak in Binden» zu richten.
Der „Anzeiger- erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Richterhalten
des Blattes «ollen direct an uns
gerichtet «erden u. find portofrei.
Montafon.
r-AOO
's/ \Z
M 31. Samstag, dm 4. August 1900. 16. Jahrgang.
9§o$ettfaIeitfetY vom 5.—11. August. Sonntag: Oswald, Montag: Sixtus U., Dienstag: Afra. Donat, Mittwoch: Cyriak-, Donnerstag: Roman
Freitag: Laurenz, Samstag: Philum. Susanns.
Die Dornvirner Hewerveausstellung
wurde am Mittwoch den 1. August in feierlicher
Weife eröffnet. Obwohl er tagSzuvor noch sehr
spärlich aussah und noch gar vieles fehlte, so
versprach doch daS emsige Wirken— es gieng
zu wie in einem Bienenhause— ein wenn auch
nicht vollständiges aber doch schöner Bild regen
Gewerbefleißes. Und wir hatten uns nicht ge.
täuscht. Die Ausstellung zeigt, was Gemeinsinn,
und Opferfreudigkeit im Stande sind. Jeder
Besucher war freudig Lberrascht durch den im.
panierenden Eindruck, den das Gesammtbild, wie
auch die einzelnen Gruppen auf ihn ausübten.
An der Eingangspforte kann der Besucher die
inhaltsreichen Worte des deutschen Dichterfürsten
lesen:
„Arbeit ist des Bürgers Zierde,
Segen ist der Mühe Preis,
Ehrt den König seine Würde,
Ehret uns der Hände Fleiß!
Ja, es brauchte rührige Hände, einen eisernen
Willen und großen Fleiß aller Glieder einer ein»
zigen Gemeinde, um eine solche Leistung zustande
zu bringen. Die Gemeinde Dornbirn kann mit
Stolz erfüllt sein, sie zeigte sich der gestellten
Ausaabp vMopunen gewachsen.
ueb& Tausend Ausstellung-objecte in alle
Gebiet- des gewerblichen und industriellen Ge»
triebe- einschlagend, sind vertreten und erfreuen
das Auge.
Und nun geneigter Leser, der du beabsichtigst,
all daS Schöne zu schauen, vergiß nicht an der
Caffe mit dem Eintrittsbillet auch gleichzeitig
einen Catalog zu erwerben, der dir ein getreuer
Führer ist, und in die kleinsten Details Auf«
schlüffe gibt. Dein erster Besuch gilt nun dem
Schiff der Ausstellung, wo Dornbirns Textil»
industrie ihre Erzeugnisse in einem eigenen Pa»
villon in vortheilhaftester Weise repräsentiert; ein
Jaquard-Stuhl mit Kette und ein mechan. Web»
stuhl, beide elektrisch betrieben und nach neuester
Construetion gebaut geben ein Bild von dem
^"Eigen Fortschritte dieses Industriezweiges,
St ein alter Handstuhl diese In»
SlIlÄ l« R ben Kinderschuhen vorstellt.
nllernÄ im fc 0 der Industrie, welcher, wie
f,. 1 aU( V n Dornbirn einen ge»
wältigen Aufschwung nahm, repräsentiert sich in
der k. k. Sttckereifachschule und in der Oslander»
scheu Kunststickereianstalt für Paramenten und
Fahnen; ebenso hat auch die Firma Zumtobel u.
Ender sehr schöne Ware ausgestellt und erfreut
eine im Gang befindliche Stickmaschine den Be»
suchn. In Strick» und Tricotwaren haben vier
Firmen ihre Erzeugnisse ausgestellt. Die Leder-
branche, welche ihr Dasein schon am Eingänge
dem Gnuchsorgane verräth, ist durch 4 Gerber
» .sicher Ausstattung vertteten. Einen hübschen
nahmen die Bekleidungskünstler an der
W «S? nß; "Ht weniger als ein Dutzend Meister
Arbeiten Nadel find durch geschmackvolle
ihnen zur Seite, sieben an der
Nam S &V* Fussbekleidungskünstler auf.
SS, «S 0 ?nS a !S en 5 icfeld Ö en bi- »um weiter»
Äs «SS® »I «nfi-W 68 reichhaltig am Platze.
Eine nicht zu unterschätzende elegante Gruppe
ß!Ln U Jw Dapeziererarbeiten, die
ebenfalls durch sieben Firmen vertreten sind Die
Malerei und Photographie ist sowohl an Zahl
der Aussteller, als an Schönheit und Reichhal»
tigkeit der Gegenstände musterhaft vertreten; 1b
Firmen haben von der einfachen Anstretcherarbeit
bis zur feinsten DecorationSmalerei die Erzeug»
niste ihres Fleißes der öffentlichen Beurtheilung
übergeben. Die secesfionisttsche Richtung trüt
ziemlich stark in den Vordergrund, theils mit
flottem Zuge die neue Ri-btung erfassend, theils
weniger glücklich.. Eine große Zahl der Besucher
wird vor einnn-ungelöSten Räthsel stehen. Die
Photographie wird iu ihrer Gesammtheit viele
Bewunderer finden. Am reichhaltigsten finden
wir daS Schreinerhandwerk in der Halle. 26
Aussteller bilden geradezu eine eigene Ausstellung
in der Ausstellung, voran der Schreinermagazins,
verein. Hut ab I vor diesem imponierenden Soli»
daritättgefühl. Hier zeigt sich, was vereinte Kraft
zu leisten im Stande ist. Es ist nicht möglich,
alle die schönen Gegenstände im Detail aufzu»
führen, das muss man selbst ansehen. Ebenso
die mustergiltige Parquetteriearbeiten. Auf dem
Gebiete der Schlofferei findest du. wieder sieben
Aussteller mit 36 Ausstellungsgegenständen ver­
treten. Auch hier wirst du dich wundern, was
aus dem harten Metall alles zu Stande gebracht
wird. Würdig reiht sich der Schlofferei die Me»
chanik, die Urmacherei, die Mühlenmacher, ferner
die Schmiede» und WagneraMt, die Drechlerei
und Bürstcnmacherei an. Asse diese Gewerbe
findest du in und um die Haüpthalle herum in
jeglicher Gestalt. Die Osnerek lässt sich in einer
respektablen Anzahl Oefen in den verschiedensten
Faconen theils bet einander gruppiert, theils als
Ztmmerschmuck bei den verschiedenen Ausstellern
erblicken und bildet ein würdiges Pendant zur
Schreinerarbeit. Es ist nicht alles Gold, was
glänzt, aber goldeSwerth und lobenSwerth ist die
Ausstellung der Kupferschmiede uud Flaschner,
die mit ihren Erzeugnissen ebenfalls auf der Höhe
der Zeit stehen. Prächtige Stücke haben die
Bildhauer und Steinmetze ausgestellt, schade, dass
erstere etwas versteckt, durch das etwas niedere
Dach gedrückt und zu isoliert sind. Eine ganze
Reihe einzelner Gewerbe, wie Buchdruckarbeiten,
Lithographie, Buchbinderei, Mefferschmiede, Küfer,
Gipser, Zementier, Ziegler, Gabelmacher, Seiler,
Wachszieher u. s. w. haben noch ihre Plätze in
der Ausstellung und helfen das schöne Bild regen
Gewerbefleißes vervollständigen.
Eine besondere Anziehungskraft finden die
in allen möglichen Fabrikaten und Faconen auf­
gestellten Fahrräder und manchem Velofreunde
wird das Wasser im Munde zusammenlaufen,
wenn er seine Blicke auf diesen Ausstellungs­
gegenstand richtet; in gleicher Weife dürfte es
dem zarten Geschlechte ergehen, denn in gleichem
Maße ist die Nähmaschine, theilwetse mit elek»
Irischem Betriebe, vertreten. Die Porcellan»,
Glas« und Steingut-Handlungen, die Blumen»
gärtnerei, landwirtschaftliche Maschinen u. V. a.
find in hübscher Auswahl zu erblicken. Ja selbst
das überflüssigste Möbel von der Welt, dar Mider,
nimmt noch seinen Platz ein- Doch es ist schon
an der Zeit, dass ich mich stärke. Darum begebe
ich mich in die anstoßende Wetnkosthalle, hole
mir aus dem nebenanstehenden Pavillon der
Metzgermeister Spiegel einen frischen Imbiss und
gebe mich hernach der Ruhe hin. Die schönen
duftigen Gartenanlagen, der prächtige Spring,
brunnen, die hübschen Weisen der Musik und
daS fröhliche Getriebe in der gegenüberliegenden
Bierhalle erfrischen mich wieder und so kann ich
es wagen in die Maschinenhalle einzutreten, wo
ein eigenartiges Gesumme verräth, dass hier
vieles im Betriebe ist und die Elektrotechnik do­
minierend wirkt. Hüte dich hier Gegenstände zu
berühren, denn scheinbar stehen sie ruhig, während
sie in Wirklichkeit im schnellsten Laufe sind, so
dass die Drehungen nicht bemerkt werden. Der
Fachmann wird sich hier gewiss lange verweilen
um die Erzeugnisse der Firmen I. Jg. Rüfch,
Siemens u. Halske, Alb. Loacker, Meinr. Natter
und Leopold Rhomberg zu besichtigen, die mit
großen Opfern die Ausstellung beschickten.
Wir wandern nochmals in die Haupthalle
zurück, betrachlen noch die Ausstellung der Volks­
und gewerblichen Fortbildungsschule, die Werk».
statten für Knabenhandarbeit, die Erzeugnisse de»
Bienenzucht-Vereines, die Arbeiten der Mitglieder
des StenotachygraphenvereinS, des Gabelsberger
Stenographenvereines, verschiedene Gegenstände
der Bolzschützen» und Jagdgesellschaft, auf der
zweiten Gallerte verschiedene» von Altdornbirn,
drücken dem jüngsten Aussteller, dem etwa vier­
zehnjährigen Ernst Albrich für die Anfertigung
seiner gediegenen physikalischen Apparate herzlich
die Hand, ihn gleichzeitig zu weiterer Thätigkeit
ermunternd. Nun sind wir aber gewiss des
Schauen» müde und begeben un» wieder in den
Park, wo wir an der Eonditorei, wo zahlreiche
Damen dem Mokka und allerlei Gebäck huldigen,
vorbeiwandern, um zu unserem heuttgen End­
ziele, der Bierhalle zu gelangen, wo echtes Mohren»
Märzenbier den Gaumen erfrischt. Hier bringe
ich mein erstes Glas den EomiteS, mein zweites
den Ausstellern und mein drittes der glücklichen
Gemeinde, die so zahlreiche uneigennützige Bürger
besitzt, um ein solches Werk zustande zu bringen.
Möge es der Gemeinde zum Segen gereichen.
Znland.
— vludenz. «m Donnerstag den 9. August
abends ö Uhr, findet tm Magistratsgebäude hier
eine öffentliche GemeindeausschufS-Sitzung mit
folgender Tagesordnung statt:
1. Erstattung de» Terna-BorfchlageS zur Be»
fetzung einer neuen Lehrerstelle.
2. Erstattung von Terna-Vorschlägen von
zwei zur definitiven Besetzung kommenden Lehrer»
stellen.
5. Antrag des Stadtmagistrates «egen An»
kauf eines Grundstückes von Joh. Jos. Muther
von Bing».
4. Dienstkündigung des StadtbaumetsterS
Wilhelm Wolf.
ü. Beschlussfassung wegen Beschaffung der
zur Vollendung de» Elektricitätswerkes noch noch»
wendigen Geldmittel.
6. Gesuch de» Julius Schellenberger um
Ukberlaffung eine» bestandwetsen Brunnen» an­
der Wasserleitung tm Hafensprung.
7. Gesuch de» Handelsmanne» Ehristia«
Heinzle, hier, um Ueberlaffung eines bestand-
weisen Brunnen- aus der städtischen Leitung.
8. Aeußerungsabgabe über da» Wirtschaft»«
Coneesstongesuch der Frau Angelina Baeeiariai.
— vluderrz. Nachahmenswert! Die Ar­
beiter und Arbeiterinnen der hiesigen Choeolade»
fabrtt, welchen im Jahre 1893 die Freude zu»
theil wurde, den anlässlich der Feier der filber»
nen Hochzeit ihres hochgeehrten Ehefs Herrn Rust
Suchard nach Frtedrichshafen stattgefundenen
Ausflug mitzumachen, wurde nun neuerding»
eine Ueberraschung bereitet.
Am obigen Ausflug, der an einem Wochen»
tage abgehalten und der volle Lohn ausbezahlt
wurde, durften auch die Frauen der Arbetter
theilnehmen. Gerne erinnern wir uns immer
wieder an den vor zwei Jahren im Oktober in
der Fohrenburger Halle zum Andenken an da»
hunderjährige Geburtsfest de- Gründer» der
weltbekannten Firma PH. Suchard abgehaltenen
Familtenabend, bei dessen Anlas» alle Arbeiter


[ 2023-06-29 10:35:42.936 - 19000804 - Seite 2 ]
2
und Arbetterinnen reichlich mit Geschenken be­
dacht wurden. Der Frau RusS-Suchard hat es
dazumal schon die Gesundheit nicht erlaubt, an
dem herrlichen Feste zu erscheinen, um mit un-
vergnügt zu sein, wa- wir lebhaft bedauerten
Am Ostermontag diese- Jahre- wurde- unS die
traurige Nachricht von dem allzufrühen Ableben
der hochgeschätzten Frau RusS mitgetheilt. Zur
Erinnerung und zum Andenken an die edle Frau,
die für ihre Arbeiter und deren Familienange­
hörige zu jeder Zeit wie eine gute Mutter für
ihre Kinder besorgt war, hat Herr Earl RusS
sämmtlichem Arbeiterpersonale, welche- seit oben
erwähntem Zeitraume und schon von früher her
in seinem Dienste stand, für jede- zurückgelegte
Arbeit-jahr fünf Franken in die Sparkassen»
bücher eintragen lassen. Dem edlen Spender und
dem für da- Wohl semer Ar gestellten stet- be­
sorgten Chef sei auf diesem Wege der heimlichste
und wärmste Dank ausgesprochen.
Ein Arbeiter.
— Bludenz. Die Section Vorarlberg des
D. u. Oe. Alpen-Vereine- erlässt soeben die Ein­
ladung zum SectionS-Auöstug ins Gamperdona-
thal am 11. und 12. August und zwar versammeln
sich die Theilnehmer am 11. Auaust gegen Mit­
tag in Nenzing, woselbst um 12 Uhr im Gast­
hof „zur Gamperdona" und „zur Sonne"' ein
einfache- Mittagessen zum Preise von K 1.60
(ohne Getränk) stattfindet.
Marsch-Ordnung: 2 Uhr Nachm. Abmarsch
von Nenzing nach St.Rochus (NenzingerHimmel):
4—5 Stunden.
Am 12. August: I. Parthie: Abmarsch 8 1 /*
Uhr früh über den Straußweg auf die Scesa-
plana, Abstieg zur Douglaßhütte nach Brand:
10 Std. II. Parthie: Abmarsch 6 Uhr früh über
den Spusagang, AlpeZalim nach Brand: 6 St.
IN. Parthie: Abmarsch 6 Uhr früh über'- Mat­
schonjoch nach Brand: 5 Stunden, eventuell mit
Besteigung der Höhen Fundel: 8 Stunden.
Sämmtliche Parthien sammeln sich im Laufe
de- Nachmittags in Brand im Gasthof „z. Scesa«
plana" (Kegele) zu geselliger Unterhaltung; um
*/*4 Uhr Abmarsch zur Bahnstation Bludenz
(Abfahrt 6 Uhr 0b Min.).
Die Theilnehmer am Mittagessen wollen sich
durch He Mandatare, (oder auch direct) bi- fpä.
testen- Freitag Mittag (10/ August) bet Herrn
Han- Broeg in Nenzing anmelden.
Zu diesem Ausfluge würde auch die Section
Bludenz eingeladen.
— Bludenz, 28. Juli. Heute fand die
letzte Generalversammlung de- nunmehr bestan­
denen Bludenzer Harmonie-Mustk-Vereine- statt.
Nach vorgenommener Wahl eine-Mitgliedes
in den Verwaltung-rath wurde von Seite der
activen Mitglieder über vorher gestellten Antrag
einstimmig die Auflösung de- Vereine- beschlossen.
Nach dieser Auflösung gaben sodann die Musi­
kanten ihrem um den Verein so sehr verdienten
Vorstand Herrn Xaver Mäser einige lustige Weisen
zum Besten. Bludenz besitzt also keine Harmonie-
Musik mehr. Schädel
— L-rünö, 4. August. Südstollen 186.50
Meter. Nordstollen 249.20 Meter, verbleibt
136.70 Meter. Am Einlauf sind die Arbeiten
nahezu beendet. Gegenwärtig wird am Turbinen­
lager flott gearbeitet, ebenso am Brückengewölbe
nächst der Lorünser Brücke. Auch der Auslauf-
canal geht seiner Beendigung entgegen.
— BandauS, 29. Juli. (Hochgewitter.)
Vorgestern am 27. Juli gieng über'- Rell-thal,
VandanS, Bartholomäberg und St. Anton ein
schwere- Gewitter Mit Wolkenbruch und Hagel-
schlag nieder, welche- großen Schaden namentlich
in VandanS anrichtete. Der Haaelschlag dauerte
eine Viertelstunde, strichweise 20—25 Mimten;
die Hagelsteine waren nicht besonder- groß, so
wie Haselnüsse, aber der Niederschlag oerselben
war so dicht und massenhaft, das- sich in Ver­
tiefungen und Winkeln 50—60 cm tiefe Haufen
bildeten. Die Feldfrüchte wie Grummet, Korn,
Kartoffeln, Gemüse schlug da- Ungewitter an
Boden, an manchen Stellen sind die Blätter und
Stengel der Pflanzen zerstückelt und zerschlagen.
Der Sturm, der geradezu furchtbar wüthete, riss
unzählige ältere Obstbäume um, wodurch auch
der jüngere Theil der Obstgärten bedeutend
Schaden litt. Die in schönster Aussicht ge­
standene Obsternte ist an einzelnen Stellen ganz,
in vielen Fällen zum Theil vernichtet.
Mit den hier kurz geschilderten Verheerungen
de-Ungewitter- haben wir nur den ersten Theil
desselben berührt. Wenn in den Thalabhängen
ob VandanS ein Hochgewitter niedergeht, so
kommt dabei immer noch ein Umstand sehr un­
heilvoll in Betrachts Da- sind die Wildbäche:
Laualatsch, RellSbach,'Mustergüter und da- Venfer«
tobel. Wenn man fnh kaum vom ersten Schrecken
des Hochgewitter-' Erholt hat, hört man das
dumpfe unheimliche Rollen der Wildbäche, und
wie ein Lauffeuer gibt die Schreckenskunde von
HauS zu Haus, von Parcelle zu Parcelle: „Der
Bach kommt." Die erste Arbeit beim Heran­
nahen dieser hohen 'Gefahr ist, dass man die
Kellerfenster der HHlfer mit Bretter vernagelt,
alle Thüren und Eingänge sorgsam schließt und
Kinder und Kranke'in den oberen Stock der Be­
hausung befördert. Diesmal kam nur der RellS­
bach und richtete an' den Wuhrbauten und an­
grenzenden Wiesen 'Maßen Schaden an. Von
5 Uhr Abends den 27. d. Mts. bis Mittags den
28. d. MtS. war jeder Verkehr der Parcellen
Hinterbach und RaduUd mit der Gemeinde und
Kirche unterbrochen. Alle Brücken über den
RellSbach wurden fortgeschwemmt, Steine im
Durchmesser von 2—2 1 /» m und Felsblöcke mit
70 —80 Kubikmeter wurden ganze Strecken weiter
befördert, Holz, darunter ganze Tannen führte
der Niedergang de- Baches in solchen Massen
mit, dass bei der Einmündung in die Jll, der
Wasserspiegel der Jll eine Strecke weit so dicht
mit Hol, belegt wvr, dass man kein Wasser
mehr erblickte.
Ob der Krone btach eine große Mure vom
RellSbach gegen die Kirche aus und überschüttete
Gärten und Wiesen; am meisten Schaden hat
dabei der Oberlehrer Bargehr erlitten. Der
größte und empfindlichste Schaden ist aber durch die
Zerstörung der beiderseitigen Wuhrbauten ent­
standen. Die Uferbäuten oder Schutzdämme sind
theils zerrissen, theil- aufgefüllt, so dass die an­
grenzenden Höfe ungeschützt, und beim ersten
Hochgewitter oder anhaltendem Regenwetter der
UeberschüttuNg und Verheerung Preis gegeben sind.
Seit einem' Möfischenalter ist der RellSbach
und mit ihm auch bet Laualatsch und der Muster»
güler dreimal auSgebrochen. Anno 1879 Ende
August in finsterer Nqcht, wo auch ein Menschen­
leben zum' Opfer fiü'r im Jahre 1887 und nun
1900 den 27. Jusi ''tvteder. Die Lage dieser
Wtldbäche ist die ^glücklichste, die e- geben
kann.' Erstens, häM Sie von der Einmündung
an in die Bauernüüwescn sehr wenig Gefäll
und zweitens 'ist ihr Rinnsatan gar vielen Stellen
höher gelegen als «die angrenzenden Wiesen,
Aecker und' Gebäude. Die Parcellenbewohner
sowie auch die Gemeinde sind dieser Gefahr nicht
mehr gewachsen, und e- ist höchste Zeit, dass
hier Land und Reich hilfreich einschreitet. Die
Wuhrung am RellSbach allein kostet' mindestens
20—25 Tausend Gulden, wenn dort Leben und
Gut halbwegs gesichert sein soll. Bet dieser
Gelegenheit können 'wir nicht umhin auch die
Behörden und inSbesonderS die Verwaltung der
Wildbachverbauung aufmerksam machen, das- es
billig und gerecht märe, wenn man jene Gewässer
zuerst in Angriff nähme, die am gefährlichsten
sind. Dazu gehört unstreitig der RellSbach.
Am 31. Juli erschien über Intervention des
Gemeindevorstandes ;| eine Commission auf der
Unglücksstätte, bestehend au- dem Oberingenieur
Krapf, Lände-ingenieur Jlmer, der Commiffär
vom Bauamt in Feldttrch und zwei Herren von
der WildbachverbauungS-Verwaltung.
— Wie uns mitgetheilt wird, gelangt beim
Postamte in «t. ««ton in Montafon für den
Gemeindebeztrk von VandanS ein täglicher (Sonn­
tag ausgenommen) LaUdbriesträgereourS zur
Einrichtung und tritt mit 15. Aug. in Wirksamkeit.
• Die Marscheintheilung dieses Rural-Post.
courseS ist folgende: St. Anton in Montafon
Postamt ab 10 Uhr vorm.; VandanS an 11 Uhr
30 Min. vorm., ab 12 Uhr mittags; Radund
an 1 Uhr nachm.; PandanS an 1 Uhr 30 Min.
nachm.; VenS an 2 Uhr nachm.; St. Anton in
Montafon Postamt an 2 Uhr 10 Min. nachm.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 31.
Juli war recht gut besucht. Erdäpfel galten 6 h.
Butter je nach Qualität 1 K 88 fclS 2 R 20 h.
Sauerkäs 80—84 h) Magerkäs 60—65 h Fi­
solen oder Bohnen 14—16 h per Kilo. 4 Stück
frische Eier 26 5, Der Gemüsemarkt war reich,
lich und mit schöner Ware bestellt, die guten Ab-
föi fand.
Der Schwetnemarkt war mtttelmäßig befahren,
der Handel sehr lebhaft; das Paar Spanferkel galt
36 bis 40 R, Trüber und Frischlinge per
Stück 44-52 R.
— Dornbirn- '29. Juli. Die Bewilligung
zur Erweiterung der.''hiesigen Unterrealschule zu
einer Oberrealschule ist vom k. k. Unterrichts­
ministerium mit Erlass vom 18. Juli ertheitt
worden, wie der k. k. Landesschulrath der hiesigen
Gemeindevertretung eben mittheilte.
— Der Bau der Bregenzerwälderbah»
wurde nunmehr vergeben und zwar an den Bau­
unternehmer Tscholl, RooL& Co. Wie verlautet,
soll mit dem Bau der Bahn sofort begonnen
werden.
— Höchst, 29. Juli.; Durch die Ableitung
deS Rheins in das neue Flussgebiet find die
meistest Brunnen in der Gemeinde nur mehr
sehr spärlich mit Wasser versehen und eS hat
sich, wie in der letzten Gemeindeausschusssitzung
mitgetheilt wurde, dieser Wassermangel bei dem
am 17. d. M. stattgehabten Brande eines Doppel­
hauses in unserer Gemeinde in sehr nachtheiliger
Weise bemerkbar gemacht.
— Einem Reisenden aus Budapast, der mit
einer kleinen Gesellschaft auf der Fahrt nach
Paris begriffen ist, wurde auf dem Bahnhof in
JnnSbruik nach Ankunft des Wiener-Schnell-
zugeS beim Verlassen deS Wagens eine Geld­
tasche mit 10,000 Fr. Inhalt gestohlen.
— Wie», 26. Juli. 200,000 Kronen hat
der bekannte Bierkömg Anton Dreher aus An­
lass des bevorstehenden 70. Geburtstage- de-
Kaisers der „Kaiser Franz Joseph-Jubiläum-,
sttftung für Volkswohnungen und Wohlfahrts­
einrichtungen" gespendet.
Ausland.
„ Italien.
— Am 30. Juli brqchte her Telegraph die
Trauerkunde, dass König Humhert in Monza
durch einen Anarchisten ermordet würde. Ueber
die SchreckenSthat wird weiter berichtet':
Letzten Samstag und Sonntag fand in Monza
auf Einladung des dortigen Turnvereins „Forti
et Liberi“ ein großes Gauturnfest der Provinz
Mailand statt, zu welchem die Turner aller
größeren oberitalienischen Städten erschienen.
Um dem Feste noch den vollen Glanz zu
verleihen, hatte der König selbst, der mit seiner
Gemahlin zum Sommeranfenthalt hier weilte,
seine Gegenwart zugesagt, trotzdem ihm die
Königin dringend von der Theilnahme abgerathen.
Auf der Königs spezjellen Wunsch wurde die aus
abends 8 Uhr festgesetzte Preisvertheilung auf
eine Stunde'später, also 9 Uhr, festgesetzt. Da«
mit wollte er die Kühle des Abends abwarten.
Das ganze Fest nahm einen prachtvollenVerlauf,
kein Unfall trübte die Festfreude. Brausender
Jubel und nicht endenwollende EvvivaS begrüßten
den König auf dem Platze. Die Ovationen er­
füllten den Monarchen offenbar mit Freude, er
grüßte nach allen Seiten und sprach seine hohe
Befriedigung aus über die vorzüglichen turnerischen
Leistungen..:
Nachdem die Preisvertheilung nach 10 Uhr
endlich beendigt, die Kränze an den Bannern
glänzten und die Musik den König-marsch in-
tonierte, bestieg der König seine von einer co­
lossalen Menschenmenge umringte StaatSkaroffe.
Bei der Abfahrt saß dem König zur Linken Haus-
minister Vaglia und ihm gegenüber General Avo-
gadro. Kaum begann die Abfahrt, als die Menge
wieder in frenetische Ovationen auSbrach.
Der König neigte sich vor, grüßte mit dem
Hute in der Hand freundlich lächelnd nach allen
Seiten. Der Wagen hatte sich etwä 20 Meter
,vom Platze entfernt, da ertönten mitten im
Lviwa-Jubel rasch hinter einander vier scharfe,
kurze Detonationen. Nach wenigen Augenblicken
wurde bte ganze Tragik des Momentes klar.
Im Augenblick der Grützens hatte det erste
Schuss den König unterm rechten Arm getroffen.
Offenbar fühlte er im Momente die Verletzung
nicht, denn rasch erhob er sich, neigte auf die
Seite nach dem Publicum, um zu sehen, was
es gebe. In diesem Augenblicke fiel der zweite
Schuss und traf den König in die Herzgegend.
Er erbleichte und fiel zurück.
„Avanti, avanti!« rief er dem schreckens­
bleich umschauenden Kutscker zu, dann sagte et
leise zum General Avocadro: „Es ist nichts!"
Da fiel auch schon der dritte Schuss und traf
die linke Schütter. Tief traf auch diese Kugel.
Man steht wie der König noch mit einem Ruck
den Arm in die Höhe wirft als gelte es den
Mörver abzuwehren, dann zuckt. er zusammen,
eine ungeheuere Aufregung entsteht. Der Mi-
nister Baglto umfängt rasch den Kopf des Kö-
nigs und nimmt ihn in die Arme, die Kutscher
zur raschen Fahrt nach dem Palast antreibend.
Dann begann ein kurzer TodeSkampf. Der


[ 2023-06-29 10:35:42.936 - 19000804 - Seite 3 ]
3
König stöhnte ein paarmal auf und gerade, als
der Wagen bei dem königlichen Schlöffe anlangte,
legte er sich auf die Schulter des Ministers und
verschied.
Der Mörder welcher mit Mühe dem Volke
entrtflen werden konnte, wurde um 11 Uhr abends
verhört und erklärte, er heiße Gaetano BreSci,
fei in Prato am 10. November 1869 geboren.
Er fei Seideuweber und bezeichnete sich als
Anarchisten.
BreSci soll kürzlich au» Amerika eingetroffen
sein, wo er in Patterson niedergelaflen war.
Er erklärte, keine Gehilfen zu haben, er habe
gehandelt aus Haß gegen die monarchischen In­
stitutionen.
Srantreich.
— Am Montag Früh wurde in Paris ein
«it einem Dolche bewaffneter Perser verhaftet,
der eines Attentat» auf den Schah von Persien
verdächtig erschien.
DLnemsrk.
— In Dänemark hat sich eine Sitte ein-
gebürgert, deren Einführung bei un» gewiß em­
pfehlenswert wäre. Es werden nämlich die Stadt­
kinder über den Sommer aufs Land geschickt,
und deren Eltern übernehmen für diese Zeit die
Kinder vom Lande. Die Eltern machen für die
genannte Zeit einen Tausch. So befanden sich
über Sommer in Kopenhagen 10.000 Bauern­
kinder, und ebensovtele Kinder der Bürger Kopen­
hagens verbrachten ihre Zeit auf dem Lande.
ES ist klar, dass der Wechsel des Aufenthaltes
sehr viel zur körperlichen und geistigen Ausbildung
der Kinder beiträgt.
England.
— Der Tabakverbrauch der englischen Armee.
Obwohl die Tabakspfeife im eigentlichen Sinne
ein Symbol de» Friedens ist, darf sie gleichzeitig
als ein unentbehrliche» Attribut de» Krieges be­
trachtet werden. Der englische Soldat kennt
überhaupt keine andere Form der Erholung und
Zerstreuung als das Rauchen au« seiner winzigen
Pfeife. Sie ist seine einzige Trösterin und lässt
ihn auf Augenblicke die Entbehrungen und
Schrecken de» Feldzuges vergeffen. Mag es nun
kurz vor Beginn der heißen Schlacht fein, in
Laufgräben während einer Pause im Gefechte,
am Lagerfeuer nach beendetem Tagewerke oder
wenige Minuten vor seinem letzten Athemzuge
— der englische Soldat würde auf alle» eher
verzichten als auf sein geliebte» Pfeifchen. Den
leidenschaftlichsten Tabakliebhaber der gegenwärtig
in Südafrika weilenden englischen Armee dürfte
eS aber in Erstaunen setzen, wenn er hört, welche
Unmengen deS trostspendenden Krautes während
der Dauer des Krieges bereits verbraucht worden
find. Die Engländer schätzen den Tabakverbrauch
ihrer in Afrika kämpfenden Truppen auf 15.000
Pfund in der Woche oder ungefähr 1 Tonne
(10 Eentner) an einem Tage. Dies würde feit
Beginn des Kriege» etwa 3480 Eentner aus­
machen. Da» Gesammtgewicht deS in iech» Mo­
naten verbrauchten Krautes ist also so bedeutend,
von sämmtlichen in Afrika befind-
fiw. wünschen Geschützen ausgewogen werden
760 *väre noch ein kleines Heer von
auf deren um die Riejenwage,
ander- schale der Tabak ruht und deren
Ä Är b"«---. i»,
,&un y«n.t} tnantlen. DI-
Ö Monfoumstünne in Indien, von deren Regen-
en man sich so außerordentlich viel verbrach
vorüber und haben allerdings eine beträckt.'
liche Menge von Feuchtigkeit gLA j T&
noch bet Weitem nicht ausreichend gewesen ist
um die Befürchtungen, die man mit Bezug auf
wettere Missernten hegt, zu zerstreuen. Auf
jeden Fall muss in denjenigen Distrieten, in
welchem HungerSnolh und Seuche vorherrschen,
da» UnterstützungS- und Rettungswerk seitens
°bV,'N°ischen Regierung mindestens bis zum Zeit-
fortgesetzt werden, an welchem eS möglich
kesi»uk«n-« Ausfall der Sommerernte genau
vbtert tk'dH man au» Bombay telegra-
mS'hS A Gouvernement unaufhörlich be-
b» -l-nd i» d-»
SubS besten Kräften
abzuheften, obwohl anderseits nicht aeleuanet
lasiunassünden mit S?" fahren große Unter-
laffungSsünden mit Bezug auf Präventiv-Maß-
regeln «.«^Or^ntsationen begangen worden
find. Die Regierungsvertreter in den einzelnen
Provinzen haben große Fonds zu ihrer Ber-
fügung, aus denen sie fortwährend beträchtliche
Summen zum Ankäufe von Pflugochsen, Saat,
Leben-mittel rc. an die Eingeborenen vertheilen,
die überhaupt noch im stände sind, irgend welchen
Feldbau zu betreiben. Die Hunderttausende, die
entweder halb oder fast ganz verhungert und ver­
kommen sind und keine Kraft mehr besitzen,
wenigsten» vorläufig irgend welche Arbeit vor­
zunehmen, müssen natürlich auf Wochen hinan»
mit Lebensmitteln, Kleidung (soweit solche er­
forderlich ist), Medizin rc. versehen werden, ohne
dass eine merkliche Besserung des allgemeinen
fürchterlichen Elends abzusehen ist. ES hat sich
eben alles vereinigt, um den armen braunen Ein­
geborenen des Landes das Leben schwer oder unmög­
lich zu machen, und die indische Regier uug sieht sich
der riesenhaften Aufgabe gegenüber, zu gleicher
Zeit Abhilfe und Abwehr gegen HungerSnoth,
Cholera, Missernte, Viehsterven und ArbeitS-
noth zu finden und zu schaffen. Im Ganzen
sind noch über sechs Millionen Menschen unter
der Vormundschaft der Beamten, müssen wie die
Kinder gefüttert, gereinigt und gekleidet werden,
und was das Wunderbarste in der ganzen trau­
rigen Lage ist, sie beweisen in all ihrem Un­
glück eine wahre Engelsgeduld. Es wäre jeden­
falls durchaus nicht erstaunlich gewesen, wenn
da» entsetzliche Elend, daS nun seit Jahren in
Indien geherrscht hat, die größten Unruhen und
regulären Empörungen hervorgerufen hätte, und
daS Gourvenement kann sich daher nur gratu­
lieren, dass die Zustände im Lande nicht längst
in die schlimmsten Ungesetzlichkeiten ausgeartet
sind. Der arme Hindu beweist sich eben einmal
wieder als ein richtiger Fatalist, der fast ohne
Murren sich in fein Schicksal ergiebt und in
ehrlichem Vertrauen darauf baut, dass der Sahio
Engländer und die große weiße Kaiserin der
Noth Einhalt gebieten und ihn au» seiner trau­
rigen Lage erretten werden.
Pie Wirren in Wna.
— Der deutsche Konsul meldet aus Tient­
sin unter dem 28. Juli: Der deutsche Gesandt­
schaftssekretär in Peking, Below, schreibt unter
dem 21. Juli: Meinen Dank für die Nachricht
vom 10. d. Corde» befindet sich befriedigend.
Die übrigen Mitglieder der Gesandtschaft befinden
sich wohlauf. DaS Detachement hat zehn Tote
und 14 Verwundete. Die Häuser der Gesandt­
schaft wurden durch das Geschützfeuer arg be­
schädigt, werden aber von uns gehalten. Mit
dem 16. Juli ist der Angriff der chinesischen
Truppen auf un» eingestellt. Schleuniges Vor-
rücken der Entsatztruppen ist dringend noth­
wendig.
Jom Kriegsschauplätze.
— Die Agentur Reuter meldet aus Kapstadt
dass 5000 Buren sich in Fourtesburg bedingunS
loS ergeben hätten.
Aufruf!
Die südmährische deutsche Gemeinde Hödnitz
wurde am 27. Juli gegen 4 Uhr nachmittags
von einem Unwetter heimgesucht, wie eS mit
solcher Wucht und alle» vernichtender Wildheit
wohl selten auftritt. Sine ganze Stunde lang
wüthete der Sturm, ein Regenguss stürzte herab,
der von wolkenbruchartiger Gewalt war; endlich
prasselten Hagelkörner nieder von einer Größe
und Schwere und in einer Menge, wie man sie
hier bisher noch nicht beobachtet hat.
Die Wirkung diese» wilden Unwetters war
eine geradezu verheerende; alle Culturen sind
total vernichtet: Gemüse-, Obst, und Weingärten,
Getreide-, Gurken-, Kraut-, Kukuruz- und Kar­
toffelfelder, kurz, alle« ist zerstört, und die knapp
vor der Ernte stehende Bevölkerung steht hände­
ringend vor einer Roth, die jeder Beschreibung
spottet.
Diese Noth und da» unabsehbare Elend
dieser um den Erfolg ihrer Jahresarbeit gebrachten
Armen legen uns die Pflicht auf, an die Be­
völkerung Oesterreichs mit der dringenden Bitte
heranzutreten, sich dieser Armen anzunehmen und
für dieselben ein kleine» Opfer zu bringen, damit
die Noth einigermaßen gelindert werden könne;
denn keiner der so schwer Betroffenen ist wirt­
schaftlich so gestellt, dass er einen Sparpfennig
zurücklegen könnte; keiner weiß heute, wie er fein
Leben wetter fristen, wie er ein ganzes Jahr
lang existieren soll, wenn, ihm nicht Hilfe von
außen zukommt.
Möge daher jeder Leser dieses Blatte- fei«
Scherfletn bettragen; möge keiner zögern, zu
helfen, wo Hilfe ein Gebot der Menschlichkeit ist.
Wir sind sicher: Wer die vernichteten Felder»
die zerfetzten Rebengelände, die zerstampften
Gärten, die entlaubten Obstbäume mit eigenen
Augen sehen könnte, würde nicht säumen, s o-
fort und in jenem Ausmaße Hilfe zu spenden,
wie es seine Verhältnisse ihm gestatten. Möge
unser Hilferuf nicht »»gehört verhallen und recht
viele Herzen rühren.
Spenden werden von der Verwaltung diese»
Blattes entgegengenommen und nachgewiesen.
Hödnitz, am 29. Juli 1900.
P. Josef Sohmld Alois Knopp
Pfarrer. Bürgermeister.
Eduard Jordan
Präsident des nied.-österr. LandeS-
LehrervereinS.
Karl Prl8Chlng Hans B6hm]
VolkSschuldirector in Bürgerschuldireetor in
Wien. Wien.
Vermischtes.
— Ein geniale» Gaunerstückchen wurde vor
wenigen Tagen im Spielsaal de» Club» in Ost­
ende ausgeführt. An einem der besetzteste«
Tische war ein Engländer wohl eine Stunde
lang mit wechselndem Glück beim Trente «t
Quarente betheiligt, als gerade in dem Moment,
da er wieder ein Goldstück auf eine Farbe pla­
cierte, zwei thm bekannte Damen vorübergingen.
Er wandte sich um und unterhielt sich so an­
gelegentlich mit der Jüngeren Blondine, das» er
gar nicht bemerkte, wie sich sein Einsatz ver­
doppelte, verzehnfachte und bald bi» zu 12,000
Franken anwuchs. Endlich wurde die Conver-
fation abgebrochen und Mr. H. schenkte sein Inter­
esse von neuem dem Hazard. Ohne den an­
sehnlichen, ihm zukommenden Gewinn zu beachten,
war er im Begriffe, zwei Goldstücke zu setzen,
als ein lehr jugendlich aussehender Fremder
sanft seinen Arm berührte, sich als Landsmann
zu erkennen gab und ihn fraate, ob er ihm nicht
eine kleine Gefälligkeit erweisen wolle. Der An­
geredete war sofort bereit und mit gut geheuchelter
Erregung erklärte der Jüngling ihm flüsternd,
dass sein Onkel, den er einst zu beerben hoffe
und der jede Art von Spiel verabscheue, ihm in
den Clubsaal gefolgt sei und ihn au- einiger
Entfernung beobachte. Er habe soeben eine
hübsche Summe gewonnen— dabei deutete er
verstohlen auf die 12,000 Franken— und da
der Oheim auf keinen Fall merken dürfe, bas­
er gespielt, so bitte er den verehrten Landsmann,
das Geld einzustreichen, als wenn e« fein eigenes
wäre, und es ihm in das Nebenzimmer bringen.
Unverzüglich willfahrte Mr. H. dem Anliegen,
nahm den Gewinn an sich und händigte ihn im
anstoßenden Zimmer dem sich überschwenglich be­
dankenden Fremden auS. An den Spieltisch zu­
rückgekehrt, war der harmlose Engländer sehr
erstaunt, von allen Seiten ob seine» großen Ge-
«inner beglückwünscht zu werden. Im nächsten
Moment aber hätte er sich selbst ohrfeigen mögen.
Der „furchtsame Neffe" war natürlich längst über
alle Berge.
Merkwürdiger Weise passieren derartige aben­
teuerliche Gaunerstückchen immer nur im Hoch­
sommer.
— Da» Vermögen der Rothschild. Da»
Gesammtvermögen der Rothschild beläuft sich
auf 10 Milliarden, da» ist zehn tausend Millionen
Kronen. Davon besitzen die französischen Roth­
schild tausend Millionen. Im Jahre 1875 war
daS Vermögen der Rothschild nicht einmal halb
so groß als e» heute ist; in neunzehn Jahren
hat sich ihr Capital mehr als verdoppett. Au»
angestellten Berechnungen ergiebt sich, dass sich
diese» Capital im Jahre 1965 mit den Zinsen
und Zinseszinsen auf 300 Milliarden Kronen be­
laufen wird. Von den Zinsen de- VermöaenS
der Rothschild würden dann 37 Millionen Menschen
anständig leben können, d. h. die ganze Bevölker­
ung Frankreichs. Im Jahre 1800 besaß der
Großvater der Rothschild noch gar nicht».
— „Prüfe alle- und behatte das Beste."
Ein jeder kennt da» Sprichwort, aber wie selten
handelt man danach! ES wäre sonst nicht mög­
lich, das» noch in vielen Familien die Vorzüge
unbekannt sind, welche eine Mschung de» Bohnen­
kaffee- mit Kathreiner» Kneipp-Malzkaffee dem
Kaffeegetränk verleiht. Die Erfahrung hat nach
unzähttgen Erprobungen fett Jahren erwiesen,
das» für Geschmack und gesundheitliche Wirkung
nur auf diese Weise der beste, vorzüglichste Kaffee
hergestellt werden kann. E» sollte keine Haus­
frau, welche die zugleich billigste und bereit» in


[ 2023-06-29 10:35:42.936 - 19000804 - Seite 4 ]
Hunderttausenden von Familien bewährte Kaffee.
Mischung noch nicht erprobt hat, länger säumen,
dies zu thun zum Besten ihrer Haushaltung-,
caffe und für da- Wohlbefinden der Ihrigen.
— Der „©port", ein Fachblatt für Renn,
wesen. Jagd und Pferde, spricht sich über
»Kwizda'S Restitutions-Fluid für Pferde" in
folgender Weise auS: „Wer die Sehnen seiner
Pferde bei starkem Gebrauche rein erhalten will,
dem ist die Anwendung de« Restttution-'Fluib
von Franz Johann Kwizda in Korneuburg zu
empfehlen. Man reibe nach jedesmaligem Ge.
brauche, nachdem die Sehnen gut mtt Stroh ab«
gerieben wurden, die Beine, des Pferdes vom
Knie bis an den Fessel gut mit diesem Restitu«
tion-fluid ein und bandagiere fie dann leicht; es
ist dies ein einfache« und doch sehr wirksame-
Mittel, um die Sehnen frisch und stramm zu er»
hatten und der Bildung von Gallen vorzubeugen.
Da- Kwtzda'sche k. k. priv. Restitutions.Fmid
für Pferde sollte daher in keinem gut gehaltenen
Stalle fehlen.
Vereinsnachrichten.
— Turnverein »luden-. Montag den
6, August 1900 */i9 Uhr Monatsversammlung
in der Halde.
' Bei der k. k. Lottoziehung am 28. Juli in
Linz wurden folgende Zählen gehoben:
49 43 SS 55 68
Nächste Ziehung am 11. August in Linz.
Die Volksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
Aleifchpreife.
(Per Silo in Heller«.)
Bllchenz (Rastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 1ö2, m. Qu. 182, IV. Du. 92
Ochsen« Schaf« Sub« Salb« Schweine,
fleisch fleisch fleisch fleisch stets»
»luden, 92—172 182 128 200 144—160
SchrunS 144 120-128— 190 148
(Thvny) Brodpreise
(Per Silo in Hellern.)
«B... d«a. ««mischt «mta 8»t»
nclient weil H( t§ sBrijtB'S.M“ «»»er,
«luden, 85 82 28 28 88
U
»
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— W*®**•
weiß und farbig, v. 45 Kreuzer bi» fl. 14.68 per Meter,
An Jedermann franco und verzollt in« Hau». Muster
umgehend.
ki. Neoiiebsrg, imu-fiifeUULlifl) Zürich.
Anzeige».
Versteigttungs-Edict.
Zufolge Beschlusses vom 29. Juli 1900, Ge>
fchäftSzahk V 169/00, gelangen am 6. August 1900,
vormittag« S Uhr, im Gasthause zur Post in
Bludenz fünf Fahrräder zur öffentlichen Ver«
steigerunL
Die Gegenstände können am 6. August in der
Zeit zwischen 8 bis 9 Uhr vormittags im Gast.
Hause zur Post, dahier, besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Bludenz.
Abth. I
am 29. Juli 1900.
4«d«er» Oberoffizial.
Solide Kost-
und Schlafgänger
werdett angenommen bei Leo
,2 Aerchtenöreiler.
ist sofort zu vermieten tm Hause Rr. Sil,
Marktplatz..
Heweröe-AusMung Dornbirn
verbunden mit 2
Textilindustrie- und
Maschinen- Ausstellung.
© o o© o o ^om 1. August bis 80 Septembev 1900. -> o -> o©©
Sprach- und Auchführnngs-Kurfus
für: Töchter'.
Am 20. September eröffnet der Unterzeichnete einen dreimonat­
lichen Kursus für Töchter zur Erlernung der französischen und der
englischen Sprache, sowie der Wuchführung.<
ffT" ©tttc, Prospeetus zu verlauge«.- ror
Alwin Hauser
22 Dlrrrtor der Handelsschule „Dill« Liebenjleln"
bei Mvegengi
g^T Zur 9Zotiz! "Ci
Um damit aufzuräumen, verkaufen wir sämmt­
liche Schnittwaaren, sowie verschiedene Herrenhemden,
Unterhosen, Corsetten, Schürzen, Cravatten, Handschuhe,'
Vorhangstoffe, Bettdecken, Blousen, Strickwolle, Regen­
schirme rc. zu bedeutend herabgesetzten Preisen.
Zu deren Abnahme ladet höflichst M/
MLubeuz. KircHgasse
I
Znntloliel's
(Sirocco)
ist ein durch einen heißen Windstrom von ea. 1000 Grad Celsius innerhalb zehn
Minuten gerösteter Bohnenkaffee, durch welches Rostverfahren das Produkt utn
82 Pro,, mehr aromatische Kaffeeoie aufweist, als bei jeder anderen Rüstung,
wo fie durch die lange Dauer derselben verflüchtigen. Gluthluftkaffee ist deshalb «eit
===== ausgiebiger, wohlschmeckender und zuträglicher j -==—•'
als jeder andere Kaffee.
' GHutliluttlc&jffee (SSirocco)
«ird nur von bet ffitnm F. IM. Zumtobel In vornhin in 6 verschiedenen Mischungen
in Paketen von unb Jf «b in den, Handel gebracht, und bitte auf die
Firma und Schubmarke „Slrocco* zu achten. Da obige Firma das Mein«
benützungsrecht de« patentierten Apparates erworben hat, kann sonst niemand eine
gleichwertige Qualität liefern.
räüttche Vr-duktton-sL-sgäett rovo Alkv.
Zü habe« i« de« meistenSpezereiwareuhaadlunge«.
4 8
l


[ 2023-06-29 10:35:42.936 - 19000804 - Seite 5 ]
7
Zur Obstverwerthung. m Zur "Weingewizmung.
■n T 5 "F C! C! T? TT rar Obst-Most
JT J&XlAd JjJLN nr Trauben-Most
mit continuierlich wirkendem Doppeldruckwerk und Druckkraftregulierung
„Hercules“, garantiert höchste Leistungsfähigkeit bis an 20 Procent
grOsser als bei allen anderen Pressen«
ÄS,. MÜHLEN
Trauben-Rebler (Abbeer-Maschlnen)
Complete MostBrei-Anlagen, Stabil und fahrbar.
Saft-Pressen, Beerenmühlen zur Bereitung von Fruchtsäften.
Dürr-Apparate für Ist und Gemüse, Ist-Sei- und Schneidemaschinen
neueste selbstthätige Patent- Reben- und Pflanzenspritzen „Syphonla“
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in neuester, vorzüglichster, bewährtester, an­
erkannt bester und preisgekrönter Construction
310 PH. MAYFAETH& Ca
k. k. ausiohl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengießereien u. Dampfhammerwerke,
WIEN» IL, Tabontmse Hr. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen nnd bronzenen Medäillen,
AusführL Oataloge n. zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverkäufer erwünscht
— Visitkarten
empfiehlt in schönster Ausführung
Buohdruckerel Fr. Dworzak, Bluden?.
Zu vermieten ein
möötiertes Zimmer
an einen Kerrrn
bet Wilhelm Höfle, im Hause de- Herrn
Obereondueteur Drexel in der Reichsstraße. S.S
Iu vermiethen
1 n »ft 1
im ersten Stock, bestehend au» vier Zimmern,
Speis, Keller „nd Garten, bei Rodert Ammer-
marnt, Hafner, Ma.kiplatz. S 8
Scfiöne neue
, o o Ssartoffein
bei Weier Hanastl, z. Wose.
Auch ist «och ei« Quantum Vbftbrannt»
wein, per Liter h 2 Kronen zu habe«.
Wamenlos glücklich
macht ein zarter, welker rosiger Heini, sowie rin
Hestcht ohne Sommersprosien und Kantnnretnla-
fielten, daher gebrauche man: 14.40
•9* Bergmann s Littenmilch.Seife
von Aergmaun& Hs. in Dresden und Helschen a. H.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
ä Stück 40 kr. bet: Drogulst Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseur« Joh. Moll u Ed. Sprenger.
Ein in bestem Zustande befindliches, erst drei Monate benütztes
Fahrrad,
Mode« 1900, Rötzler <& Aauernig
ist sofort preiswürdig zu verkaufen. Zahlungsbedingungen nach Ver­
einbarung.
Näheres in der Administration zu erfragen.
£ insiede-ffiutter
per Kiko 2 K, sowie jede Woche
frisches Selchfieisch«
* und Schweinsripple
zu haben bei
3 Otto Amman«.
Metboar sturtin.
zur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenla ufbahnen,
d. Einjährig-Ereiw .- Examen, zur Erlernung d S Lehrstoffe« an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.* Jede» der nachfolgenden LS*Werke bildet ein abgeschloffene»
Bonze« und beginnt jede« Werk mit den AnsangSgründen.
Oes Pro-fiymnaslum. S Da» Leo-Kralgymnafinm. Q Die Realsobale. e Dl»
Dandelsschulr. o Die bOhere oohterachule.© Da» Del^nrlnnen-Aemlnar.
Der Einjahrig-Freiwillige. 8 los FSHnrlchi-Grawen.© Der Oarmsonver-
waltungsbeamte. 0 Der Zahl» elfter. 8 Der Intendant urbeamle. 8 Der
Drovlantamt,beamt« 8 Der Post assistent u. Postadjunkt 8 Der Deich,band-
biantU. 8 Der Elsenbabnbeamte. 8 Der Derwaltungebeam lr. 8 Der Pellrel-
»vi-eaubeamte. 8 Der Gericht,sch relber. 8 Der Serlohtsvollz leher. 8 Der Zoll.
MhnH k ,aw *** C Oerstadtische ureaubeamte. 8 DerDrSpa eand. 8 Der Mlttel-
ttbltJpiUtatoniDfi rter. 8 Der wlseensohaftllo b gebildete Mann.
ertlrn ateterm.™ W l«tf| »nblaen US« Berit erscheint in Lieferungen k 91> Vtg., nnb werden bte
»chttgen »ue «nt Icht »erlaubt.- Diele lehr beben,I amen. von bewehrten.
Besuch h«her»Leb?»s!Äte?-w«annee» bersahten «elbstunterrtchtewerke er -setzen erfolgreich ben
indem fte (MhlÄÄ beretl en tn  jeber «tchtung hin erleichternde, benldar «lnfachste,
^be öoa Lt^be .n erfrllchenb wtikenbe Darstelln, ,g wlrb bee Stubiel
erhalt sstr ledeu Sdetiaw^ük'-.biÄ?"^ t'nd, znoerlLffig ln jeder Mllenfch all nnlerrtchle» und
Lehrstest und (eben fflr Ihr BeritsStüfi Vachienntntste. Die «Berte beginnen mit bem einfachsten
W"«Kn7'bL' SSSS& n T u ,2^Ä n e t s B Ä Ä n 8 °°"- -*;* ut* Uttaat‘
BramfAt Htbunorir ftfinhio* VRUh*wf. A rJ öur* Tottgele&tcä 6teuen
»rMche^ungem'jklwb'lge wleberbo,"» ^««1 fvrigeietzie« Stellen von »lnsaaben aller Nrt,
ti:äit 55 S s;cs!ä WÄ
. »vrchben,ln,elunwrrtch« Ätt der virn enbVin»„|lS LAeb/m.'tbem «uNiu'iwen t-obr
tnstitn», welch,» setne Arbelten eingeben b
\SB& »ÄWfi«
i
Toohnioohe Unterrichtsbriefe
rar das Selbatata dlam yon O. Karn ack.
! Wfc m
tzanbb.» «Wbi»,M*
Jede» btriee v a t S a lJ »f t n l i' rt, l r KleUtrotech nliohe I
Diele rtlhÄtchst lebn t« u»d erschelat t» Lleferungen
--^ -ed.» Itred^M^'AL^tzrefie «rgstal. beuerellten leldstuuterr
O* Der We rkmelzter.
Handbuch »ur HnlbUb ung von Werkmeistern
A Der Honte er, Vorarbeitei
nnd Ma »eklnlet. e
dach t»e «uibl lbung von IRgnttttetn
«»nwbetter» u nd Malchlalsten.
Sehnte.
—t 60 6|f
ermögl. ti lt>«* rlAÄnS 0 !?reffe twriät
' m **"7 t»ch nlschn» yachsiule fick
, na» erfolgte» Studtn» eine LeaLa LL »su ttta,'>gee» echnller bebaes, sowt,
'- m n—«._ "Zulegen. «nstqeoLelte fenbe bereitwilligst.«
A. Bonnoi m, Verlagsbuchhandlung. Potsdam*
Verterinfir-dläteti80he8^Mlttel für Pferde, Hornvieh u. Schafe.*
8eit 50 Jahren in den meisten Stallungen im Gehranch, bei Mangel an Fresi-
Inet, schlechter Verdauung, zur Verbesserung der Milch und Vermehrung
' der Milchergiebigkeit der Kflhe. Preis: '/, Schachtel K. 1.40. */* Schachtel
70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken nnd
Droguerien. Haupt-Depot:
Franz Joh IZwizda,
k. u. k. Österr.-ungar., königl. rumän. u. flirstl. balg. Hoflieferant.
7 15 Kreleapotheker, Korneuburg bei Wien.
in reichster Auswahl
smpfiehll
Bllchhan dl. Dwor zak.
Telegraphischer SonrSbericht von Wie«.
Juli 28. »0. »1 1.
Juli
28.
80.
81
1.
2.
Paplerrent,
97.^5
97.60
97.60
97 65
97 70
Silberrente
97.90
97.V0
97.20
97 25
97 80
Goldrente..
116.70
115.80
115.90
115.90
116.85
4'/»lge bsterr. Märzrent:
97.25
97.40
97 40
97. 0
97.65
Bankaetten..
17 04
17.05
17.11
17.20
17.20
Lredttactlen..
66fi—
664.75
667.—
666.—
666.50
London ....
242.82,
842.80
242.77,
24286
242.86
20-Frankenstück..-
19 88
19.88
19.88
19.82
19.88
100 NrichSmärk...
11852
118.52
118.47,
118.47,
118*50
97.16
11560
97 26
17 08
665 20
19.85
118.67


[ 2023-06-29 10:35:42.936 - 19000804 - Seite 6 ]
tan
□
□
□
□
□
□
Elektrotechnisches Eta:
hllssement Dornbirn.
Vertreter der
Allgemeinen Elektricitäts­
gesellschaft Berlin
Erlaube mir, einem p. p. Publikum von Bludenz und Umgebung die Eröffnung
eines Installationsgeschäftes für elaktriscbö Lieht- und Kraftanlagen ergebenst anzuzeigen.
Im eigenen Interesse als AauVUäos Locogeschäft werde ich stets bestrebt sein,
nur erstklassiges und neuestes Material zu fuhren, ebenso wird besonders schnelle und
schöne Montierung zugesichert. A-Ufcchiüose und Erklärungen über richtige Anlegung
von elektrischen Licht- uqd Kraftanlagen zum besten und billigsten Strombezuge, sowie
diesbezügliche Kostenvoranschläge und Projecte werden stets gerne und unentgeltlich
ausgeführt.
Die Geschäftslocale befinden sich im Hause des Herrn Victor Bickel, Vorstadt.
Um geneigten Zuspruch bittet
Albert Loacker. in Vertretung: Anton Ney er
2 2 beh. conc. Elektrotechniker, Bludenz.
□
□
□
□
□
□
3u Vermieten
eine Wohnung
bestehend aus drei Zimmem und Zubehör bei
I 2 AloiS Brau«, RathhauSgasse.
»»' ■■■
Sine Wohnung
mit zwei Zimmern und Zubehör ist
sofort zu vermieten
im Hause Nr. 74, Rathhausgasse.
Sofort }u vermieten eine
schöne sonnige o
o o Wohnung
Mit 4 Zimmern, ^rannen in der Küche, Wasch.
küche re. tu bei Karl^haler. i _2
Iu vermieten eine
Parlerre-WolHiDiiö,
Bei Muda. Mgrütpfatz.
Ein gut möbliertes
------ Zimmer -------
ist an einen bester«, tzexrn sofort m vermieten,
Wo, sagt die Administration.
Au vermiethen
ein Mimmer&
gar mit separatem Eingang.
Wo, sagt die Administration.
c
1
Kundmachung.
Die diesjährige Pferdebeschan, Prämierung der Stuten n
Saugfohlen und Vorführen der Beschälhengste muß, unter Berück­
sichtigung des großen Marktes in Sonthofen Montag dm 10. Sep­
tember zu Aornöirn abgehalten werden, wovon hiermit die vorläufige
Verlautbarung geschieht.
Die Vorsehung des vorsrlbergischen Landwirtschafts-Vereins.
t r -1' i
Üfcü verüaufe mein Maus
= ffiafinfiofstr. 208.
i2 C&rl Comploy.
-- EINLADUNG --
zu drm am Sonntag den 5. August von nachmittags 3 Uhr an ftattfin*<cnbcu
Concert In Mnsifciesellsctiast Mrs
im Oaithniue des Herrn Sttgg* Bfire«
Antritt frei.
Anläßlich der bevorstehenden
Geburtstagsfeier Sr. Majestät des Milers
empfiehlt sich zur Lieferung von
Auf die vielen Anstagen, die
an mich gerichtet werden, diene als
Antwort, dass bei dem zu er­
richtenden Sprachkurse für Töchter
die italienische Sprache auch inöe-
grsffm ist£ lj0{n Hzuftr.
.ga= Neuerwerkskörpern jeder Art
SampianS «« Kerzeln o» Pechfackeln
Cerefin-Fackeln
hochachtungsvoll
A. Msenegger, k. k. Pulververschleiß.
Gütige Bestellungen erbitte iromüKlieh ln längstem
IM" acht Tagen. “PB
LrrantwortNchrr Sirdaeteur, Drucker mM Herausgeber: u-ran, Dworjat in «luden».

