
[ 2023-06-29 10:49:44.124 - 19001103 - Seite 1 ]
£8otmenunf»t>«t5
in der Druckerei abgeholt:
Ganzjährig... 4 K— h
Halbjährig... 2„—„
Mit Postversenduna:
Ganzjährig... 4 L 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
»an,jähr. L, halbj. K 8.—
Rach allen übrigen Ländern:
«anzjähr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung deS Betrages werden
nicht berücksichtigt.
die Wezirke Würdenz und Montafon.
Auseratiousprei»
ein« einspaltig» Petitzeile 10 t»
Wiederholung 5 d, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müsien längstens bi»
E reitag mittag» eingesandt sein.
riefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Rtchterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. sind portofrei.
Ar. 44. Samstag, den 3. Aoveurver 1900. 16. Jahrgang.
Woche«kale«der vom 4. bis IO. November. Sonntag: Carl. Borr. Emertch, Montag: Zacharias, Bertilla, Dienstag: Leonhard, Mittwoch:
Engelbert, Donnerstag: Gottfried, Freitag: Theodor, Samstag: Andreas Avell. j
XI. Landesausfchuss-Kitzung
itt Vorarlberg 1900.
Bregenz, am 16. Oktober 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Erlass des k. k. Ackerbau-Ministeriums, wo­
nach dasselbe der beantragten Begehung der in
die erste Serie eingereihten Wildbäche des österr.
Rheingebietes, unter Zuziehung der Rheinbau-
leitung und des Vorarlberger Landes-Cultur-
Oberingenieurs, zustimmt und sich mit dem
Wunsche nach Einbeziehung des Walschaviel-
bachcs mit dem Balottatobel in diese Begehung
einverstanden erklärt.
Eine Abschrift des vom k. k. Eisenbahn-
Ministerium an das Consortium für den projek­
tierten Bau der elektrischen Kleinbahn von Dorn­
birn nach Lustenau gerichteten Erlasses, betreffend
die Entscheidung über die im April d. I. statt«
gefundenen bezüglichen Amtshandlungen.
Beschluss des LandeSschulratheS, betreffend
die Ergänzung der Substitutionsgebür für den
bisherigen Supplenten an der Bürgerschule in
Bludenz für die Zeit vom 1. Jänner bis Ende
September d. I.
Nachträge I—V, dann VII zu den Tarifen
und TartsbMmmuuge« der k. k. österr. Staats»
und Loealbahnen.
av,^ nbm^ un ,? bet *• k. Post- und Telegraphen-
n betreffend die am 1b. September d. I.
s!L ft'g e ‘«^»n(»,a«„3fc 8 und
Das Sparcaffa-Einlagebuch, Zl. 28,884, der
Sparcaffe der Stadt Voitsberg per 1000 K als
Eaution des Direktors der Landeskäsereischule in
Nachweisung über den Stand der vorarl-
belgischen Landescaffe pro Ende September 1900
mit bar 32,087 K 16 h.
Krankenstandstabelle der Landes-Jrrenanstalt
Balduna pro Ende September mit 126 Irren;
Nachweisung der Gebarungs-Resultate dieser
»nstalt im Monate September d. I. und An-
^ m ^ber die erfolgte Aufnahme von 4 Irren.
iT 1« öbet bie Ergebnisse der Gemeinde-
An»-.^<>n^k"ach, Alberschwende und Fußach.
«» di« ^-Mluhr v°n Slr-sb",r-gm
Höchst,
RöthiS und Mäder. 00' Reuthe, Andelsbuch,
JHXgF »**>**•**»
Siebenter Jahresbericht des Central-Ber.
bandes der deutschen landwirtschaftlichen Credit-
genossenschaften MäbrenS und Schlesiens über
das Geschäftsjahr 1899.™ et
XXXVIII. Jahresbericht des Vorarlberger
Museumsvereines über das Jahr 1899.
Der Arbeiterschutz bei Vergebung öffentlicher
Seiten und Lieferungen; Bericht des k. k. arbeits-
statistischen Amtes.
Einladung der k. k. LottogefällS-Direction in
zur Förderung der zur Durchführung
m. Staatslotterie für gemein-
„„ hütigkeitSzwecke.
j 0 di. m ^"besregierung in
i/l eine 3”on88atfeü«S[t Uen* n“ 6e
Wien
gelapgenden
bürg, roonad, 9 >" ®«'l
eine itosltiQästrftei+A* ^^inffeuen jltuiw
Beschlusse auf Gewährung einer Remuneration
von 100 K für Ertheilung eines zweimonatlichen
Halbtagsunterrichtes tn Klösterle und dem Be­
schlusse um Bewilligung einer Subvention von
100 K behufs Remunerierung der für die Unter-
richts-Ertheilung in Gargellen vom 20. Oktober
1900 bis 2. Februar 1901 in Aussicht ge­
nommenen Lehrerin.
Der Rechnungsabschluss des Vorarlberger
Lehrer-Pensionsfondes für das Solarjahr 1900,
mit dem schliesslichen Capitalsstande von
168,000 K, wurde nach gewonnener Einsicht-
nahnie dem k. k. LandeSschulrath zurückgeleitet.
Die von der k. k. Statthalterei mitgetheilten
Protokolle, betreffend;
a) die Collauvierung dtr im Vorjahre in der
Schesa durchgeführten Bauten, sowie die
Festsetzung des diesjährigen BauprogrammeS;
b) die durchgeführten Schutzbauten bei Klösterle;
c) die Ueberprüfung des Detailprojektes für
die Verbauung des FrödischbacheS;
ä) die Ueberprüfung deS Detailprojektes für
die Verbauung des MeßmertobelS in Silber­
thal;
«) den Bericht der forsttechnischen Abtheilung
für Wildbachürcbuu rijs in Betreff Begehung
des Frödisch-, Laternser-, Vermont- und
Tschamarei-Thales, wurden zustimmend zur
Kenntnis genommen.
Die von dem k. k. Landes-Gendarmerie-Com-
mando erbetene Zustimmung zur Aufnahme der
Wohnung für den in Götzis zu errichtenden
Gendarmerie Posten um den jährlichen MietzinS
von 440 K wurde ertheilt.
Die Beschwerde des Johann Thurnher in
Dornbirn gegen den Gemeindebeschluss von
Altenstadt, betreffend den Abbruch, beziehungs­
weise die Instandsetzung einer der Straße beim
LinS'schen Anwesen entlang führenden Mauer,
wurde geeignet beschieden.
Die weiteren Verhandlungen, betreffend die
Festsetzung der Concurrenz für den Bau und die
Erhaltung der Hinterbregenzerwälderstraße wurden
vertagt.
Die Anweisung eines Vorschufles aus dem
Landesfonde an dep Vorarlberger Straßenbau­
fond im Betrage von 5000 K wurde genehmigt.
Die freiwillige Feuerwehr in Dalaas erhielt
zur Anschaffung von 'Schläuchen einen Beitrag
von 200 K aus dem Feuerwehrfond.
Der UnterstützUNgS-Eaffa des GauverbandeS
der freiwilligen Feuerwehren wurde als Beitrag
zu den an drei im Dienste verunglückten Feuer-
wehrmännern gewährten Unterstützungen der Be­
trag von 170 K aus dem Feuerwehrfond flüssig
gemacht.
Ein Gesuch um Zustimmung zur Führung
des Vorarlberger Landeswappens für die erste
Vorarlberger Spirituosen- und Syphonfabrik in
Feldkirch wurde ablehnend beschieden.
Die Beschwerde deS Michael BaurenhaS gegen
den Gemeindebeschluss von Schnepfau, betreffend
die Errichtung einer Sennerei, wurde als un­
begründet abgewiesen.
Einer Eingabe der Gemeindevorstehung in
Suizberg puncto Verschiebung der Vornahme der
heurigen Feuerbeschau auf das nächste Frühjahr
konnte nicht entsprochen werden.
Den Beschwerden des Franz Josef Ebenhoch
und des Engelbett Gächter gegen den Gemeinde,
beschluss von Klaus yqm 29. Juni d. I. be­
treffend die Abänderung des Gemeindetheil.
statutS wurde Folge gegeben und der beschwerte
Beschluss sluf^ehoben.
In Sachen der Beschwerde des Engelbert
Gächter gegen den Gemeindebeschluss vom 17.
August 1900 wegen Nichtzuerkennung der väter­
lichen Gemeintheile, erhielt die Gemeindevor­
stehung in Klaus den Auftrag, dem Beschwerde­
führer eine schriftliche Entscheidung nebst Recurs-
frist-Belehrung hinauszugeben.
Der Bericht des Jos. Anton Fischer, Ob-
mann des Straßenausschuffes der Schwarzach-
tobelstraße, betreffend der durchgeführten Repara­
turen wurde vorläufig zur Kenntnis genommen.
Michael Lamprecht in Altenstädt wurde mit
seiner Eingabe um Richtigstellung der Gemeinde-
steueroorschreibung vom Hause Nr. 100 in Levis
zur Einhaltung des Jnstanzenzuges verwiesen
Ein zwischen der Gemeinde Rieden und Am­
bros Mayer in Vorkloster abgeschlossener Grund«
tauschvertrag wurde genehmigt.
Dem Einschreiten der Gemeinde-Vorstehung
in Buch um Subventionierung der durch Hagel­
schlag beschädigten Parteien aus dem Landes­
fonde, konnte nicht entsprochen werden.
Eine Anfrage deS Landesausschusses tn Brünn
in Betreff Einwirkens der Verbände der Raiff-
eisencaffen und landwirtschaftlichen Genossen­
schaften bei Convettierung bäuerlicher Hypothekar­
schulden auf die Hypothekenbanken wurde unter
Berücksichtigung der hierländischen Verhältniffe
beantwottet.
Auf Grund der vorgelegten Acten über die
vorgenommene Revision der Gemeinderechnungen
in Klösterle pro 1888 bis 1893 wurde der Ge­
meindevorstehung bedeutet, dass es vorerst Sache
des Gemetndeausschuffes ist, hierüber Beschlus
zu fassen.
Der Gemeindebeschluss von Hohenweiler, be­
treffend die Vornahme der bevorstehenden Ge­
meindewahlen mit nur zwei Wahlkörper erhielt
die Genehmigung.
Die Beschwerde des Josef Grass und Ge­
nossen in Beschling gegen den GemeindebeschlusH
von Nenzing vom 1. Juli, betreffend die Auf­
führung von Bauten in der FractionSalpe Gamp,
wurde abweislich beschieden.
Auf Grund der vorliegenden Referate iüw
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Ge­
meinden ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen Fraxersi,
Krumbach, Bildstein, Hohenems, Dorrn, Harch^,
Lingenau, Götzis, Bludenz, Tasters, Z Wischers«
waffer, Bizau, Mäder, Ebnit und Bolgenach.
Rach dem zehnten Referate, betreffend die
Vorlage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900
liegen solche weitörs vor und bedürfen der Ge­
nehmigung nicht, der von Bregenz mit 100 °/<> Zu­
schlag zu der HauSzins- und 140 °/o der übrigen
Aerar-Steuern; genehmigt wurden dievonDoren
mit 190, SateinS mit 235 und Bildstein mit
390°/,Gemeindezuschläge; die Gemeinden Fraxern
und Hard berichteten, dass ihre Gemeindeum­
lagen pro 1900 recte 166 °/o betragen, und er­
scheint mit diesem Referat diese Angelenheit pro
1900 zum Abschluss gebracht.
Zuümd.
— vludeuz. Bei der am 30. Oktober, abend»
5 Uhr, im Sitzungssaals des Magistratsgebäudes
abgehaltenen GemeindeauSschusSfitzung kamen die
nachstehenden Punkte zur Berathung resp. Be-
schlusSfaffung:
1. Verlesung des Protokolls der Sitzung vom
20. September. Dasselbe wurde genehmiget.
2. Wahl von 3 Mtgjjetzttn in chfr Reichs«
r'


[ 2023-06-29 10:49:44.124 - 19001103 - Seite 2 ]
rathS-Wahlcommission. Gewählt wurden Josef
Wolf. Victor Bickel und Ferdinand Gaßner.
3. Schreiben der k. t. Bezirkshauptmannschaft
betreffend Vornahme der Volkszählung und Be­
stellung von VolkszählungS-Commiffären. Wurde
der Bürgermeister mit der Durchführung dieser
Angelegenheit und Bestellung von zwei VolkS-
zählungS-Commiffären beauftragt.
4. Vorlage einer Vereinbarung resp. Erklären
deS WaldcomiteS mit der k. k. Staatsbahn be­
züglich Feststellung der Zahlungsbedingungen für
den Ankauf der Dürrenberger-Waldung. Diesem
Erklären wurde die Zustimmung ertheilt.
5. Gesuch des katholisch-polit. Lesevereines
um Bewilligung zum Baue eines Vereinshauses.
Wurde beschloffen das Baucomite zu beauftragen,
vorerst die Wegregulierung sowohl der Straßen-
strecke Reichsstraße-Unterstein, als auch die Ver­
längerung der Herrenstraße mit Berücksichtigung
des geplanten Vereinshaus-Baues zu überprüfen
und dem Gemeindeausschuss bei seiner nächsten
Sitzung zu berichten.
6. Gesuch der Parzellenbewohner von Brunnen-
feld um Weiterführung der elektrischen Leitung
nach Brunnenfeld behufs Bezugs von Licht und
Kraft. Diesem Gesuche wurde die Bewilligung
ertheilt.
7. Vorlage eines Gesuches der Gemeinden
Blumeneggs und JagdbergS wegen Verlegung
der Reichsstraße vom linken auf das rechte Jll-
ufer zur Mitunterfertigung. Wurde beschloffen,
dieses Gesuch nicht zu unterfertigen.
8. Wahl von zwei Mitgliedern der Gemeinde-
vertreter in den Ausschuss der gewerblichen Fort­
bildungsschule. ES wurden gewählt die Herren
Dr. August v. Preu und Hermann Gaßner.
9. Gesuch des Herrn Max v. Ganahl um
Grundtrennungsbewilligung. Wurde entsprochen.
10. Gesuch deS Anton Bosin hier, um Be­
willigung zur Sammlung von Tannenharz in den
städtischen Waldungen. Wurde nicht bewilligt.
11. Gesuch der Katharina Egele, Witwe Lo-
rünser, um Bezahlung einer Einkaufstaxe. Wurde
beschloffen diese Einkaufstaxe zu bezahlen, sobald
Katharina Egele ihre Aufnahme und die ihrer
Kinder in den Verband der Gemeind« Bartholoms-
berg nachgewiesen haben wird.
12. Nochmalige Vorlage des WirtschaftS-
ConcessionSgesucheS der Frau Angelina Bacciarini
um Wirtschaft» ConcessionS-Ertheilung. Wurde
mit 11 gegen 5 Stimmen beschloffen, dieses Ge­
such nicht zu befürworten.
13. Dto. Gesuch des Paul Tagwerker von
VandanS um WirtschaftS-ConcessionS-Ertheilung.
Wurde ebenfalls beschloffen dieses Gesuch nicht
zu befürworten.
— Blitderrz. Die am vergangenen Sonn­
tag vom hiesigen Turnverein veranstaltete Abend­
unterhaltung kann wohl in allen Theilen als
vorzüglich gelungen bezeichnet werden. Sowohl
die turnerischen Leistungen, als jene der jungen
aber tüchtigen unter der bewährten Leitung des
Herrn Capellmeister Sobotka stehenden Vaduzer
Mufikcapelle, verdienen volles Lob und ungetheilte
Anerkennung. Diese wurde denn auch von den
anwesenden Gästen, welche die Halle bis auf das
letzte Plätzchen füllten, in splendidester Weise zu-
theil. Die Vaduzer Musik hat die Feuerprobe
in Bludenz glänzend bestanden. Der allgemeine
nicht endenwollende Applaus, der die wackeren
Musiker zu mancher Dreingabe über die Programm-
nummern ermunterte, zeugte dies zur Genüge.
Am Tage Allerseelen.
Tausend Lichter prangen,
Glühen durch die Nacht,
Dort an jenen Hügeln,
Wo die Liebe wacht.
Wo zur Ruh' gebettet
Manches treue Herz,
Das der Tod befreiet
Hat von Gram und Schmerz.
Das der Tod entriffen
Früh der Brüder Kreis—
Mancher Wunsch entringet
Sich den Lippen leiS:
Dort am SrabeShügel
Steht der treue Freund;
Um den braven Gatten
Manche Mutter weint.
Um die lieben Eltern
Klaget manches Kind—
Dass auch dem Turnverein Bludenz durch diesen
gelungenen Festabend neue begeisterte Freunde
geworden, darf freudig constatiert werden.
Er ist diesem Vereine, der die Vorschule für
tüchtige Feuerwehrmänner und wackere Vater-
landsvertheidiger bildet, wie der Herr Vorstand
in seiner Ansprache sehr richtig betonte, nun doch
gelungen, die Sympathien, die ihm entgegen­
gebracht wurden, zu verallgemeinern. Dies ist
ein großer Sieg für die edle Geist und körper­
stählende Turnerei. Mögen die längst gebürenden
Früchte dem Vereine der Jünger JahnS in den
Schoß fallen. Auf Jünglinge, tretet bet diesem
Verein, deffen Uebungen dazu angethan sind, euch
bis ins hohe Alter gesund und rüstig zu erhalten.
Helfet die gesundheiterhaltende Turnerei zur all­
gemeinen Volkssache machen. Auf das Gelingen
ein kräftig Gut Heil!
— Bludenz. Vergangenen Sonntag hielt
der hiesige Veteranenverein im Kronensaale hier
seine diesjährige ordentliche Gerneralversamm-
lung ab.
Vorher war um circa halb elf Uhr vormit­
tags in der hiesigen Stadtpfarrkirche ein feier­
licher Gottesdienst für alle lebenden und ver­
storbenen Vereinsmitglieder, zu dem der Verein
in vorxors mit Fahne 110 Mann stark aus­
rückte. Auch die in Bludenz domizilierenden
Ehrenmitglieder nebst einer großen Zahl An­
dächtiger wohnten demselben bei.
Auf die Versammlung übergehend sei bemerkt,
dass dieselbe um halb 12 Uhr mittags vom
Herrn Vorstand Anton Gaßner mit einer kurzen
patriotischen Ansprache und mit einem dreifachen
Hoch auf Seine Majestät den Kaiser Franz Josef
eröffnet wurde. Auch der Herr k. k. Bezirkshaupt­
mann Edler von Alpenheim beehrte die Ver­
sammlung mit einem kurzen Besuche. Sämmt­
liche Punkte der Tagesordnung wurden in ruhiger
Weise und schnell abgewickelt.
An Stelle des verstorbenen Herrn Franz
Wagenleitner wurde für die noch restliche Dauer
der Functionsperiode Herr Lorenz Hechenberger
Comptorist der Firma Getzner, Mutter& Cie.
in Klarenbrunn zum Vorstand-Stellvertreter des
Vereins gewählt. Dss-. durch die Trennung der
Veteranen des GerichtSvezirkeS Montafon vom
hiesigen Verein bedingte Abänderung der Sta­
tuten, welche im Laufe des Jahres durch ein
eigenes hierzu bestimmtes Coniitee durchgeführt
wurde, wurde mit absoluter Stimmenmehrheit
und unverändert angenommen. Demnach soll
künftighin der Verein den Titel: „Mililär-Vete-
ranen Verein des Bezirkes Bludenz" führen.
Mehrere freie Anträge mussten wegen der
schon vorgerückten Zeit, hauptsächlich aber weil
der Magen vieler schon bedenklich zu knurren an­
fing, theils auf die nächste Versammlung ver­
schoben und theils dem Ausschüsse zur Berathung
und Durchführung überlassen werden, und wurde
nach vorgenommener Schließung der Versamm­
lung seitens des Herrn Vorstandes zum sehnsüchtig
erwarteten gemeinschaftlichen Mittagessen über­
gegangen. Rach dem statistischen Ausweise deS
Vereins hat derselbe zur Zeit einen Stand von
238 activen, 60 passiven und 13 Ehren-Mit»
glieder. Im Laufe des verflossenen VeretnSjahre»
verausgabte der Verein laut Rechenschaftsbericht
an kranke Veteranen 250 K, an arme Veteranen
151 K, an Witwen 190 K, zusammen 691 K.
Ausgerückt ist der Verein im Laufe des ver­
flossenen Vereinsjahres in oorxors mit Fahne
Von den blassen Wangen
Heiß die Thräne rinnt.
Heut' an diesem Tage
Ist das Grab geschmückt—
Mitten unter Blumen
Steht der Greis gebückt.
Faltet stumm die Hände,
Spricht ein kurz' Gebet—
Um ein baldig Ende
Er zum Himmel fleht.—
Epheugrüne Ranken
Wachsen um den Stein—
Auch sein Glück" auf Erden
Schließt der Hügel ein.
Herbstlich weh'n die Lüste
Ueber Grabesruh'—
Auferstehungsmorgen,
Einmal kommst auch Du.
Bludenz, am 2. November 1900.
Carl Pribttzer.
dreimal, und zwar zur Beerdigung des ver­
storbenen Vorstand-Stellvertreters Herrn Franz
Wagenleitner am 22. Februar l. I. in der Stärke
von 43 Mann. Zum 25 jährigen Gründungs­
feste am 2. September l. Js. in der Stärke von
28 Mann, und zur Decorierunqsfeier seine»
unterstützenden Mitgliedes des hochwürdigen Herrn
Pfarrers Sohm in Nenzing am 21. October l. IS.
in der Stärke von 60 Mann. Zu allen übrigen
feierlichen Anlässen wie zur Beerdigung aus­
wärts verstorbener Vereinsmitglieder war der
Verein jedesmal mittelst einer Deputation ver­
treten. Immerhin bildete aber die Trennung
der Mitglieder des Gerichtsbezirkes Montafon
von dem Verein wohl daS wichtigste Ereignis,
welches denselben aus seiner gewohnten Stille
etwas aufrüttelte, im übrigen aber bewegte sich
der Verein, wie immer innerhalb seiner beschei­
denen Grenzen. Schließlich wird noch obwohl
überflüssig beigefügt, dass der Veteranen-Verein
Bludenz weder nationale, noch politische, noch
confessionelle Unterschiede kennt, alle seine Mit­
glieder als gleichwertige Kameraden ansieht und
in Freud und Leid eine einige geschlossene Ver­
brüderung bildet, was auch immer so bleiben wird.
— Bludenz, 1. Nov. Der erste Herbst­
viehmarkt wird am nächsten Montag den 5. No­
vember dahier abgehalten werden.
— Bludenz, 30. Oct. Das Actionscomitä
des Vereines österr. Papierinteressenten theilt mit,
dass sämmtliche österr.-ungarischen Papierfabrt-
kanten infolge der enormen Vertheuerung de»
Holzstoffes, der Cellulose, der Kohle rc. die Papier­
preise abermals wesentlich erhöht haben. Seit
Beginn ds. Js. haben die Preise einzelner Papier­
sorten, je nach den verschiedenen ProductionS-
bedingungen derselben zwischen 15 bis 40 Procent
angezogen und sind weitere Preissteigerungen zu
gewärtigen, wenn vor Eintritt der Fröste sich
die Wasser-Verhältnisse nicht beffer gestalten sollten.
Sämmtliche Papierniederlagen und Papier-En-
grossisten haben die Preiserhöhung sofort in
Kraft treten lassen und ihre Committenten durch
Circulare hievon verständigt.
— Nenzing. Letzte Woche gieng das Haus
der Gebrüder Burtscher an der Bahnhofstraße
hier um den Betrag von 13,000 Kronen an
Herrn Ferd. Schallert über und ist demselben
zu dem schönen Heim nur zu gratulieren.
— Felvkirch. Am 21. October 1900 um
4 Uhr nachmittags, fand im „Gasthofe zum weißen
Roß" in Feldkirch die fünfte ordentliche General­
versammlung des Staatsbeamten-Clubs für Vor­
arlberg statt, bei welcher 94 Mitglieder ver­
treten waren.
Der bisherige Obmann, k. k. Landesgerichts»
rath August Tarier eröffnete unter Constatierung
der Beschlussfähigkeit die Versammlung, begrüßte
die Erschienenen und forderte sie in kurzer, von
Herzen kommender Rede auf, zunächst deffen zu
gedenken, der immerdar ein leuchtende» Vorbild
treuester Pflichterfüllung für den Staatsbeamten
sein wird und sein soll, zu gedenken Sr. Majestät
unseres geliebten Kaisers Franz Josef I, der von
70 Lebensjahren 52 geopfert für das Wohl Oester,
reich» und seines Volkes, zu gedenken seiner, de»
Vater» aller seiner Unterthanen, den Gott noch
lange, lange Jahre erhalten möge!
(Fortsetzung au» dem „Erzähler".)
„Nein, es hat eingeschlagen!" rief dieser
glückstrahlend aus, „und hiermit stelle ich Dir
meine Zukünftige in Cousine Marie vor."
„Wer das gedacht hätte," sprach, sich ein­
fältig stellend, der Doctor. „Aber mich freut»
vor allem, dass wir nicht miteinander ver­
wandt werden."
Frau Grethe aber küsste in der Freude ihreS
HerzenS umschichtig die Freundin und die Kinder
ab. Der Stabsarzt konnte es stch aber nicht
versagen, den Freund beseite zu nehmen und ihn
trocken zu fragen: „Nun, war mein Rath nicht
gut, und verstehe ich mich auf die Frauen? Auch
Cousine Maria lockte die Rettungsmedaille."
„Ja, Du Pfiffieu» und Intrigant von Arzt,
Dein Rath half, gab der glückliche Bräutigam
zu. „Auch ich habe einsehen gelernt, das» auf
dem Felde der Liebe und des Krieges List er.
laubt ist und man durch List zum Ziel gelangt."
Ob Coustne Maria es noch einstmal später
durch ihren Gatten erfahren wird, dass sie durch
List gefreit wurde, wer kann daS wissen? I—
Allerdings ist es fast anzunehmen. Soll doch
Frauenltst selbst Kriegs- und Männerlist noch
um bedeutendes Überagen.
Ende.


[ 2023-06-29 10:49:44.124 - 19001103 - Seite 3 ]
Die Rede klang in ein dreifaches Hoch auf
Se. Majestät aus, in welches die Versammlung
begeistert einstimmte.
Sodann folgte die Verlesung des Geschäfts-
berichtes für das Vereinsjahr 1899/1900, aus
welchem hervorzuheben ist, dass die Mitglieder-
iahl gegen das Vorjahr um 17 auf 137 Mit­
glieder gestiegen ist, so dass der Club mehr als
die Hälfte aller Staatsbeamten Vorarlbergs in
stch vereinigt.
Der Ausschuss, welcher leider die sehr be­
liebten Mitglieder, die Herren k. k. Finanz-Rath
Johann Atzwanger und k. k. Finanz-Commissär
Alfons Dejaco durch Versetzung nach Brixen be-
riehungsweise Innsbruck verloren hat, hielt sechs
Sitzungen, bei welchen eine Reihe von für den
Stand oder Club wichtigen Fragen berathen
wurde.
Auch eine Petition in der Urlaubsfrage wurde
überreicht.
Der Geschäftsbericht wurde einstimmig ge­
nehmigt, ebenso der Cassabericht und der Bericht
der Herren Revisoren und sodann dem abtretenden
Ausschüsse das Absolutorium ertheilt.
Der Club-Beitrag wurde einstimmig in der
bisherigen Höhe von 2 Kronen bestimmt.
Die mittelst Stimmzetteln vorgenommenen
Wahlen ergaben nachstehendes Resultat:
A. Ausschuss: August Tarter, k. k. Landes,
gerichtrath, Obmann, Max von Stadler-Wolffers-
grün, k. k. Gymnasial-Professor, Obmann-Stell­
vertreter, Johann Schäfer, k. k. Postofficial, Cas-
ner-RechnungSleger, Ferdinand Hilde, k. k. Canzlei-
Director, Cassier-Stellvertreter, Richard Schäfer,
k- k. Canzlei-Vorsteher. Schriftführer, Frz. Platzer,
*• k. Canzlei-Official, Schriftführer-Stellvertreter,
Gottfried Riccabona, k. k. Bezirks-Oberingenieur,
Dr. Karl Spath, k. k. Landesgerichtsrath, Alois
Plattner, k. k. Finanz-Obercommissär, Ausschu'S-
vsitglieder.
B. AusfchufS-Erfatz-Mitglieder: Heinr. Nacht-
Aatt, k. k. Finanz-Rechnungsrevivenl, Dr. Rich.
Jung, k. !• Staatsanwalt, Dr. Alois Juffmann,
k-k. Landesgerichtsrath, Dr. PiuS Teffadri, k. k.
Gerichtsadjunkt, Johann Maurer, k. k. Gymnasial-
Professor.
6. Rechnungs-Revisoren: Dr. Josef Neuner,
L* Landesgerichtsrath, Josef Goldbacher, k. k.
^""Uzwach-Obercommiffär I. Cl.
Ersatzmänner der Revisoren: Heinr. Ball-
,k- k. Gerichts-Secretär, Roman Murr, k. k.
uerinspecior.
r\ ri 7!' Mandatare des Clubs, gewählt am 25.
D&ern« J 9 r?°* üt Bregenz Josef Krix, k. k. Zoll-
»e»irf«S tet' f üt Bludenz Ludwig Girardi, k. k.
GerVlÄ^'.^ Bezau Ferdinand Schüler, k. k.
k» xsadiunkt, für SchrunS Anton Marchefani,
""^SgenchtSrath, für Dornbiru Johann
SV' I Gerichts-Kanzlist.
^edigung der übrigen Punkte der
Ordnung wurde die Versammlung um 7 Uhr
abends vom Vorsitzenden geschloffen.
fcrtnfc.« Der Wochenmarkt am 30.
7—8 h besucht. Erdäpfel galten
Qualität ä K20h bis 2 K 50 h je nach
Wh 82 b^ 88 h, Magerkäs 62
12—14 h^oder Ktt Kraut daS Paar
Gemüsemarkt* 20-30 h. Der
guten Absatz fand. CinÄ« n ?° te bes i elIt' !?
Der Obstmarkt war auch ant
Preise stellten sich gleich dem letzten Markt'**
Der Schweinemarkt ist noch immer aesverrt
— Am Dienstag den 30. October wurde im
zu Wie« der zehnte österreichische
s^b^ellentag unter starker Betheiligung der
industriellen Kreise der Monarchie eröffnet.
diesem -Präsident Dr. v. Körbn hielt bei
unter"LinweiS^ längere Ansprache, worin er
der EL LL wirtschaftliche Programm
auf Zustimmn»^rklärte, er hoffe ut diesem streife
Wohlstand verheißend^, b °^ ^mch
Kräfte der politische E^^^ng ökonomischer
sollte Derartiae gemildert werden
Zurückdrängung nattonalen^Emvünd^^ bie
anderen Staate
Arbeit und Politik eher denSba?Ä«? J Ä en
xLmu ÄnL^^tntffe zur andkren
«allen, dass der lange unfreiwillige Stillstand
» in Oestereich im Gefolge politischer Wirren ein­
treten musste. Der nationale Zwist hätte keines­
wegs so lähmende Wirkungen ausüben müffen.
Erst in seiner jetzigen Stellung vermöge er (der
Ministerpräsident) ganz zu ermeffen, wieviel
Oesterreich in den letzten Jahren versäumt oder
verloren habe. (Lebhafte Zustimmung.) Man
müffe aber auch an die Zukunft denken, an die
unmittelbar bevorstehende Aufstellung eines neuen
Zolltarifes, die Erneuerung der Handelsver­
träge rc. rc.
Der Ministerpräsident schloss mit der Ver­
sicherung, dass die Regierung bei Aufstellung des
Zolltarifes und Erneuerung der Handelsverträge
die Bedürfniffe der gesammten heimischen Pro­
duction entschiedenst wahrnehmen werde, seine
erschöpfenden Mittheilungen.
— Wien, 29 Oct. Mit Rücksicht auf den
andauernden Kohlenmangel beschloss die Regier­
ung eine wesentliche Erweiterung des Betriebes
im staatlichen Kohlenbergwerke in Brüx, wodurch
zunächst eine Erhöhung der Kohlenförderung um
mindestens 480,000 Tonnen jährlich erreicht
werden wird. Die einschsägigen Vorkehrungen
sind bereits im Zuge.
Ausland.
Liechtenstein.
— Vaduz. Das Ergebnis der Weinlese
hat alle Erwartungen übertroffen, sowohl in
Quantum als Qualität. Die Winzer haben
Mühe, die nöthigen Gebinde aufzutreiben, um
das köstliche Naß unterzubringen. Täglich wird
Wein ins Ausland abgeführt. Sauser im Stadium.
Schwei,.
— Unter den Schifflisirmen im Canton
St. Gallen soll eine Verständigung über ein
gemeinsames Vorgehen in der Frage der Lohn-
Herabminderung im Gange sein.
Rumänien
— Bukarest, 29. Oct. Die Nachricht von
Ruhestörungen, die in Buda anläßlich der Vor­
bereitung zur Einhebung der neuen Alkoholsteuer
vorgekommen sind, wird offiziell bestätigt. Der
von Bauren verfolgte Unterpräfekt erlag einem
Herzschlag. Zur Herstellung der Ruhe wurde
Militär herbeigerufen. Dasselbe wurde aber von
den Bauern mit Stöcken und Steinen attakiert,
wobei der Hauptmann und mehrere Soldaten
schwer verletzt wurden. Das Militär machte
schließlich von der Waffe Gebrauch. 3 Bauern
wurden getödtet und 7 verwundet.
Wom Kriegsschauplätze.
— Südafrika hat in der letzten Woche viele
Kriegsopfer gefordert. Die Buren kämpfen
einen verzweifelten TodeSkampf und haben fast
sämtliche englischen Truppen wieder in Be­
wegung gesetzt. Nicht nur Patriotismus, sondern
auch bitterste Noth sind die Triebfeder» für
diesen Verzweiflungskampf von Menschen, die in
deS Wortes buchstäblichster Bedeutung gar nichts
mehr zu verlieren haben.
— In der „Goldstadt" Johannesburg
in Transvaal droht nunmehr wirklich eine all­
gemeine HungerSnoth hereinzubrechen, wenn nicht
Abhilfe durch vermehrte Zufuhr geschaffen wird.
Einen annähernden Begriff von dem augenblick­
lich herrschenden Nothstände gibt der Inhalt
eines Plakates, daS in dem Schaufenster eines
der ersten kaufmännischen Geschäfte des Ortes
zu sehen ist. Da kann man lesen, dass selbst
für schweres Geld kein Zucker, kein Reis, kein
Mehl, keine Milch oder Butter, ja nicht einmal
die bisher noch reichlich vorhandenen BisquitS
und Confitüren mehr zu haben sind. Citronen,
deren Vorrath ebenfalls zu Ende geht, werden
mit 50 bis 70 CtS. das Stück bezahlt. Lichter
sind überhaupt nicht mehr aufzutreiben, der Preis
für eine Schachtel Streichhölzer ist auf über
einen Franc gestiegen, die Spule Zwirn und
Nähgarn gilt es ist kaum glaublich— 3 Francs.
Fleisch von höchst mäßiger Beschaffenheit muß
das Kilo mit 4—7 Fr., Schweinefleisch sogar
mit 8—9 Fr. bezahlt «erden. Für einen Heeto«
liter Kartoffeln erzielt der Verkäufer 140 Fr.
Eine Milchkuh, die unter normalen Verhältnissen
600 Fr. gekostet hat, ist gegenwärtig nur für
die vierfache Summe käuflich. Es dabei noch
gar nicht abzusehen, wo die Preissteigerung Halt
machen wird, da mit Ausnahme von 2500
Säcken Mehl und einer Waggonladung von
Medieamenten keine Warenzufuhr mehr stattge­
funden hat, so lange die Stadt sich im Besitze
der Engländer besindet.
Pie Wirren in Mna.
— In Ostasten scheinen sich die weltbe­
wegenden Wirren nun doch endlich— wenigstens
ergeben die Ereigniffe der letzten Woche hierzu
Anlaß— auf friedlichem Wege zu läsen. Diese
Lösung liegt in dem neuerdings getroffenen Ab­
kommen, nach welchem die Gleichberechtigung des
deutschen Handels mit dem englischen im Aang-
tse-Gebiete nun endgiltig gesichert sein soll. Allen
politischen Schreiern zum Spott ist nun erwiesen,
dass Deutschlands Vorgehen in'China von rein
idealen Gesichtspunkten geleitet war, und dass
Niemand an eine Gebietserweiterung im asta­
tischen Osten deutscherseits gedacht hat. Mili­
tärisch liegt im Mittelpunkt des allgemeinen
Jntereffes gegenwärtig die Nachricht über den
Vormarsch der Truppen gegen Paotingfu. Der
Aufstand in den Südprooinzen ist so gut wie
gänzlich niedergeworfen und giebt in keiner Weise
mehr zu Befürchtungen irgend welcher Art Anlaß.
4tauö* unc» WMskvirtlchaft.
— Das leidige Geld! „Wenn ich nicht immer­
fort für einen gleich zehn Heller benöthigen möchte,
nachher ging's schon noch mit dem Wirtschaften.
Aber so plag' ich mich rein für die Zinsen und
Steuern, und für mich bleibt's Schwanzel von
der Sau übrig."— So hat der Hafnerbauer
schon oft geseufzt und gebrummt, aber es hat
nichts genützt. Es ist alleweil ärger geworden.
„Was ich Alles ausrichten könnt', wenn ich meine
Schulden gedeckt hätte! Ich versteh' mich aus den
Prosit zum mindesten ebensogut wie der Vieh­
händler Lippmann; er wird aber reich/ich arm.
Ja, wo keine Schmiere ist. knarrt der Wagen."
Er war recht verdrießlich, und mit Recht.
Vor zwei Jahren, da verkaufte der Hüberbauer
in öffentlicher Licitation partieweise eine Fläche
Hochwald zum Abtrieb. Gerade zu dieser Zeit
musste er ohne einen Heller Barschaft dastehen.
Noch heute wurmte es ihn, wenn er daran
dachte, dass Andere für eine Partie Stämme
kaum hundert Kronen gezahlt und mehr als den
doppelten Betrag herausschlugen. Den Profit
hätte er auch einzustecken verstanden, wenn er
das leidige Gtzld zum Kaufe gehabt hätte. Da
lag eingekeilt in seine Felder eine Feldparcelle,
die dem Nachbar gehörte und wegen welcher
zwischen ihm und dem Nachbarn schon oft genug
Reibereien auf der Tagesordnung waren, weil
einmal der Hafner über das Grundstück des Nach­
barn zu fahren gezwungen war, das zweite Mal
wieder dieser dem Hafner bei der Abmeldung
des Feldes in das Getreide hineintrieb. Wie die
Wirtschaft des Nachbarn in öffentlicher Feilbietung
parcelliert wurde und ihm jenes Grundstück zu
einem annehmbaren Preis angeboten wurde, da
hätte er von Herzen gerne zugegriffen, wenn ihm
das leidige Geld nicht gefehlt hätte.
Recht missgestimmt kehrte er im Vorjahre
vom Viehmarkte heim. Eine schöne Simmen-
thaler Kuh hatte er sich vorgenommen anzukaufen. Cr
verstand es sehr gut, dass aus einem schönen Stück
Vieh eher ein Profit herausschaue, als aus
einem Schindluder. Aber weil er bloß 180 Kro­
nen in der Tasche hatte, die schönen Racenkühe
aber oft weit mehr als den doppelten Betrag
kosteten, musste er sich mit einem etwas frag­
würdigen Exemplar begnügen.
Schon oft hatte er vom Hopfenbau phanta­
siert, der in der Gegend noch wenig gepflegt
wurde, aber wo sollte er da» Geld fürs Rajolen,
für die theueren Hopfenstangen oder gar für die
Drahtanlage hernehmen! Und als man im land­
wirtschaftlichen Vereine beschloss, reines, vorzüg­
liches Saatgut und allerhand Waren und Ma­
schinen zu äußerst günstigen Bedingungen ge­
meinschaftlich zu beziehen, da hat er es gleich
weg gehabt, dass er im Vortheile sei, wenn er
sich dieser Unternehmung anschließe; aber da war
wieder das leidige Baargeld schuld daran, dass
er sich zurückzog und die benöthigten Gegenstände
vom Zwischenhändler bezog, der gegen sechSpro-
centrge Verzinsung ein, zwei Jahre wartete und
schließlich wieder Getreide in Gegenrechnung nah«.
Auf besondere Qualität durfte er freilich bei
solchem Handel nicht sehen, auch keine besonder-
hohen Preise stellen.
Und als sein ältestes Mädel zwanzig Jahre
zählte und der junge Ringhofbauer um sie mit
der Bemerkung warb, sie müffe mindesten- vier­
tausend Kronen mitbringen, wenn seine Eltern
ihren Segen dazu geben sollten: wie bitter war
es ihm, sein Kind, das den Sohn de-Ringhof­
bauern schon lange liebte, leiden sehen zu müffen,


[ 2023-06-29 10:49:44.124 - 19001103 - Seite 4 ]
4
da eS ihm unmöglich war, ein solches Capital
zu beschaffen/
„3«, das leidige Geld!", dachte er hundert­
mal, wie er von Diesem oder Jenem, der um
etliche Knöpfe mehr hatte, als er, über die Achsel
angesehen wurde. Und wie ihm einmal gar
wegen rückständiger Steuern die schönsten zwei
Rinder gepfändet und nach kurzer Zeit um
einen Spottpreis veräußert wurden, da ver­
fluchte er das leidige Geld. Tr hatte schon viel
von den Raiffeisencaffen gehört, die schon in so
vielen Fällen, besonder- den Kleingrundbesitzern,
geholfen haben. Aber wie er den Mund seinen
Nachbarn gegenüber aufthat, behufs Gründung
einer solchen Caffa, da rückten die Nachbarn eilig
von ihm weg, als befürchteten sie, die leidige
Geldnoth des Hafners könnte auf sie ansteckend
einwirken, und raunten einander zu, dass der
Hafnerbauer schon nirgends mehr einen Knopf
geborgt bekommen müffe, weil er selber eine Lasse
gründen wolle, in die er nichts hineinthun, aber
beständig herausnehmen wolle. Gewiss wollte
er für sie da eine Mausefalle aufstellen.
„Ja, ja, wer daS leidige Geld nicht hat, der
wird halt für ehrlos und für einen Lumpen an­
gesehen und hat nirgends ein Zutrauen", seufzte
dann Hafner und gieng betrübt abseits. Al. Fietz.
Literarisches.
— Vogl-Wichuer: BolkSkaleuder für das
Jahr 1901. Verlag von Carl Fromme in
Wien. Preis 70 h.— Rosegger nannte ein­
mal den bekannten Volksschriftsteller Prof. Josef
Wichner einen geborenen Kalendergeschichten-
schreiber, und so hat die Verlagshandlung einen
8 uten Griff gethan, als sie ihm nach dem Tode
l SilberstetnS die Leitung ihres beliebten
Kalenders anvertraute, der uns nunmehr bereit»
im 57. Jahrgange vorliegt. Der Kalender hat
unter der neuen Leitung ohne Zweifel in jeder
Beziehung gewonnen. Er enthält unter anderem
eine Reihe echt volksthümlicher Erzählungen,
ferner dir Abtheilungen: Allerlei G'fpaß, Für
Hau» und Hof, Preisrätsel und Rückblicke auf
die Jahre 18SS und 1900. Den Petgen eröffnet
ein köstlicher Schwank Wichner»; „Studio auf
der Reis'" mit reizenden Bildern von B. Löffler.
Dem verstorbenen Redacteur widmet Wichner
einen warmempfundenen Nachruf. Rosegger stellt
sich mit der drastischen Geschichte „Familie Nager!
auf der Bergpartie" ein. Eine gar ernste er­
ziehliche Frage behandelt Wichner mit unüber-
treffbarer Anschaulichkeit in der Erzählung „Da»
Familienstipendium", charakteristisch illustriert von
Ph. Schumacher in Rom. Dem gut gewählten
Inhalt, den wir hier nur anzudeuten vermögen,
entspricht die reiche Illustrierung (gegen 70 Bilder)
und geschmackvolle Ausstattung; der alte Kalender
hat stch der Zeit angepaßt und ist in völlig neuem
Gewände erschienen. Wir zweifeln nicht, dass
das treffliche Buch die alten Freunde sich erhalten
ünd viele neue Freunde gewinnen wird; ist ja
der Name Wichner allein schon eine Gewähr,
das- dem Volke in diesem Jahrbuche gute, nähr-
hafte Kost geboten wird. Dr. 8 ....
Aereinsnachrichlen.
— Turnverein Bludenz. Montag den
b. November, abends halb 9 Uhr MonatSver-
fümmlung im Hotel Post.
— Verein für Werkmeister und Sa-
brik-beamte in Blndenz. Sonntag den
4. November, nachmittags, Monatsverfvmmlung
im Gasthof zur Krone.
Bet der k. k. Lottoziehung am 20. October
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
SS 48 SS 20 46
Nächste Ziehung am 3. November in Linz.
Bei der k. k. Lottoziehung am 27. October in
Trtflpt wurdest folgende Zahlen gehoben:
1 28 69 85 30 28
Nächste Ziehung am 7. November in Innsbruck.
Sleifchpretfe.
(der Kilo in Hellern.)
BludtN, (Rastochsenfleisch):
I. Ou. 172, IL Qu. m, m. Qu. 182, IV. Qu. 92
Ochsen, vchas. stutz. Kalb. Schweln«
fleisch fleisch fleisch fleisch stets»
«luden, »2—172 182 126 160 144—160
SchnmS 144 120-128— 120 148
(Lhöny) vrvdprttfe
(Per Kilo in Hellern.).
— .... Hell- Gewischt «ou Steigt« Seit
Oti|cnt “**■ »eit ß«ijt«,8teggtn Schwer,
Stuben, 3t 32 28 26 84
Die Volksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
tt
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, v. 45 streuzer bis fl. 14.65 per Meter.
An Jedermann franco und verzollt in» Hau». Muster
umgehend.
6 Henneberg, Siito-fibrikut(L l k.Hpa) Zürich.
A 191/99
4
Glüubigcr-Borrllfililgs-
Edict.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte Bludenz haben
alle Diejenigen, welche an die Verlaffenschaft des
am 14. September 1899 zu Nenztng verstorbenen
Albert Schallert als Gläubiger eine Forderung
zu stellen haben, zur Anmeldung und Darthuung
derselben am 3. December 1900 um 9 Uhr
vormittags, Zimmer Nr. 1, zu erscheinen, oder
bis dahin ihr Anmeldungsgesuch schriftlich zu
überreichen, wtdrigenS dielen Gläubigern an die
Verlaffenschaft, wenn sie durch die Bezahlung der
angemeldeten Forderungen erschöpft würde, kein
weiterer Anspruch zustünde als insofern ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. I.,
am 8. November 1900.
Kirardi.
Nr. 2142.
Aimdmachung.
Für die Stellung de- Jahres 1901 find
stellungSpflichtig alle im Jahre 1880 geborenen
Jünglinge und von den in den Jahren 1879
und 1878 alle jene, welche bet der letzten Stellung
als derzeit untauglich, beziehungsweise minder­
tauglich zurückgestellt wurden, und endlich jene,
welche bet den Stellungen der früheren Jahre
ausgeblieben find.
Sämmtliche Stellungspflichtige, «II Einschluss
der Fremden, haben sich bei Vermeidung der
gesetzlichen Strafe (Geldstrafe bis zu 200 Kronen
oder Arreststrafe bis zu 20 Tagen) Innerhalb
des Monats November 1900 beim Gemeinde­
vorsteher des Aufenthaltsortes zu melden, und
haben sich die Stellung-pflichtigen vom Letzteren
die amtüobe Bescheinigung der erfolgten An­
meldung ausfertigen zu laffen.
Die bocumentierten Gesuche zur Geltend­
machung etwaiger Ansprüche auf eine der in den
88 81, 32, 33 und 84 des Wehrgesetzes bezeichneten
Begünstigungen sind innerhalb de» Monate- No­
vember oder bis spätestens Ende December l. IS.
dem gefertigten Gemeindevorsteher zu übergeben,
ebenso allfälltge, dem Stempel von einer Krone
unterliegenden Gesuche fremder Stellung-pflichtiger
um die Bewilligung der Abstellung im Aufent­
halt-bezirke.
Die Nichtachtung der Anmeldepflicht, sowie
überhaupt der au» dem Wehrgesrtze entspringen­
den Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Auf­
forderung oder der au» dem Wehrgesetze hervor­
gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden:
Stadtmagistrat Bludenz,
am 26. Oktober 1900.
Der Bürgermeister:
2 8 Ass. M»ks.
SC
wohnt vom 1. November d. J. an im Hause des Herrn Jodok
Fritz, Bahnhof8tra8se Nr. 287.
Dieselbe ist von nun an täglich von 8—10 Uhr bei Herrn
Dr. med. Wachter zu sprechen und nimmt die Anfertigung künst­
licher Zähne, sowie ganzer Gebisse u. Reparaturen entgegen.
Für Schruns werden bis auf weiteres die Aufträge nur noch
am zweiten. Mittwoch jeden Monats, und zwar nachmittags
von 2—6 Uhr im Gasthaus „zur Post“ entgegengenommen.
2 2
empfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch,
4 10
Marktgasse.


[ 2023-06-29 10:49:44.124 - 19001103 - Seite 5 ]
7
Wofinungen
geräumig, licht und vollkommen trocken, eventuell
* 4 auch ein
G esch&ftslocal
in einem Neubau zu Bür«, nahe der Spinnerei
Lünersre, werden ab 1. Januar 1901 vermtethe».
Alles Nähere bei Gebb. Bickel in Binden,.
SCalender
soeben erschienen.
|j|l*»ti>erfaC, ,$ase«i>er, I, II. u. III. Theil;
jjpowatenfretmb; Lustiger Wilder»
«anender; IeuerwehrKalender; Kerz»
<**1» und Maria-Kalender; Kaus»
Aarnilienkalender; großer und
«leiner Marienkalender; Keilige
Emilie; Münte Welt; Wauern-Aa»
^ eit uwt> Kwigkeit; Der ge-
«NntylrcHe KrzäHler; Meujahrsbote;
^olkskalender von Josef Wichner.
Engel's Unterlags-Kalender
Zu haben bei
Iranz Dworzak, Wtudcnz.
Vertreter
3 6
In vermieten ein
heizbares Zimmer
wit svpnratem Eingang.
® 0' die Administ ration. S
sucht
Heinrich v. Mörl
Weingrosshandlung in Eppan bei Bozen.
"Ech SEir Dann»
träftt keine
leichc mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzige
sie sucht unserem Landmanne zu nützen
und die Gesittung zu befördern.
Visitkartön
ompllehlt in schönster Ausführung
Bucbdruckerel Frz. Dworzak, Bludenz.
Wamenlos glücklich
macht ein zarter, weitzer rostger Teint, sowie ein
Heftcht ohne Sommersprosse« und Kanlunreintg-
kette«, daher gebrauche man: 36.40
MT Bergmann s LUieumilch'Geife
von zirrgmann& go. in Zireode» und letsche« «. g.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
S Stück 40 kr. bet: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseur» Joh. Moll u. Td. Sprenger.
. i*«autrzy\*:£< s^s**-«
Großes Möbellager
de»
Schreiner-ZUagazin-Werein Wluöenz
—Solide Ware mäßige Preise.
Beste Bezugsquelle
für komplette Einrichtungen, Polfterarbetten
- und Kinderwagen.
DaS Mdöel-Magazin des Vereine« befindet stch beim Verkäufer Herrn
Mathias Längte, Sattler und Tapezierer, Kaus-Wr. 197,
nächst dem AapuzrnevLloster. 18 18
brausn unä Mäodtzii
henützen zur Erlttschuug, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfm-'-er Kneipp so
vielfach verordneten, die T .tut erfrischenden
und belebenden Heublumen e» taugt. Preis 80 kr.
Was ist Feraxolin?
Feraxolin entfernt 'Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harrflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Bänder tu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Hetallhülse 80 und 35 kr.
tf
Engros durch die
JSnffeldroguerie“ von Johann G-rolich,
k. k. Privilegluma-inhaber in Brünn, In M&hren.
In BLUDENZ bei F. Egger,
ln FELDKIRCH bei 6. Wiedemann, Kaum».
In SCHROTS bei Fr. Hoosbrngger.
In DALAA8 bei J. Lorenz Fritz.
85 58
—qOvVC\£>vA’
ermöglicht u, Zimmer n etretehen, ohn« dieselben umtOMnaA »Q
utian, a» dar unangenehme Geruch und diu langsame, klebrige Troek-
neu, du dar OeUarbe und dam Oellaok eigen, vermieden wird, nie
Anwendung dabei lat »0 einfach, du* Jeder du Streichen Halbe» vor­
nehmen kann. Oie Dielen kttnnen neu aufgewischt werden, ohne an
diene an vertieren.— Han nnteraehelde i
gef&rbten Fuazbodon-Glanxlaok,
gelbbraun and mahagonibraun, der wleOelferhe deckt und gleich­
seitig Glan* gibt; daher anwendbar ans alten oder neuen FoubBden.
Alle Flecken, früheren Anstrich ete. deekt derselbe vollkom­
men! und
ralnen Glanzlaok (ungefärbt)
fto nra» Dielen und Pirouetten, der nur Giern gibt. Namentlich
Ar Parquetten nnd acbon mit Oelferbe feftriehene gen« nene Dielen.
Gibt nur Giens, verdeokt daher nlobt dM Holsmneter.
PoBicoUl ca. 86 QMtr. (8 mittl. Zimmer) S. W. fl. 6.80.
Ilb allnn OJlAs.w —. Wl.J—l-»*~ -—»■ -»*
iv»u,e>« k
entsprechend ln Amt Handel gebrecht wir».
1 Franz Christoph,
Erfinder u. alleiniger Fabrikant de* «Mtn kanddan-MbN^»«.
Prag-K. Berlin, NW.
‘IIVUHAQ lUUiIi gu»lpOüW n fl
: ueqvq m i u 9 p n l 0 ®l
•uopqoj'
^puqsnvH "I pua i»»I1V
,s,zrtz pon ,un»i o,«“
ui uaqaq m
IG^traeqeßi so'pgeq
uonuepuAs
•|H8J0AIUn
*( i|do!|8idiio inwji
■
I
Seit 40 Jahren in HoMHaratfillen, in den grösseren Stallungen des MllltSn
und Civil* im Gebrauch, zur Stärkung vor und Wiederkrfiftlgung nach
ST®*«»® Strapazen, bei Verstauchungen, Steifheit der Sehnen ete., befähigt
das Flora zu hervorragenden Leistungen In Training.— Esht nur mit
obiger BOhutsmarke zu beziehen in allen Apotheken und Droguerien Oester­
reich-Ungarns. Hanpt-Depöt
Franz Joh. Kwizda, l II. I Jst-tUIJ. II. Un. rumä UM,
Kreisapotheker, KORNEUBURG bei WIEN.
TTK H in reichster Auswahl
RONltzAUX^chhEDlmrzak.
Ort. —,
von Wien.
;«mnU
®otbrtntt.>..
4'/«<«« dsterr- »tojrnttt
Bankaetten
Lroditaeti m....
London
«KFrankenstück.,.
100 RefaUUMSt...
—.
28.
81.
—
97.25
97.20
98.60
97 20
9665
87.10
97.—
96.85
96.05
9685
115.95
115.80
114.10
114.60
114.—
97.50
97.55
97.40
98.10
97.20
17.09
17.08
17.—
16.88
16.98
65450
660.—
647.—
652.50
646.60
242.05
241—
240.75
240.65
240.7%
19.80
19.21
19.21
19.21
19.81
118.82
118.80
117.72
117.65
117.75
2. »oo.
87.15
86.90
114.50
9885
1689
651.50
840.60
19.21
117.65


[ 2023-06-29 10:49:44.124 - 19001103 - Seite 6 ]
Gasthaus „z. Kcltde".
Vorzüglichen
Vaduzer Suser
im Stadium.
Verlaufen in Wkudenz ein
Auskünfte nimmt entgegen die Administration.
Vrima
Speise-Kartoffel
(badische Usgnum bonurn)
empfiehlt B. Mayer, „zur Krone“ in
1 2
Schruns.
Erklärung.
Frau Ekelt in Wien hatte beabfichtigt, in
der Gemeinde Brand eine Villa zu erbauen, ist
aber mittlerweile von dieser Absicht zurückge­
kommen.
Nun ist in Brand von genügend bekannter
Seite die Beschuldigung daselbst, sowie in Bürser-
berg und Bludenz verbreitet worden, ich habe die
Frau Ekert von dieser Bauausführung abwendig
gemacht, indem ich den bezüglichen Baugrund
als unsicher bezeichnet hätte, und ferner hätte ich
auf diese Weise der Gemeinde Brand einen
Schaden, resp. Tleuerentgang von jährlich 50 fl.
verursacht.
Ich erkläre nun hiermit die ausgestreute
Beschuldigung, als hätte Ich der Gemeinde,
und besonders einzelnen Gemeindemitglledern,
Schaden zugefügt, als eine gänzlich falsche
und die betreffenden Beschuldiger als offen­
bare Lügner.
Brand, am 31 Oc oder 1900.
Samuel Kegele.
Ebingen.
Eifenhutwurzeln, Meister-
wurzeln. Rietzumrzeln
kauft jedes Quantum und erbittet Offerten
K. Kppler-Hroz.
2 3
Kapitals- Anlage.
40,000 Kronen 2 3
auf gutes Unterpfand werden aufzunehmen ge.
sucht. Offerten unter Ziffer 910 find an das
Agentur- und Commissionsgeschäft von Th.
Bertschier, „z. Sonne“, Altenstadt, zu richten.
Kapitals- Anlage.
Auf erstes Pfand werden gesucht OOOO
Kronen und 2000 Kronen Offerten
unter Ziffer 915/8 an das
Agentur- und Commissionsgeschäft von Th.
Bertschier, „z. Sanne" Altenstadt, ss
c
Für Wen- und CatarrMeidende
JCaiser’s
Brust- Bonbons.
Die sichere Wir« QDCA notariellbegl. Zeug«
kung m durch ÖOÜU niffe anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Büsten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 U. 40 h bet Fr.
Egger in Bludenz, F. L. Fritz in DalaaS,
Kranz Mooshrugger iy SchrunS. 4 24
Kundmachung.
Mit Bewilligung der hohen k. k. Statthalterei in Innsbruck
vom 29. vor. Mts., Nr. 10,603, wird der diesjährige
erste Mudenzer Kerbstviehmarkt
Wonlag den 5. November d. I. abgehalten.
Stadtmagistrat Bludenz, am 2. November.
Der Bürgermeister: Jof. Wolf.
Goldene
Medaille
S&rudHeidenden
Paris
1896.
empfehle meine nachweisbar von Taufenden mit Vorliebe getragenen, solid und dauerhaft gearbeiteten
Gürtelbruchbänder ohne Federn, Leib- und Vorfallenden. Für jeden Bruchschaden
Exlraanferligung, deshalb jeder Versuch befriedigend. Kein Druck wie bet Federbändern. Mein
Vertreter zeigt Muster vor und nimmt Bestellungen entgegen in Feldkirch Freitag 9. November
9-1 Uhr im Hotel ,z. Löwen" und in Bludenz Freitag den 9. November von 3'/,—6 Uhr im
„Bludenzer Hof". Bandagenfabrik L. Bogisch, Stuttgart, jetzt Lndwigstr. 75.
Die neuesten
Sutterßereitungs- STlascfiinen
zur Winter-Stall-Ftitterung!
Häcksel- Futter- Schneidmaschinen,
mit Patent-Rollen-Ring8chmlerlagern mit leichtestem Gang bei einer Kraft­
ersparnis bis circa 40 Prozent.
Hüben* und Kartoffel-Schneidmaschinen,
Schrot- und Quetsch-Mühlen,
Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Spar-Kessel-Oefen
mitemaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
für viele land- u. hauswirthschaftliche Zwecke etc., ferner
Kukuruz-(l!lais-)Bebler, G etreide-Putzmtthlen,
Trleure-Sortiermaschinen, Heu- u. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen,
Göpel, Stahl-Pflüge, Walzen, Eggen.
Die beeten Säemaschinen „AG RICO LA“ (Schubrad-System)
ohne Wechselräder für jeden Samen, für Berg und Ebene. 8 10
Selbstthätige, patentierte
Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs, der Obst­
baumschädlinge und Bekämpfung der Peronospora
fabricieren und liefern unter Garantie in neuester, anerkannt bester Construction
FH. iWTA ITFJLFt TH& Go.
kalserl. känlgf. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen, Eisengiessereien
und Dampfhammerwerke
WIES, 1111 Taborstrasse Nr. 71.
PreisgekrSnt mit über 400 goldenen, silbernen nnd broneenen Medaillen. Illustrierte Cataloge
and zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis* Vertreter nnd ^ne^rTerkauser erwünscht
Einem hochgeschätzten Publikum diene zur gefl. Nachricht, dass
die Abgabe für meine DampffärberÖl lind Chßtldsche WAstollyryjl Fräulein
D e m e t z in Bludenz übernommen hat. Zertrennte u. unzertrennte Herren-
und Damen-Garderobe, Gardinen, Teppiche, Pelzwaren, Handschuhe,
Cravatten, Stoffe in Wolle, Sejde und Sammt etc. werden gereinigt und
gefärbt upd wie neu hergestellt Hochachtungsvoll empfiehlt sich
Job. Martha
2 4 Dampffärberei und chemische Waschansta lt, Innsbruck.
Von bea Mtffifliites' ''
Papier-CigarreU'Spitzen
mit hornartig umgestülptem Kiel-Mundstücke (Patent Heister)
befindet sich die Niederlage in der
Buchhandlung von Frz. Dworzak in Bludenz.
B68tcHuugcu auf Spitzen mit und ohne Firma werden prompt und
zum Fabrikspreise effectuirt.
verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ^ran! Dworjak in «luden,.

