
[ 2023-06-29 10:35:45.948 - 19000310 - Seite 1 ]
^6otm«we»i#prtl6
in der Druckerei abgeholt:
« b, bedeutendere
Aufträge extra Lr«»sttgung.
Inserate müffen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt sein.
Briefe und Gelder sind franea
an die Buchdruckerei »on Franz
Dworzak in Bludenz zu richten.
Der .Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag»,
vefchwerden über Nichterhalten
des Blatte» wollen direct an un»
gerichtet »erden u. sind portofrei.
II. Landesausschuss-Sitzung
it» Vorarlberg 1900.
Bregen,, am 19. Februar 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Abschrift de« vom k. k. Eisenbahnmini«
sterium am 7. Februar 1900 Z. 56 an den Ob«
mann de« Tonsorttum« für den Bau einer
schmalspurigen elektrischen Kleinbahn von Dorn­
birn nach Lustenau gerichteten Erlasse«.
Die Mittheilung, das« die k. k. Finanz-
LandeS-Direction für da« Hospiz St. Christof
£ W kie Steuerfreiheit au« dem Titel
Widmung für die Dauer dieser Widmung
ertheilt hat.
. Di« vom Director der Samen-Centralstation
tn Wien, Dr. Theodor Ritter von Weinzierl,
« Drochüre .Regeln für landwirtschaft-
«che Lagerhau«genossenschasten".
«^"'Enstellung über di« im Jahre 1899
W«- ung der k. k. Forsttechniker in Vorarl-
Gemeinde- und Privatwaldungen
aä«.w^ ,rt i? W Forstculturen, erhaltenen Forst»
U 2» b i n9elt0ten lebenden Zäune.
»it Rechnung über die beim Betriebe der
Bregenzer Forstpffanzschule aus dem Gebhard«.
isid, 9 ^Een Einnahmen und Ausgaben pro
Bukowina, eine allgemeinr^Hrimatsk^Ä
Der Bericht de« als Land?sau«!ckus«'
«Dr bestellten LandtagSabgeordne.^'E^k
Fmk über seine Wahrnehmungen bei den heutigen
landwirtschaftlichen Thierschauen und Prelsver!
thetlungen. v
Hungen.
Ausweise der k. k. Statthalterei über die vom
28. Januar bi« 3. Februar und vom 3. bi« 10.
Februar 1900 bestandenen bezw. erloschenen
Thierseuchen.
II. Nachtrag zu den Tarifen und den Tarif»
bestimmungen der vom Staate betriebenen Local»
bahnen.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Bludenz,
dass von Nicolodi Camillo, Erdarbeiter in LorÜns,
gegen die Stadtgemeinde Bludenz eine Klage
wegen Zahlung von 13 Kronen Lohn angestrengt
wurde.
Dankschreiben der Genossenschaft der Schuh»
wacher in Dornbirn für die gewährte Lande«»
subvention.
Nachweisung über den Stand der Vorarl»
berger LandeScaffe Ende Jänner 1900 mit Bar
26.531 K 71 h.
Jahres-Rechnung pro 1699 der Spar» und
DarlehenS-Castenvereine Hohenems und Gaißau.
Anzeigen über die in der Stadt Feldkirch und
Bludenz, dann der Gemeinde Ebnit im Jahre
1899 ertheilten Tanzmusik-Licenzen und Polizei»
stundverlängerungen.
Krankenstandstabelle der LandeS.Jrrenanstalt
Balduna pro Jänner 1900 mit 138 Irren.
Nachwersung über die Gebarung-resultate dieser
Anstalt im Monat Jänner 1900 und Anzeigen
über die erfolgte Aufnahme von drei Irren.
BerpstegSkosten-Tarife der öffentlichen Kran­
kenhäuser in Galizien, im Küstenland, in Krain,
Oberüsterreich, Salzburg und des Krankenhause«
in Schärding.
Anzeigen über die Ahjuhr an Strafbeträgen
an die Gemeindearmenfonde in Bregenz, Lauter»
ach, Lustenau, Raggal, Dornbirn, NüziderS,
Bludenz, Klösterle, Sonntag, Thüringen, Bar«
tholomäberg, Frastanz und Götzi«.
Statistische Uebersichten, betreffend den Handel
de« österr.»ungar. Zollgebiete» im Jahre 1899.
Jahresberichte der k. u. k. österr.-ungarifchen
EonfulatSbehürden, XVII. Jahrgang.
VII. Geschäftsbericht über die Verwaltung
der Gemeinde-Localbahn Röthenbach-Weiler für
das Betrieb-jahr 1899.
XX. Jahresbericht des LandeShilfSverein« vom
rothen Kreuze für Vorarlberg für das VereinS-
jahr 1899
' xovv.
VIII., IX. und X. Wochenbericht über die
Schneebeobachtungen im österr. Rhein»Donau»
Xi. Oder» und Adria-Gebiet.
über da« Ergebnis der Gemeindevor- Anzeigen über die schubweise Weiterbbefürder
standSwahl in F rastam. ung von drei Individuen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Zur Vorlage an den Landtag wurden vor­
bereitet:
1. der Act, betreffend die EntwäfferungS-
arbeiten in Koblach, bezw wegen Erhöhung de«
LandeSbeitrage» aus 30 Procent des Gesammt»
erfordernisse» per 14.300 fl. ö. W.;
2. der Bericht, betreffend die Durchführung
der neuen Schulgesetze;
3. die Note der k. k. Statthalter«», betreffend
die Vornahme von Neuwahlen von Mitgliedern
der Personal-Einkommensteurr»BecufungS-Com»
Mission an Stelle der zurückgetretenen und aus»
gelosten Mitglieder und Ersatzmänner;
4. der Act, betreffend Erwirkung von Staats»
und Landessubventionen zu den in der Gemeinde
Ludesch nothwendig gewordenen Wuhrbauten am
linken Ufer de« Lutzbache« mit einem Kostenauf­
wand« von 42.000 fl. und wurde in diesem
Betreffe auch gleichzeitig an das k. k. Ackerbau-
ministerium Bericht erstattet.
An die Stelle des von Feldkirch nach Bregenz
Übersiedelten EgidiuS Schregenberger wurde für
den Rest der Periode als Vertrauensmann für
die Personalsteuer-Veranlagung im Bezirk Feld­
kirch Ferd. Brerch, Gemeindevorsteher in LaterS,
gewählt.
Dem vom k. k. Ackerbauministerium vorge­
legten und von demselben genehmigten Collau-
dierungSoperaten der in den Jahren 1896 —1898
im Rheingebiete durchgeführten Wildbachoerbau­
ungen wurde die Zustimmung ertheilt.
Dem CommisflonSprotocolle vom 16. Mai
1899 bezw. den Commissionsanträgen, betreffend
die Ueberprüfnng deS DetailprojeeteS der Ab­
theilung des Scesaboches auf der Burtschalpe,
wurde die Zustimmung ertheilt.
In die Begutachtungscommission für Fürder»
ung des landwirtschaftlichen Genoffenschaftswesen«
wurden gewählt: Jodok Fink von AndelbSuch für
, den Borarlb. LandeSauSjchusS; Josef Oelz in
Bregenz für die Landeshypothekenbank; Johann
Köhler in Schwarzach für den Anwalt-verband
der Raiffeiseneaflen; der Vertreter de» Land­
wirtschaftsvereins wird durch die Vereinvorstehung
namhaft gemacht werden. (Schluss folgt.)
Kandels- und Hewervekammer.
Feldkirch, 4. März.
Gestern fand eine Sitzung der Handels« und
Gewerbekammer unter dem Vorsitz de» Präsi­
denten Herrn Rudolf Ganahl statt. Nach Ver­
lesung der Einläufe und Erledigungen wurde die
Neuwahl de» Präsidium» vorgenommen, welche
die einstimmige Wiederwahl der Herren Rudolf
Ganahl zum Präsidenten und Christoph Gvhm
Vieepräsidenten ergab.
Hierauf erstattete der Kammersecretär Dr.
Herrmann Bericht über die vom k. k. Handels­
ministerium beabsichtigten Mastregeln zur Be»
kanipsung de« unlautern Wettbewerbe«. Der Be»
ncht stellte vorerst fest, das« alle in dem bezüg»
lichen Circularerlasse de« Ministerium« berührten
Punkte nur jene Formen unlautern Wettbewerbe»
betreffen, welch« in ihrer Wirkung unmittelbar
da» Publicum oder die Coneurrente« ergreifen,
die ebenso verwerflichen Practieen, die zunächst
»um Bezug der Waren oder Rohstoffe oder bei
den Productioi',«kräften einsetzen (Ausgleichs»
arrangement», Preisdrückerei, Lohndrückereien)
aber gar nicht berühr«. Uebrigen» seien auch die
unlautern Wettbewerbshandlungen, welche in da»
übrige Gebiet einschlagen, nicht erschöpfend auf­
gezählt und eS sei eine solche taxative Aufzählung
aller unzulässiger Wettbewerbshandlungen auch
nicht wohl möglich, da jeder neue Tag neue
Formen und Abarten zeitigen könne. E» sei
deshalb wohl geboten, allgemeine Normen auf»
zustellen, und gerade die vielfach zutage getretene
Lückenhaftigkeit de» deutschen Gesetzes vom Jahre
1896, das man offenbar al« Muster benützen
wolle, müsste dazu noch besonders auffordern.
Ganz allgemein könne man aber als unzuläffig
erklären einerseit» solche Handlungen, welche
darauf angelegt sind, daS Publikum über Um­
stände zu täuschen, welche bei der Wahl zwischen
verschiedenen Angeboten bestimmenden Einfluss
zu üben geeignet sind, andererseit« solche Hand­
lungen, welche darauf abzielen, in einer der an­
erkannten Gewohnheiten und Sitten de« Ge­
schäftsverkehre» widersprechenden Art die dem
Concurrenten günstigen Verhältniffe auszunützen
oder diese Verhältniffe für ihn zu verderben.
In der ersten Richtung zähle der Erlas» nur
auf: Unwahre concrete Angaben über Herkunft,
Beschaffenheit, ErzeugungSart, Quantität der
Ware, übn die Art der Preisbemeffung; aber
durch listige Verwendung an sich wahrer Angaben
könnte das Publikum auch in Irrthum geführt
werden, ferner kämen nicht nur Waren», sondern
auch LeistungSangebote vor, endlich seien häufig
auch Angaben über da» Alter, den Umfang, den
Kundenkreis und den Jnnhaber de» Geschäfte»
selbst für die Wahl bestimmend u. dgl. m. I«
der zweiten Richtung erwähne der Erlas» nur
Verrath und unbefugte Benutzung von Betrieb»-
geheimnissen, listige» Abspänstigmachen von Ar­
beitern, Anschwärzen de« Eoncurrenten und seiner
Leistungen und die Aneignung fremder Geschäft»»
bezeichnungen; doch sei jedenfalls die absichtliche
Herbeiführung von Verwechslungen auch beim
Gebrauch de» eigenen Namens u. f. «., da»
Herbeiführen von Boyeott», Lohnerhöhungen,
Kündigung de» BetriebSlocale», Betriebserschwer­
ungen durch Polizeioerfügungen u dgl. ebenso
unzuläffig. Die Repressiven deS unlauteren Wett»
bewerbe» «olle der Erlass durch Prioatklage der
Concurrenten anstreben; dieser Weg «erde be­
züglich der unlauteren Reclame aber kaum aus­
reichen, dr hier ein ziffermäßig nachweisbarer
Schaden selten oder erst später vorliegen dürfte
und jeder Einzelene ein zu geringe» eigene»
Interesse an der Abstellung habe, um Odium,
Mühe und eventuell Kosten eine» Prozesse» gerne
zu übernehmen. ES liege hier hauptsächlich ein«
- n ‘—"->nor Interessen vor, die am
zu übernehmen. ES uege yic«
Schädigung allgemeiner Interessen vor, die am
besten durch gewerbepolizeilich zu verhängende


[ 2023-06-29 10:35:45.948 - 19000310 - Seite 2 ]
Inland.
— Bludeuz» In der am 7. d. M. statt­
gefundenen GemeindeSauSschusS-Sitzung kamen
folgende Gegenstände zur Berathung resp. Be­
schlussfassung:
1. Verlesen des letzten ProtocolleS vom 31.
Jänner d. I.— Das Protokoll wurde verlesen
und genehmiget.
2. Vorlage deS Voranschlages der gewerbl.
Fortbildungsschule für das Jahr I960.— Dieser
Voranschlag wurde geprüft, richtig befunden und
beschlossen, das Abgangserfordernis per 946 K
48 h aus Gemeindem tteln zu decken.
3. Vorlage des Zuchtstier-HaltunaS-Proto«
colleS für die Sprungperiode 1899—1900.—
Das Protokoll wurde verlesen und genehmiget.
4. Gesuch der Hebamme Filomena Witwe
Kopf um Erhöhung ihres WartgeldeS— wurde
entsprochen.
6. Gesuch des Mattheo Purin, Handelsmann,
deS I. Joeob Tschofen, Flaschuermeister, und
Gottfried Sonnweber, Bahnbediensteter, hier,
um bestandweise Ueberlassung von Brunnen­
wasser aus der städtischen Leitung.— Diesen
Gesuchen wurde entsprochen.
6. Nochmalige Vorlage de- Antrages der
Communaloerwaltung wegen Besteuerung der
neugebauten Häuser von Nichtgemeindeangehöri­
gen, welche die staatliche Steuerfreiheit genießen,
durch die Gemeinde.— Diesem Antrage wurde
stattgegeben.
7. Wahl zweier Mitglieder der Gemeinde­
vertretung in die diesjährige MilitärstellungS-
commission.— Wurden Johann Vonbun und
Josef Schmid, Flaschner, gewählt.
8. Schreiben der k. !. Bezirkshauptmann­
schaft wegen Erstattung eine- Vorschlages für die
Ernennung eines Ortsschulaussehers für die
Schule BingS-Stallehr.— Wurde Stadtrath
Victor Bickel in Vorschlag gebracht.
9. Aeußerungsabgabe über das WirtschaftS-
Concessionsgesuch de» Olimpio Bacciarini hier.
— Die Beschlussfassung über diesen Gegenstand
musste auf die nächste Sitzung rerschoben wer­
den, da bei Abtreten der in dieser Sache inter«
essterten Gemeindeausschüsse die Beschlussfähig­
keit des Ausschusses nicht mehr vorhanden war.
— Bludenz. Am 6. Mär, verschied hier
der allgemein hochgeachtete Herr Josef Hinz,
Official der k. k. Ltaatsbahn.
Am Mittwoch abends wurde die Leiche unter
zahlreicher Betheiluigng sowohl seitens der Herren
Beamten von hier und auswärts, als auch seitens
der hiesigen Bürgerschaft zum Bahnhof geleitet,
von wo sie nach Bregenz überführt und im
dortigen Friedhofe bestattet wurde.
Der Arme hatte eine lange LeidenSzeit durch­
zumachen. Möge er nun in Frieden ruhen!
— Bluderrz, 7. März. (Standschützen.)
Gestern Abend waren die Schützen deS k. k.
Bez.-SchietzstandeS in Bludenz in ihrem Schützen-
heim versammelt, nm die Jahresversammlung
abzuhalten. Der allgemeine J ahresbericht unseres
Ordnungsstrafen gewahrt würden. Die Kammer
beschloss ihr Gutachten im Sinne dieser Aus­
führungen abzugeben.
Weiters referierte der Kammersecrektär über
den vom Subcomtte de» Gewerbeausschusses im
Abgeordnetenhause abgearbeiteten Gesetzentwurf
zur Abänderung der§ 69 und 60 der G -O.
Nach 8 59, Absatz 1, des Entwurfes sollen
dre Unternehmer sollen selbst oder ihre Reffen-
den Bestellungen nur bei Gewerbetreibenden
suchen dürfen und zwar nur in Gegenständen
de- beiderseitigen Geschäftsbetriebes d. h. für
Waren, welche der Besteller zu verarbeiten oder
zu verschleißen befugt ist. Der Bericht wies nach,
dass eine solche allgemeine Bestimmung einfach
undenkbar wäre. ES gebe ja ein« ganze Reihe
von Gewerben, die überhaupt weder Waren ver­
arbeiten noch verschleißen: z. B. Personen- und
Frachtentransportunternehmungen, Badeanstalten,
Friseure und Raseure, Leihbibliotheken, Masken-
und Kleiderleihanstalten rc., so dass das Suchen
von Bestellungen auf Schienen, Schwellen und
Schienennägel. Lokomotiven, Waggons, Räder,
Bremsen, Plachen, Decken, Wagen, Schiffen und
Badeeinrichtungen re. bei solchen Gewerben über­
haupt unmöglich würde.
Weiters wickelt sich bei großen Industrie­
zweigen der Absatz überhaupt oder vorzugsweise
ohne Zwischenhandel ab, weil entweder die be­
treffenden Artikel gar nicht auf Lager gearbeitet
werden, oder die Nachfrage zu specialisiert und
Herrn Oberschützenmeisters lieh unschwer erkennen,
dass das Schützenwesen in Bludenz stets im Auf­
blühen begriffen ist.
Der Caffenbericht ist ebenso ein über Er­
warten günstiger zu neunen, da bekanntlich unser
neuer Scheibenstand die Schützencasse ziemlich in
Anspruch genommen hat im letzten Jahre.
Bei der Neuwahl der Schützenvorstehung
wurden deren bisherige Mitglieder wieder neu
gewählt, nämlich Herr Ant. Gaßner zum Ober­
schützen-, Herr Gebhard Bickel zum Unterschützen­
meister, endlich zu Schützenrälhen die Herren
Dr. Pfurtscheller, Carl Schierl, Fidel Khüni und
Josef Konzett.
Bei der Neuwahl der Vertreter im Schützen­
bund des Gerichtsbezirks Bludenz, welche all­
jährlich vorzunehmen ist, wurden mit Akklamation
die bisherigen Vertreter wiedergewählt, nämlich
Herr Fidel Khüni als Beisitzer, und die Herren
Dr. Pfurtscheller, Gebh. Bickel, Lorenz Konzett,
Earl Schierl. Josef Konzett und Anton G ßner
als Vertrauensmänner.
Bei Feststellung des SchießplaneS per 1900
ist der bisherige Modus größtentheils festgehalten
worden. DaS in diesem Jahre stattfindende
kaiserliche Bezirksschießen wird mit einem hübschen
Freischießen verbunden und nach Thunlichkeit im
Mai abgehalten. Die Schützenmonturfrage ist
erfreulicher Weise in ein gutes Fahrwasser ge­
kommen, und e» steht zu hoffen, das» dieselbe
bald zur Zufriedenheit aller Schützenbrüder ge­
löst werden wird.
Die diesjährigen Schießübungen werden nach
Thunlichkeit am ersten Sonntag im April be­
ginnen, und zwar, wie gewöhnlich, mit einem
kleinen Eröffnungsschießen.
Wir Schützenbrüder werden uns freuen, wenn
unserer friedlich-frohen Gesellschaft in diesem
Jahre wieder einige neue Mitglieder angereiht
werden. Gemeint sind aber hiermit wirkliche
Freunde des Schießen, nicht sogen. Dreißiger,
welche, weil weder Neigung noch Eifer zur Sache,
nicht den geringsten Erfolg erzielen können und
wollen, aber gleichviel der Schützenvorstehung
nur viele Mühe und Umstände verursachen.—
— EchrunB. Letzten Samstag brachten
einige Mitglieder deS D. u. Oe. Alpenvereines
drei Theaterstücke zur Aufführung. Die Auswahl
derselben, mehr noch ^ber die Aufführung war
vorzüglich. Der äußerst zahlreiche Besuch ist der
beste Beweis der Sympathie, welche das Publi­
kum den Aufführungen entgegenbrachte. Ohne
Zweifel war es die genussr ichste Unterhaltung.
Nur ungern und mit großer Befriedigung ver­
üben die Zuschauer den Saal mit dem aufrich-
ngen Wunsche, die wackeren Mitglieder des D.
^penvereinS möchten die großen Opfer
nicht scheuen und uns recht buld wieder eine
'^^"öknehme Abendunterhaltung bieten. (Am
Tg"- d. M. sollen diese drei Stücke nochmals zur
Aufführung kommen und wir wünschen dem
Verein wieder ein so volles Haus.)
—" Tchruns. Heuer war es beim Funken
ode^hörte man viele sagen, keine Musik und
der Artikel selbst zu kostspielig ist, oder weil der
Massenverbrauch überwiegt wie z. B. Dampf-
maschmen und andere Motoren, Turbinen, Ar-
bertsmaschuien für die Landwirtschaft, Bergbau,
Hüttenbetrieb, Metall-, Holz- und Textilindustrie,
Müllerei; Apparate und Geräthe für Brauereien,
Zuckerfabriken, chemische Reagentien überhaupt,
Schmieröl, Treibriemen usw. Verpackungsmittel:
Flaschen, GlasballonS, Petroleumfässer, Getreide-
und Mehlsäcke, PostcartonS, Schachteln, Etuis,
Conservenbüchsen rc. In einer weiteren Reihe
von Waren besteht ein localer Zwischenhandel
nur in großen Städten, wäre aber auf dem
flachen Lande unhaltbar: z. B. Schreibmaschinen,
feuerfeste Caffen, Luster, feine Oefen u. s. w.
Bestellungen auf diese Waren müssen also aus­
schließlich oder vorwiegend bei solchen gesucht
werden, die weder zur Verarbeitung noch zum
Verschleiße befugt sind wie z. B. für Maschinen
beim Fabrikanten oder Gewerbetreibenden, der
sich ihrer bedient, für Flaschen beim Brauer oder
Weinhändler u. s. w.
Und was soll endlich bei jenen Gewerben
geschehen, die nur Leistungen anbieten, wie z. B.
Versicherungsanstalten; bet wem bildet denn das
Verstchernlassen einen Gegenstand des Gewerbe­
betriebe»? Wenn der Entwurf nun alles dies
einfach unmöglich machen würde, dann könne
man ein solche» Vorgehen nur durch krasse Un­
kenntnis de» praktischen Leben» oder die leicht­
fertigste Gedankenlosigkeit bei der Abfassung dieser
nicht viele Leute; schuld war jedenfalls da»
Schneewetter, der kalte Wind und die Influenza.
Auf der Tschaggunserseite sah man Montag
abends noch Funkenbrennen und Fackelschwingen.
— Schruns. Die Staren, unsere ersten
Frühlingsboten, sind letzten Sonntag angerückt
und Montag sah man hier auch Kibitze in grö­
ßerer Menge, auf welche dann sozusagen eine
völlige Jagd losgieng.
— I» Tfchagguirs wurde am 1. März
der Sohn de» Felix Hueber durch eine stürzende
Tanne derart am Kopfe verwundet, dass er am
anderen Tage verschied, ohne das Bewusstsein
nochmals zu erlangen.
— Von ver Jll, 8. März. (Kleine Rund­
schau.) Die Influenza, dieser Würgengel an
Weib, Kind und Mann, führt dermalen sein Re­
giment. Auf der Todtenliste dieser tückischen
Krankheit stehen unter andern sehr bekannte,
ehrenwerte Namen. Wir nennen die musterhafte,
bestbekannte Frau Burtscher im Bludenzer-Hos,
drei wackere Frauen von Rankweil: die Frau
Hecht- und die Frau Adlerwtrtin und die noch
junge Frau Dr. Frick; den allbeliebten und
besibekannten Herrn Josef Moorbrugger, Trauben­
wirt in Thüringen. Ob die Influenza beim Tode
des Herr» Butzerin aus Brand, Bruder deS
BolkSblatt-RedacteurS, mitgespielt hat, ist uns
nicht bekannt. Die Obstruktion der Jungtschechen
verhindert dermalen die ersprießliche Thätigkeit
unseres ReichsratheS.— DaS Kriegsglück der
Buren in Transvaal hat zum Leidwesen der
civilisierten Well eine unglückliche Wendung er­
fahren.— Während im Unterlande noch poli­
tisches Leben und Selbstbewusstsein nach dem
Sprichworts: „Schuster bleib' beim Leist!" exi­
stiert. stehen die Oberländer derzeit diesbezüglich
ausgetrocknet da.— In SatteinS herrscht >chon
längere Zeit eine babylonische Verwirrung; fast
die ganze Genleinde liegt m Kampfe wegen
einer Bagatellsache.— Die Straße von Sonntag
nach Fontanella macht im innern Walserthale
viel von sich reden. Wer die Lage und diese
Angelegenheit kennt, muss den Fontanellern Recht
geben. Dank der Einsicht der BegehungS-Com-
Mission, welche das Zustandekommen der so noth-
wenvigen Straße auf bester und kürzester Linie
in sichere Aussicht stellte.
— Feldkirch, am 8. März. Unter dem
Vorsitze de» k. k. Kreisgerichlspräsidenten Dr.
R. v. Larcher wurde heule die nicht öffentliche
Schwurgerichtsverhandlung durchgeführt gegen
Johannes Wagner, vulgo RöllelihanS von Triefen-
berg (Liechtenstein), 3b Jahre alt, ledig, Korb­
flechter, öfters vorbestraft, unter der Anklage de»
Verbrechens der theils vollbrachten, theils ver-
suchten Nothzucht im Sinne des§ 125 St.-G.
Der Angeklagte wurde von den Geschworenen
einstimmig der ihm zur Last gelegten vier Fälle
schuldig erkannt und vom Gerichtshöfe zu acht
Jahren schweren Kerkers, verschärft mit einem
Fasttage alle Vierteljahre, verurtheilt.
— Aus Piand wird geschrieben: Dahier
verstarb vor einigen Tagen ein altes, ehrwürdige»
Bestimmung erklären. Denn nur in einem ganz
engen Gebiet des Verkehres könne jemand viel­
leicht zur Befriedigung allgemeiner Bedürfnisse
de» persönlichen und häuslichen Lebens diene,
wie gewisse Schnitt- und Wirkwaren, einzelne
Kurzwaren, Nahrungs- und Genussmittel und
Confectionsartikel. In diesen Artikeln sei ein
Zwischenhändler oder ein Erzeuger auch in den
kleinsten Orten zu finden, dessen Absatz durch die
Bestellungen bei auswärtigen Gewerbetreibenden
vermindert werde. Da aber solche Bestellungen
auf Muster hin doch unsicherer sind als direkter
Einkauf, da sie Umstände und Kosten verursachen
u. s. w., werde gewiss fast Niemand diesen Weg
wählen, wenn ihm nicht ein bedeutend günstigere»
Angebot gemacht werde.
Im Preise könne ein ausschlaggebender Un­
terschied schwerlich bestehen, da heuzutage Groß-
und Kleinhändler ziemlich zu gleichen Preisen
direct vom Erzeuger Waren erhalten und die
Spesen de» Gewerbetreibenden, der reist oder
reißen lässt, ja größer sind. Der bestimmende
Vortheil de» Käufers könne also nur darin liegen,
dass ihm etwas andere» oder eine reichere Aus­
wahl geboten wird, als vom ansässigen Gewerbe­
treibenden. Thatsächlich zeige sich auch, das» beim
Aufsuchen von Privatkunden Geschäfte eine große
Rolle spielen, die Leistungen bieten, für welche
in der Provinz au jedem einzelnen Orte die
Nachfrage zu ist, z. B. für modernste Herren­
kleider, für theure Kaffee- und Theesorten, für


[ 2023-06-29 10:35:45.948 - 19000310 - Seite 3 ]
s
Ehepaar an Influenza, nämlich der Gerber
Michael Mathoy im 82. Lebensjahre und seine
Gattin Kreszenz, geb. Erhärt, im 78. Jahre.
Letztere starb um 6 Uhr früh, ihr Gatte folgte
ihr um 10 Uhr vormittags. Im vorigen Jahre
hotten die Leutchen das goldene Hochzeitsjubiläum
gefeiert. Zwei Söhne trauern an der Doppel«
bahrr: Josef Mathoy. Lehrer in Jschgl, und
Gottfried. der treue Hüttenwart auf der Augs­
burger Hütte.
— Wie«, 7. März. DaS Abgeordneten­
haus wählte Prade mtt 163 Stimmen zum ersten
Vizepräsidenten und lehnte mit 94 gegen 60
Stimmen den Anklageantrag gegen das Mi­
nisterium Wittek ab; das Haus nahm sodann
in zweiter und dritter Lesung daS Gesetz über
die Abänderung der Bestimmungen der Renten-
steuer mit Ausdehnung der Steuerfreiheit auch
auf Zinsen von Pfandbriefen der Sparkassen an.
— Wien. Die Staatsregierung legte ein
Programm vor, nach dem in der Zeit von 1901
bis 1904 für den Bau neuer Eisenbahnlinien,
neuer Geleise, neuer Wagen und Lokomotiven rc.
429 Millionen Kronen verwendet werden sollen.
Von besonderer Bedeutung ist der Plan deS
Tauernbahn, wodurch Vorarlberg und Tirol mit
Triest in nähere Verbindung gebracht würde.
— AuS Prag wird gemeldet: Die Aller­
höchste Bestätigung der Wahl deS Dr. Srb zum
Bürgermeister der königl. Hauptstadt Prag ist
eingelangt. Die Installation des neugewählten
Bürgermeister» stndet Mittwoch, den 14. März
statt.
Ausland
Liechtenstein.
— Vaduz. Die neue internationale Tete­
phonverbindung Vaduz-Buchs wurde am 1. M«z
eröffnet.
Schweiz.
— Die Handels- resp. LiegenschaftSkristS
dem Platze Zürich zieht immer weitere Kr
Eine sehr angesehene Firma soll in Schmu
keilen aeraten sein, man spricht von zwei M
anen Passiven.
Deutschland.
Deutschland hatte im Jahre 1870 T'
Werften mit ungefähr 5 Millionen Mark
lagetapltall und 2800 Arbeitern; jetzt zähl
39 Werften mit unqefähr 110 Millionen 3
Kapital und rund 37,750 Arbeitern, von d
die Halste hochqualisicirrte und gelernte{
«beitet sind, bie zu den bestbelohnten Arbei
der Metallindustrie gehären, die andere H
sind gute Handlanger, welche bei einer gesu,
und kräftigen Beschäftigung ebenfalls gut bez
werden. Die kostbare AuSstat ung der n
Schnelldampfer fetzt aber auch Möbelindu
und Kunstgewerbe bemerkenswert in Nähr
ebenso wie Eisen» U"d Hüttenwerke durch
Materiallieferungen erhebliche Aufträge hl
und gezwungen wurden, durch neue Erftndu,
und Einrichtungen sich leistungsfähig zu mac
fo dass ihre Fabrikate auch der fremden Natu
für Schiffsbau in Ruf kamen. Im
Flaschenweine, feine Wäsche rc. Hwr liegt
Reisen ganz im Interesse de» PubsikumS
der betreffenden Geschäfte, die, wollte man'
Thätigkeit auf die paar tausend Einwohner ft
Standortes beschränken. Überhaupt nicht existte
könnten. Die zweite Gruppe der Unternehr
welche reisen lassen, bilden jene, die mit eu
nur eben zureichenden Capital sich va e
Branche etabliert haben, welche umfangt e
oder rasch veraltende Lager erfordert. Der lo
Absatz reicht nicht auS, die auSwärttge Ku
fchaft muss erst erworben werden, der Verl
an ebenso direct bediende Zwischenhändler U
keinen Gewinn über— eS erübrigt also Nil
als der Besuch der Confumenten. Freilich wer
hierdurch jene, die ein alter KundenkrerS 1
reiches Capital an behagliches Abwarten
Nachfrage gewähnt hat, recht empfindlich
troffen. E» wäre aber doch erst einer sehr<
gehenden Untersuchung werth, ob eS wirklich
allgeuleinen Interesse läge, deshalb die jun,
Elemente im Emporkommen zu hindern, st
beabsichtigte allgemeine Verbot de» Besuches
Privatparteien ist demnach zu verwerfen, a
auch ein solches Verbot bezüglich einiger Art
könnte nur dann befürwortet werden, w,
sichergestellt werden kann, dass die Jnterej
der davon betroffenen GewerbSinhabern und
des Publicum» nicht beachtenSwerther sind,
die der BegünstigungSwerber. (Schluss fob
werden jetzt mindestens 50,000 wohlbezahlte Ar­
beiter für Schiffsbau in Deutschland beschäftigt,
und eine weitere Ausdehung der deutschen Schiffs­
werften mit Ergänzungsbauten um etwa 40
Millionen Mark steht schon für nächste Zeit in
Aussicht. Im letzten Jahrzehnt ist die Betheili­
gung Englands am Weltschiffsbau, das natürlich
noch immer ziffermäßig an der Spitze steht, von
81,1 auf 75,4 Procem heruntergegangen, während
Deutschland in derselben Zeit von 6,5 auf 12,8
Procent gestiegen ist.
— Der gewiss seltene Fall, dass ein ganze»
Dorf auf Abbruch verkauft wird, hat sich im
hannoverschen Kreise Neuhaus ereignet. In
dem Grund und Boden des Dorfes Heeffel be­
findet sich, wie vorgenommene Untersuchungen
ergeben haben, ein mächtiges Thonlager. Eine
Hamburger Gesellschaft hat hierauf daS ganze
Dorf auf Abbruch gekauft, um daS große Thon­
lager ungehindert ausbeuten zu können. Es soll
sofort mit dem Bau einer großen Porzellanfabrik
begonnen werden
Italien.
— Rom. Der 90. Geburtstag deS Papstes.
Papst XIII. empfing am 2. März, als an feinem
90. Ge urtstage und am 22. Jahrestage seiner
Erwählung, die Kardinäle und die übrigen hohen
geistlichen Würdenträger. Kardinal Oreglia hielt
eine Ansprache, in welcher er Gott dafür dankte,
das» dieser dem Papst ein so langes L ben ge­
schenkt habe. Der Papst richtete an Alle die
Aufforderung, Gott zu bitten, dass er den
blutigen Kämpfen in Südafrika ein Ende mache.
Schließlich gab er den Versammelten den päpst­
lichen Segen. Der Papst hielt später einen
längeren Empfang ab.
Frankreich.
— Dem „Kleinen Journal" wird aus
Paris telegraphiert: Die Beängstigung der
englischen Absichten gegen Frankreich greift hier
um sich. Der Ausbruch gefährlicher Kundgebungen
wrrd befürchtet. Die Regierung betreibt energisch
die Beschleunigung der Befestigungen und Gar­
nisonsverstärkungen der den englischen Angriffen
hauptsächlich ausgesetzten Colonien.
— Paris, 9. März. Im Theater Franc«»
brach gestern um halb 1 Uhr mittags Feuer aus,
welches sich rasch ausbreitete; die Feuerwehr
eilte raschest herbei. Um I Uhr stand das ganze
Gebäude in Flammen. Die im Haufe anwesen­
den Personen konnten sich nur mit Mühe retten.
Schauspielerin Henriot verbrannte; um halb
2 Uhr war der Brand localisiert. Die meisten
Kunstgegenstände, Bibliothek, Archiv und Museum
wurden gerettet. DaS Theater ist vollständig
zerstört. Eine Garderobiere und ein Löschmann
sind verletzt.
Spanien.
— Für die Anschaffung von Schnellfeuer-
Geschützen beschloss die fpann'sche Regierung die
Aufwendung von 7 Millionen Peseta».
England.
— Die Weltstadt London zählt gegen­
wärtig 6'/, Millionen Einwohner, doppelt so viel
als die ganze Schweiz! Die Bevölkerung wächst
jährlich um ca. 80,000 Personen. Alle drei
Minuten findet eine Geburt, alle fünf Minuteu
ein Todesfall statt. London hat mehr Juden
als Palästina, mehr Schotten als Edinburg,
mehr Iren als Belfast, mehr Katholiken als
Rom. Die Läuge seiner Straßen beträgt 13,000
Kilometer. 31 von je 100 Einwohner der Riesen­
stadt haben keine feste Existenz.— Die Polizei­
listen enthalten die Namen von 220,00O Ge­
wohnheitsverbrechern London verbraucht jedes
Jahr: 400.000 Rinder. 1,500.000 Hammel,
8,000.000 Stück Geflügel, 400,000.000 Pfund
Fische, 500,000.000 Austern, 500.000.000 Liter
Bier.
— London. Schatzminister Hick'' :r-
elärte im Unterhaus, er müffe( ..gs-
ausgaben im Betrage vun 60> ^fund
Sterling auskommen und btu> ,, ^aher die
Erhöhung verschiedener Steuern, namentlich Aus­
dehnung der bei den Käufen und Verkäufen an
der Papierbörse angewendeten Bordereaustempel-
steuer auf die Verkä.ft' der Produktenbörse;
ferner eine Einkommensteuer von 4 Pence per
Pfund Sterling, eine Steuer von 1 Shilling
auf 30 Gallonen Bier, 4 Pence per Pfund
Tabak, 6 Pence p. Pfd. .'>uSlä..:.ischer Cigarren,
2 Pence per Pfund Thee, 6 Pence per Gallone
Spirituosen. Diese Erhöhungen werden circa
12.317,000 Pfund Sterling einl>-''>qen. Die
Einstellung der Amortisiern'" lese»
Jahr fälliger Annuiten werden 4,640,000 Pfd.
ergeben. Da da» Schatzamt im Betrage von
acht Millionen Scheine erneuern muß, so würden
nur noch 35 Millionen zu decken sein. Hicks«
Brach verlangt Ermächtigung zur Emmission
einer in zehn Jahren rückzahlbaren Anleihe.
Asien.
— Die Sterblichkeit ist in Bombay höher
als je zuvor. Täglich kommen über 400 Todes­
fälle vor. Letzten Monat starben in der Stadt
10,239 Personen an dec Pest, sowie Pocken,
Dysenterie und anderen unter den Flüchtlingen
aus den Hungersnoth-Destrikten herrschenden
epidemischen Krankheiten.
Wom Kriegsschauplatz.
— London, 8. März. Der Correspondent
der „Daily News" hatte ein Gespräch mit Ge­
fangenen. Dieselben sagten. Präsident Steyn
habe prophezeit, dass der Uebergabe Pretoria»
noch Ereignisse vorausgehen würden, die ganz
Europa in Staunen versetzen «erden.
— London, 6. März. Die Verluste der
Engländer in den letzten Kämpfen am Tugela
betrugen im Ganzen 802, nämlich 93 Todte,
684 Verwundete. 25 Vermisste.
— Da» „Kleine Journal" meldet aus
Brüssel: Die Vereinigung dr gesammten
Burenstreitkräfte im Oranje-Freistaat ist voll­
endet. 5000 Buren halten die MakawShügel
gegenüber dem Lager Marschall Roberts besetzt.
Die Stimmung der Buren ist ausgezeichnet.
— Nach einem Telegramm aus Kimber l ey
soll Cecrl Rhodes dort eine Statue errichtet
werden zum Andenken und zum Dank für seine
Dienste wägend der Belagerung. Ein Balken
mit einem Querbalken und ein starker Strick
daran, so stellen wir uns die sinnigste Statue
vor für diesen Unheilstifter.
— Die 'ämmtl'chen Verluste seit Beginn der
Belagerung von L a d y s m t l h waren folgende:
Getötet sind und an Verwundungen gestorben 24
Offiziere, 285 Mann, an Krankheiten gestorben
6 Offiziere. 340 Mann. verwundet sind 70 Offi­
ziere, 520 M«,n. Weiße Ctotllisten find hierbei
auSgeschloffen.
D' Influenza.
Jetz isch sie wieder cho, die Hex.
Und thuet ü» wieder ploge;
Sir ist e wüest'S, e falsches Wib—
Und da« isch nöd oerloge.
S'erst packt sie eim mit Kopfweh a
Und denn so mit 'me Früre,
Druf lot sie Harste, Fieberhitz',
Sogar Entzündig füre.
Du muescht t'S Bett für menge Tag
Muescht i neh. faste, schwitze.
Und '» got recht lang, bis d' wieder chast
Am Ofe'n ufe fitze.
Scho mängä. wo no g'lachet hät,
Hät's bitter müese büeße;
Sie hät en selber tüchtig packt
Vom Kopf bis zu de Füeße.
Und was die Hex no all's verdirbt I
Hochzite chönd'S nöd halte,
Theater müend'S usfalle loh
Und Bäll' weg bere n Alte.
Denn grad die, wo me bruche sött,
Die leit'S uf einmal nieder.
Und find sie wieder zweg e chli,
So chont's an andere wieder.
Die Döcter und die Pfärrer jo,
Die chönd jetzt wacker springe—
Sie wärtd, mein t, »iemlt froh,
E» wör e btzlt ringe.
Drum händ Geduld I Mit Schimpf und G'schrei,
Do chünd-er nünl «fange,
Thüend warte, bi» '» der Hex verleid't—
St isch no allmol g'gange. „L. B."
Jereinsnachrichlm.
— Schweizerverei» vlndenz. Sonntag,
den 11. März. nachmittags halb 4 Uhr, Monat»-
Versammlung im „Bludenzer Hof".
tt
»
— nur ächt, wenn direct von mir bezogen— schwarz,
weiß und farbig, v. 45 Kreuzer bi» fl. 14.65 per Meter.
Kn Jedermann franco und verzollt in» Hau». Muster
umgehend.
6. »simcbvrg, t<iüii-siifiUit(UtKifi) Zürich.


[ 2023-06-29 10:35:45.948 - 19000310 - Seite 4 ]
Anzeigen.
Morgen Sonntag, nachmittag» halb 4 Uhr,
findet im Kronensaale dahier die
Handwerker- Genossenschaft
(Gruppe III)
statt, wozu alle Herren Meister höflichst einge­
laden werden.
Die Vorstellung.
North. British
and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in Wien.
Garantiefond über 70 Millionen Gulden in Gold,
aller Art empfiehlt siw die Haupt-Agentur
für Vorarlberg und Liechtenstein bet
Eduard Hruöer in JetdKirch.
Ferner ertheilen Sulfunft und nehmen An­
träge entgegen: l«
In Wluderrz Herr A. Wrrrtscher. Lehrer.
, JpaCrta», Josef Kngstlev.
m Wüzidevs» Jlnton Walser.
, Achrrerrs„ Aurel Steu.
Ein noch gut erhaltener
Backofen
ist zu verlaufe« bet
12 Andreas Straub, Bäcker.
Au verkaufen!
Circa 50 Centner Fettheu
bei Aaver Weyer, Bludenz.
W.%
Meinen werthen Kunden diene zur Nachricht, dass ich mit
Ende Mär) nach
DORNBIRN
übersiedle und bitte dieselben um ihre ferneren Aufträge, indem ich
zugleich für das bisher mir geschenkte Vertrauen danke.
Achtungsvollst
__ EDUARD BEER, in Nüziders.
Große Auswahl
von gebrauchten, guterhaltenen
Pneumatic- Fahrräder
von fl. 30.— aufwärts empfehlen zur Abnahme
Seßr. DJIäser, Stornßirn
F ahrrad- Grosshandl ung.
Gin Lehrjunge,
der in der Fahrradbranche fich al» Mechaniker
ausbilden möchte, wird gesucht.
Wo? sagt die Administration.
SMüfiende Topfpflanzen
sowie auch frische,
controllierte Kemüse- und WLumen-Scrmen
unter Garantie am besten zu haben bei
F. X. Bickel, Handesgärtner.
Ferner bringe ich zur gefälligen Nachricht, das» ich von Anfang April an, in Mafien schön»
Gemlse-und Blumen-SetelInge abzugeben habe, auch find zu jeder Zeit frische Strängt
««d Bouquets schnell und billig, in geschmackvoller Ausführung zu haben. 1 6
fei
FAHRRAD■ NIEDERLAGE
Siludenz
freidfiirdi
Den Leichtesten Lauf meiner Wäder bezeugen die im
verflossenen Jahre errungenen 42 ersten, 19 zweiten und 11
dritten greife, sowie die Meisterschaft von Wöhmen. i«
2 Jahre volle Garantie!
en gros.
en detail.


[ 2023-06-29 10:35:45.948 - 19000310 - Seite 5 ]
7
Ueberall zu haben in Pfd.- und^ Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
"Werthe Hausfrau!
NehmenJSie bei Ihrem KaufmannseinJ„Päckchen Quäker Oats“ (amerik. Walzhafer) und
bereiten Sie folgende Speise: „In 1 lt Liter kochendes gesalzenes Wasser, schütteln Sie 12
Deka „Quäcker Oats“ und lassen etwa 10—15 Minuten durchkochen, bis die Speise dick
■wird (während des Kochens verrühren) und servieren sie diese Speise mit kalter Milch, auch
etwas Staubzucker“.— Ihrer ganzen Familie, namentlich dfcn Kindern wird der regelmässige
Oenuss dieser, wie auch aller „Quäcker Oats“-Speisen zum Frühstück oder zum Nachtmahl
ein Segen für die Gesundheit sein.
$
Mg
Zu haben ist eine gepolsterte Salon-
Garnitur und ein Schlafdivan, alles
uoch fast wie neu. Näheres bei
Herr n Andr. Jenn y. Tapezierer, hier.
%u vermieten.
bestehend aus 3 Zimmern.
Keller und Holzbehälirr in
Bürs. Nr. 92.
Weder!
n en dauernd lehnende Besckäfliqung ln der
Wollwarenfabrik
W'thur (Schweiz).
Ein guter Knecht
-egen hohen Lohn wird kokn.» 1/
Schöne ionntfl gelegene
Wohnung
tnlt 4 Zimmer. Kücke. Keller, Hetzlager
Veranda sofort zu vermieten an ruhige%
<1 S. Satzgebe
Branntwe
und Wein der
^* vvv ^löerlovlt
kommt man nur beim
SBpflt, Marktstraße 184. rückwä
Ein Zimmer zu vermie
I« Hause Nr. 311, Marktvlatz.
Loodlü—Rnnodtz
Eine Vorarlberger Familie, in Münc
wohnend, sucht eine perfecte Haushälterin
dauernd 1 Die Frau ist im Geschäfte ihres Ma
Ihätig.
Verfangt wird:
Kochen sehr guter Hausmannskost; beson
Mehlipetien. Pünktliche Besorgung der Wohl
Kammer. Küche, Bad), »weier Ki
l. 7 "Knabe. ein Mädchen) und der Wische,
ä.knnk. »Kleider, der Küchengeräthe und
b^°"derr Reinlichkeit in sich selbst.
Hegeben rvird:
stute gewohnte Kost, vier!
S ufte Ät Eine Re.se wird verg
Alle 14 Tage Sonntag nachmittag» t. d. Regel
Näheres ,u erfahren bei der Administri
Vieser Zeitung.
E» wollen sich nur solche melden, die di
Bedingungen voll und ganz entsprechen.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
A. I. Hoyrn's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben m den meisten Specereiwaaren-
handlunaen »ud bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Km Uarterretocal
ist zu vermieten bei 1 2
Witwe Anna Heine.
In vermieten
eine Wohnung mi 2 ober 8 Zimmern, Küche,
separatem Eingang, Garten an eine ruhige Partei
bei Peter Hayer.
^— jr
Für alle Hustende sind
SCaiser's
Brust-Bonbons
ausS dringendste zu empfehlen.
e\h QA notariell b gläubig'? Z »gntsie
liefetn den b>sten Beweis als
unübertrosfen bei Nueten, Heiserkeit,
Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 >>. 20 fr. bei Fr. Egger in
Bludeni und F. L. Fritz in DalaaS, Franz
Moosburger in SchrunS. 28 St
Kunstdünger
auf Lager und Bestellungen jeder Sorte
besorgt billigst
Peter Garmhl
2 zur 'Mose.
Methode Rustm.
zur Vorbereitung aus die Prüfungen d. Jieamtenltinfbahnen,
d. Einjährig- Frelw.- Examen, zur Erlernung des Lehrstoffes an
Gymnasien, Realgymnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc.' Jedes der nachfolgenden 25 Werke bildet ein abgeschlossenes
Ganzes und beginnt jedes Werk mit den Anfaiigsgründcn.
Das Pro-Gymnasium.@ Da, Lro-Dealgymnasium.% Die Realschule.® Die>
Dandelsschule.® Die höhere Töchterschule.@ Da» Dehrerinnen-Semiiiar.!
Oer Einjährig-Freiwillige.® Da» Fähnrichs-Eeamen. ©> Der Dannscnver- j
waltungsbeamte.© Der Zahlmeister© Der Intendanturbeamte.@ Der.
Droulanlamt,beamte© Der Postassistent u. Postadjunkt© Der Kelch,banst.
-eamte.© Der Elsendahnheamte. 8» Der Denvnttu»g»denmte.© Der Politel-
Bureaubeamte.© Der Herlchlsschreiber.© Der Gerichtsvollzieher.® Der Zoll-
u.Hleuerdeamte.© Derstädtlsche Bureaubeamte <8 DerDröpnrnnd.© Der Mittel-
8chullehrer.® Der Witiläranwörter.® Der wissenschaftlich gebildete Mann
Jede» dieser für (Id) selbständigen Ü5 Werke erschein! in Lieferungen S 00 Pf»., »nd werden die
ersten Lieferungen bereitwilligst zur Ansicht versandt.— Diese sehr bedeuisamen, non bewährten,
tüchtigen Lehrkrästen und Fachmännern versabten Selbstunterricht,werke erlegen erfolgreich den
Besuch hilherer Lehranstalten und bereiten in auigezeichneter, iedermän» verständlicher Weile,
indem ste genau da« für jede» Lramen absolut notwendige wisse» bieten, aus Prüfungen aller
Art vor. Durch eine da, Studium nach jeder Richtung hin erleichternde, denkbar einsochste,
anschaulichste, und dabei doch belebend u»o erfrischend wirkende Darstellung wird der Stndie-
rende, von Stunde zu Stunde sortschreitend, zuverlässig in jeder Willenschalt unterrichtet und
erhält sür jeden Lpezialberus gediegene Fachkenntniste. Die Werke beginnen mit den, einsachlten
Lehrstofl und setzen für ihr Bersiändni, nur eine Elementarbildung voran,. Durch unaus­
gesetzte Selbstprüsung der Studierende», durch sorigesetzte« Stellen von Ausgaben aller Art,
praktische Uebungen, ständige Wiederholungen de, «eiernten, häufige Sramina, sowie woiildnrch-
dachte Unterstützung de, itzedächtniste, durch Anwendung praktischer Fingerzeige, die da. Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber durch einen umsangreiche», briestichen Einzelunterricht,
wird dem Studierenden ein gesundetz positive«, logisch Alied an Glied reihendes Wissen verliehe».
Durch den Ckinzelunterricht tritt der Lernende in persönlichen Verkehr mit den, Rustin'sche» Lehr.
institut, welche, seine Arbeiten eingehend prüft, gewisienhaft korrigiert, aus Fehler ousmerljam
macht und ihm auch die Mittel zur Beseitigung der Mängel so angiebt, «ah er sich stet, ein
Bild über seine Fortschritte verschossen und vorhandene Lucken seine, Ätsien, au,füllen sann.
»er Studierende steigt gleichsam stufenweise von Maste ,u «laste, sodah er schließlich soweit
ddkb»eitet ist, um alle Prüfungen bei höheren Schulen, vor der Prüsungtkommisstou sür ittn-
iährig-Fretwmige, bet Behörden etc. erfolgreich bestehen zu können.
(SL. wUö,
Technische Unteppichtsbriefe
für das Selbststudium von O. Karnack.
1. Der Baugewerhsmelster.
Handb. tz Autbildung v. Baugewerk,meistern.
S. Der Poller.
Handb. |. tzluli. v. Polieren u. klein. Meistern.
S. Der Tierbautechniker.
Handbuch >. Autbildung «. Diesbautechniiern.
4. Maschinenkonstrukteur.
Handb. z. Ausbildung ». Maschinentechnikern.
_ Jede, dieser? Werke ist sür sich
Diese rühmlichst
5. »er Werkmeister.
Handbuch zur Autbildung von Werkmeistern
0. Der Monteur, Vorarbeiter
und MuNcliinist.
Handbuch zur Ausbildung von Monteuren
Vorarbeitern und Maschinisten.
7. Elektrotechnische Schule.
abgeichlosten und erscheint in Lieferungen ä «0 Psa
Vorzugs. bcurteilten Selvstunterrichtowerke
" esuch einer technischen Fachschule sich
... bekannten u. v. d. Fachpresse
ermögl. e» jedem strebsamen Dechniker, ohne de» »»un»»-'
dasjenige tSisten «nd Sönnen anzueignen, besten rin titmtlger lewniker bedarf, sowie
nach erfolgtem Studium eine Fachprstsung abzulegen. Sinsichiddrstr sende bereitwilligst m
A.Bonnoss, Verlagsbuchhandlung, Potsdam.
8888I98ÄZ
I
oöos«oü«r--^^o>?>
0> 9 0) Cb Ol CQ X *" H
BfiwSSw Ic28§»2
Q» o o> o> c« ä^ *2
Jb
L,LSS S8!S8Z
8 .-S8SS ISSLS
I»
§ ..^dss i i.ssfj
>| 'ssssggs 01®
ä


[ 2023-06-29 10:35:45.948 - 19000310 - Seite 6 ]
H
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken.
WnffAnrflrt Präzistonsfabrikat I. Ranges.
V V stillDlil stiU Unerreicht im Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
T»*t-rfcTi'rfc, a TlianQ bekannt b,1,ifl und 9Ul08 Rad
JL/UI AUpjJ v Uiaiid mit vielen Verbesserungen.
Cleveland’ s Fahrräder f^ e JS !U
Außerdem sind wir durch einen großen Abschluss in der Lage ein gutes starkes Tourenrads 1900 Modell,
modernstesLFabrikat (kein zurückgesetztes Modell) mit einjähriger reellster Garantie zu A. 90.— abzusetzen.
In allen ^größeren Orten vertreten, wo noch nicht, werden solvente Vertreter gesucht.
i Das neueste und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fornituren.
Achtungsvollst Adige.
Befteingerichtete Repararaturwerk stätte im Hause.— Große Fahrschule.— Unterrricht zu jeder Zei<.
Carl Zßlodig
Augenarzt
Bregenz am Bodonsee
erklärt hiemit auf zahlreiche Anfragen,
dass er seine Praxis weder übergeben
hat, noch von Bregenz fortgezogen ist.
Dieselbe hat sich seit einiger Zeit daselbst (als Assistentin beim
Herrn Dr. med. Kessler) etabliert und erfreut sich des anerkennendsten
Zuspruches für Anfertigung von Gebissen. Dieselbe kann schon aus
Rücksichten der Nähe für das Oberland bestens empfohlen werden.
E. K., im Namen Vieler.
1 2
Für die vielen Bewetse liebevoller Theilnahme anläsS.
lich des Hinscheiden« unseres unvergeßlichen Vaters, Herrn
Joses Moosörugger
Hrauben-Wirt
sowie für daS so zahlreiche Geleite zur letzten Ruhestätte,
sprechen wir allen Verwandten, Freunden und Bekannten, be.
sonder- den Schützen Blumenegg'S, der freiwilligen Feuer»
wehr und dem Männerchor Thüringen, den innigsten Dank
au», mit der Bitte, den Verstorbeoen im guten Andenken zu
bewahren.
Thüringen, am 6. März 1900.
Josef u. Eduard Moosbrugger
als Söhne.
U
JC
ac
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme bei der
Beerdigung unsere» lieben Satten und Vater«, Herrn
Edmund Schönsefder
sprechen wir allen verwandten, Freunden und Bekannten, be»
sonder- der hochwürdigen Geistlichkeit, den Herren Beamten,
den Vereinen Selbsthilfe und Eintracht, sowie für die schönen
Kranzspenden unseren innigsten Dank au», mit der Bitte, de»
verstorbenen im Gebete zu gedenken.
Bludenz, am 7. März 1900.
Die ttestrauernd Hinterbliebruen.
Für die un» anläßlich der langen Krankheit al« auch
bei der Beerdigung unserer Neben Gattin, Mutter, Groß»
mutter, Schwester, Schwiegermutter und Tante, Frau
Hrescentia Jiet
geb. Bitschnau
zahlreich bewiesenrn ThrilnahmSbezeugungen sprechen wir
hiemtt allen verwandten und Bekannten, besonder» dem
hoch«. Herrn Pfarrer Moritz, den tieftnnigsten Dank au».
Bing«, am 10. März 1900.
Die trauernden Hinterbliebenen.
u
n
n
u
m
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme «ährend
der Krankheit sowie bei der Beerdigung unserer lieben Pachtn
und Tante, Fräulein
Katharina Wuh
Privatin
sprechen wir hiemit allen lieben verwandten, Freunden und
Bekannten von nah und fern, besonder« der hoch«. Geist»
lichkeit, der Familie Dr. Wachter und den lieben Nach»
barn unsern innigsten Dank auS.
Bür», am 8. März 1900.
Die tieftranernd Hinterbliebenen:
«athartna und Josef Plangg.
n
»«antwortlich« «edurtrur, Druck« uud -«auSgeb«: ^r»n» Dworjat tu vtudruz.

