
[ 2023-06-29 10:37:15.646 - 19000127 - Seite 1 ]
£lM«rattt<*rrfls
i, »er Druckerei abgeholt:
Äantjthrig-.. 4L— h
-altj-hrig.., I,-,
jpHt Postversenduna:
«an»j«hn«--. 4 L S0 h
tzaMhri,... 2, 40.
«ach Deutschland:
SangjShr. K 6.—, halbj. K 3.—
«ach allen übrigen Lindern:
«an,Iihr. K 7.20, halbj. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichseitige
Einsendung de« Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für
die Wezirke Wlüdenz
und
Anseraliono-rei»
ein» einspaltig» «'titjeite 10 h
Wiederholung 5 h, bedeutender»
»uftrtige extra Sr«»ßi,ung.
ß ¥W Inserat» müssen längsten« sbi»
f I Freitag mittag« eingesandt sesn.
] I Briefe und Selber sind "franco
1 I an dir Buchdruckerei vongFrang
I t Dworzak in Bludenx zu richten«
\ V Der^ Anteiger" erscheint jeden
Tr Samstag nachmittag«.
Beschwerden über Nichterhalten
de« Blatte« wollen direct an un«
gerichtet »erden u. sind portofrei
Montafon.
M. 4. Samstag, den 27. Zänner isv«. 16. Jahrgang.
«»chettkalender vom 29. Jän. bis 4. Februar. Sonntag: Manfred, Montag: Franz, Dienstag: Haberilla, Martina, Mittwoch: Eusebius,
Donnerstag: Ignaz, Freitag: Maria Lichtmess, Samstag: Blafiu».
XVI. Landesausschrrfs-Sitzung
in Vorarlberg 1»»v.
Bregenz, am 20. December 1899.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Entscheidung der k. k. VerwaltungsgerichtS-
hofes, womit die Beschwerde des Dr. Christian
Wimmer in Feldkirch gegen die Entscheidung deS
Landesausschusses vom 14. März 1898 betr: die
Einladung zu einer GemrindeauSschusSsitzung als
unbegründet abgewiesen wurde.
Anzeigen über die Ergebnisse der Gemeinde­
wahlen in Bregenz und Warth-Hochkrumbach und
der SteuerrathSwahl in Altenstadt.
Erster Nachtrag zum Tarife für Beförderung
von Personen auf der Wiener Stadtbahn und
Wiener Verbindungsbahn.
Mittheilung der k. k. Finanz-Landesdirection,
dass sich die Kosten für die Herstellung der nach
dem Gesetze, betreffend den Schulbeitrag von
Verlaffenschasten, nothwendigen Drucksorten für
die Gerichte, Steuerämter nnd Finanzbehörden
zusammen auf 109 fl. 90 kr. belaufen.
Verpflegskosten-Tarif des öffentlichen Kranken­
hauses in Hochstadt (Böhmen) und der Landes­
findelanstalt in Niederösterreich.
Jahresbericht des allgemeinen Krankenhauses
in Prag und der Landesgebär- und Findelanstalt
in Prag pro 1897.
Bericht des JohanneS-SpitalS in Salzburg
pro 1898.
Verhandlungen des österreichischen Forsteon-
gresser 1899.
Anzeigen über die Aufnahme von 7 Irren in
die Landesirrenanstalt Valduna.
Mittheilung des k. k. Bezirksgerichts Feldkirch,
dass Josef Anton Summer und Consorten in
Weiler gegen die Gemeinde Hohenems eine Klage
wegen Weiderechts auf der Alpe Wiesberg an­
gestrengt habe.
Verzeichnis der von der Gemeinde-Vorstehung
in Altenstadt im Jahre 1899 ertheilten Tanz-
UMUtyCU»
Aeußerung der Gemeinde-Vorstehung Mtttel-
berg, zum Berichte der Landesexperten betr. die
dortige Viehzuchtgenoffenschaft.
Die Zustimmung zur Beibehaltung zweier
gesetzlich nicht nothwendigen Claffen an der Schule
in Egg.
Statistische Tabellen über die Raiffeisen'schen
BorschusScaffen-Lereine in Steiermark über das
Jahr 1898.
Wochenübersichten über die Schneebeobach'
tnngen im dsterr. Rhein-, Donau-, Oder- und
Adriagebier vom 9. und 16. December 1899.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbeträgen
an die Gemeinde-Armenfonde in Wolfurt, Bregenz,
Lustenau, Hohenems, Andelsbuch, Schoppernau
und Mitelberg.
Anzeige über die Notionierung einer Vorar
bergerin in die Straf- und BefferungSanstc
in Schwaz.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförde
ung von zwei Individuen.
B- Zur Beschlussfassung kamen:
Dem Gesuch des Dr. I. Frick, Direktor d
LaNveSirrenanstalt Valduna, um Enthebung v,
seinem Amte, wurde unter Anerkennung sein
auSgezelchneten Dienstleistung entsprochen. (Fi
die Vkomsonsche Leitung der Anstalt sowie d
finitive Wlevervesetzuug der Directorstelle wurdl
Maßnahmen ««hoff«,?
3ur Vorlage stn r
bereitet:
den Landtag wurden vl
1. Dar Gesuch der Fachschule für Maschinen­
stickerei in Dornbirn um eine Subvention zur
Unterstützung unbemittelter Schüler und Schüler­
innen.'
2. Die Zuschrift der t. k. Statthalterei wegen
Beitragsleistung deS Landes zu den Kosten des
hydrographischen Dienstes.
3. Den Bericht betreffend die Berbeffernng
der materiellen Lage des Lehrerstandes für das
Jahr 1899.
Dem Einschreiten des LandeSauSfchuffeS in
Salzburg wegen Nichtgenehmigung eventuell
ehester Kündigung des zwischen Oesterreich und
Italien abgeschlossenen StaatSvertrageS be­
treffend die wechselseitige unentgeltliche Unter­
stützung völlig mittelloser Kranken wurde bei­
gepflichtet.
Dem LandeSauSschusS in Klagenfurt wurde
auf deffeit Anfrage erwidett, dass seitens des
Landes Vorarlberg die letzten 3 Jahre je 100 fl.
zu den Kosten des hydrographischen Dienstes bei­
getragen wurde.
Den Act betreffend die Mitwirkung bei der
Vorbereitung eines neuen Zolltarifes und neuer
Handelsverträge wurde dem LandesausschusS-
Subcomite zur Berichterstattung nnd Antragstellung
zugewiesen. «-
iQQc?k Gemeinde Gaschurn im Jahre
™ erlaufenen Viehseuchenwachekosten von
„J 1^ kr. wurden mit 1 h der Gemeinde
Gaschurn, mit ‘/s dem Lande Vorarlberg und
mit /z den Gemeinden des Bezirkes Montafon
zurepartiert.
DaS Subventionsgesuch des Franz Josef
Burtscher, ehemaliger Aushilfslehrer in Sonntag
musste abweislich beschieden werden, ebenso die
Bitte der Jntereffenten der Alpe Jamm, aus
der Gemeinde GöfiS, um einen Landerbeitrag zu
dem ihnen durch die Maul- und Klauenseuche
un Jahre 1899 erlaufenen Schaden von 1869 fl.
81 kr. ö. W.
Dem Wunsche des k. k. Handelsministeriums
um Beihilfe zur Durchführung der Arbeitsver­
mittlungs-Statistik, konnte nicht willfahrt werden,
«>enso der Einladung der statistischen Central-
Commiffion um Mitwirkung bei Verfassung des
statistischen Jahrbuches.
Den freiwilligen Feuerwehren in Nankweil
und Nüziders wurden Subventionen von je 100 fl.
aus dem Feuerwehrfonde bewilligt.
Dem Gesuche der Gemeinde Alberschwende
um Bewilligung des Landesbeitrages zu den Ver-
pstegSkosten für einen vermögenslosen Irren wurde
entsprochen.
Auf eine Anfrage deS Steuerrathes in Lau­
terach in Betreff der Berücksichtigung der Renten­
steuer bei auswärts wohnenden Gemeindebürgern
wurde demselben bedeutet, nach den Bestimmungen
des VermögenSsteuercircularL vom 10. April 1837
vorzugehen.
Der Gemeindevorstehung in Andelsbuch wurde
auf ihre Anfrage erwidert, dass alle Beschwerdeil
gegen Aussprüche deS Steuerrathes in Vermögens­
steuer-Angelegenheiten an den Landesausschuss
zu richten sind.
Der Gemeindebeschluss von Frastanz vom
1. December 1899, betr. den Kauf des Hauses
Nr. 11 als Messnerhaus wurde zur Kenntnis
genommen.
Dem Gesuch der Gemeindevorstehung in
Rieden um Entsendung des Landesingenieurs
behufs Aufnahme eines ProjecteS für Verbreiter­
ung und Umlegung einer Theilstrecke der Kennel-
bacherstraße und Verfassung des Kostenooran
schlages wurde entsprochen.
Dem Comitä für die gewerbliche Fortbildungs­
schule in Götzis wurde auf dessen Eingabe er­
widert, dass der Landesausschuss bei Eintreffen
der festgesetzten Bestimmungen bereit ist, für das
Jahr 1900 für diese Schule eine Subvention
von 150 fl. in Aussicht zu nehmen.
Auf eine Anfrage der Gemeindevorstehung
in Hohenems in Betreff Anfertigung der Wähler­
listen wurde dieselbe auf die Bestimmungen des
§ 1, Punkt 2g derGemeindewahlordnungverwiesen.
Der GemeindeauSschusSbeschluss von Koblach,
betreffend den Verkauf des im Jahre 1896 er­
worbenen Armenhausplatzes wurde genehmigt.
Das mit GemeindeausschussbeschlusS vom 6.
October 1899 abgeänderte Statut, betreffend die
Benützung der Gemeindealpen Rohna und Burtscha
in Bürserberg, wurde genehmigt.
Der Gemeindebeschluss von Zwischenwaffer
vom 3. December 1899, betreffend die Verein­
barung der künftigen Erhaltung des sogenannten
SchluchwegeS, wurde zur befriedigenden Kenntnis
genommen.
Die Beschwerde des Dr. Carl Fußenegger
gegen den Gemeindebeschluss von Dornbirn, be­
treffend die Vertheilung des Gemeindewalder-
trageS an die Gemeindebürger, wurde, weil dieser
Gemeindebeschluss durch die politische Behörde
als gegen die bestehenden Gesetze verstoßend auf­
gehoben wurde, dem Beschwerdeführer als gegen­
standslos zurückgestellt.
Der Walserthaler Concurrenzstraße wurde
pro 1899 der Landesbeitrag zu den Kosten der
Einhaltung mit 500 fl. flüssig gemacht.
In Betreff der Beschwerde der Parcellen-
bewohner von Hirschlitten und Zimmerau gegen
den Gemeindebeschluss von Mellau wegen Nicht­
übernahme von 3 Wegen wurde eine commissto-
nelle Verhandlung an Ort und Stelle abzuhalten
beschlossen.
Der GemeindeauSschusSbeschluss von Bregenz
vom 27. December 1898, betreffend die Auf­
nahme eines weiteren Darlehens von 10.000 fl.
zur Zeichnung von Stammactien für die Bre-
genzerwälderbahn, erhielt die Genehmigung.
Dem !. k. LandeSschulrathe wurde erwidert,
dass der Landesausschuss gegen die Gewährung
der ersten Alterszulage an den Bürgerschullehrer
Johann Thaler in Bludenz keine Einwendung
zu erheben finde.
Auf eine bezügliche Eingabe wurde der Ge­
meindevorstehung in Warth-Hochkrumbach be­
deutet, das» nach Inkrafttreten der neuen Schul­
gesetze nur mehr dem Landtag das Recht zusteht,
Subventionen für Schulzwecke zu gewähren.]
Der Beschwerde der Firma Bühele& genfart
in Hohenems gegen den Gemeindebeschluss von
Altach, betreffend die Widerrufung des öffent­
lichen Charakters der sogenannten Riethstraße
wurde Folge gegeben.
Die Beschwerde deS Sebastian Schatzmann
gegen den Gemeindebeschluss von Altenstadt
wegen verweigerter Ausfolgung eines ganzen und
Zuerkennung nur eines halben Holzloses wurde
abgewiesen..
Auf die Beschwerde des Martin Erne gegen
den Gemeindebeschluss bezüglich Einreihung der
Schule in SchlinS in die II. GehaltSclaffe wurde,
weil diese Angelegenheit in gesetzlicher Weise er»
ledigt wurde, nicht mehr eingegangen.
Der Beschwerde des Anton Dobler in St.
Gerold gegen einen Zahlungsauftrag des Steuer-
rarhes in Fontanella wurde Folge gegeben.


[ 2023-06-29 10:37:15.646 - 19000127 - Seite 2 ]
2
Zum Gesuche der Gemeindevorstehung in
NüziderS um den LandeSbeiirag zu den Ver-
pflegskosten für einen armen Irren wurden
weitere Nachweisungen abverlangt.
Der Gemeindebeschluss von Lustenau, be­
treffend den Verkauf eines Stückes Grund an
das Finanz-Aerar, erhielt die Genehmigung.
Auf die Eingabe der Gemeinde Lingenau,
HittiSau und SibratSgfäll, betreffend die Her­
stellung einer Concurrenzstraße vom Bahnhof
Lingenau bis zur Reichsgrenze, wurde die k. k.
Bezirkshauptmannschaft Bregenz ersucht, die
nöthige Verhandlung ehestens zu pflegen.
Auf eine Anfrage, betreffend die Art der
Besteuerung der Bierbrauereifirma „Schwärzler
& Co. in Lingenau*, wurde erwidert, dass diese
Angelegenheit im Instanzenwege der Erledigung
zuzuführen sei.
Der Beschwerde des Lehrers Wendelin
Jenny in Fontanella, derzeit in Sonntag, puncto
geforderter Fraueneinkaufstaxe, wurde keine Folge
gegeben.
Auf eine Anfrage wurde der k. k. Statt­
hallerei die Bereitwilligkeit ausgesprochen, im
Falle sich die Nothwendigkeit zum Besuche von
WiederholungScursen für Hebammen aus Vor­
arlberg herausstellt, allfällige Kosten auf daS
Land zu übernehmen.
Die k. k. Bezirkshauptmannschaft Bregenz
wurde ersucht, die neuerliche wafferrechtliche Ver­
handlung in Angelegenheit der Regulierung des
Bizauer-BacheS ehethunlichst zu veranlaffen.
Auf eine Anfrage wurden der k. k. Statt­
halterei die seitens des LandeSauSschuffeS über
die GemeindevermögenS-Verwaltung getroffenen
Maßnahmen bekannt gegeben und bemerkt, dass
Aenderungen auf diesem Gebiete dermalen nicht
geplant sind. «.
Wegen ehethunlichster Erledigung der Ein­
gaben, betreffend die Frutzregulierung in ihrem
Unterlaufe, wurde sich an daS k. k. Ackerbau­
ministerium gewendet.
Auf Grund der erstatteten Referate, be­
treffend die Prüfung der Rechnungsgebarung der
Gemeinden, ergiengen geeignete Aufträge und
Erledigungen an die Gemeindevorstehungen in
Rankweil, Dünserberg,Klösterle, Nenzing, DalaaS,
RöthiS und HittiSau.
Inland.
— Bludewz, 26. Jänner. Am kommenden
Mittwoch, den 31. Jänner, abends 5 Uhr, findet
im Magistratsgebäude eine öffentliche Gemeinde-
auSschusS-Sitzung mit folgender Tagesordnung
statt:
1. Wahl von 7 Mitgliedern und 2 Ersatz­
männern in die Ortschulräthe von Bludenz und
BingS-Stallehr.
2. Gesuch der freiwilligen Feuerwehr um
Bestätigung ihres neugewählten Feuerwehr-Haupt-
manneS.
"3. Gesuch der Johann Förster um Grund-
IrennungSbewilligung.
4. Mehrere Brunnengesuche.
5. Aeußerungsabgabe über daS Wirtschaft--
gesuch de» Olimpio Baccarini.
— vluderrz, 26. Jänner. (Erinnerung für
junge Männer mit 16 Jahren, Landwehrmänner
und Reservisten.) Die Schießstandvorstehung des
k. k. Bezirksschießstande» in Bludenz, fühlt sich
berufen, allen jungen Männern von 16 Jahren
an, sowie besonder» den Militärpflichtigen die
Begünstigung wiederholt nahe zu legen, und
wach zu rufen, welche ihnen zu theil wird, wenn
ste sich in der vorgeschriebenen Weise am Schieß-
stände im Gebrauche der Schusswaffe üben.
ptz Diese Begünstigung von Seiten des hohen
Landesvertheidigungs- Obercommando» besteht
nämlich darin, dass Landwehrmänner und Re­
servisten, welche vor ihrem vollendeten 30. Lebens­
jahre, eine 10jährige Pflichterfüllung al» Standes-
Schütze nachweisen können, von letzten 2 Waffen-
Übungen befreit werden.
M In jenen Jahren, in welchen den Militär-
pflichtigen die zwei letzten Waffenübungen treffen,
sind die meisten bereits verheirathet, und was
einem verheiratheten Manne eine Waffenübung
bedeutet, braucht hier kaum erörtert zu werden.
Die kleinen Opfer, welche ein junger Mann in
Ausübung seiner Standesschützenpflicht bringen
muss, stehen also in gar keinem Verhältnis zum
Vortheile, welchen der§ 13 des LandeSver-
theidigungSgefrtzeS dem Militärpflichtigen ein­
räumt.
Und dennoch,— die Verpflichtung ist, all­
jährlich durch 10 Jahre den Schießstand dreimal
zu besuchen und jedesmal mindestens 10 Schüsse
zu machen —, ist nur Wenigen daran gelegen,
diesen Vortheil zu profitieren, indem gar viele
der Verpflichtung im Sinne des Gesetze» nicht
nachkommen.
Wenn ein Militärist als einrollierter Standes­
schütze den Schießstand nur jährlich dreimal be­
sucht, und jedesmal nur genau 10 Schüsse ab­
gibt, von denen kaum ein Drittel in der Scheibe
stecken, so hat ein solcher gewiss nicht die Absicht
schießen zu lernen.
Deshalb erging im vorigen Jahre von Seiten
der hohen Statthalterei an alle Schützenvorsteh-
ungen die strenge Weisung, den Militärpflichtigen,
welche die Begünstigung nach§ 13 des Landes-
vertheidigungS-GesetzeSe rwerben wollen, nur in-
foferne die Schützenpflicht als ausgeübt zu be­
stätigen, wenn dieselben im Sinn« dieses Gesetzes
erfüllt worden ist. E» handelt sich also nicht
blos um diesen Knalleffect, welchen 30 Schüsse
erzeugen, sondern um ein Treffresultat, d. h.
um schießen zu lernen. Welchen hohen Werth
gute Schützen in einer Truppe haben, beweist
uns das Burenheer. Anmeldungen zum Beitritt
in die hiesige Schützengesellschaft können jederzeit
geschehen, thunlichst jedoch vor dem 1b. März
jeden Jahres, durch den Herrn Schützenschreiber
Tschanett. Die SchießstandSvorstehung.
— Bludenz, 24. Jän. (Eingesandt.) All­
dem Jahresausweise pro 1899 des Vereines
„Eintracht* der k. k. Staatsbahn-Bediensteten
Vorarlbergs entnehmen wir, dass dieser Verein
mit dem nun beendeten 10jährigen Bestände ein
BaarvereinSvermögen von 3708 fl.— 7416 K
auSweiSt. Von diesem Vermögen liegen 3100 K
in der Feldkircher Sparkaffe, K 3982 in jener
von hier. Ausgaben hatte genannter Verein im
Gegenstandsjahre rund 1838 X. Im Laufe de»
abgeschlossenen Dezenium» schwankte die Zahl der
activen Mitglieder zwischen 500 und 550. Selbst­
redend stehen noch viele außerhalb dieser Ver-
einigung, sie kommen immer noch nicht zu der
Ueberzeugung, dass der Verein nur ein edleS
Wirken bekundet, dass derselbe auch daS Wohl
und Wehe von Witwen und Waisen im Auge
hat. Auch zehn hochangesehene Persönlichkeiten,
welche theils im, theil« außerhalb des Eisenbahn-
wesenS stehen, nimn« dieser Verein in daS fol-
gende Jahrzehnt mit hinüber. Am 18. Februar
findet dahier die zehnte ordentliche General-
Versammlung statt. j m b
• rr ®* M® e ***' Jänner. Bei Zollzahlungen
m Silber wurde für den Monat Februar da.
Aufgeld mit 20'/,% festgesetzt.
— Bludenz. Wir erhalten von der k k
StaatSbahndirection in Innsbruck nachfolgende
Mittheilung: a
.Vom Montag, den 12. Februar d. I. an-
gefangen, wird der Verkehr der Züge Nr. 323
(ab St. Anton 5 Uhr früh) und 330 (an St.
Anton 10 Uhr 7 Minuten abends) in der Strecke
St. Anton—Langen eingestellt und verkehren
daher die genannten Züge von diesem Zeitpunkte
an nur mehr von, bezw. bi» Langen.
— vludeuz, 27. Jänner. Es hat also,
wie wir bestimmt erfahren, seine Richtigkeit, dass
da» k. k. Menbahnministerium beschlossen hat, die
von uns in letzter Nummer besprochenen Züge
Nr. 325 und 334 in der Strecke Bludenz—
Feldkirch und umgekehrt aufzulaffen.
Wie un» ebenfalls mitgetheilt wird, hat sich
der hiesige Magistrat sowie der Stand Montafon
mit einer Eingabe an die k. k. StaatSbahn-
direction Innsbruck gewandt, um deren Befür­
wortung beim k. k. Eisenbahnministerium zu er­
langen. Hoffentlich werden sich die Gemeinden
des Wallgaues, BlumeneggS, WalserthaleS und
BrandnerthaleS nun ebenfalls in beschleunigtem
Tempo diesem Schritte anschließen.
Wie stellen sich die Herren Eisenbahnräthe
in Vorarlberg zu dieser für daS Oberland höchst
wichtigen Angelegenheit? Haben diese Herren in
Dornbirn und Hard schon vor der Sitzung in
Wien von dieser einschneidenden Verfügung
Kenntnis gehabt, die bereits vor Monatsfrist in
einem Lande»blatte besprochen wurde? Oder
gehören die Bezirke Bludenz und Montafon nicht
uiehr zu Vorarlberg!?
— Bludei z. Wie wir aus sicherer Quelle
erfahren, wird die nun baldigst in Ausführung
kommende Montafonerbahn nicht nur normal-
spurig gebaut, sondern auch elektrisch be­
trieben werden.
Wir gratulieren zu dieser großartigen Er­
rungenschaft und sind hocherfreut, dass nun auch
außer der bereits bestehenden, zwar bescheidenen
Industriebahn der Strecke Staatsbahn Feldkirch-
Gisingen eine der modernsten Bahnen zwischen
Bludenz und Montafon erstellt wird. Es dürfte
jedenfalls nicht lange dauern, bis auch andere
Gesellschaften sich dem einzig richtigen nnd volkS-
wittschaftlich besten Systeme anschließen und die
Anlage ehestens auf daS Normalspursystem um­
ändern werden. Wir glauben nicht fehlzugehen,
wenn wir dieses in Montafon trefflich gewählte
System auch der werdenden Zillerthalerbahn und
der ernstlich kranken Mittersillerbahn, die schon
längst die Schmalspuranlage und die damit be­
dungenen UmladungShinderniffe bitterlich bereute,
zur Nachahmung bestens empfehlen.
— Btuvenz, 27. Jän. Prinz Carneval
kommt allmählig wieder auf seinen Thron. DaS
lustige und fröhliche Treiben der Jugend, männ­
lichen und weiblichen Geschlechtes, gewinnt immer
mehr Boden und bald wird Alles dem närrischen
Prinzen zu Füßen liegen und die Huldigung
darbringen. Der Ernst deS Lebens wird auf ge­
raume Zeit vergessen, ja selbst die Alten werden
wieder jung, wenn der lustige Prinz seinen
Fidelbogen schwingt.
In Stadt und Land ist Prinz Carneval be­
kannt und ein gern gesehener Geselle. Alle
Schichten der Bevölkerung leisten ihm Heerfolge
sei es in dieser oder jener Weise. Dem Prinzen
Carneval zu Liebe versammeln sich sogar die
Kartensvieler und beginnen die Jaffer-, Tarocker-
und Ramser-Turniere, Gesang- und Musikconcerte
folgen und dass in erster Linie Terpsichoren ge­
huldigt wird, versteht sich wohl ebenfalls, denn
diese ist ja der Schützling de» tollen Prinzen.
Und so sehen mir denn auch in unserer
Stadt und deren Umgebung obige Abwechslung
an unserem Auge vorüberziehen. Während Bür«
und Vandans hübsche Gesangs- und Musik-Con­
certe genießen konnten, stellte sich Braz in dop­
pelter Weise ein, denn der gelungenen Musik-
Unterhaltung folgte am letzten Sonntag ein
flotte» Jafferfest, wo es Säcke in Hülle und
Fülle, aber auch schöne Preise absetzte. In Blu­
denz singen die Rhäticoner-Radler den Reigen
an und alle Theilnehmer äußerten sich über daS
Arangement und den fröhlichen Verlauf sehr zu­
frieden. Heute Abend ist Spinnerball m der
Krone, und wenn da alle Spinner erscheinen,
dürfte es gewaltig besetzt werden. Morgen Sonn-
tag abends kommen die Jünger Jahn'S in der
Fohrenburger Halle an die Reihe.
Dann rücken, wie alle Jahre, noch die Sänger,
die Feuerwehr, der Bludrnzer Radfahrer-Club,
Brauer, die Dienstboten rc. ruf den Plan; Prinz
Carneval was willst du mehr.
— Schruns, 26. Jänner. Ueber Anregung
de» hochw. Herrn Pfarrers Mayer versammelten
sich hier am Abende der 23. dS. Mt«, im
Gasthause „zum Stern* mehrere Bürger zur
Besprechung behufs Gründung eine« ^Kinder­
heims* für Schrun». Die noch im besten An-
denken gebliebene Löwenwirlin Frau Elise Durig
hatte, von dieser edlen Wohlthat für unser Dorf
beseelt, testamentarisch zu diesem Zwecke unsere
Gemeinde mit 2000 fl. bedacht. Nun scheint man
wirklich für die Sache begeistert zu sein und e-
dürste zu erwarten sein, dass heuer der Wunsch
der edlen Stifterin erfüllt und im kommenden
Frühling diese Anstalt in» Leben gerufen und
eröffnet werden könne. Möge diese» Kinderheim
zum Wohle und Segen der Kinder und Eltern
n’~ S 11 der Parzelle Gantschier hielt am
letzten Sonntag Abend die dortige freiwillige
^k*r? K)e^ t '^ re Generalversammlung ab und
wählte eine neue Vereinsleitung, nachdem die
bisherig» eine Wiederwahl abgelehnt hatte. Zum
Commandanten wurde Lorenz Stampfer gewählt.
. Srastartz, im Jänner. Der Männer-
r. erstarkt; er zählt dermalen 22 active Mit­
glieder. Bei der Generalversammlung im „Kreuz*
dahier konnte man genügend sehen, das» der
Verein lebensfrisch, gesangslustig, nach einem
vteljährigen Halbschlaf dasteht. Die Versammlung
nahm einen schönen Verlauf. Bet der Vorstands­
wahl giengen als gewählt hervor: Josef Tiefen-
thaler als Obmann, Otto Konzett als Schrift­
führer und Kaspar Grau al» Cassier. Die Func­
tionen des Chormeister» übernimmt der per
Acclamation zum Dirigenten ernannte Herr Otto
Konzett jun. Die Stelle de» Fähnrichs vertritt
von nun an Herr Theodor Gstach. ES wurde
ferner der Antrag mehrerer Mitglieder, im
heurigen Fasching einen Familienabend mit Tanz-


[ 2023-06-29 10:37:15.646 - 19000127 - Seite 3 ]
8
Unterhaltung ju veranstalten, zum Beschlusse er­
hoben, und als Zeitpunkt zur Abhaltung der
28. Jänner, als Ort derselben das Gasthaus
zur »Krone" dahier bestimmt. Da» dazu aus-
gewählte Comite hat bereit» die verschiedensten
Borkehrungen getroffen, um erwähnten Abend
zu einem möglichst genussreichen zu machen. Die
Leitung und Verwaltung des Vereines liegt in
guten Händen. Mög« derselbe wachsen und
blühen l— Die neugewählte Gemeindevertretung
wählte unter Leitung des Herrn BezirkShaupt-
manneS v. Alpenheim den Herrn Joh. Schmid,
gewesenen Vorsteher, einstimmig wieder zum Vor­
steher; die Herren Joh. Gau, Andreas Hart­
mann und Aloi» Widertn als Gemeinderäthe für
die angehende Periode. Mögen die Herren re­
gieren nach Art des Buren-Prästdenten Paul
Krüger in Transvaal.— Dieser Mann erweist
stch als des Scepters höchst würdig. Jeder Bur
bekommt bei ihm Audienz; jeder erhält seinen
Rath in liebenswürdigster Weise, und überdies
jeder noch eine Tasse Kaffee, wofür dem Präsi­
denten eine jährliche Gage von 300 Pfund—
6000 Mark, von staat»wegen zukommt. Krüger
ist anno 1825 geboren, hat noch an verschiedenen
Orten Deutschland» seine Verwandten, ist ein
bibelfester, gläubiger Manu und weiß seine Leute
in sokratischcr Weise zu meistern. Werden ihm
verständige Fragen vorgelegt, denkt er einen
Augenblick nach und gibt dann kurze, kluge Ant­
worten. Sind ihm die Fragen aber unbequem,
so weiß er sich aalglatt zu entwinden. Und wenn
er gar zu hartnäckig bedrängt wird, so macht er
einen derben Scherz und bringt so die Lacher
auf seine Seite. Ein vorlauter Bur fragte ibn
einstens, weshalb die große Summe von 30.000
Pfund für den geheimen Fond» in das Etat
eingestellt worden sei. Krüger antwortete mit
lautem Gelächter: »Wenn ich Dir das sagen
würde, wäre eS doch kein geheimer Fond mehr."
Bet einer Erbtheilung eines streitenden Brüder-
paareS sollte Krüger al» Vermittler und Taxator
fungieren. Da der beste Rath die Brüder nicht
zur Einigung bringen konnte, verfiel er auf einen
salomonischen Spruch und sagte zum älteren
Erben: »Theile das ganze Erbe in zwei Hälften,
so dass eS Dir einerlei sein kann, welche Du
bekommst, sodann lasse Deinen Brüder zuerst
wählen." DaS half.
— Feldkirch. (StaatSbeamten-Club für
Vorarlberg in Feldkirch.) Am 5. November 1899
um 4 Uhr nachmittags fand im Separatzimmer
der Bahnhof-Nestauration in Feldkirch die vierte
ordentliche General-Versammlung des Clubs statt,
bei welcher 76 Mitglieder vertreten waren.
Mit einem dreifachen Hoch auf Se. Majestät,
unseren geliebten Kaiser Franz Josef I., in welches
die Versammelten begeistert einstimmten, wurde
die Versammlung vom Obmanne, k. k. Landes.
gerichtSrath August Tarier, eröffnet und sodann
der Geschäftsbericht für da» VereinSjahr 1898
bis 1899 zur Verlesung gebracht.
Nach demselben zählt der Verein 120 Mit­
glieder und wurden vom ClubauSschuffe in fünf
Sitzungen die Beschlüsse der vorhergehenden Ge­
neral-Versammlung bestmöglichst durchgeführt,
während der WohlfahrtS-AuSschusS seinerseits zu
drei Sitzungen zufammmentrat und drei Familien­
abende veranstaltete.
Hierauf erstattete Herr k. k. GerichtS-Secretär
Karl Kelz namens der Herren RechnungS-Revi-
foren den Caffa-Reoisionsbericht und wurden
dieser und der Geschäftsbericht von der Versamm­
lung zustimmend zur Kenntnis genommen und
dem abtretenden Ausschüsse das Absolutorium
ertheilt.^ t_
AlS nächster Punkt der Tagesordnung kan
die von der vorjährigen Generalverfammlun!
dem Ausschüsse ausgetragene Statutenänderung
zur Verhandlung.
Der vom Ausschüsse ausgearbeitete Entwur
der geänderten Statuten wurde vollinhaltliä
«erlesen und bei der paragraphenweise erfolgen
den Abstimmung mit geringfügigen Aenderung«,
nahezu einstimmig angenommen.
Mischen drei Stunden verstrichen unt
rur Abreise der zahlreichen, auswärtige,
^kommen war, so wurde vorge
me Wahl der Clubleitung einer außer
ordenwch" Generalversammlung vorzubehalte,
und v°" °^ Dersammlung den Herren k. k
«inanz-Kan^i <3ofef Patscheider in JunS
vruä als gewesenem, f. t Gertchts-Kanzlei-Vor
f rL w als derzeitigem Schrift,
führer,J'JPoMflctal Johann Schüfe
als mehradrigem Caf^, fflt ihre große, selbst
lose Mühewaltung im Interesse des Vereines
der wärmste Dank und die vollste Anerkennung
einstimmig au»gesprochen.
Wegen eingetretener Beschlussunfähigkeit
wurde dann um halb 8 Uhr abends die Ver­
sammlung geschloffen.
Am 16. December 1899, abend» 7 Uhr,
fand dann behufs Vornahme der Wahlen in die
Clubleitung im gleichen Locale eine außerordent­
liche Generalversammlung statt, bei welcher 83
Mitglieder vertreten waren und unter dem Vor­
sitze des Herrn Obmann-Stellvertreters, k. k.
Gymnasial-ProfessorS Max von Stadler die Wahl
vor sich gieng.
Das von den Herren k. k. Landesgerichts-
Rath Dr. Josef Neuner und GerichtSsecrrtär
Karl Kelz vorgenommene Scrutinium ergab für
die Gewählten gegen deren Stimmen eine er­
drückende Majorität.
Am 11. Jänner 1900 konstituierten sich dann
die beiden Ausschüsse und wählten ihre Func-
tionäre, so dass sich nunmehr die Clubleitung
zusammensetzt wie folgt: Gewählt
A) In den Club-Ausschuss:
Landesgerichtsrath August Tarier als Ob-
mann, Gymnasial-Professor Max von Stadler-
WolfferSgrün al» Obmann-Stellvertreter, Post.
Official Johann Schäfer als Cassier, Gericht».
Kanzlei-Vorsteher Richard Schöfer als Schrift,
führer, Gericht»- Kanzlei- Director Ferdinand
Hilbe als Cassier- und Schriftführer-Stellver­
treter, Finanzrath Johanü Atzwanger, Bezirks-
Ober-Ingenieur Goilfcieo Riccabona, LandeS-
gerichtsrath Dr. Karl Späth, Staatsbahn-Jn-
genieurS-Adjunct Karl Streller;
für Bregenz:
Zoll-Oberamts-Verwalfer Josef Krix;
für Dornbirn:
GerichtS-Kanzlist Johann Sailer;
für Bejau:
GerichtS-Kunzlei-Officiql Franz PaSler;
für Bludenz:
Bezirks-Richter Ludwig Girardi;
für Schürn»:
LandeSgerichts-Rath Adton Marchesani;
Ersatzmänner:
GerichtS-Secretär KarlKelz.Finanz-Commissär
AlfonS Dezaco, Gymnasial-Professor Johann
Maurer, Staatsanwalt Dr. Richard Jung,
LandeSgerichls -Rath Dr. Alois Juffmann, Bau-
adMnct Arthur Hecke, Finanz-Secretär Josef
k^erwwser, SlaatSbahn- Verkehrs. Assistent
Alfred Müller, Postverwalter Josef Wolf;
„.,„. für Bregenz:
Post-Official Karl Hundertpfund;
für Dornbirn:
SteueramtS.Controlor Aloi» Corradini;
für Bludenz:
Steuer-Jnspector Roman Murr;
für Bezau:
SteueramtS.Controlor Franz Weidner;
für SchrunS:
SteueramtS.Controlor Aloi» Fink;
Revisoren:
LandeSgerichtS-Rath Dr. Josef Neuner, Fi-
nanzwach-Obercommissär Josef Goldbacher
Ersatzmänner:
Finanz- Obercommissär Aloi» Plattner,
Gerichtssecretär Heinrich Ballmann.
B) In den WohlfahrtS-AuSschusS:
Staatsanwalt- Substitut Dr. Emil von
Stefenelli als Obmann, Finanz-Concipist Anton
Lechthaler als Obmann-Stellvertreter und Schrift,
führer, Professor Josef Kiechl, Zollverwalter
Johann Heel, GerichtS-Secretär Albin Exner,
StaatSbahn-VerkehrS-Asststent Alfred Müller;
für Bregenz:
Haupt-SteueramtS-Controlor Franz Dollinger;
für Dornbirn:
GerichtS-Kanzlist Johann Sailer;
für Bludenz:
Steuer-Jnspector Roman Murr;
für Bezau:
SteueramtS-Controlor Franz Weidner;
für SchrunS:
Finanzwach-Ober-Commiffär Fidel Martinelli;
Ersatzmänner:
GerichtS-Secretär Karl Kelz, Finanz.Kanzlei»
Adjunet Friedrich’ von Jäger, Post. Assistent
Adalbert Decall.
— Letzten Sonntag fand im »Löwen" in
Lauterach eine Versammlung von Bauern statt,
in welcher beschlossen wurde, vom 1. März an
den Milchpreis zu erhöhen und .-war soll der
Liter Milch vom Bauer an die Hän^.^r um 16 h,
über die Gaffe <.. n Landgemeinden um 18 und
für die Stadt Bregenz ins sHaus um 20 h ge­
liefert werden.
— Die Section Konstanz des deutschen und
österreichischen Alpenvereins, welche vor 15 Jahren
die „Konstanzer Hütte' im Berwallthal er»
baute, hat in ihrer letzten Generalo.-rsammlung
ein neues Unternehmen beschlosst. Es handelt
llch um die Anlage eines alpinen Höhenwege»
von der Bahnstation Langen am Arlbeca au»,
am Kaltenberg (2900 Meter) vorbei nach der
Konstanzer Hütte.
— JnusbruS, 25. Jän. Heule Vormittag
wurde tm Pirterreraum der hiesigen Spa casse
ein Mann aus dem Oberinnthaie, lwelcher seiner
Mutter in Landeck ein auf 800 st. lautende»
Sparcassabuch entwendete, daraus hier 700 fl.
behoben und stch damit ins Ausland begeben hatte,
über telegraphische Weisung aus Landeck in dem
Augenblicke von der Polizei verhaftet, als er das
Sparcassabuch zur Behebung, des Restbetrages
vorzeigte.
— Wien. Der Reichsrath soll in der Zeit
vom 15. bis 25. Februar einberufen werden.
— Ein Streik der in den nordböhwiflhen
und mährisch-schlesischen Stein- und Braunkohlen­
bergwerken beschäftigten Arbeiter, der seit einigen
Wochen dauert, hat in den letzten Tagen infolge
Einigung der socialistischen und nationalen Ar-
beiterführer einen Umfang genommen, der be-
fürchten lässt, dass wegen Kohlenmangel in
wenigen Tagen die größten Eisenbahnverwal-
tungen zu Betriebseinschränkungen, wo nicht zu
Betriebseinstellungen gezwungen sein werden und
dass in mehreren Städten in Böhmen und in
Mähren die Straßen- und Häuserbeleuchtung
auf Petroleum angewiesen sein wird. Viele Fa­
briken in Mähren und Böhmen feiern bereits,
da sie aus den preußisch-schlesischen Gruben keine
Kohlen erhalten können.
Wie im Jahre 1889 in Westdeutschland, so
handelt e» sich jetzt auch in Oesterreich um die
Einführung der achtstündigen Arbeitsschicht, in
weiche die zur Ein- und Ausfahrt erforderlich»
Zeit eingerechnet werden soll, um Festsetzung
eines Mindestlohnes und Erhöhung der ArbeitS-
löhne. Die Zahl der streikenden Arbeiter beläuft
sich auf etwa 70.000. Die Bevölkerung nimmt
allenthalben Partei für die Arbeiter. Die Re-
gierung legt sich voll und ganz ins Zeug zur
Beilegung deS Streiks, der bis jetzt ohne Ruhe-
störung verlaufen ist.
Ausland.
Schwei».
— Auf der Schatzalpe, welche mit Davos-
Platz mit einer Drahtseilbahn verbunden ist, wird
gegenwärtig ein Sanatorium erstellt mit über 300
Zimmern.
Deutschland.
— Dresden. Die Herzogin Friedrich von
Holstein, die Mutter der deutschen Kaiserin Vic­
toria Augusta ist am 25. Jänner hier nach
längerem Krankenlager im 65. Lebensjahre ge­
storben.
Afrika.
— Auf dem Kriegsschauplatz in Südafrika
nähern stch die Dinge der Entscheidung. Di«
Engländer habe» an drei Stellen den Tugela
überschritten, ohne von den Buren ernstlich daran
gehindert zu werden. Ob in diesem Rückzüge der
Buren eine Kriegslist verborgen liegt, ob st« da-
mit den Engländern eine neue Falle stellen, wird
vielleicht die nächste Zukunft lehren. Die Buren
sollen neue, sehr feste Stellungen bezogen haben,
wo sie die anrückenden Engländer empfangen
werden. Rach den letzten Nachrichten stehen die
Engländer tu drei Gruppen, eine vor Colenso,
eine nördlich von PotgteterS Drift und eine nörd«
lich von TrichardS Drift. Die Stärke der einzelnen
Gruppen dürste nach freier Schätzung etwa 9000,
7000 und 14.000 Mann betragen. Bet Colenso
ist von englischer Seite nicht viel mehr al» eine
Demonstration zu erwarten. Der ernste Zu»
sammenstoß wird im Slldwesten von Ladysmith
erfolgen. Der Umgehungsversuch de» Generals
Luller missglückte und derselbe wird nun die
Buren in der Front angreifen müssen.
Rach Berichten der »M. N. N." wurde General
Buller am letzten Samstag nach schwerem, den
ganzen Tag dauernden Kampfe auf der ganzen
Linie zurückgeworfen. General Narren wurde
von den Verbindungüstraßen abgeschnitten. (?)
Den Oberbefehl über die vereinigten Buren«Com»
mandos hat General Joubert übernommen.


[ 2023-06-29 10:37:15.646 - 19000127 - Seite 4 ]
4
Vermischtes.
— Woher kommt der Name Heller? In di«
Regierung Erzherzog Sigmund de« Münzreichen
(gestorben 1496) fällt die Entdeckung der großen
Tiroler Silberbergwerke bei Schwaz, Rattenberg
und Kitzbühel, die so reichhaltig waren, das»
deren jährliche Ausbeute wohl gegen 500 Centner
Silber und eine unglaubliche Menge Kupfer be»
trug. Nun legte Erzherzog Sigmund in Hall eine
große Münzstätte an, die ungeheure Massen
Gelde- vom schönsten Gepräge lieferte. Weil
nun nach der Entdeckung der großen Bergwerke
die alten Münzen. „Perner" genannt, bald zu
geringfügig waren, wurden in der Münzstätte zu
Hall etwa« größere Scheidemünzen gemacht,
deren eine zwei Perner galt. Von der Stadt
Hall erhielten sie den Namen „Häller".
— Der Diamantendiebstahl in Südafrika
seiten- der schwarzen Grubenarbeiter ist ein un­
ausrottbares Uebel. Um Veruntreuungen zu be­
gegnen, hat man feit einigen Jahren das Coum-
poundsystem eingeführt. ES besteht darin, das»
die Schwarzen während ihres dreimonatlichen
Contracte« in sorgfältig bewachten und dicht um­
schlossenen Gehegen von mehreren Morgen Größe
wohnen müssen, völlig abgeschieden von der
übrigen Welt. Sie erhalten dort ihre sämmtlichen
Bedürfnisse geliefert und verkehren nur unter
sich. Der Gang zur Grube und wieder zurück
zum Gehege geschieht gleichfalls unter scharfer
Bewachung. Gleichwohl kommen noch immer Dia-
mantendiebstähle in Menge vor. Ein übliche«
Mittel unter den Schwarzen ist, kleinere Dia­
manten zu verschlucken. Am Schlüsse ihre« Ar-
beitScotttracteS findet daher nicht nur eine scharfe
Leibesvisitation statt, sondern auch die Anwendung
sehr kräftig wirkender Clpstiere. Bei einem
Schwarzen wurde ols Todesursache daS Ver­
schlucken von 60 Karat Diamanten festgestellt.
Ein anderer Schwarzer schoss bei der Flucht,
die er äuf einem Ochsen bewerkstelligte, angesichts
der Verfolger da« Thier nieder. Die Verfolger
erreichten ihn, fanden nicht« bei ihm und ließen
ihn ziehen. Aber der Schwarze war schlauer ge-
wesen: Er hatte dem Ochsen mittels des
Schusses die getaubten Diamanten in den Leib
gejagt. Solche und ähnliche Geschichten werden
in Menge erzählt. Ohne Uebertreibung lässt sich
annehmen, das« 20 bi« 30 Procent de» Gefammt-
ertrage« der Diamantenförderung in Südafrika
veruntreut werden. Die Verführung, sich im
Handumdrehen reich und unabhängig zu machen,
ist zu groß und lässt alle Furcht vor den schwersten
Strafen zurücktreten.
— Was ntr Titel Pascha bedeutet. Die
Muselmänner haben in ihrer Sprache so viele
Wörter, die sich bei un» eingebürgert haben, ohn«
das» wir die Bedeutung deS Worte» jemals
kennen lernen. Nehmen wir zum Beispiel den
Titel Pascha. So allbekannt dieser ist, so wenig
ist e» seine Bedeutung. Paschah, zusammen,
gezogen aus dem persischen Pai Schah, heißt der
Fus« de» Schah und ist ein Rest jener uralten
persischen Staatseinrichtung, wonach der König
EpruS die von ihm eingesetzten Staatsbeamten
feine Füße, Hände, Augen und Ohren nannte.
Die Aufseher der inneren Staatsverwaltung
waren di« Augen, die geheimen Kundschafter die
Ohren, die Eintreiber der Steuern die Hände,
die Krieger zu Pferd und zu Fuß die Füße des
Kömgs, die Richter al« Organe de» Gesetze« die
Zungen der Gerechtigkeit oder mit einem Worte,
die fünf Sinne— da« natürlichste und einfachste
Bild für die Verrichtungen de» Staat-körper«,
die nach dem heutigen Kunstausdruck der Staats-
Wissenschaft die Ministerien de« Innern, de»
Kriege», der Finanzen und der Justiz heißen.
Die Spur dieser alten, morgenländischen, bild.
lichen Vorstellung hat sich bi» auf heute in dem
Titel Pascha erhalten.
— Die Erfindung de- Schachspiele- Unter
den vielen Sagen über die Erfindung dieser
Spiele- ist eine, die erzählt, der indische Priester
Sissa habe e» vierhundert Jahre vor Christi er­
funden, um dem König Schachram, der da» Volk
verachtete, durch da« Schachspiel die Lehre zu
geben, dass ein Herrscher ohne die Geringen
nicht« vermöge. Der über diese geistreiche Er-
findung entzückte König erlaubte dem Braminen
— so wurden die Priester genannt, weil sie
Brahma, der Gottheit, dienten— sich eint Gnade
zur Belohnung von ihm'Erbitten zu dürfen. Der
.Bramme begehrte, das» man ihm für da» erste
s eid ein Weizenkorn, für da« zweite zwei, für
a» dritte vier, für da» vierte acht, für da»
fünfte sechzehn Weizenkörner und so fort, die
Körner bis zum 64. Felde verdoppelt, geben und
den ganzen Betrag schenken möge. Der König
war fast ungehalten über die ihm so unbedeutend
scheinende Forderung, die er beinahe für Spott
nahm; wie groß war jedoch sein Erstaunen, als
er vernahm, das« alles Getreide, da» jemals die
Erde hervorgebracht, die verlangte Zahl nicht
liefern würde. Sie betrug 18 000.000.000 000
Millionen Körner, die einen Raum von 2200
Quadratmeilen, auf denen da» Korn 9 Meter
hoch läge, einnehmen würden.
— Zopfthllm. Ein Stabsoffizier erhielt vor
einigen Jahren das Commando einer Festung in
Deutschland. Bei einer seiner Jnspectionen fand
er eine Schildwache neben einem wurmstichigen
und halb zerfallenen Staket, da« einen Hofraum
in zwei Theile trennte. Der Commandant er­
kundigte sich beim Major nach der Nothwendig-
keit, hier eine Schildwache aufzustellen; man ant­
wortete ihm, dass diese stet» dagewesen sei und
dass auch sein Vorgänger sie behalten habe. Da«
war jedoch kein Grund, um den Commandanten
zu befriedigen. Er ließ Nachforschungen anstellen
und man durchstöberte sämmtliche Tagebücher die
sich in der Festung befanden, und entdeckte, das«
vor 35 Jahren jene» Staket zu einem bestimmten
Zwecke hergestellt und angestrichen wurde. Die
aufgestellte Schildwache sollte verhüten, dass die
frische Oelfarbe nicht berührt werde. Seitdem
war der Posten geblieben, so dass, 6 Soldaten
auf je 24 Stunden gerechnet, 76,700 Mann die
frische Oelfarbe bewacht hatten!
Evangelische Gemeinde.
Am Freitag, den 2. Februar 1900, Vormit­
tag« halb 10 Uhr wird in der „Schützenhalle"
für die evangelische Gemeinde in Bludenz
Gottesdienst
abgehalten.
$«» Zkreivylerinm.
Die Vottsbibttothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am D o n n e r »t, g von halb 8 bi» halb
9 Uhr abend».
Vergesset die arme«
Böglei« nicht!
Sleischpr-is,.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (»astochsenfleisch):
I. Qu. 172, H. Du. 152, HL Du. 182, IV Du 92
°ffi' M ä *«»• ÄS:
steif» fleisch fleisch fleisch flett«
Bludenz 92-172 182 12* 120 144-160
Schrun» 144 130— na us
(**»"*) vrstzpreise
(Per ftilt tn Hellern.)
WN» A?'_. •uu lUtin Ult
»riiauHouei •*»«)
Bludenz 35 32 28 28 35
und höher I —14 Meter j— porto und zollfrei zugesandt^
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weitzer und
farbiger „Henneberg-Sride" v. 45 kr. bis fl. 14.66 p. Met.
6. ttsnnsbvrg, Mtn-MriUrtflLüM) Zürich.
Anzeigen.
Ein Schuldiener, der auch die Kunst gärtnerei
versteht, wird für die ftädt. Volks» und Bürger­
schule gesucht.
Mit dieser Stell» ist ein Jahreslohn von
400 st. nebst eine« Reinigung-pauschale von
100 fl., dann der Anspruch auf freie Wohnung
mit.Beheizung und Beleuchtung verbunden.
'Die genaue^ Dienstinstruction kann bei dem
gefertigten Stadtmagisttat« eingesehen -werden,
.woselbst sich’ auch die Bewerber unter Vorlage
der Dienstjeugniffe re. binnen 8 Tagen zu melden
haben.
Stadtmagistrat Bludenz
am 27. Jänner 1900.
Der Bürgermeister:
S's. Woks.
Bekanntmachung.
Alle jene, welche in der Stadt Bludenz joder
den zur Stadt gehörigen Parzellen sowie tn der
Grnletndr NüziderS Fletsch zum Verkaufe bringen,
werdtn aufgefordert, mit dem Gefertigten, welcher
mit dem Einzug« der DerzehrerergS» Steuer
betraut ist, «in Uebereinkommen zu treffen, oder
aber in der gesetzlichen Frist, d. i. 24 Stunden
vor der Schlachtung oder dem Verkaufe, bei dem­
selben anzumelden, wie viel Fleisch und wohin
dasselbe verkauft wird.
Gegen Zuwiederhandelnde wird die Straf»
anzriae rrstaNe«.
Bludenz, 11. Jänner 1900.
8 3 Christian Valtsster, Metzger.
Sesucfit wird
ein tüchtiges Dteußtmädche« zu kl. Familie
hier, per sofort oder auf Februar. Nähere» unter
W. Nr. 73, Post Bludenz restante. 2
Ich Anna Csillag
mit meinem 185 cm
langenRiesen-Loreley»
Haar, habe solche» in
Folge 14monatlich«n
Gebrauches meiner
selbsterfundenen Po­
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmtesten Autori­
täten al» dos einzige
Mittel gegen Aus­
fallen der Haare, zur
Förderung des Wachs­
thum» derselben, zur
Stärkung deS Haar-
boden» anerkannt
worden, sie befördert
bei Herren «inen vollen
kräftigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- als
auch Barthaare natür-
lichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er­
grauen bis in daS
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 fl., 2 fl., 8 fl., 5 fl.
Postrersandt tSgllch bei Yoreinsendnng des
Betrages oder mittelst Postnachnabme nach
der ganaea Welt ans der Fabrik, wobin alle
Aufträge tn richten sind.
Anna Csillag;
Mt« 1., Selkergass, 5. 912
>u vermieten
eine Wohnung an eine ruhigePartei.
Sulla, Sc hneider, Marktp latz.
In vermieten
eine Wohnung mi» 2 oder S Zimmern, Küche,
separate« Eingang. Gerten an eine ruhige Partei
bet Peter Mayer«
Für alle Husteade sind,'
SCaiser’s
Brust- Bonbons
auf« dringendst« zu empfehlen.
notariell beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis al»
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit,
Oatarrh und Verschleimung.
Packet 10 üi< 20 kr. bei Fr. Egger in
Bludenz und F. L. Fritz in DalaaS, Franz
Moosburger tn -Schrun».' u 24’
Eine
wirklich gebildete
leiche mehr auf dem Hute I Eine i
lich gebildete Mine Ist nicht harttMig,
stt sucht ^streik LfindmakneB'nützen
und dir Gesittung zu befördern.
, "Tl


[ 2023-06-29 10:37:15.646 - 19000127 - Seite 5 ]
7
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. Z. Hoym's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Specrreiivaaren'
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
«
Weingut und Kellerei
O St. Wagdalena-Körtenverg O
Bozen (Südtirol)
empfiehlt seine garantiert naturreinen
Flaschen- n.
Fassweine.
£0 52
Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
Augenarzt
Sir. Garl SHodig
ordiniert am erste« Dienstag jeden Monats
von 2—4 Uhr nachmittags im
Gasthaus „Min Löwen", Feldkirch.
Schulartikel
stnd vorräthig in der
Buchhandlung Dworzak.
snr-
I
1
n
.
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt. Preis 80 kr.
n
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee*. Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zn hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Hetallhülae 20 und 35 kr.
u
Engros durch die
„Engeldrognerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privlleglums-Jnhaber in Brflnn, in Mähren..
In BLUDEBZ bei F. Egger. In SCHRUNS bei Fr. Mooebrugger.
In FELDKIRCH bei 6. TTiedemann, Kaufn,. In DALIAS bei J. Lorenz Fritz.
1052
u
J
MIMkjaH
Von den bestbekannten
Papier-Cigarren-Spitzen
mit hornartig umgestülptem Kiel-Mundstücke (Patent Heister)
befindet sich die Niederlage in der
Buchhandlung von Frz. Dworzak in Bludenz.
VsstcUnngcn aut Spitzen mit und ohne Firma werden prompt und
zum Fabrikspreise effectuirt.
als Küchen- u. Wrcnneinrichlungm
aller Art, wie Wasserschiffe, Kessch
Pfannen— überhaupt alle Koch­
geschirre, ferners WCT Kupferrohrleitungen “ÄS in den beliebigsten
Formen und Größen werden schnellstens und bestens von mir ausgeführt.
W3& Jeden Jamstag wird mit echt englischem Zinn verzinnt. "Cot
H 'chachw >>"l
33 Wilhelm Mallin, Kupferschmied, in Bludenz.
Unterrichtsbriefe f. tu
im Etektroieehnih, iet MadeMnenbeiMtveamn». 'iSUS
„ it$ Hoch" mtd Tiesbntnvmamata.
O. JFäarnach.
'~ rechnn»«» I» Lim»,« l.«. Still (IHH M..U..
»«Blind* «igcIftUff'i n.tc*lnalJ«M *ttbannM«n«M^!
StttmtifUU»
wrtmld) tlwtclt ist für fich
Der Polier, «ftVÄ
Ui
X>er Werkmeisters
»•» ««* »»» ««Ichtimimchkr»
UlttniK, «Mfc».0.8»tm»4. k
Monteur, r,r.
Der
n(tn.aunum,Mk.».a*RiM«.*
Der Tiefbautechniker. ft,
Buimtun* »*n XfeftauMtnilnn, MttaUrt
»•» 0. Banurf. k oteftmn* (• 4.^
Elektrotechnische Schule. SÖÄ««5ftä5f
,ln> *■ Urnchtmn»»«A»in»r» 4 t M 1« Hit», n’
mrtcitmru. VueAMiL n> lKi
». Koittmt»*.,». o.Baiaatf.
vi blk.unlni R.».».
bic »tnktt felttlti.tt kt* rechn»»«
FachlkU« btt.aijfgtjtn ft»». (t|ea teil
tclntttet
betn schon Forlgrschrlttti
Helft de» Maschluenb
S.I»rl,k»«r» Werke» unlerrlchlet t.G.
»Yrftrtmk beschrltbtnt» «Utt» unltreichtet hm,
•bet mebtete Blafft» I« Merfprlitie«, nenn
erreiche»,
^«fittsli^«q?ler'ri^^Nche,
lege« tbnne», MM ft» »»chHtlftn. bt» fit ftch Mt «Ittim I«!
u» «chültr Mt ^chyrif»», «f«l»refch «»««legt. s« erb«, M ch» Reis««,»»»»
Di.u Mi d*d dusch Jede Muchhmndhnf
/t. Mtonness, Mj€if9Ziff 9 8temwartenatr. 46.
Zeitsch rift für Elektrotechnik und Maschinenbau.
^--n-nii ^•■•90diewMmiHmtkJhU»uMtuUlmtf/d0dßeiQmum4unkM.fed.
MM» ,,,
Fuhrt* (trat.
»IUI»« Mkr n»f.«r.lek», WulMreH*. rate* Bertrltn,
gf****r ZU 1 «JMJ. v« hnm(w»w f>ill»lM«i b..rt.lUi «■Unrlt.iM »W.kut u
SK21?**. MÄ« Origln.luHk.i »k« «« [£*}***J, »„SrtriS?.
ZLtrrt* »••lOT'fWk ui (m Hu.U.»k«»e „BtttU« fc—
««tiuuniMkilk ui Im ItwkUnkn» «■*»• im« «■»—«---.-jr.--.-
rr**««w^’ ^kml..,««. kui.lMtiu«fltU. UMMlu*«
tfMehinisUjle 4 .^cKmESSotechilti IwUniabm. Utorif-
Bludenz: d i,
|los. Gassnerl
HuuptHtraSMe.
•ra&gllefet «s, Kimm er n streichen, ohne dleaelben nasser Gebrauch sn
setten, da der BQaSKeiielime Geruch und da« Inngtnnxe, klebrige Trock-
nen, du der Oelfarbe und dem Oelleek eigen, vermieden wird. Die
Anwendung dabei lat ao einfach, dui Jeder du Streleben aelbat vor­
nehmen kann. Die Dielen können nua aufgewlacbt werden, ohne an
Glane au verlieren.— Uan unteraebelde:
gefärbten Faaaboden-Olanslsok,
gelbbraun and mahagonibraun, der wie Oelfarbe deckt und gleich­
seitig Glan* gibt: daher anwendbar auf alten oder neuen FuaabSden.
Alle Flecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Glanzlaok (ungefärbt)
fflr nette Dielen und Parquetten, der nur Glans gibt. Namentlich
für Parquetten und schon mit Oelfarbo gastrichene gen* neue Dielen.
Gibt nur Giens, verdeckt daher nicht das llolsmuater.
Postcolll ea. 85 OUtr. (9 mlttl. Zimmer) ü. W. fl. 6.90.
In allen Slftdten, wo Niederlagen vorhanden, werden dlreete
Aufträge diesen Übermittelt; Muateranatrlehe und Proapeete gratis
nnd franco. Belm Kaufe lat genau auf Firma and Fabrikamarke *o achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verflucht, entsprechend schlechter nnd h&uftg gar nicht dam Zwecke
entsprechend in dem Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
Erfinder u. alieinigerFabrikutdM tobten Ftrasboden-ßlanzlaok.
Prag-K. Berlin, NW.
’I|«2JlOA(I ZU«ij SuH|pu«I(l(9llg
: uaqBq tiz z u 9 p n j g uj
•ueiqaj
eqeqgneg tnaaia^ ui jmq j89[[v
P un !)nnaq- o^8 uauani40Är-cvc6QOÖri«QSs»od
w4 ca oe we
J
ca aj opp«niT' o»oq
— ce ce^
S
o
».
“Ä ,-S»SS 2S58s
2IKLLLKÄL22
i* 1-HOSC4 ao
V
T
; s iKKSS ISStzt»
Ä S2JS§
; 'V m «so«* **
&«g
«»
' ■©
— .*SS3Sa? I i ÖV
lg
t* u— ÄOO—
'p
1» s
iS
8
S
“J s£
Z »5^*1 E rr-e
ch» tz L «Zs f LSk
a Oy J5


[ 2023-06-29 10:37:15.646 - 19000127 - Seite 6 ]
8
Emlahtmg
zu dem am 3. Februar 1900 statt-
findende«
im
Hastsiof zur „Krone" in ZLludenz.
Anfang 8 Hlhv abends.
Eintritt 1 Krone, eine Dame frei, jede weitere
40 Heller.
Das Comitä.
Ringofen
für Kalk, Ziegelsteine und Cement
Beton-Bauten, Kesseleinmauerung,
Trockenanlage, Fabriksschornsteine
baut al« Specialität in allen Ländern
Lg. Würz, Bad Kosen i. Thür.
Deutschland. l 6
Sesucfit
4 Mädchen zum Fädeln.
LageSloh" 2 Krone». Für Kost und Logis ist
gesorgt.
Ködert Hämmerle, Radwirt, Lustenau.
Die Generalversammlung
des Vorarlbergischen Landwirtschafts-Vereines
findet Freitag (Maria Lichtmeß) den 2. Februar 1900, um 3 Uhr
nachmittags, zu vornbirn im Gasthofe zum „INoln-sn" statt, mit der
nachfolgenden Tages-Ordnung:
1. Verlesung deS Protokolles der letzten General Versammlung vom l3. November 1898.
2. Verlesung deS Rechenschaftsberichte- für das Jahr 1899.
3. Ein Vortrag über Viehzucht, speciell über die Viehzuchtgenossenschaften, gehalten von Herrn
Dr. GlatSli, Director der schweizerischen Landwirtschaft» Schule Plantahof.
4. Anträge der Mitglieder.
Alle verehrlichen Vereinsmitglieder werden zu zahlreichem Erscheinen höflichst eingeladen; an
dem Vortrage können auch Nichtmitglieder Theil nehmen.
Bregenz, am 22. Januar 1900.
Die Vorstehung.
In allen in daS
Sattler- und Sapeziererfacfi
einschlagenden Arbeiten ei taube ich mir der geehrten Einwohnerschaft von Montafon mich besten»
zu empfehlen.
Poistrrmöbcl sowie Ssttlerartikel sind stets auf Lager.
TO Schöne Kolzroulecrur sind billigst zu beziehen.
Mäßige Preise, prompte und reelle Bedienung filiere zu. 1 8
HochachlimgSoollst
Richard Vargehr, Sattler und Tapezierer, Schruns.
Liegen geblieben
am ersten Bludeiuer Herbstmaikt ei« Laib
Netttäse und eine Kuhglocke sammt Riemen.
Verführt"
•ine Nähmaschine, die. von Sonntag kommend,
nach SchrunS bestimmt war. Auskunft b. d. Adm.
Zu verkaufen
ein schönes Kußkalb
bei Wilhelm Schneller, Brunnenfcld.
In verkaufen
30 Centner Fettheu und Grummet
und 60 Centner Magerheu
bei Weist. Md. Mllaster,
Kantschier-Schruno.
In Schruns. im Schrunserfeld gelegen, find
ca. 60—70 Centner gute-
Fettheu Md Grummet
zum Abzug« zu verkaufen.
Wo, sagt die Administration. 1 2
Pferdeknecht
zu sofortigem Eintritt wird gesucht.
Zu erfragen bei der Administration.
Gesucht
etn Mädchen, das das Nähen
gründlich erlernen will.
j Wo, sagt die Administration.
Gebe hiqmit
bekannt, das- ich
von heute den
28. ds. an
schöne
Futter- und Mastschweine
zu verkaufen habe. Alexander Pfister.
Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grossere Flächen,
tragbare tür kleinere Bedürfnisse.
Mäh-Maschinen
Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-' t Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s neu construierte
„AGBICOLA“ 3 10
(Schubrad-System)
Ar alle Samen nnd verschiedene Saatmengen, ohne Auswechs­
lung von R&dern für Borg nnd Rhone. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zelt und Geld.
Hen u. Stroh-Pressen fär Handbetrieb, Malsrebler, Dreschmaschinen,
Göpel, Patzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricieren und lisfsni als Spaclalltllt unter Garantie in ncucstor, vorzüglichster, anerkannt
bester Constraction
F>H. MA.lTFA.FtTH <& Co.
kaiserl. königl. ausschl. prlv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen und broneenen Medaillen. Ausführliche Catalosre
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufer erwünscht.
f
f vA^tnem tU. Publikum von «luden, und Umgebung bringen wir Hiemit »ur eraebensten
T Anzeige, das» wir mit 1. Jänner d. I. die’ mK ,ut ei0* öenften
Allein- WerüaufsfiEell'e
der bekannten, soliden und preiswerten Erzeugnisse
der Firma
Sehr. Eeichart in Dombim
übernommen Haben und trotz de» allgemeinen Baumwollwaren. Aufschläge» sind wir
in der angene'"r,!> Lage, sämmtliche Artikel zu den alten Original-Fabrikpreisen, also
ohne Aufschlag, abzugeben.
Wir st„ l einem reichhaltigen ganz neuen Lager in sämmtlichen Schnittwaren, wie
Blaudruck Pere, Bettzeug, glatte und bedruokte Barchende, Hemden-Oxforde und Hemden-
FlaneHen, Schurmugen, Weleewaren ic., fomte m Hemden, Schürzen und Arbeiter-Wäsche
aller Art, ferner in Couvert-Decken, Tischtüchern, halbwollene und ganzwollene Bett-Decken
lc*** on!* 0etfl* et uno_ lol,en?{ f e ?‘ Besichtigung und zum freundlichen Besuche ergebenst ein.
m,,,.^ machen noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass wir für die Echtheit sämmtlicher
Wäsche-Artikel volle Garantie übernehmen können, und zeichnen unser Unternehmen besten» empfohlen
haltend mit aller Achtung
P©ter und Magdalena Squinobal
Strrrrrengafse gfr. 24, WLudenz.
Verantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: Franz Dworzak tn Nlud
enz.

