
[ 2023-06-29 10:49:47.488 - 19000120 - Seite 1 ]
Zrvon»e«e»tspr«ts
in btt ©vHdexti abgehrlt:
«an,jährig... «fl-— kr.
Halbjährig... 1„—»
Mit Postverjendnng:
Ganzjährig... 2 fl. 40 kr.
Halbjährig... 1„ 20„
lisch Deutschland:
«an,jähr. fl. 8.—, halbj. fl. 1.50
Nach allen übrigen Ländern:
Sanzjähr. fl. 3.60, halbj. fl. 1.80
Bestellungen ohne gleich^rittge
Einsendung deS Betrages werden
nicht berücksichtigt.
für
die WezirKe Mudenz
rmd Hflonlcrfon.
Znserail«n,,rel«
eine einspaltig« Petitzeil, S kr.
Wiederholung 8 kr., bedeutender»
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längstens bi»
E reitag mittags eingesandt sein.
riefe und Selber sind franko
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
des Blattes wollen direct an uns
gerichtet «erden u. sind portofrei
M. 3. Samstag, den 20. Jänner 1900. 16. Jahrgang.
W»Äenk«lender vom 21. bis 28. Jän. Sonntag: Agnes, Montag: Anastasia, Dienstag: Mar. Verm. JldefonS, Mittwoch: Timotheus,
Donnerstag: Pauli Bekehrung, Freitag: Polycarpus, Samstag: Joh. Chrysost.
Znland.
— Bludenz. Für die Einberufung zu den
Waffenübungeil der Landwehrmannschast im Jahre
1900 sind in Aussicht genonimen: Alle unmittel»
bar in die Landwehr Eingereihten der Affent-
jahrgänge 1899, 1896, 1894 u^d 1892 mit
Ausnahme jener Mannschaft des letztbezeichneten
Jahrganges, bei welcher die Gesammtdauer der
bisher abgeleisteten WaffenÜbuugen 16 Wochen
übersteigt; die aus der Reserve des Heeres in
die Landwehr übersetzten Angehörigen des Affent-
jahrganges 1889; vom Assentjahrgange 1895
jene unmittelbar in die Landwehr Eingereihten,
bei welchen die Gesammtdauer der bis jetzt ge­
leisteten Waffenübungen 4 Wochen nicht erreicht,
von den Assentjahrgängen 1891, 1890, 1889
und 1888 Diejenigen, bei welchen die Gesammt­
dauer der bi» jetzt abgeleisteten Waffenübungen
16 Wochen mcht übersteigt. Endlich von den Er»
satzreservisten der Landwehr die Angehörigen der
Assentjahrgange 1899, 1896, 1892 und 1891
mit Ausnahme jener Mairnschaft der letzlbezeich-
neten zwei Jahrgänge, bei welcher die Gesammt­
dauer der bis jetzt abgeleisteten Waffenübungen
acht Wochen übersteigt, ferner die Angehörigen
der Affemjahrgänge 1895 und 1894, deren bis­
her abgeleistere Waffenübungen noch nicht die
Gesammtdauer von acht Wochen erreicht haben
und die Mannschaft der Affentjahrgänge 1898
und 1897, welche noch keine Waffenübung ab­
geleistet hat. Bet der Landwehrkavallerle werden
außer der nicht activen Mannschaft des Affent-
jahrganges 1889 nach Bedarf auch solche Leute
des Affenljahrganges 1888 herangezogen werden,
welche eine oder mehrere der gesetzlich vorge­
schriebenen Waffenübungen nicht abgeleistet haben.
Diejenigen Slandschützen, welche auf die
Enthebung der 4. oder 5. Waffenübung ds. Js.
Anspruch haben, können die Anmeldungs-
Form ulare hiezu bet der zuständigen Schieß-
standS-Vorstehung beheben. Diese entsprechend
ausgefüllten Formulare sind mit dem Schützen­
paffe entweder persönlich oder recommandierl bei
der zuständigen Schießstands-Vorstehung b i s
1b. Februar ds. Js. einzureichen.
— Bludenz. (Verband für Fremdenverkehr
für Vorarlberg und Liechtenstein). Am 4. Jänner
fand in Feldkirch eine Sitzung des in der General­
versammlung für die nächsten drei Jahre neu
gewählten Ausschusses statt, in welcher vor allein
die Constüuierung der Borstandschaft vorgenommen
wurde. Folgendes, einstimmige Wahlresultat war
das Ergebnis derselben.
Vorsitzender: Herr G- Ettenberger, Bregenz,
Vorsitzender-Stellvertreter: Herr Victor Hämmerle
Fabrikbesitzer in Dornbirn. Schriftführer: Herr
Dr. Hermann, Handeskammer-Secretär, Feldkirch.
Caffier: Herr Carl Schneider, Feldkirch.
Seitens Liechtenstein war zu dieser Sitzung
auch Herr Dr. Rud. SchÜdler aus Vaduz er­
schienen. Derselbe dankt bem Ausschüsse für die
Befürwortung des Liechtensteiner Antrages in
der Generalversammlung, gab seiner Freude
Ausdruck über die einstimmige Aufnahme und
stellte die regste Theilnahme an den Bestrebungen
des Verbandes seitens Liechtenstein in Aussicht,
sobald die von der Versammlung beschloffene
Angliederung des Fürstenthums von der Behörde
die Genehmigung erhalten haben wird.
Nachdem das Arbeitsfeld des Verbandes
durch« die Angliederung der Fürsienthuins Liech­
tenstein eine bedeutende Erweiterung erfahren
hat, infolgedessen auch *uie Publicationen (wie
Soinmerstationen rc.) einen größeren Umfang er-
yatlen, wurde, um die vermehrte Arbeit leichter
vewaitlgen zu können, ein eigenes Reclame-
Connte aufgestellt.
Mk. au$ das für die rasche und leichtere
Abwicklung des Verkehr» so wichtige Auskunfts«
wesen sowohl in Vorarlberg als auch in Liech-
ttnstein zu vervollkommnen, wurde beschlossen,
Filial-Auskunftsstellen, welche mit der Centrale
in Bregenz telephonisch verbunden werden sollen,
zu errichten und zwar in den Orten Dornbirn,
Feldkirch, Bludenz, Schruns uni> Vaduz. Diese
Rebenauskunftsstellen sollen bereit- in der kom-
ncenden Seffion ihre Wirksamkeit beginnen.
Bezüglich der Straßenverhältniffe wurde be­
schlossen, seitens des Verbandes an den hohen
Landesausschuss eine ausführliche Eingabe zu
machen. Der Inhalt dieser wurde in längerer
Debatte festgestellt, in welcher insbesondere der
durch seine reichen Erfahrungen und ausgedehnten
Studien über Straßenbauwesen hervorragende
Vorsitzende-Stellvertreter, Herr Victor Hämmerle,
eine Reihe äußerst bemerkensmerther Gesichts­
punkte entwickelte.
Zur Frage der Verbesserung des Eisenbahn­
planes wurde insoserne Stellung genommen, alS
die Ausschussmitglieder und Maiwatare in den
einzelnen Orlen ersucht wurden die bestehenden
Wünsche zu sammeln und ehethunlichst an den
Schriftführer des Verbandes leiten zu wollen.
Nachdem der Vorsitzende die erfreulichen
Eintrittsanmeldungen einer Reihe neuer Gemein­
den und Einzelmitglieder zur Mittheilung brachte,
diese einstimmig aufgenommen wurden, wurde
die Sitzung geschloffen.
— Bludenz. Vergangenen Sonntag hielt
der Bludenzer Liederkranz sein erster diesjähriges
Vereinscoucert für die unterstützenden Mitglieder
ab und nahm dasselbe 8 l/ 2 Nhr abends seinen
Anfang. Selbes erfreute sich eines zahlreichen
Besuches seitens der passiven Mitglieder und
deren Angehörigen. Das Programm, welche-
unter freundlicher Mitwirkung der rühmlichst be­
kannten Sopranistin Frau Schneeberger aus
Bregenz zum Bortrag gelangte, fand ungstheclten
Beifall und mussten verschiedene Chöre auf all­
gemeines Verlangen wiederholt werden, desgleichen
wusste sich Frau Schneeberger durch die tadellose
Wiedergabe verschiedener Lieder von Franz
Schubert und manch anderer hervorragender
Liedercomponisten den reichlichste» Beifall der
Anwesenden zu verschaffen. Die Begleitung der
Chöre hatte in liebenswürdigster Weise ein passive-
Mitglied übernommen. Die Begleitung der
Sopransoli lag in den Händen des Herrn Chor­
meisters. Das Concert endigte um ll 1 /» Uhr
und schloss sich nach halbstündiger Pause auf
allgemeinen Wunsch ein kleines Tänzchen an,
weiches einen gemüthlichen Verlauf nahm, und
active wie passive Mitglieder huldigten in reichem
Maße dem Tanzvergnügen bis in die ersten
Morgenstunden.
— Bludenz, 18. Jänner. Unser Lieder­
kranz hat in seiner gestrigen Versammlung be­
schlossen, wie alljährlich auch heuer wieder, und
zwar am Samstag, den 3. Februar, in der
Fohrenburger Halle ein Faschlngskränzchen ju
veranstalten, zu welchem dir gegenwärtig in
Chur gastierende „Karlsbader Musikabtheilung",
welche ob ihrer vortrefflichen Leistungen rühmlichst
Wie der Wichtervauer um seine
Wirtschaft kam.
Aber wie er nun, besonders in mageren
Jahren, manchmal in Geldverlegenheiten kam,
da schimpfte er über die elende, armselige Land-
Wirtschaft, Der Tischler haiie auch schon wieder
holt wegen der vierhundert Gulden angefragt
und endlich geklagt. Sepp wusste augenblicklich
mcht wo ihm der Kopf stand. Da zahlte der
Viehhändler den Tischler aus und Alles war
wreder in Ordnung. Im ganzen Dorfe munkelte
der Sepp stecke bis über die Ohren in
^?^n- Und doch dünkte ihm, wenn er hie
"Eber nachdachte, dass er dem Löbl
mcht mehr so riesig viel schuldig sein könne, da
5 r ♦# mr.^ 0n viel Vieh und Getreide gegeben
halle. Mit dem Hrrsch kam eS ihm auch so vor.
Wie nun das Gerücht von SeppS misslicher
Lage immer mehr zu den Ohren seines Schwieger­
vaters drang, da rieth ihm dieser, doch einmal
Ordnung zu machen, sich aus der Bank Geld zu
borgen und alle Gläubiger zu bezahlen. Sepp,
° e L? lne Oualgeister, die ihm in letzter Zeit
?,7 ,8 auf den Leib zu rücken begannen, herz­
lich satt hatte, versprach dies sogleich zu thun.
Er ging zum Löbl abrechnen, aber wie ihm
jener die Rechnung vorlegt, da wäre er vor
Schreck und Wuth fast bis an die Zimmerdecke
gesprungen. Die Rechnung lautete wörtlich fot*
gendermaßen:
Am 15. 18 .. geborgt.... fl. 2000
Von diesem Datum durch sechs Jahre
Zinsen rückständig 8 Procent..„ 900
Zinseszins dazu„ 33
Durch zwölf Jahre Kaufmanns waren
entnommen laut Bücher ....„ 1420
Zinsen davon ........„ 340
Laut Hauptbuch sonst geliehen in klei­
neren Posten„ 440
Summa ... fl. 5193
Das durch zwölf Jahre gelieferte Vieh und Ge­
treide wurde auf di; weiteren Zinsen rc. abge­
rechnet. Ignaz Löbl, Handelsmann.
So sehr auch Sepp gegen diese Rechnung pro­
testierte, der Löbl ließ sich nicht im Geringsten
irre machen. Zwar klagte Sepp den Löbl auf
Betrug, er verlor aber den Process, weil er
nicht einen einzigen Beleg über die gelieferten
Posten Getreide und das Vieh an Löbl er­
bringen konnte, jener aber über jeden Heller
einen Schuldbrief vorlegen konnte und auch seine
Geschäftsbücher mitbrachte. Auch beim Hersch
machte er die nämliche bittere Erfahrung. An
diesen waren beinahe 2000 Gulden zu bezahlen.
Kurz und gut, die Bank bezahlte an beide rund
7000 fl.
Wie er so Alles wieder in Ordnung gebracht
hatte und nun wenigstens wusste, wie viel er
eigentlich schuldig war, da fühlte er sich recht
erleichtert, besonders wenn er daran dachte, dass
Löbl und Hersch ihn innerhalb weiterer fünf
Jahre gewiss um die Wirtschaft gebracht haben
würden. „Ich bin ja immer noch recht gut dr'an",
redete er sich ein. „Wenn ich den Hof verkaufe,
bleiben mir immer noch fl. 15.000, und da­
will schon etwa- bedeuten". Aber es kam anders.
Plötzlich erkrankte seine gute Mathilde, und
nachdem sie über ein Jahr von mehreren Aerzten
behandelt wurde, starb sie zu seinem maßlosen
Jammer. Nun sollten ihm die Augen erst recht
aufgehen. Die Hingeschiedene hatte den Richter­
hof mit Sepp gemeinschaftlich besessen, daher daS
Gericht eine commissionelle Schätzung des Richter­
hofes anordnete. ES ergab sich folgendes Resultat
für Sepp:
Schätzung-werth des lebenden und
todten Inventar» und der Liegen-


[ 2023-06-29 10:49:47.488 - 19000120 - Seite 2 ]
bekannt ist, engagiert werden wird. Dieselbe
wird am 4. Februar bei dieser Gelegenheit
hier concertieren.
— Bludenz. Der Radfahrclub Bludenz
hielt am vergangenen Sonntag in der Fohren­
burger Halle seine diesjähr. Generalversammlung
ab. Der alte Ausschuss, bestebend aus den Herren
Hugo GasSner, Vorstand, Josef Burlscher, Casster
und Joh. Stuchly, Fahrwart wurde einstimmig
per Acclamation wiedergewählt. Der Cassastand
weist circa 180 Kronen aus; es wurde be­
schlossen, auch im heurigen Fasching ein Kränz­
chen abzuhalten und zwar gemeinsam mit der
Section Bludenz des Alpenvereins in der
Fohrenburger Halle. Der Mitgliederstand beträgt
derzeit 47. Das gesellige Leben war auch im
verflossenen Jahr ein sehr rege«.
— Bludenz, 18 Jänner. Sonntag, den
21. Jänner findet im Gasthof zur „Krone" der
Radlerball des Clubs Rhäticon statt; Eintritt
1 K. Außer den Mitgliedern mit ihren Angehör­
igen haben nur geladene Gäste Zutritt.— Dieser
Club hielt am 11. d. M. im Kronensaale seine
Jahresversammlung ab; au« dem Jahresberichte
ist ein rege« Leben und Treiben im abgelaufenen
Jahre zu verzeichnen und ebenso ein äußerst
günstiger Casiastand.- In den Clubausschuss
wurden gewählt die Herren: Peter Liepert,
Obmann, Jodock Fritz, dessen Stellvertreter,
Heinrich Väplon, Schriftführer und Cassier,
I. Jäger, Fahrwart und A. Sandholzer, dessen
Stellvertreter.— Der Club zählt dermalen
69 Mitglieder.
— Lorüus, 19. Jänner. Stollenlänge:
an der Südseite 39'60 Dieter, an der Nordseite
100 Meter.
— Schruus. Der Gasthos mm „Löwen^
hier, ein altrenommiertes, weltbekanntes Haus,
kommt am 12. Februar d. I. aus der Verlass­
masse seines Eigenthümers Theodor Durig sel.
zur öffentlichen freiwilligen Versteigerung. Der
AuSrufspre s ist mit 28.000 Kronen angesetzt.
(Siehe Inserat.)
— SchrunS. Seit in SchrunS Schuss­
prämien auf Raben verabfolgt werden und jeder
solche schießen darf, sieht man ost verstümmelte,
solche mit einem Fuß u. s. w. Ist das nicht
Thierquälerei? Letzter Tage schoss ein Schütze
unvorsichtiger Weise in ein Haus; der Schuss
zertrümmerte sechs Fensterscheiben. Der Besitzer
des Hauses, der sich gerade in dem Local befand,
kam glücklicher Weise mit dem Schrecken davon.
Also Vorsicht mit Waffen und Schießmaterial!
— frastanz, im Jänner. Das Jahr 1900
lässt sich für uns nicht übel an. Es raubte üns
noch kein theures Haupt und brachte uns in
friedlicher Stille 18 neugewählte Gemeindever-
treter, die in nächster Zeit ihr Gemeindeober­
haupt und den Gemeinderath wählen werden.—
Der vielversprechende Hochaltar hat wieder eine
Vergrößerung zu verzeichnen und dürste bis
Ostern fertig sein.— Die schon lang erwartete
elektrische Beleuchtung im Dorf ist ganz ins
Stillschweigen getreten und lässt scheint'S noch
lange auf sich warten.— DaS nun vom Messner
bewohnte neue HauS nächst der Kirche wur de
schäften..'. fl. 22.000
Davon ab Hypotheken„ -7.000
Rest... fl. 15.000
Die auf die verstorbene Mathilde ent­
fallende Hälfte beträgt sonach.. fl. 8.200
Da die Verstorbene vier unmündige
Kinder hinterlässt, so wird nach
dem Erbfolgegesetz der Nachlass mit
fl. 8200 in fünf gleiche Theile zu
je fl. 1640 getheilt und erben die
vier Kinder sonach zusammen.. fl. 5.560
welcher Betrag auf die Realität Nr. .. in A. ..
bücherlich sichergestellt wird und der Besitzer nach
ie vollendetem 14. Lebensjahr der Kinder, die Erd-
theile mit 5 Procent verzinsen muss, anderen­
falls der Betrag vom Waisencaffenamte ein­
gezogen wird.
So stand die Sache nach Mathildens Tod.
Die Taxgebüren, Kosten für die Aerzte und
sonstige aufgelaufene Auslagen machten eine große
Summe aus. Als Sepp zusammenrechnete, fand
er, dass er nun volle 13 000 fl. schuldig sei.
ES wurde ihm recht schwül zu Muthe. Der eine
Bub war 13 Jahre alt, die zwei Mädel zwischen
8 und 9 Jahren. WaS sollte er beginnen. Er
sah sich genöthigt, eine zweite Ehe einzugehen
von der Gemeinde um 3000 fl. ersteigert.—
Der Fasching brachte uns einen Arbeiterverein,
dessen constituierende Versammlung bei voll­
besetztem Saale in der „Sternenwirtschaft" statt-
fand.— Unser allergnädigster Kaiser Franz
Josef hat dem tschechischen Delegierten Doctor
Stransky in puncto Ratioualitatenstreit die reine
Wahrheit ins Gesicht gesagt, was jeden Deutsch-
Oesterreicher nur freuen kann.— Die Buren
in Südafrika sind dermalen das Herzkäferl der
ganzen civilisierten Welt.— Ein Feldkircher
Correspondent will die Lauben der Stadt ver­
bauen lassen, wogegen sich die Stadtvertretung
verwahrt.— Am 17. d. M. hatten^wir Patro-
cinium, wo der hochw. Herr Sausgruber,
Pfarrer in Thüringen, die Fesipredigt hielt.—
Der Kirchcnchor sang die „Antoniusmesse" von
Zangerl, welche recht gut gefiel.— Dr. Simoni,
welcher sich Abraham a santa Clara des 19.
Jahrhunderts nannte und in Gisingen wohnte,
ist verschwunden. Seine Schwindeleien sind dem
Volke doch zu dumm geworden. Ein Mann. dem
die Bravsten der Braven zujubelten.— In
Bregenz ist jüngst nach längerem, geduldig er­
tragenem Leiden der Kapuzinervater Amadeus,
Guardian des Klosters, gestorben. Derselbe war
ein ebenso gescheidter als beliebter Pater. Im
Jahre 1877 versah cr die Cooperatorstelle in
Frastanz und war dahier bei Jung und Alt sehr
beliebt. Er ruhe in Gottes Frieden!— Die
Touristenwirtschast Schönblick in Amerlügen,
dessen Pächter Hans Krimbacher, Krruzwirt in
Frastanz ist, bewährt sich im Winter bei guter
Schneebahn recht gut; die Bürger von Feldkirch
und die Bewohner von Frastanz besuchen die­
selbe mit Vorliebe, um auf guter Bahn per
Schlitten zu Thale fahren zu können.— In der
letzten Nummer des „Anzeigers" haben die Mon­
tafoner recht wacker correspondiert! Bravo! Nur
so weiter!
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 16.
Jänner war infolge Schnee und Regen nur
mittelmäßig besucht. Die Preise stellten sich wie
folgt: Erdäpfel 5 und 6 Heller, Butter je nach
Qualität 1 Krone 45 bis 2 Kronen 40 Heller.
Sauerkäs 80—88 Heller, Magerkäs 72 T 80
Heller per Kilo. Frische Eier 4 Stück 40 Heller.
Der Gemüsemarkt war Wenfalls flau.
Der Schweinemarkt war sehr gut befahren
und galt das Paar Spanferkel 24—26 Kronen,
Treiber oder Frischlinge je nach Größe und
Schwere 34—36 Kr- Der Handel war lebhaft.
— Am 10. Jänner wurde auf dem neuen
Marktplätze in Rankweil zum ersten Male
Viehmarkt gehlten, wobei 161 Stück Großvieh
ausgetrieben wurden. DerHandel war mittelmäßig.
— Bregenz. 17. Jänner. Der Landes­
hilfsverein vom Rothen Kreuz hielt gestern Abend
Abend im Hotel Montfvrt hier seine 20. Gene­
ralversammlung. Der Obmann, Herr k. k.Kreir-
gerichtspräfident Dr. Pius Ritter v. Larcher,
theilte mit, dass Se. k. u. k. Hoheit Herr Erz­
herzog Ferdinand Karl das Protectorat über
den Vorarlberger Zweigverein, der nun schon
433 Mitglieder zählt, übernonimen habe. Der
Verein verlor im abgelaufenen Jahre durch den
Tod folgende Mitglieder: Thomas Ammann,
geistl. Rath und Pfarrer in Rankweil, Professor
Josef Walser in Wien, Ant. v. Grabmayr, k. k.
und den Kindern eine Stiefmutter zu geben, die
unter den geschilderten Umständen freilich keine
große Mitgift mitbrachte. Aber es ging nun doch
wieder alles seinen geordneten Gang im Hause.
Sepp selbst, durch Schaden klug geworden, wenn
auch freilich fast zu spät, sparte und mühte sich
redlich ab, die Schuldposten wenigstens nicht noch
mehr anwachsen zu lassen. Aber wenn man ein­
mal hübsch tief in den Schulden steckt, da hat
man einen verzweifelten Stand. Jede Einbuße,
jeder Unglücksfall wird doppelt hart empfunden.
Wie sein Bub 15 Jahr all war, beschloss er ihn
studieren zu lassen, waS ihn jährlich an fl. 300
kostete. Noch im 18. Jahre nach seiner Hochzeit
mit der seligen Mathilde stand er noch leidlich
gut. Aber als wieder zwei UnglückSjahre heran­
rückten, einmal die ganze Fechsung vom Hagel
total vernichtet wurde, das zweite Mal der halbe
Viehstand an einer Seuche zu Grunde ging, da
glaubte er schon fein Sterbeglöcklein läuten zu
hören. Credit hatte er bei keiner Casse mehr und
die Privatgeldleiher schnitten auch Gesichter, als
sehen sie den Sepp lieber gehen als kommen.
Wie er nun zum zweiten Riale zum Löblkauf-
mann ging und Geld borgte, da war ihm un­
heimlich zu Muthe. In letzter Zeit war er seltsam
Hofrath in Meran, A. Dillinger, k. k. Oberpost­
verwalter a. D. in Bregenz, Xaver Ziegler, Ad­
ministrator in Feldkirch und Laz. Gruber in
Lochau. Zu der Hilfeleistung für die Wasser­
beschädigten des Jahre- 1899 hat der Verein
aus eigenen Mitteln der Bundesleitung 500 fl.
zugewiesen.— Der Rechnungsabschluss weist
folgende Ziffern au-: Frei verfügbares Ver­
mögen 15.460 fl., Zuwachs an Mitgliederbeiträgen
und Kapitalszinsen 1391 fl., davon ab an Aus­
gaben 918 fl. Gebundenes Vermögen 4016 fl.
Der Caffaberickt wurde genehmigt und hierauf
die Versammlung mit einem dreimaligen Hoch
auf Se. Majestät den Kaiser und aus den Pro-
tector des Vereines, Se. k. u. k Hoheit Herrn
Erzherzog Ferdinand Karl, geschlossen.
— Bregenz, 17. Jänner. Der Vorarl­
berger Museumsverein hat in seiner jüngsten
Ausschusssitzung, die unter dem Vorsitze des
wieder genesenen Präsidenten Herrn kais. Rath
Dr. Jenny stattfand, an Stelle de« zurück­
tretenden Herrn Geheimraths Excellenz Grafen
Belrupt Herrn Bürgermeister Hüter von Bregenz
zum zweiten Präsidenten gewählt.
— Bregenz, 16. Jänner. Nach längerer
Krankheit ist gestern Herr Gebhard Fritsch,
Flaschnermeister hier, im Alter von 45 Jahren
gestorben. Mit ihm ist einer unserer wackersten
Mitbürger, ein Ehrenmannn in des Wortes bester
Bedeutung, von uns geschieden, der sich auch al»
Gemeindevertreter und als Vertrauensmann des
Kleingewerbes verdient gemacht hat. Er ruhe im
Frieden.
— Aus Bregenz kommt die fast unglaub­
liche Nachricht, dass beabsichtigt sei, den Local­
zug Bludenz-Bregenz, Bludenz ab 4 Uhr 20 früh,
und dessen Gegenzug, Bregenz ab 8 Uhr 21
abends, Bludenz an 11 Uhr 17,— im künftigen
Sommersayrplu» aufzulassen. Wir sind wahrhaftig
nicht allzusehr mit Zügen überhäuft, dass die
Maßnahme nothwendig wäre. Wir machen den
lit. Fremdenverkehrsverern sowie die löblichen
Gemeindevorstehungen darauf aufmerksam bei
Zeiten ihre diesbezüglichen Schritte zu thun.
— Se. Maj. der Kaiser hat den Professor
des StaatSgymnasium« in Innsbruck, Gebhard
Baldauf, zum k. k. LandeSschulinspector ernannt.
— Wten 17. Jänner. Bei der Weltaus­
stellung in Paris 1900 wird Oesterreich nach
einer Feststellung des österreichischen General-
commissärs Seclionschefs Exner durch 3320
Aussteller und Theilnehmer an den CollectioauS-
stellungen vertreten sein. Der von den öfter»
reichischen Abtheilungen besetzte Flächenraum macht
ungefähr 18.000 Quadratmeter aus, mehr als
fünfmal soviel, wie bei der Pariser Weltaus­
stellung im Jahre 1878, an der sich Oesterreich
offiziell bethettigte. Die Eröffnung der Pariser
Weltausstellung ist mittelst Decret der französischen
Regierung für den 1b. April 1900 festgesetzt.
— Wien. Auf dem österreichischen Netze
der Oesterreichisch-ungarischen Staatseisenbahn»
Gesellschaft wurden im Jahre 1899 befördert:
10,271.750 -j- 542.604 Personen
9,822.095 -j- 472.782 Tonnen Güter.
Die Einnahmen beziffern sich mit 28.38 Mill.
Gulden, d. i. um 291.100 Gulden mehr als
im Jahre 1898. y
@ro& e« machen die Seu&ec
»ngen des Kapers Franz J osef, welche er letzten
zerstreut. Er ging öfters ins Wirthshaus und
kam manchmal schwer betrunken nach Hause.
Seine zweite Frau hatte ihm auch drei Kinder
geschenkt. Verdruss und Reiberei war bei Richter«
auf der Tagesordnung.
Im 21. Jahre nach seiner Wirtschaftsüber­
nahme brach das Unheil mit aller Macht über
ihn herein. Als er endlich seinen Verpflichtungen
nicht mehr nachkommen konnte, da wurde die
zwangsweise Versteigerung angeordnet und der
Richterhof, der mit fl. 23.400 gerichtlich einge­
schätzt wurde, fiel bei der zweiten Versteigerung
dem Kaufmann Löbl um den Kaufschilling von
fl. 17.200 zu. Und als Alles in« Reine gebracht
war, da bekam Sepp als Ueberfchust fl. 2370
herausgezahit.
Drüben in L ... darf hat er sich dafür eine
kleine Chaluppe gekauft und lebt heute noch in
recht kümmerlichen Verhältnissen, nachdem ihn
seine Kinder verlassen und sich in der Welt zer­
streut hatten. Auf die geschilderte Weise ging
der Richterhofbauer in kaum einem Vierteljahr­
hundert zu Grunde und unzählige seiner Genossen
folgen ihm durch ähnliche Ursacken.
A l. F i e tz, im pr. Ldw.


[ 2023-06-29 10:49:47.488 - 19000120 - Seite 3 ]
SamStag über die Tschechen, den Nationalitäten­
streit in die Armee zu bringen, gethan hat.
Beim Clercle nach dem Hofdiner, an welchem
österreichische und ungarische Delegierte theil-
nahmen, begann der Kaiser ein Gespräch mit
dem tschechischen Delegierten aus Mähren Dr.
Stranky. Was der Kaiser bei dieser Gelegenheit
gesagt hat, ist selten bei einem Empfange und
niemals bei einem Hofdiner mit gleicher Kraft
und Energie gesprochen worden. Der Kaiser
wendete sich mit der größten Schärfe gegen das
Hineintragen der nationalen Agitation in die
Armee. Die ernsten Symptone dieses Versuches
an der militärischen Disciplin zu rütteln, haben
sich klar genug gezeigt, als tschechische Reservisten
in Böhmen und Mähren auf den Namensaufruf
in den Kontrolversammlungen unter Missachtung
des mililärischen Befehles nicht mit dem vor­
schriftsmäßigen „Hier", sondern mit dem tschech­
ischen Worte „Zde“ antworteten. Der Delegierte
Stransky hatte eine Rede gehalten, in welcher er
dieses Vorgehen der Reservisten zu rechtfertigen
suchte. Als der Delegierte Stransky stch bemühte,
dem Kaiser gegenüber seinen Standpunkt zu ver­
theidigen. erwiderte der Monarch. „In der Zäs-
Frage bin ich mit Ihrem Standpunkte unver­
söhnlich und ich bin im Stande, das Standrecht
proclamieren zu lasten, wenn sich das Volk in
dieser Sache nicht fügt. In Armee-Angelegenheiten
kenne ich keinen Spass, und ich sage Ihnen
schon heute, dass ich Niemanden amnestieren
werde." In der Fortsetzung des Gespräches be­
merkte der Kaiser, es handle stch um eine An­
gelegenheit der Dienstsprache, „und diese ist in
der Armee in Ruhe zu lasten."
Das sind sehr ernste, nachdrückliche Worte,
welche der Kaiser gesprochen und es geht aus
ihnen klar hervor, dass der Monarch sehr nut
weiß, dass diese Hetzereien nicht aus dem Volke
selbst kommen, sondern von den tschechischen
Abgeordneten ausgehen, die ein Interest« daran
haben, die nationale Erregung in die Höhe zu
treiben.
Die ersten neuen Füns-Kronen-
stücke sind im kaiserlichen Münzamle in .Wien
fertigestellt worden. Das Fünf-Kronenstück ist im
Umfange nicht beträchtlich größer als das Gulden­
stück. Dieses hat im Durchmesser 29 Millimeter
und das Fünf-Kronenstück 36 Millimeter; da«
Verhältnis der Durchmesser ist also wie 5: 6.
Dre Fünf-Kronenstücke sollen erst Ende März in
den Verkehr gebracht werden.
— Wie den „Mittheilungen des k. k. Finanz-
mlnlstenums" zu entnehmen ist, betrug in den
im ReichSrathe vertretenen Königreichen und
Ländern im Jahre 1898 die Gesammteinnahme
aus dem Tabakverschleiße 99,512,930 ff., um
3,281,517 fl. mehr als 1897. Den stärksten
Absatz an Cigarren halten gemischte Ausländer
zu 2 1 /» kr., von welchen 496,598,357 Stück
verkauft wurden, ferner sind 213,775,794 Cuba
zu 5 kr., 169,357,491 Stück feine Virginier zu
5 kr. und 168,483,185 Stück Portorico zu 3 1 /»
kr. in Verschleiß gesetzt worden. Von Cigaretten
wurden 1,263,510,484 Stück Drama zu einem
halben kr. abgesetzt. Ferner 626,343,986 Stück
Sport zu 1 kr., 206,162,755 Stück Sultan zu
2 kr. Im Ganzen wurden 1,235,006,976 Ci­
garren uud 2,376,595,528 Cigarretten im all­
gemeinen Verschleiße abgesetzt.
~ 3« Böhmen erfroren infolge der großen
Kalte und heftiger Schneewehen in den letzten
Decembertagen 8 Personen im Alter von 30 bis
70 Jahren.— Bei Münichfchlag in Südböhmen
stnd auf dem Schulwege 13 Schulkinder vom
«chneesturme überrascht worden und sämmtliche
erfroren.
Ausland.
Schweiz.
e~ Ga llen. Aus dem Confula
S tten sind im Jahr 1899 für 46,0!
oren nac& den Vereinigten Staat
Nordamerika ausgeführt worden. (32,6!
2ahr 1898.) Die GesammtauSst
1 rqq k 4 no$ den Vereinigten Staaten in
betrug 89,184,606 Fr. gegen 72,0'
re. 18W. Eine höhere Ausfu
Verewigten Staaten ist seit dem
f* "i-b-n-Ä wurdVd!
— Zürich. Am 8. Jänner wurden die
direkten Telegraphenlinien Zürich-Wien und auch
Zürich-London dem Verkehr übergeben.
Deutschland.
— Berlin. Der Schnelldampfer „Deutsch­
land". den die Hamburg-Amerika-Linie auf der
Werft des „Vulkan" in Stettin hat bauen lasten
und der letzten Dienstag in Gegenwart des
Kaisers Wilhelm feierlich getauft wurde, ist jetzt
das größte Schiff der Welt. Zuerst war es der
„Kaiser Wilhelm der Große" mit 14.000 Tonnen
und 22 Knoten Fahrgeschwindigkeit, dann kam
der englische Dampfer „Oceanic" der 16.000
Tonnen mit 16 Knoten hat. Ihn übertrifft
„Deutschland", der zw.ir auch nur 16.000 Ton­
nen umfasst, dagegen eine Schnelligkeit von 23
Knoten besitzt.
— Kaiserslautern, 18. Jänner. In
einem Seinbruch bei Eisenberg wurden durch einen
zu früh losgegangenen Schuss mehrere Arbeiter
getödtet oder schwer verletzt. Einer wurde buch­
stäblich zerstückelt und in die Luft geschleudert.
Ein zweiter, dem verschiedene Gliedmaßen abge­
rissen wurden, liegt im Sterben.
Russland.
— Ein Erdbeben im Kaukasus hat, wie
ein Telegramm der „Times" aus Odessa
meldet, über hundert Dörfer zerstört und 4000
Menschenleben zum Opfer gefordert.
Asten.
— Bombay, 12. Jänner. Die Sterblich­
keit ist in außerordentlicher Weise gestiegen. Heute
kamen 376 Todesfälle r-or, während die normale
Sterblichkeitsziffer 75 beträgt. Außer der Pest
traten noch andere Krankheiten, und zwar Krank­
heiten der Athmungsorgane, Blatern und Dysen­
terie epidemisch auf.
Worn Kriegsschauplatz-
Auf dem südafrikanischen Kriegsschauplatz be­
reiten sich neue ernste Ereignisse vor. General
Buller rückt mit seiner ganzen verfügbaren Macht
gegen Tugela vor, um den Uebergang über den
hoch angeschwollenen Fluss zu erzwingen. Die
Buren erwarten seinen Angriff in starken Ver­
schanzungen. Eine große Schlacht wird in den
nächsten Tagen erwartet. Weitere Berichte lauten:
Paris. Wie der ^Matiu" aus Prätoria
meldet, gelang es den Buren, das
me Stadt Ladysmith und das englische Lager
^!?'Erende Plateau nebst den anstoßenden
Höhen zu besetzen.
London. Das „Reutter'sche Bureau" meldet
aus Pratoria ohne Datum: Amtlichen Mittheil­
ungen zufolge wurden die britischen Truppen
,^len Sonntag bei Colesberg mit Verlusten zu­
rückgeschlagen. Ueber die Verluste der Buren
.9* kein weiterer Bericht vor. Die Engländer
griffen das Lager der Buren von Criquawest an
und zerstörten es vollständig. Es wurde dann
ein Commando der Buren gegen die britischen
Truppen ausgesandt, worauf diese sich auf Bel-
mont zurückzogen. Bezüglich des Sturme- auf
das Plateau bei Ladysmith wird jetzt bekannt,
dass, während die Buren beim Beginn des
Treffens Erfolge hatten, sie später gezwungen
waren, zwei Stellungen aufzugeben.
In den Kreisen der Transvaal-Gesandtschaft
verlautet, dass die Buren mit den Afrikandern
sowie mehreren Fremdenlegionen über 100.000
Mann verfügen. Die Action General BullerS
zur Entsetzung LadysmithS wird theils durch den
wachsenden Aufstand der Afrikander, theils durch
daS starke Burenheer in der Nähe von Eastcourt
vereitelt.
Land- und Iolkswirlschan.
— Ueberschwemmt ist der Markt mit Nach­
ahmungen von Grolichs Heublumenseife. Beim
Kaufe sei man daher vorsichtig und nehme nur
solche Seifen, auf denen Grolichs Bildnis als
Schutzmarke und der Name Grolich vorkommt.
Die österr. Regierung ertheilte Herrn Grolich auf
besten Seifen ein k. k. Privilegium, welches klar
beweist, dass dieselben großartige und Aufsehen
erregende Neuheiten sind.
Zu Ehren der ehrlichen Geschäftswelt sei
hiemtt konstatiert. dass reelle Geschäfte und Apo­
theken Nachahmungen nicht auf Lager nehmen
und nur die allein echte Grolich'sche Heublumen­
seife (Marke Grolich) dem Publicum verabreichen.
Seien die Nachahmungen von wem immer, es
sind nur stets unvollkommene, laienhafte Imita­
tionen. Der Erfinder, erste Erzeuger und einzige
PrioilegiumSinhaber ist Herr Joh. Grolich in
Brünn (Mähren).
— Honig. Im Laufe der Zeit har sich die
Kenntnis der vielseitigen Anmen'mng des HonigS.
in Küche und Keller und auch seiner Heilkraft
bei den verschiedensten Krankheiten etwas ver­
loren. Erfreulich ist es. dass man in neuerer Zeit
ihn wieder nach seinem wahren Weite zu wür­
digen anfängt, wie unter anderem aus folgenden
Ausführungen in der Zeitschrift ..Gesundheit" zu
ersehen ist, in welchem beiläufig gesagt ist:
Wenn wir der Honigerzeugung das Wort
reden, so ist eS, weil dadurch ein Lebensmittel
gewonnen wird, wie wir kaum ein zweites baden,
was Leichtverdaulichkeit, Nährkrafl und Wohl­
geschmack anbelangt. Wie daS Wasser unmittelbar
ln die Blutgefäße überaeht und keinen Rückstand
binterläist, wie reines Oel in bestimmter Menge
vollständig in das Blut aufgenommen und im
Körper aufgespeichert wird, so gehl der Honig,
ohne auch nur die geringste Spur eines Rück­
standes zu hinterlassen, unmittelbar in das Blut
über, dient in demselben bet seiner chemischen
Umgestaltung zur Erwärmung des Körpers und
zur Entwicklung lebendiger Kraft und ist somit,
wenn er auch nicht allein das Leben zu erhalten
vermag, einer der ausgezeichnetsten Nährstoffe,
die wir kennen. Was wir an Honig irnserem
Körper zuführen, das ist unser, und darüber
schaltet der Stoffwechsel frei und unbeschränkt.
Wenn der Tourist in Tirol und in der Schweiz
sich durch daS mit Hont; bestrichene Frühstück
in höherem Grade gekräftigt fühlt als daheim,
so ist dieö also keine Einbildung; denn er hat
mit jedem Löffel Honig, mit dem er sein Brot
bestreicht, mehr kcästigerendes Nahrungsmittel in
sein Inneres eingeführt, als daheim mit der
besten Butter.
Das angeführte Lob gilt jedoch nur dem
reinen, unverfälschten Blütenhonig. Leider ist man
aber schon nicht unter allen Umständen mehr
sicher, solchen zu bekommen.
— Bei Verwendung des Bohnenkaffee em­
pfiehlt es sich, immer eine feinere Sorte zu
wählen, die kräftiger im Aroma ist, deshalb im
Verbrauch auch nicht theurer kommt und dabei
viel bester schmeckt. Namentlich wird die P'ets-
differenz zwischen einer minderen und feineren
Sorte weit hereingebracht, wenn man den Bohnen­
kaffee zur Hälfte mit Kathreiners Malzkaffee mischt.
Diese bereits allgemein beUeW Kaffeemtschung
erweist sich als vorzüglich im Geschmack und für
die Gesundheit äußerst zuträglich. Kathreiner-
Kneipp'Malzkaffee erhält durch einen in den
Tropen aus der Kaffeefrucht erzeugten Extraet
das Aroma des Bohnenkaffees, es vereinigt somit
in unübertroffener Weise mit dem gewohnten und
beliebten GeschmackSreiz desselben die Vorzüge
deS heimischen Malzpräparates. Kathreiners
Malzkaffee darf niemals offen verkauft werden
und ist nur echt in den bekannten Kathreiner»
Packeten, man wolle daher auch nur diese über­
all verlangen und annehmen.
— Wie erkennt mau, ob der Boden kalk­
haltig ist? Ohne Kalk im Boden kann feine
Pflanze gedeihen. ES ist daher wichtig, zu er-
fahren, ob uuser Boden genug Kalk enthält oder
kalkbedürftig ist. Man kauft sich in einer Apo­
theke für 20 Ir Salzsäure, nimmt eine Messer-
spitze der zu untersuchenden Erde und schüttet
einige Tropfen Salzsäure hinzu. Fängt die Masse
an zu brausen, bezw. steigen Blasen auf, so hat
der Boden Kalk. sonst nicht.
— Um Frühkartoffeln zu erhalte», holt man
das Saatgut von Mitte Jänner an aus dem
Keller und legt die Knollen einzeln, mit der
Keimspitze nach oben gerichtet, nebeneinander auf
Horden oder flache Kisten und stellt diese in
einem frostsicheren Raume oder in einem Zimmer,
das geheizt werden kann, auf Stellagen oder
Brettern so auf, dass sie vom Licht, und wenn
möglich, von der Wärme getroffen werden können.
Diese Kartoffeln treiben im Laufe einiger Wochen
so kräftige Keime, dass sie, bei günstiger Witter­
ung in die Srde gelegt, bald herauSlretben.
Uleifchpreif-.
(Per Kilo in Kreuzern.)
»luden, («astochsenfleisch):
l. Qu. 86, EL Qu. 76, m. Qu. 66, IV. Qu. 4«
Ochsen- Schaf- »uh- Kalb» Schweine­
fleisch fleisch fleisch fleisch fleis«
»luden, 46—8« 66 64 60 72—80
»chrunt 72 66— 56 74
W R *) »rstzpretse
»rt» Hfp
'luden, 18 16
(Per Kil« in Kreuzern.)
Gnetscht
•ri)nt>K*f|a
14
M»«l
16
re­
is


[ 2023-06-29 10:49:47.488 - 19000120 - Seite 4 ]
4
Die Bottsbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bi- halb
9 Uhr abends.
Bei der k. k. Lottoziehung in Innsbruck
vom 17. Jänner wurden folgende Zahlen gehoben:
50 49 SS 16 55
Nächste Ziehung am 27. Jänner in Bojen.
Bei der k. k. Lottoziehung in Linz
am 13. Jän. wurden folgende Zahlen gehoben:
49 SS 5» 69 70
Nächste Ziehung am 27. Jänner in Linz.
H-irtlf «■ °-°
und höher!— 14 Meter!— porto und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14 65 p. Met
6. Genneherg, Seito-MsM(l(.ü,liofi.) Zürich
Anzeigen.
Ne I VI 68 1/00
Odict. 1
Ueber frkiwill'gcS Ansuchen des Josef Dreyer
in Bülferberg gelangen drffcn im Steuerdtstricle
Bürserberg gelegenen Realtiälen, als:
I. Partie:
B.-P.-Nr. 219, Banarea mit 36 mKl.
um* 223, ff 30
G.-P.-Nr. 2391/1 Boden Acker mit 1061 □«!.
R. E. fl. 6.13
„*_ 2391/2, Boden Garten mit 66 mßl.
R.-E. fl. —.45
„*„ 2391/3. Boden Garten mit 198 mKl.
R.-E. fl. 1.36
„„ 2851, Boden Acker mit 319 mKl.
R E. fl. 1.83
,.„ 2388, Boden Garten mit 112 DÄl.
R. E. fl. —.77
„__ 2394, Boden Acker mit 1544 mKl.
R.-E. fl. 8 93
,_ 2404, Boden Acker mil 446 mftl-
* R.-E. fl. 2.58
„„ 2413, Boden Acker mit 688 Hl Kl.
* R E. fl. 1 92
___ 2350, Boden Wiese mil 208 Hl Kl.
R.-E. fl -.42
..„ 2396, Boden Wiese mit 376 HI Kl.
R. E. fl. -.35
... 2397, Boden Weide mit 17 □«!.
R.-E. fl. —.01
jiitn AuSrufSpreiS von 5000 Kronen,
II. Partie:
B.-P.-Nr. 370/5, Bauarea mit 18 mKl.
„ H„ 370/6, Bauarea mit 9 Hl Kl.
G.P. Nr. 3365, Wiese mit 4 Joch 321 Hl«l.
R.»E. fl. 2.94
zum AuSrufSpreiS von 1200 Kronen,
III. Partie:
V.'P. Nr. 188/18, Gaden, Bauarea mit 9mKl.
G.-P. Nr. 2147, Wiese mit 3 Joch, 360 mKl.
N. E. fl. 2.26
zum AuSrufSpreiS von 800 Kronen,
IV. Partie:
B.-P.»Nr. 224/5, Boden Bauarea mil 30 Hl Kl.
G.-P.-Nr. 2399/1, Boden Wiese mit
1 Joch 1557 mKl., N.-E. fl. 1.38
„ 2399/2, Bode» Wiese mir 1 Joch
N.-E. fl. 3.80
„ 2415/1, Boden Wiese mit
2 Joch 265 mKl., R.-E. fl. 1.51
... 2415/2, Boden Wiese mit 1068 mKl.
N.-E. fl. 2.14
zum AuSrufSpreiS von 1800 Kronen
am Dienstag, den 30. Jänner 1900, nachmittags
1 Uhr, im Gasthause zur „Gemse" in Bürserberg
zur öffentlichen Versteigerung.
Die Bedingungen liegen Hiergerichts zur
Einsicht auf und werden vor der Versteigerung
verlautbart werden.
Die Rechte der Hypothekar Gläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. I.,
am 16. Jänner 1900.
Hlrardi.
Gesch.-Zl. A 13/99
22
Gdict.
In der Verlasssache nach Theodor Durtg,
Löwenwirt in SchrunS—Montafon, findet am
12. Ilebrucrr 1900, vormittags 9 Uhr, im
Hotel „Stern" in SchrunS die freiwillige Feil«
bietung der nachbezeichnelen Liegenschaften statt.
Eteuerdistrict SchrunS:
1. In Echrnns (sehr besuchtem Sommeraus-
enthaltsorle) das Hotel zum „Löwen", schön ge­
legen, mit 18 Zimmern und WirtschaftSlocali«
täten, Speisesaal, Veranda, Wtrischasts- und Ge­
müsegarten, großen Baumgarten und Wiese
herum, O:conomiegebäuden, alles elektriich be­
leuchtet und HochquellenwafferleUung, vorkommend
unter B.-P.-Nr. 184, G.-P-Nr. 188, 189, 190
und 191. AuSrufSpreiS X 28.000.—.
2. Eine Holjschupfe und Stallung. Bes. Nr.
1013, B. P. Nr. 183. AuSrufSpreiS X 400.—.
3. Eine 2 Mahd Wiese in Gantschier, Bes.-
Nr. 291, dann eine weitere 2 Mahd Wiese all-
dort mit Stallung, anhangender Au- und Streu-
madd. B.-P.-Nr. 289/3, G -P.-Nr. 783/1, 783/2,
784/1, 784/2, 785, 786, 787, 789. 743/2 und
3185. AuSrusSpreiS X 2200.—.
4. Ein Sechstel Antheil an der sogenannten
Kohlplatzmühle und Säge nebst Antheil an der
Holzablage. Bes.-Nr. 123 und 124. G. P.-Nr.
3219 und 3221. AuSrufSpreiS X 1200.-.
Steuerdistrict TschaggunS:
5. Eine Maiensäß aus Gaue», HauS-Nr. 367,
Bei.-Nr. 368, B.P.Nr. 347. G P.-Nr. 1133,
1134 und 1135. AuSrufSpreiS X. 1000.—
6. Em Stück Wald auf Graps, Bef.-Nr. 356,
G. P.-Nr. 1266. AuSrufSpreiS X. 20.—.
7. Ein Drittel an einem Stück Wald auf
Holzboden, Bef.-Nr. 629, G.-P. Nr. 3207. Aus-
rufspreis X. 20.—.
8. Ein Stück Wald im Bietzel zur Hälfte
Bes.-Nr. 845, G.-P.-Nr. 2546. AuSrufSpre.»
X 120.—
9. 2 1 /» Weiderechte auf der Alpe Allschätz
und 3 Kuhställe, Bes.-Nr. 836, B. P. Nr. 913,
G.-P. Nr. 3264 incl. 3271. AuSrufSpreiS per
Wetderecyt X 140.—.
10. 2"/« Weiderechte in der Alpe Sporn und
und 3 Kuhstölle, Bes. Nr. 835. B.-P.Nr. 898
incl. 901/1, 901/4 incl. 912/2, G.-P.-Nr. 3247—
3249, 1174, 3251, 3252, 3253, 3256, 3257,
3259 und 3260. AuSrufSpreiS per Wetderecht
11. Eine Weide in der Alpe Dilisuna. Bes.
Nr. 839, B.P.Nr. 882 incl. 894/3, G.-P.-Nr
3219 und 3231. AuSrufSpreiS X 60—
Eteuerdistrict St. Gallenktrch:
12. 7 Weiden in der Alpe Vergolden. Bes.-
Nr. 2353. B-P.-Nr. 1114/2, G.-P.-Nr. 4608,
4609 und 4610. AuSrufSpreiS per Weide
X 130.-.
13. Ein Weiderecht im AuSschlag Gargellen.
AuSrufSpreiS X. 20.—.
14. Zwei Sennereirechle in der Gemeinde
SchrunS. AuSrufSpreiS per SennereirechtX. 300.—.
Die Feilbietungsbedtngungen, welche Hier­
gerichts Amtszimmer Nr. 3 und in der Kanzlet
des k. k. Notars Dr. A. von Preu in Bludenz
zur Einsicht aufliegen, werden vor der Versteig­
erungsvornahme bekannt gegeben. Jeder Bieter
auf die Liegenschaft I ha- et» Vadium von
1000 Kronen zu erlegen.
Betreffs der sub 14 aufgeführten Sennerei-
rechte wird aus Grund der GenosscnschoslSstatuten
die Annahme des Meistbietenden vorbehalten.
Eventuelle Rechte von Hypothekargläubigeru
werden durch die Feilbietung nicht berührt.
Die Feilbietung der zur Liegenschaft 1 ge­
hörigen WlrtschastSeinrichtung und Fahrniffe findet
am 19. Ilebruar 1900, vormittags 9 Uhr,
an Ort uud Stelle gegen sofortige Barzahlung
statt.
K. k. Bezirksgericht Montafon
am 14. Jänner 1900.
Marchefaui.
Schulartikel
sind vorrätytg in der
Buchhandlung Dworzak.
Vergesset die armen
Vöglei n nicht!
Circa 40 Centner
Fctthc» und Grummet
werden verkauft. Zu erfragen bei
Anion Ggele, Ar. 209, Mndans.
Zu vermieten
eine Wohnung mit 2 oder 3 Zimmern, Küche,
separatem Eingang, Garten an eine ruhige Partei
b-i Peter Nay er.
ssür alle Hustende sind I
SCaiser’s
Brust- Bonbons
aufS dringendste zu empfehlen.
0^00 notariell beglaubigte Zeugnisse
&^tOU liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Uusten, Heiserkeit,
Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 ». 20 fr. bet Fr. Egger in
Bludenz und F. L. Fritz in DalaaS, Franz
Moosburger in SchrunS. n 24
Sin« SS» Dame
leicht mehr auf dem Hule! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
lit sucht unserem Landmannc zu nühcn
und die Gesittung zu befördern.
lob Anna Csillag,
mit meinem 185 cm
langenStiejen-fioreley-
Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen
Gebrauches meiner
selbstersundene» Po­
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmtesten Autori­
täten als das einzige
Mitiet gegen Aus-
sallen der Haare, zur
Förderung des Wachs­
thums derselben, zur
Stärkung des Haar-
bodens anerkannt
morden, sie besördert
bei Herren einen vollen
krästigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- als
auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das
höchste Alter.
Preis eines Tiegels 1 11., 2 kl., 8 kt., 5 11.
Postvcrsundt tiiglich bei Voreinsendung des
Iletrages oder mittelst Postnnchnahme nach
der ganzen Welt aus der Fabrik, wohin alle
Auftrüge zu richten sind.
-Anna Csillaff,
Wien 1., L-itergaffr 5. 8.12
>
North British
and Mercantile,
Feuer- Versicherungs- Gesellschaft
in "Wien.
Garantiesond über 70 Millionen Gulden in Gold.
Zur Enlgi'liciinabnie m>» Feucrvi-nicherun.ien
oller Arl- mnfii'blt sicd die General-Agentur
für Vorarlberg und Liechtenstein bet
Eduard Hruber in Jeldkirch.
Ferner ertheilen Auskunft und nehmen An­
träge entgegen: 4 6
In HVl'ndenz Here A. Wurtscher. Lehrer.
* Dakars„ Zofef Kngstl'ev.
, Wüziders„ Antsn Walser-
Für Schruns wird ein tüchtiger
Vertreter gesucht.


[ 2023-06-29 10:49:47.488 - 19000120 - Seite 5 ]
Weingut und Kelleret
O Kl. Magdalena -Körtenverg O
Bozen (Südtirol)
empfirhlt seine garantiert naturreinen
Flaschen- u.
Fassweine.
48 52
Preislisten auf Wunsch gralls und franco.
Frauen und Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt. Preis 30 kr.
n
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 35 kr.
Engros durch die
,Eugeldroguerie“ von Johann Grolich,
k. k. Privilegiums-Jnhaber in BrOnn, in Mähren,
In BLUBEBZ bei F. Egger.
In FELBK1KCH bei G. Ysiodcmnnn, Kausm.
in SCHRUNS bei Fr. Moosbrugger.
In DALAAS bei J. Lorenz Fritz.
Frz. Xaver Bickel
Kandetsgärlnev
empfiehlt frische Kosen, Melken,
Maiblumen, Weilchen rc. rc.
von nun an 1 änlich zu haben in schönster
Auswahl. 2 3
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
Z. Z. Hoyrn's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Spccerciwaaren-
handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Eine aus 4 Zimmern, Küche, Keller. Holz-
schupfe, sowie Waschküche und Veranda bestehende
Wofinung
ist auf 1. März zu vergeben.
12 S. Sahgeber.
Sutterßereilungs-JUascRinen,
zur si«u r: Fütterung!
Häcksel-Futter-Schneider,
Rüben- und Kartoffel-Schneider,
Schrot- und GLuetsch-JMLühlen,
V ieh-Futterdämpfer,
Transportable Sparkesselöfen
mit emailllrten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
iür viele land- u. hauswirth8chaftliche Zwecke etc., ferner
Kukuruz-(9Iais-)Ilebler, fJelreide-Putzmühlen,
Trieur-Sortiermaschinen, Heu- u. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen, Göpel, Stahl-Pfluge,
Walzen, Eggen. Die besten Säemaschinen „AGRICOLA“ (Schubrad-System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige Bespritzungsapparate zur Vernichtung de s Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester Construction
810 PH. MAYFABTH& 6 °.
k. k. ausseht priv. Fabriken land-wirthscbastiicher Maschinen, Eisencießereien u. Dampfb ammerwerke,
WIEIV, II., Taborstrasse Nr. 76.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen.
U8^ r‘ Kataloge und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter u. Wiederverküufer erwünsoht.
11
I
Handd, g. QutMlbunq
redigiert ». 0. ßaniaa.
«
» Ltesernng 60 4
Mle>' Polier
titln.Meisten»,nt.». 0.Btnul »Lies 60 4
Der Tiefbautechniker,
Aulbildung von Ttesdautechniker», redigiert
°°u O. SOocnact. I Ltesernn, 60 4
Unterrichtsbriefe f. da* $$eS 9 i 8 §S§ Ufiium
der Kiektroteehnih, de» Miidcftinenbauiveme j»*- lai[ |]
Ä dt* WocA* and TirsO nntcpiew,.
O. Marnacft.
Lehrmethode de» ZcAnUum» in Limba« i. 6. Jede» der nachfolgenden,
Miierriiiitiwerle ist für fidj soUftduMg adgeslhiossen n deginntlede» mit der »uterste« Etuse^
Der Baugewerksmeister .f Maschinenkonstrukteur.
. z. Auldlidung *. vaugewerktmetste«, Handbuch, Aulb. ». MaschinnueLnle^».
"'"' -ikonstrukteuren,re».».O.Batnoit» Ste,*
Der Werkmeister.}?}*
»°n wert, und Maschinenmetste«. Betri.se.
Inten» k, redtg. «. O. ikarnack, g tztrk is j
Eier Monteur, VJ.
•rbeiter m. Uatchini.t. Hdh I Bulb
.» Monteur« s. 0. Rarnoa. i attf g,.
Elektrotechnische Schule. SfiM)Ä&
BW Sömiitche werke sind euch in vrachtmuppendSiiden I 7 M ih hat«.
Diele rühmlichst bekannten u.». d.gachpresseooriügi. beurteilten Belbstunterrtiht»were»
die von der Direktion de« Technikum» Vimbuch t. e. unterMltwtrkuna zahlreicher, tllchtta«
Fachleute heraulgegeben sind, sehen keiuertet des. vorkenntntsse »oraul, sie rrmögl. e» jedem
strebsamenDechntk«, ohne drn Besuch einer trchnischenFachschulr sich dasjenige
Wissen und Könne« anzueignen, dessen ein tüchtiger Techniker bedarf.
Die Seibsiunlerrichtliverke behandeln in einfacher, sowohl dem Ungeübter« wie »,ch
dem schon Fortgeschrittenen leicht Vers,»üblicherForm alle «ehiettder ülektrolcchnik. »-zifhnna,
«eise bei vlaschtiiendaue», bezlehunglw.tse bei chochr »ad rlrfhauwelrn»-
Den, ftelbtgen und jielbewubl vorwarilsirebend«» Tkchniier ist dadurch eine doroüalich«
»elegenheil geboten, ohne größeren «luswaod an «eld ». ohne sei», dreufltche Dhiletakett unter,
drecheu zu müsse», alle technische« L-Hrgegenstönde gründlichst »» erlenit». wer stq i» rn
Dtndium dieser Briese mit iirnft »ertiest und an der Hand diese» wohldurchdachte», vlaomöilla
-naelegien Lehrmiltel» von Stuf« ,» s«,e fortschreitet, wird sich gediegene »-nntntlle -ul
allen «-bieten seine« Fache, erwerbe» und unsirettt, die schönst« und vortetlha,testen Lrsala«
«fielen.— Fllr bieienrg«, welche danach streb«, aus «rund de» Studium» dieser werte etn«
»lrlldisslivnfttlta fSV* töher« «lasse de» Techntlum» g« erreich«.
,. 1 IIIB!l sei Folgende» »emerlt: Da »«Technikum zu vimbach t.S »urnam
«orstehend beschrieben« Werk« unterrichtet wird, ist e» dem fleißig« Schüler ermöattch?
-ine »d« mehrere »lost« ,» übers,ring«, »m» er »» adlig« «enmulffe nachwelsi "wie
lerner auch die «Inrlchlung getrosten ist. daß ftredsam« Techniier durch da» Studium u»s««
Werke osjne Besuch des Technikums eine »er »vrt br0eh«d«ÄachvrLf»»a,»
Ie 8 en kdnne», wenn si» nachweisen, bah sie sich M« nötig« kknntnist, >nvoed« hab«. Hat
«in Schiller die Fachprüfung erfolgreich abgelegt, s, erhölt er «i» lsteifereuaniS.
Di... W,rk. rirtd durch Jede Buchhandlung mu hmaichen trtris dank
A. Etonness, Leipzig, Stemwartenstr. 46.
OU) I| O
Q *co! I
^ O) A 0) O) O
o> Ob o> CO
ict ir>
r- OJ
CO «6»
 er oö od ö "«t* ee -r od
•-10404 »4
lOOO^OifiOOO
^COC<;OOCM»-dCo25*^
0»O»GOCO**H'4<*4e»CO
0)0)0)0)cr)c0V, ^« a 4
04 06
• ist U5 ©Obftool
; co o
) CO C* 05 Ö pj N 3> H
)O}0)9)CQOV O ist ist I ist ist C- 04
04 CD CD l t>- CD Ist O
oitDcistH^ak^
! t-
O_
*»
d»
u
»
o
iS
§ ,-§d§S I l.sls
t OAHOOPCI lO
V* OS 06
s|
\S
| Hoiunz-Nn«30-3nöVHd 1
iNdOISlUHOSIOÖNVUdl
NOMUaaN>
” t 5 w s5 S
S9-tö


[ 2023-06-29 10:49:47.488 - 19000120 - Seite 6 ]
8
zum Würzen der Suppen ist einzig in M'er Art, um jede Suppe m,d jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
iraslig liucden— wenige Tropfen genügen. In Originalflaschchen von 50 Heller an erbil !i d in allen Delicatehwarengeschästen. D.oguerien
und Colonialwarenb nklui'gen. Die Grigincrifläschcheir werden mit der Suppenwürze Maggi bilrigll ncrchgefiMt.
zu dem am 21. Jänner 1900 abends
8 Uhr stattfindenden
Kränzchen
des
Radfahrerclubs Rhätikori
im Kronensaale in Bludenz.
als Küchen- u. Vrennetnrichtungen
aller Art, wie Wasserschiffe, Kessel,
Pfannen— überhaupt alle Koch-
geschirre, ferners WCT Kupferrohrleilungen ~C8 in den beliebigsten
Formen und Größen werden schnellstens und bestens von mir ausgeführt.
LE Jeden Samstag wird mit echt englischem Zinn verfilmt. ”QS
H^chachlniaSoollst
2 s Wilhelm Maltin, Kupferschmied, in Bludenz.
Gasthaus zur Traube, Braz.
Am Sonntag den 2t. Jänner, adenns
halb 9 Uhr b/fliipu’ith, findet cm
Preis-Jaffen
stall. m>vi srenntlickst einlauft
Wilhe lm Lor ünser, Gastgeber.
Kundmachung.
A u Donnerstag den 2L. Jänner d. I.
nackmmog» um 2 Udr, weide» in per Wirtschaft
d>>« Julius Wachter >r. Bürs ciua
120 Ktr. Alpheu und ca. X0 Glr.
Ieltheu, Magerheu und Grummet
öffentlich versteig«-'!.
Der Alpverwalic': Jakob Grast.
Mekanntmachung.
Alle jene, welche in der Stadt Bludenz §oder
den zur Stadt gehörigen Parzellen sowie in der
Gemeinde NüztderS Fletsch zum Verkaufe bringen,
werden aufgefordert, mit dem Gefertigten, welcher
mit dem Einzuge der Verzehrungs» Steuer
betraut ist, ein Uebereinkommen zu treffen, oder
aber in der gesetzlichen Frist, d. t. 24 Stunden
vor der Schlachtung oder dem Verkaufe, bei dem­
selben anzumelden, wie viel Fleisch und wohin
dasselbe verkauft wird.
Gegen Zuwiederhand?lnde wird die Straf­
anzeige erstattet.
Bludenz. 11- Jinner 1900.
Christian Vallaster. Metzger.
2 8
Iur Notiz!
Den lit. Bewohnern von Autzerbraz mache
Hiemil di« Mittheilung, dass ich Herrn Akois
Uonbank mit dem
Einzug der Flcischver^ehrungssteuer
betraut habe, und wollen sich die betreffenden
Interessenten an den Genannten «enden.
Bludenz. 18. Jänner 1900.
Christian Tallaster, Metzger.
3 Sticfcmas cfiinen
System Saurer, Wiefendanger u. Martini hat zu
verkaufen
Ferdinand Dailom,
Gasthaus zur, hohen Kugel'', Götzis.
Sesudit wird
ein tüchtiges Dienstmädchen zu kl. Familie
hier, per sofort oder auf Februar. Nähere- unter
ist. Nr. 7 3, Post Bludenz restante.
Wegen Abreise zu verkaufen:
2 Bettstellen mit Matrazen, 1 großer Spiegel.
1 Ofenschirm, 1 Eirkasten, 1 Dttzbadewanne, 6
? roß« Vogelkäfige und verschiedene HauSgeräthe
et Iran Schneider', ZSürs Ar. 26.
'»nem fit. Publikum von Bludenz und Umcnbnng bringen wir hiemtt zur ergebensten
Anzeige, dass wir mit 1. Jänner d. I. Die
Allein- Verkaufsstelle
der bekannten, soliden und preiswerten Erzeugnisse
rc: girnui
^ Gebr. Beichart in Dornbirn
übernommen haben und trotz des allgemeinen Baumwollwaren- Aufschlages find wir
in der ung. nehmen Lage, sämmtliche Artikel zu den alter» Original-Fabrikpreisen, also
ohne Aufschlag, abzugeben.
Wir fino mit einem reichhaltigen ganz neue« Lager in sämmtlichen Schnittwaren, wie
Blaudruck, Pers, Bettzeug, glatte und bedruokte Barchende, Hemden- Oxfords und Hemden-
Flanellen, Schurzzeugen, Weisswaren rc., sowie tu Hemden, Schürzen und Arbeiter-Wäsche
aller An. ferner in Couvert-Decken, Tischtüchern, halbwollene und ganzwollene Bett-Decken
jc. r. ausgerüstet und laden mir zur gest. Besichtigung und zum freundlichen Besuche ergebenst ein.
W'r machen noch ganz besonders darauf aufmerksam, dass wir für die Echtheit sämmtlicher
Wäsche Artikel volle Garantie übernehmen können, und zeichnen unser Unternehmen bestens empfohlen
ftaltenb mit aller Achtung
Peter und Magdalena Squinobal
a 8 Strrrnen gaffe Wv. 24, »Utudenz.
Au vermieten
ist ein großes, schönes, heizbares
Zimmer mit separatem Eingang
und schöner Aussicht.
Nack Wunsch möbliert. Zu erfrage» bei d»r
Administration. 3 3
Zu verkaufen
70 Eentner
Fettheu und Grummet.
An«kann bei
Witwe Mathies in Brunncnftld.
iiä
# my
m.&
u
n
Möbel-Magazin
von
Fidel KhiBT
Bludenz
Rathhausgasse Nr. 79.
I
a>
■
®
CO
’S
cc
w
co
L.
>
£
CO
«
O)
03
L.
o>
gq
2
Ph
«e
bß
•«—i
za
za
D
.5£
Für die vielen Beweise herzlichster Theilnahme während der kurzen Krankheit,
sowie bei der Beerdigung unserer lieben Gattin und Schwägerin, Frau
Mronika Hafsner
geb. Iehet
sprechen wir hirmit allen lieben Verwandten. Freunden und Bekannten, inSbesonder«
dem hoch«. Herrn Frühmeffer Feuerstein für seine vielen Besuche unseren herzlichsten
Dank auS.
Im Namen der trauernd Hinterbliebenen:
Frau) Josef Gsfsner.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ffran, Dw.rzak in «luden,'

