
[ 2023-06-29 10:47:17.405 - 19000106 - Seite 1 ]
H-»«»eme»t«prets
in der Druckerei abgeholt:
Nantjthri-... S fl.— kr.
Halbjihki-... 1„—„
Bit Postuerfendung:
San,jährt,... 2 fl. 40 kr.
Halbjährig... 1„ SV„
Nach Deutschland:
San,jähr. fl. S.—. halbj. fl. ISO
Nach allen übrigen Ländern:
«an,jähr. fl. 3.60, halbj. fl. 1.80
Bestellungen ohn« gleichreitige
Einsendung de« Betrage« «erden
nicht berücksichtigt.
Auseratiourprel«
eine einspaltig« P,tit,»ile S kr.
Wiederholung 8 kr, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längsten« bt«
E reitag mittag« eingesandt sein.
riefe und Selber sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bluden, ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag«.
» »erden über Nichterhalten
tattr« wollen direct an un«
gerichtet «erden u. sind portofrei
für öie WezirKe Würden; und Montafon.
"kk
Hlr. 1.
Samstag, den tz. Jänner 1900.
16. Jahrgang.
— """ ~~—
Wochenkalenver vom 7. bis 13. Jan. Sonntag: Valentin, Montag: Severin, Dienstag: Marcellin, Mittwoch: Paul, Donnerstag: Hyginus
Freitag: ProbuS, Samstag: Leontius.
Abonnements-Einladung.
Beim Beginne des ersten Quartals des sechs­
zehnten Jahrganges erlauben wir uns zur Be­
stellung des Bezirksblattes „Anzeiger" die Be­
wohner von Stadt und Land ergebenst einzu­
laden. Gleichzeitig ersuchen wir diejenigen bis­
herigen Abnehmer, deren Bestelldauer abgelaufen,
die Neubestellung ehestens vornehmen zu wollen.
Die reducierten Preise sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Z>ie Adrninillration.
Inland.
— Bludenz. (Personalien.) Se. Excellenz
der k. k. Statthalter ernannte u. a. den k. k.
Steueramtsadjuncten Josef Winkler hier zum
Osstcial und den k. k. SteurramtSpraktikanten
Engelbert Ghedina zum Steueramtsadjuncten.
— Bludenz Im abgelaufenen Jahre 1898
kamen in der Stadtgemeinde Bludenz (ausschließ,
lich Außerbraz) 98 Todesfälle vor, und zwar
, 50 männlichen und 49 weiblichen Geschlechtes,
von" denen 46 erwachsene Personen und 52
Kinder waren (darunter 6 todtgeborene).
— Bludenz. Im Jahre 1899 wurde die
Natural-Berpflegsstation von 3156 Personen
frequentiert, von denen 676 Personen, die nach
Tirol wanderten, mit einer Fahrkarte bis
St. Anton betheilt worden sind. Die Gesammt-
kosten, welche hiedurch verursacht wurden, be­
tragen 1136 fl. 44 kr. Arbeitsvermittlungen er­
folgten 108.
— Bludenz. Am Abend des 31. De­
cember versammelten sich in der Fohrenburge,
Halle aus Einladung des Bludenzer Liederkranzes
eine stattliche Anzahl seiner passiven Mitglieder,
um bei festlich erleuchtetem Hause in gemüthlichem
Beisammensein mit der Sängerschar die Feie,
der Jahres- und Jahrhundertwende würdig zr
begehen und sollte sich der Abend abwechslungs­
reich gestalten. ES muss hier gleich besondere
erwähnt werden, dass durch das einmüthigi
Zusammenwirken aller, sowie auch durch daS
freundliche Entgegenkommen einzelner Herren
Sänger, ihre musikalische Kraft ganz in der
Dienst der Sache zu stellen, ermöglicht wurde,
die Sylvesterseier zu einem musikalisch genuss
und abwechslungsreichen Programm umzugestalten
Um 9 Uhr abends ertönte das Glockenzeichen
welches die Sänger zur Erfüllung ihrer Pflich!
auf das Podium rief, um durch den Bortras
von Chören meist heiteren, doch auch ernsteren
Inhalts bei den Anwesenden eine Sylvester-
stimmung wachzurufen, welche nicht lange au 1
sich warten ließ und nanientlich durch Solo­
vorträge und Duette gewürzt wurde.
So rückte die Zeit auf Flügeln des Gesanges
rasch weiter, bis die zwölfte Stunde an der
Anbruch des neuen Jahres und Jahrhunderts
wähnte und dieser Uebergang vonz alten ins
neue Jahr wurde durch schön gewählte Wort,
unseres ältesten Bludenzer Bürgers und passiver
^tttglredcs, Herrn Mutter, in vortreffliche,
-itrelse beschrieben, um dann in dem Satze aus-
ba? neue Jahr durch ein kräftiges
ft«” „grüßen. Sogleich ertönte Gläser-
unb Lästige Prositruse zeugten von de,
die°ra ne ü .Sirmniung der Anwesenden. Nachdem
die wieder beruhigt hatten, würd,
Zuhörerschaft durch weitere Chöre unt
komische Vorträge angenehm überrascht, bis um
circa 1 Uhr die Feier durch den schwungvoll vor­
getragenen Sängermarsch ihren Abschluss ge­
funden hatte und der Zug nach Hause zur
Geltung kam. Doch hielt die heitere Stimmung
noch eine Anzahl Besucher und Sänger bis zu
einer vorgerückten Stunde in traulichem Ge­
spräche beisammen.)
Der Bludenzer Liederkranz kann auf die ge­
lungene Sylvesterseier mit Befriedigung: zurück­
blicken und sei hier oen P. T. passiven Mit­
gliedern deS Vereines für oie Ehre des zahl­
reichen Besuches und für den mitgebrachten
guten Humor der beste Dank ausgesprochen.
Bludenz, 1. Jänner. (Sylvestergedanken.)
Es ist wahr, in der Dankbarkeit zeichnet sich
unser Geschlecht gerade nicht aus. Unsere Vater­
stadt hat schon manche Gönner gehabt, Gönner
mit hoher Gesinnung, Wohlthäter mit idealen
Eigenschaften, die es verdienten, verewigt zu
werden. Wir wissen es nicht, aber wir glauben
annehmen zu dürfen, dass die allerneuesten Er­
scheinungen auf dem Gebiete uneigennützigen
Opfersinnes zum Theil diesen Umstand zum
Untergrund haben. Die Hauptgründe liegen
freilich tiefer, so tief, —überhaupt
kaum mehr gehl, das seh, beklagens­
werte Angriffe.
Wir stehen vor einer kleinen Krisis in Be-
r l. öffentlichen Unterhaltung und Ge-
lellichaft: die Orchestergefellschaft besteht nicht
°ie Harmonie-Musik wird dem gleichen
^ „'Me entgegengehen. Dass die Sache so
urplötzlich hereinfällt, kommt wohl auch daher,
r mstn öei uns verwöhnt ist und derlei
Unterstützungen einseitig nur auf einige wenige
abladet. Weiters muss aber auf ein Grundübel
hingewiesen werden, dass bei uns nämlich solche
gemeinnützige Schöpfungen nur auf provisorische
Bänke gebettet sind, so können Zeitlüufe und
Launen vernichtend hereinwirken. Solche Gründ­
ungen bedürfen einer sicheren Unterlage: Iionde
Unsere Vorfahren waren nach der Richtung ge-
scheidter und vorsichtiger. Die Schöpfungen der
Neuzeit werden vielfach in, Stadium eines
idealen Anfluges ins Leben gerufen und nicht
selten gehen diese Unternehmen dann kläglich
unter. Stützen sich diese Sachen auf sichere Fonde,
so sind so unangenehme Ueberraschungen gänzlich
ausgeschloffen.
Was Fonde für eine Wohlthat sind, was
sie in, Zeichen des Fortschrittes für eine Rolle
spielen, wiffen wir alle. Am besten haben wir
es an den Segnungen des BaslerfondeS er­
fahren, welchen unsere hochsinnigen Vorfahren
gegründet haben. Unsere Zeit ist arm an solchen
edlen Erscheinungen, und doch wird man wieder
zu diesem einzig richtigen Mittel greifen müffen,
wenn man nicht von der Laune der Zeit von
einem Extrem ins andere fallen will. Jahre
kommen und vergehen, kein Tag ohne gute
That! Bludenz gründe einen Fond für musi­
kalische Vereinigungen, an Quellen fehlt es ja
nicht. Einige Hundert Gulden sind schon in der
Cassa; die Stadt erklärt sich gewiss bereit, den
bisherigen Beitrag— vielleicht auch mehr—
für diesen Zweck zu widmen; der bestehende
Verein der Harmonie-Musik kann sich erweitern
und vergrößern, und endlich werden sich auch
neue Quellen finden, man darf nur nicht auf
den Zweck vergeffen. Bei gutem Willen und bei
solidarischem Zusammenhalten der Bürger der
Stadt wird ein solches Unternehmen in relativ
kurzer Zeit gelingen. Frisch auf zur That!
— Bludenz. Am Mittag des Reujahrs­
tages durchzog die hiesige H.,rmo uemu ik die
Straßen der Stadt und erfreute die Einwohner­
schaft mit ihrem vortrefflichen Spiel.
— Bludeuz. Auch die Christbaumfeier
des hiesigen Arbeiterfortbildungsvereines erfreute
sich eines zahlreichen Besuches und nahm einen
schönen, höchst gemüthlichen Verlauf.— Am 6.
Jänner feiert der hiesige Werkmeisterverein in den
Localitäten zur „Krone" in Bludenz, der Bürser
Männerchor bei Herrn Sugg zum „Adler" in
Bürs und der Brazer Musikverein im Gasthaus
„zur Traube" in Braz eine Christbaumfeier.
— Bludeuz. Die Wahlen in die Schätz­
ungscommissionen für die Veranlagung der
Personaleinkommensteuer finden statt wie folgt:
Im politischen Bezirk Bludenz: in Bludenz:
I., II. und Ul. Wahlkörper am 15. Jänner
1900; zu wählen: I. Wahlkörper 1 Commisnons-
mitgliedstelloertreter; II. Wahlkörper 1 Com-
missionrmitqlied sowie 1 Stellvertreter; III. Wahl­
körper 1 Commissionsmitglied.
Im polnischen Bezirk Bregenz: in Bregenzs:
I. und II. Wahlkörper am 15. Jänner 1900,
III. Wahlkörper am 16. Jänner 1900; zu
wählen: I. Wablkörver 1 Commissionsmitalied-
Stellvertreter; II. Wahlkürpec 1 Commtssions-
mitglied; III. Wahlkörper 1 Commissionsmitglied
sowie e,n Stellvertreter.
Im palitischen Bezirk Feldkirch: in Feld­
kirch: I. und II. Wahlkürper am 15. Jänner
1900, III. Wahlkörper am 16. Jänner 1900;
zu wählen: I. Wahlkörper I Commissionsnut-
glied-Stellvertreter; II. Wihlkörper 1 Com­
missionsmitglied; III. Wahlkörver 1 Eom-
missionsmitglied sowie 1 Stellvertreter.
— Lorüus, 5. Jänner. Südstollen 27 m.
Nordstollen 87 w.
— ffrastanz, im Jänner. Das Jahr 1399
ist in die Gruft zu den Altoätern gegangen.
Das Jahr 1900 hat sich bereits angemeldet,
dass es da sei. Die einen leben Heuer noch im
19. Jahrhundert, die anderen schon un 20.
welche sind unter den Vernünftigen die Ver­
nünftigeren? Das Jahr 1899 war im Ganzen
nicht schlecht, es darf sich würdig an seine Vor­
gänger anschließen. Von den 1500 Millionen
lebenden Menschen ist vielen nicht gegangen,
wie sie es erwarteten und hofften. Viele sind
ins Jenseits gegangen; andere haben ihre ge­
schmiedeten Pläne nicht nach Wunsch zur Aus­
führung bringen können. Die Engländer haben
sicher nicht daran gedacht, dass mit den Buren
in Transvaal so schwer ei» Hühnlein zu rupfen
sei. Wir sind auf den Ausgang neugierig.—
Während in Südafrika dermalen mit vernichten­
den Streichen gearbeitet wird, denken unsere
Landsleute cultureller: die Bregenzerwälder und
Montafoner wollen durch ihre gedachten und
bald realisierenden Eisenbahnen die noble Welt
an sich ziehen. Recht so!— In Fcastanz wurde
zu Weihnachten ein Theil vom neuen Hochaltar
aufgestellt. Derselbe verspricht, aus der Meister­
hand des Herrn Rndhard in Altenstadt hervor­
gehend, ein wahres Meisterstück zu werden.
Später Bericht hierüber.— Ein unbekannter
Spender und eine Spenderiil hat dahier Zeinen
Kronleuchter in die Kirche gespendet mit 52 kg
Gewicht, sehr schön, nobel. Derselbe ist eine
wahre Zierde der schönen Kirche. Bravo! Unsere
behäbigen Jüngling und Jungfrauen laffen noch
mehr dergleichen Spenden erwarten.— Wir
stehen vor den Gemeindewahlen, am 9. Jänner
wählt der 3. Wahlkörper. ES herrscht heilige


[ 2023-06-29 10:47:17.405 - 19000106 - Seite 2 ]
L
Stille und Ruhe. Der Männerchor ist wieder
erstarkt und hat frische, mnge Kräfte erhalten.
Als Chormeister fungiert der fangeökundige,
begeisterte Konzett jun. Die Orchestermeffe an
Weihnachten befriedigte vollständig. Die Ge-
meindevertreter und die hochw. geistlichen Herren
bekunden ihre Sympathie für Orchester durch
Anschaffung von Musikalien und Instrumenten
in schönster Weise.— Der „Bludenzer An­
zeiger" steht schon im 16. Jahre; immer noch
frisch und gesund, verträglich, gemeinnützig und
friedlich, für alle empfehlend, die ei mit sich
selbst und den Mitmenschen gut meinen. ES ist
fast unbegreiflich, warum die CorreSpondenzen
aus Montafon, Klosterthal, Brand u. s. w.
manchmal gar so sparsam fließen!
— Dornbir« Eine Abnehmerzahl von
2000 Lampen electrischen Lichtes von der Firma
Siemens und Halske versammelten sich am Weih­
nacht-feiertage im Gasthaut zum Kreuz hier und
beschlossen, falls sich die Firma nicht zur Redu-
cierung der hohen Preise für Installation und
Strombezug herbeilassen sollte, den letzteren
ganz einzustellen.— Die drei Gesangverereine
von hier beschlossen im kommenden Sommer einen
Sängertag abzuhalten. Die vom Gewerbeverein
für die diesjährige Ausstellung zu erbauende
Halle ist, wenn ein billiger MiethzinS berechnet
wird, für die Benützung in Aussicht genommen.
— Bregenz wählte am letzten Sonntag
seinen hochverdienten bisherigen Bürgermeister
Herrn Josef Hüter abermals einstimmig für eine
weitere Periode. Auch die bisherigen Stadträthe,
die Herren Dr. Schmied, Karl Pedenz, Franz
Braun, Ed. Neyer, Ant. Kiene und Dr. Schneider
giengen einstimmig aus der Urne hervor. Wacker!
— St. Anton a. A., 5. Jänner. (Ge-
meindewahl.) 1. Wahlkörper: Karl Schüler,
Postmeister, Val. MathieS, Bahnmeister, WaSle
Ferdinand, Oeconom, Jos. Schüler, Oeconom,
Bernh, Thdne, Oberlehrer, Georg Hüter.
II. Wahlkörper: Franz Anton Schüler, Alois
MathieS, Jos. Prost, Alois Schwarzhans, Jacob
Gunz, Vinzenz Tschohl.
— Landeck. Die Gemeinden Angedair und
PerfuchS haben am 22. v. M. in getrennter
vollzähliger Ausschusssitzung den einhelligen Be
schlus« gefasst, sich zu einer gemeinsamen Ge
melnde Landeck zu vereinigen, und zwar sowohl
hinsichtlich des beweglichen als auch des unbe
weglichen Bermögens, ohne Fractionstheilung.
Dieser Beschluss ist namentlich mit Rücksicht auf
die verschiedenen wichtigen gemeinsamen Probleme,
alS: Schulhausbau, Wasserversorgung, Friedhof,
erweiterung rc. von Bedeutung und zu be­
grüßen.
— Anrrsbrrrck. Die mit 1. Jänner 1900
in Wirksamkeit tretende Posttaxordnung kann
um den Preis von 10 h per Exemplar beim
Expedite der Post- und Telegraphen-Direction
in Innsbruck und bei den Aerarial-Post- und
Telegraphenämtern bezogen werden. Der mit
1. Jänner 1900 in Wirksamkeit tretende neue
Briesposttarif, sowie der von demselben Datum
ab giltige neue Packetposttarif, welch letzterer die
reglementären und Taxbestimmungen für den
Postpacket- und Postfrachtstückverkehr mit dem
gesammten Auslande einschließlich des Occupa-
tionSgebieteS enthält, können sowohl im k. k.
PostzeitungSamte 1 in Wien, als auch im Ver­
schleißlocale der k. k. Hof- und Staatsdruckerei
in Wien zum Preise von 60 h (Briefposttarif)
bezw. 1 K 70 h (Packetposttarif) per Stück be­
zogen werden.
— In der letzten Innsbrucker Gemeinde­
rathssitzung theilte der Bürgermeister mit, dass
der Gründer der Innsbrucker Waisenanstalt, von
Sieberer, den» von ihm gestifteten Waisenfonde
eine neuerliche bedeutende Vermögensvermehrung
zugeführt habe, indem er seine, an den Park von
Schünbrunn angrenzende Besitzung an das k. k.
Hofärar verkaufte und den ganzen Kaufschillina
von 300.000 Kronen, sowie weitere 100.000
Kronen in Pfandbriefen seinem Innsbrucker
Waisenfonds widmete. Der Gemeinderath nahm
die Mittheilung des Bürgermeisters und das
Schreiben des Stifters mit lebhaften DankeSbe-
zeugungen auf.
— Wien. Seine k. k. Apostolische Majestät
haben mit Allerhöchster Entschließung vom 23.
December 1899 den Beschluss des Vorarlberger
LandeSauSschusseS vom 4. November 1899, be­
treffend die provisorische Etnhebung einer Landes-
Umlage von 40 Procent auf die Grundsteuer,
auf die Erwerbsteuer der zur öffentlichen Rech­
nungslegung verpflichteten Unternehmungen, auf
die fatierte Rentensteuer und auf die Besoldung-«
'teuer der Privatbediensteten, sowie einer Landes-
Umlage von 20 Proeent aus die HauszinS- und
Hausclassensteuer zur Deckung des Erfordernisses
der LandeSfondeS pro 1900 allergnädigst zu ge­
nehmigen geruht.
— Wien. Zufolge Erlasses deS k. k. Mi­
nisterium» für Cultus uud Unterricht vom 4.
December v. Js. entfallen von den GebarungS-
überschüssen des k. k. Schulbücherverlages in Wien
für das Jahr 1898 auf daS Land Vorarlberg
121 fl., welcher Betrag nach seiner gesetzlichen
Bestimmung dem Vorarlberger Lehrerpenstons-
fonde zugeführt wird.
— Wien. Laut „Wiener/Zeitung" ernannte
der Leiter deS Ministeriums des Innern die
Oberingenieure Philipp Krapf und Jul. Greil
zu Bauräthen, die Ingenieure Alf. v. Ricabona
und Theodor Pawlik zu Oberingenieuren für den
Staatsbaudienst in Tirol und Vorarlberg.
— Die Wiener-Zeitung vom 31. Dee. 1899
enthält folgende amtliche Verlautbarung: Den
Beschluss der Delegationen über das viermonat­
liche Budgetprovisorium, das Gesetz über die
Aufhebung des Kalender- und Zeitungsstempels,
das Gesetz, womit Bestimmungen der Renten­
steuer abgeändert werden, das Gesetz betreffend
die Verlängerung der Wirksamkeit deS Gesetzes
über die Stempel- und Gebürenbefreiung bei
Arrondirung von Grundstücken, die kaiserliche
Verordnung betreffend die Verfaffung des Central-
Rechnungsabschlusses über den Staatshaushalt
für daS Jahr 1898, das Allerhöchste Hand­
schreiben betreffend des Quotenverhältnisses auf
ein halbes Jahr, die kaiserliche Verordnung be­
treffend das Ueberweisungsverfahren und schließ­
lich daS Uebereinkommen mit Ungarn betreffend
die Behandlung der Stempel und Gebüren.
— Wie«. Im k. k. Ministerium für Cultus
und Unterricht fand am 28. December 1899 eine
Enquete zur Reform des Zeichenunterrichts statt.
Der Leiter des Ministeriums Herr Sectionschef
Ritter v. Bernd begrüßte die Erschienenen mit
emer Ansprache, in welcher er der Hoffnung
Ausdruck versteh, dass die reichen Erfahrungen
und. das Fachwissen der Enquete-Mitglieder zur
^^bichung des ^verstrebten Zieles führen werde
und übergab sodann den Vorsitz Sr. Excellenz
dem Herrn Sectionschef Dr. Rezek. Den Gegen-
stand der Verhandlungen bildeten „Die Vorschläge
für eme Reform des Unterrichtes in der Geonietrie,
rm geometrischen Zeichnen und im Freihand-
zeichnen an den allgemeinen Volk», und Bürger-
Nule", s°wte an den Bildungsanstalten für
Lehrer und Lehrerinnen", erstattet von Professor
Hans Barbisch und Bürgerschullehrer I. Jahne,
welche auch das Fachreferat führten während
als Mimsterial-Referent SectionSrath Freiherr v.
Eschenburg fungierte. Nachdem in einer er-
schöpfenden Generaldebatte die Grundprincipien
einer Reform der Zeichenunterrichtes festgelegt
und sohin in die Specialdebatte eingegangen
worden war, gelangten die von den genannten
beiden Fachreserenten erstatteten Vorschläge zur
Annahme. Se. Excellenz dankte den Enquete-
Mitgliedern für die außerordentliche Ausdauer
und die überaus rege Theilnahme an den Be­
rathungen und erklärte sohin diese für das
vaterländische Zeichenlehrwesen bedeutungsvolle
Enquete für geschlossen.
— Der mährische Landtag nahm einen
Dringlichkeit-antrag an auf die Amnestie der
wegen der Demonstrationen in Mähren Verur-
theilten, sowie auf Versorung der Witwen und
Waisen von bei den Demonstrationen Getödteten.
'— Im böhmischen Landtage haben die
deutschfortschrittlichen Abgeordneten Böhmens
sofert nach dem Zusammentritte neuerlich jene
Anträge vorgelegt, welche sie im Februar 1898
eingebracht und als Voraussetzung zur Herstellung
des nationalen Friedens bezeichnet haben, näm­
lich den Antrag über die nationale Abgrenzung
der Bezirke des Elaborates der beim Prager
Oberlandesgerichte vor sechs Jahren eingesetzten
Abgrenzungscommission und den Antrag auf Er
richtung von zwei nationalen Curien mit Veto
recht in nationalen Angelegenheiten.
Deutschlaird.
— D e u t s ch l a n d hat nun unter gewissen
Vorbehalten daS Haager FriedenSprotvkoll unter­
zeichnet. Vor ihm schon thaten dasselbe Italien
»nd Oesterreich-Unnarn. Die übrigen Staaten
tehen noch zurück.
— Die königliche Kreisregierung für Ober­
bai e r n in München hat mit Kundmachung
vom 23. December 1899 auf Grund der Er­
mächtigung des königlichen StaatsministeriumS
des Innern angesichts der zunehmenden Aus­
breitung der Maul- und Klauenseuche in Tirol
und insbesondere im Hinblicke auf den Ausbruch
derselben im Bezirke Kufstein, den regelmäßigen
thierärztlichen Grenzcontroldienst gegenüber Tirol
bis auf weiteres eingestellt.
— Dem deutschen Kaiser ist ein
Doppelgänger erstanden in einem armen, an
Größenwahn laborierenden Manne, der sich ein­
bildet, selbst der Kaiser zu sein. Der Unglückliche
musste in die Irrenanstalt gebracht werden. Der
Frau desselben schickte der Kaiser zu Weihnachten
eine Nähmaschine.
— Berlin. Prinz Heinrich von Preußen
wurde zum österreichisch-ungarilchen Viceadmiral
ernannt.
— Berlin. Der deutsche Reichsdampser
„Bundesrath" wurde vor der Delagoabai von
den Briten beschlagnahmt und nach Durban ein­
gebracht. Der dortige Commandant soll jede
Auskunft verweigert haben. Es wird versichert,
da's der Dampfer keine KriegScontrebande an
Bord hatte. Die Vermittlung bei der e, glischen
Negierung wurde vom Auswärtigen Amte sofort
zugesagt.
Frankreich.
— Bei einer Versammlung der „französischen
Jugend" in Paris zu Gunsten der Buren
entstand eine furchtbare Prügelei zwischen den
Socialisten und den Nationalisten. Als daS GaS
abgedreht wurde, zündeten die Kämpfenden Zei­
tungen an und prügelten sich bei ihrem Scheine
gemüthlich weiter. Die herbeigeeilte Polizei gab
dreimal Feuer.
— Unweit Lille sind 33 Kinder auf dem
Eise eingebrochen und sämmtliche ertrunken. Welch
eine Weihnacht!
— Ein Herr Lauriston sollte in Px» r i S
wegen frecher Betrügereien verurtheilt werden.
Er leugnete und sagte, es liege eine Personen­
verwechslung vor. Als nun vor Gericht sein
Name aufgerufen wurde, erschien ein— pech­
schwarzer Neger. Allgemeine Verbüffung; die
Zeugen gestehen, den schwarzen Gentleman nicht
zu kennen. Nur einer tritt auf ihn zu und fragt:
„Herr Lauriston, seit wann sind Sie Neger?"
Auf Antrag dieses Mißtrauischen muss sich der
„Neger" im Nebenzimmer waschen und stehe da,
er wird— europäisch weiß. Das Ende ist eine
Verurtheilung zu b Jahren Gefängnis.
— Wie die „Petit Parisien" meldet, wurde
in einer Conferenz deS französischen
Ministerpräsidenten Waldeck-Rouffeau, des Kriegs­
ministers Gallifet und des Marineministers
Laneffau das von Letzterem vorgeschlagene Pro-
gramm für die Vermehrung der Flotte ange-
nommen. Dasselbe umfasst den Bau von zwölf
neuen Kriegsschiffen von größtem militärischen
SSUSr ******" ■* mm
. SBfinernte in Frankreich ist nach
ßfliSS”«)!? äauptbirection der indirecten
©teuern tm Jahre 1899 auf 47,907 000 Hecto-
liter zu veranschlagen. Das gibt ein Mehr-
,««« L
«n solcher von 12,411.000
Ausland
Schweiz.
— Graubünden.— Die Drathseilbahn
auf die Schatzalp ist am Weihnachtstage dem
Betriebe übergeben worden.
— Waadt.— Die Eisenbahn Biöre-
Apples-MorgeS hat ihren Betrieb eingestellt.
?0^abre ^Urchschnittserträgnis der letzten
ErtÄs Atrien hatte 1899 ein
52,Solo!» Äfcjg* ®“ r“ 9
England.
0 Ai°*^ ee- Wie das Rentier'-
^ ^ureau erfahrt, soll der deutsche Dampfer
drer deutsche Officiere und 20
w wrmü, ^°rd haben, welche beabsichtigen, in
der Armee der Boers Kriegsdienste zu thun.
— Land o n, 2. Jänner. Der Herzog von
Lord Robe?» zum
Oberbefehlshaber für Irland ernannt.
Afrika.
„“ 2? nb V!' o 3än. Die Blätter melden
aus Rensburg, die Lage bet Coelsberg habe sich
unerwartet geändert; die Buren besetzten nach»
dre Stellungen, au« denen sie Tag» vorher durch


[ 2023-06-29 10:47:17.405 - 19000106 - Seite 3 ]
:■$
General French vertrieben worden waren. Sie
hatten nämlich sehr bedeutende Verstärkungen
erhalten.
— Die Garnison vonMafeking machte
am 26. December einen Ausfall, wobei die Ver­
luste der Engländer über hundert Mann betrugen,
«ährend auf Seite der Buren 2 Mann fielen
und 7 verwundet wurden.
— Prätoria, 2. Jänner. Der Buren-
Commandant Swart griff die Kaffern in der
Nähe vvn Derdeport an und nahm nach einem
heftigen Gefechte ihre Stellung. Die Buren
hatten 3 Todte und 5 Verwundete.
-Land- und DMswirlfchaN.
— Die Unsitte, enge Kragen zu tragen, ist
außerordentlich bei den Herren verbreitet. Die
Folgen davon sind sehr nachtheilig. Das meiste
Blut, daS den Hals und Kopf durchströmt, ver­
lässt diesen durch Blutgefäße, die am Hals ganz
oberflächlich gelegen find. Dies« werden durch
den engen Kragen zusammengepresst. Es entsteht
dadurch eine übermäßige Blutfülle in allen
Theilen, die in und über dem Kragen liegen,
Im Halse zeigt sich da« durch eine dunkle Nöthe
und heftige Reizbarkeit des Schlundes und des
Kehlkopfes. In der Nase führt die Halsum-
schnürung zu häufig wiederkehrendem Nasen­
bluten. Den Kehlkopf schädigt der enge Kragen
nicht nur durch die Blutstauung, sondern auch
durch die Beeinträchtigung der Bewegung des
Stimmorgans beim Sprechen und Singen. Wie
wichtig die freie Bewegung des Kehlkopfes für
die Singstimme ist, erhellt daraus, dass man
nur erhobenen Hauptes gut singen kann. Beugt
man den Kopf auf die Noten und zwängt da­
durch den Kehlkopf ein, so ist der Wohlklang
der Stimme dahin und es tritt alsdald Er­
müdung ein. Auch beim Vorlesen darf man den
Kopf nicht auf da- Buch herunterbeugen, son­
dern muss das Buch hochhalten oder sich einet
Lesepultes bedienen.
— Gegen Schlaflosigkeit, hervorgerufen durch
nervöse Erregung, geistige Ueberanstrengnng,
gibt eS ein ganz harmloses Hausmittel, von
deffen Güte man sich leicht überzeugen kann.
Man nehme einfach ein feuchtes Handtuch und
lege es sich auf den Nacken. Gegen Schlaflosig­
keit bei nervösen Leuten, die an kalten Füßen
leiden, gibt eS kein beffereS Mittel, als abends
vor dem Schlafengehen die Glieder, besonders
die Füße, mit einer Bürste oder mit einem aus­
gewundenen Handtuch tüchtig abzureiben. Da­
durch wird das Blut besser in Umlauf gesetzt
und eS tritt Müdigkeit ein. Arzneien lassen sich
gegen diese Art von Schlaflosigkeit nicht mit Er­
folg anwenden. Gesunde Personen sollen kein
höheres Kopfkissen haben als ein solches, wo­
durch der Kopf nur wenig höher als der übrige
Körper zu liegen kommt, weil diese Lage den
leichtesten und natürlichsten Umlauf des Blutes
gestattet und dadurch Lungen und Herz in ihrer
Thätigkeit weniger beengt werden. Liegt der
Kopf hoch, so kommen die Schultern in eine
vorgebeugte Lage, das Kinn neigt sich auf die
Brust und die Arme erhalten eine Neigung nach
innen— Lagen, die sämmtlich dazu beitragen,
die Brust einzuengen.
— Wie mau Petroleumlampen reinigt. Um
Petroleumlampen schnell und leicht zu reinigen,
reibe man Brenner und Glasbecken von innen
und außen (ganz ohne Wasser) mit trockener
Holzasche und einem weichen Papier ab. Das
Becken wird spiegelklar und darf nur noch mit
einem trockenen Tuche abgerieben werden. Be­
sonders Küchenlampen lassen sich aus diese Art
schnell vollständig säubern, da die Asche alles
Petroleum aufzehrt. Zieht man zu der Arbeit
em Paar alte Handschuhe an, so bleiben die
Hände ganz rein, weil das Putzen obne An­
wendung von Feuchtigkeit geschieht. Auch ist die
Methode dem vielfach gebräuchlichen Auskochen
mit Seife und Soda bei weitem vorzuziehen, da
hfebei mit der Zeit die den Brenner und das
Becken verbindende Allannverkittung durch die
icharfe Lauge gelöst wird.
— Vertilgen der Mäuse. Der Geruch des
Serpentins, besonders des Terpentinöls, ist den
sausen sehr zuwider. Man kann Lappen damit
Elchen und sie in die Löcher legen oder an
wo man die Mäuse gern verscheuchen
? lU ‘Verlauf von 14 Tagen taucht man
16 StrKn von neuem ein!
i e Haltbarkeit von Schuhsohlen wird
f r ^%, wenn man die neuen Schuh-
> ylen zwei- bis dreimal mit Terpentin durch.
tränkt. ES ist dies ein so einfaches und billiges
Mittel, dass es jedermann, der viel Schuhwerk
abnützt, anwenden kann. Außerdem werden die
Stiefelsohlen dadurch auch wasserdicht.
Vermischtes.
— Die HeiratSauSsichten der Mädchen in
verschiedenen Lebensaltern hat ein französischer
Statistiker zusammengestellt und in Ziffern zur
Anschauung gebracht. Die allgemeine Annahme,
dass ein Mädchen im Alter von 15 bis 20
Jahren dem Manne am anziehendsten erscheint,
wird von diesem Statistiker über den Haufen
geworfen; aus seinen Ziffern ergibt sich viel­
mehr, dass von 100 Bräuten nur 13 in diesem
Alter an den Traualtar gelangen, kaum viel
mehr als in dem Alter von 30 bis 35 Jahren;
die meisten Mädchen schreiten im Alter von 20
bis 25 Jahren zur Trauung, nämlich 36 aus
jedem Hundert. Bemerkenswert ist, dass daS
nicht nur in Frankreich zutrifft, sondern in fast
jejem civilisierlen Land, und dass man allent­
halben nur noch selten „Backfische" von 15
Jahren mit bartlosen Bürschlein von 18 Jahren
sich vermählen sieht, dass daS Paaren vielmehr
in durchwegs gereiftem Alter geschieht. In dem
Älter von 20 bis 25 Jahren sind, wie gesagt,
die Aussichten der Weiblichkeit, unter die Haube
zu kommen, am günstigsten, je weiter daS Mäd­
chen das 25. Jahr hinter sich lässt, desto ge­
ringer werden seine Heiratsaussichten. Bis zu
den „Dreißig" läuten immerhin noch 20 von
lOO Zukünftigen die Heiratsglocken. Dann aber
geht es rasch abwärts. Von 30 bis 35 heiraten
nur 12 von 100; von 35 bis 40 6 von 100.
Im Alter von 45 bis zu 50 Jahren wird von
40 „späten Mädchen" nur eine Braut und
Frau. Dass e» auch für 60jährige Jungfrauen
noch einen Liebesfrühling gibt, beweist die That­
sache, dass in dem Alter von 60 bi» 65 Jahren
eine von 365 Jungfrauen unter die Haube
kommt. Di,' größten Concurrentinnen der Jung­
frauen sind die Witwen. Auf fast jeder Alters­
stufe verheiraten sie sich bei gleicher Zahl
sicherer als die jungen Mädchen. Von je 1000
Heiraten werden 858 zwischen Personen ge­
schlossen, die nie vorher verheiratet waren, 66
zwischen Witwern und Jungfrauen, 35 zwischen
Junggesellen und Witwen und 41 zwischen
Witwern und Witwen. Hieraus ergibt sich, dass
Fräulem, die schon das 20. Jahr überschritten
haben,,noch bis zu ihrem 26. Lebensjahre die
allerbesten Heiratsaussichten haben, bis zum voll-
endeten 30. Jahre noch bessere Aussichten als
. b Diädchen zwischen 15 und 20 Jahren, und
selbit bis zum 36. Jahre fast ebenso gute Aus­
sichten wie die „Backfische".
— Ein Land, wo sich gut leben lässt, ist
die kleine im Indischen Ocean gelegene Weih­
nachtsinsel. Charles Andrews, Mitglied der
königlich englischen geographischen Gesellschaft,
hat diese unlängst besucht und erklärt, dass das
Klima der Insel ein vortreffliches ist. Regengüsse
sind sehr selten, und die Gluth der Sonne wird
durch den frischen Seewind vom Meere angenehm
gedämpft. Andrews hat sich ein Jahr auf d>'m
glücklichen Eiland aufgehalten. Während dieser
Zeit betrug die niedrigste Temperatur 14 und
die höchste 35 Grad im Schatten. Auf diesem
modernen Eden, das nur 19 Kilometer lang und
12 Kilometer breit ist, herrscht eine äußerst
üppige Vegetation. Die Insel ist zum größten
Theil mit dichten Wäldern bedeckt, in denen der
englische Forscher kein gefährliches oder wildes
Thier endeckt hat. Ein einziger Engländer, Mr.
Ross, bewohnt seit acht Jahren in Gesellschaft
von fleißigen, friedliebenden und gastfreundlichen
Malayen die Insel.
— Die Größe der Handelsflotten der Welt
im Herbst 1899:
Dampfer Segler
Tonneng-halt Tonneugehalt
Großbritanienu.Colonten 6,758.000 2,662 000
Deutschland 1.176.000 548.000
Nordamerika 672.000 1,291.000
Frankreich 516,000 399.000
Norwegen 417.000 956.000
Spanien 350.000 151.000
Japan 282.000 40.000
Italien 278.000 492.000
— Ersatz für Brenneisen. Es gibt einen
einfachen, aber seinem Zwecke durchaus ent­
sprechenden Haarbrennapparat für die kurzen
Stirn- und Nackenlöckchen. Jede Dame kann
ihn bequem in der Tasche bergen und fast un­
auffällig benützen, wenn die Haarfrisur in Un-
ordnurg geräth, denn der betreffende Avparat
besteht lediglich au» einem Schiefergriffel (Rechen­
stein) und einem Kerzenstümpfchen. Man erhitzt
den Schieferstift über der Lichtflamme und
wickelt da» kur e Haar, nach innen gebogen, in
Strähnen darüber. Der Erfolg gleicht dem de»
Brenneisen-, besitzt aber den Vorzug, dass da»
Haar niemals versengt erscheint, was beim Ge­
brauch des Brenneisens so häufig der Fall ist.
— Ein moderner Zauberer. Der verstorbene
Elektriker Werner von Siemens erzählte folgende­
heitere Erlebnis gern und oft. Auf der Cheops­
pyramide bei Kairo beobachtete er die elektrischen
Etgenschaflen des Wüstenwindes. Beim Erheben
eines ausgesteckten Finger» entstand ein scharfer
singender Ton und ein prickelndes Gefühl im
Finger. Als er aus einer Weinflasche Klinken
wollte, erhielt er einen leichten electrischen Schlag.
Der scharf beobachtende Siemens erkannte sofort
den Grund der seltsamen Erscheinung. Durch
Umhüllung mit feuchtem Papier verwandelte er
eine gefüllte Flasche mit metall'sch belegtem
Kopf in eine Leydener Flasche, die sofort geladen
wurde, als er sie hoch über seinem Kopf hielt.
Dies bestätigten die starken Funken, die man
sodann aus ihr ziehen konite. Den Arabern
aber, die die Gesellschaft führten, erschien diese»
Experiment al» Zauberei und als Schädigung
ihre» ErwereSquelle, der Pyramide nämlich. Sie
suchten deshalb den gefährlichen Zauberer mit
Gewalt von der Pyramide herabzudrängen.
Siemens hatte jedoch soviel Geistesgegenwart,
eine Weinflasche auf die oben erwähnte Weise
rasch zu laden und jeinem Araber an die Rase
zu hatten, worauf dieser von einem heftigen
electrischen Schlage getroffen, zu Boden stürzte.
Jetzt entflohen die entsetzten Araber mit lautem
Geschrei und „die Schlacht bei den Pyramiden"
war entschieden.
Literarisches.
Vom „Jungen Bürger", herausgegeben vom
Vorarlberger Lehreroeretn, dieser bekannten Zeit-
schuft für die reifere Jugend, erscheint soeben
da» 3. Heft des XII. Jahrgange» Wir machen
unsere geehrten Leser auf diese Jugendzeitschrift
besonders aufmerksam, weil sie thatsächlich der
praktischen Ausbildung uno nützlichen Unterhalt­
ung unserer der Schule entwachsenen Jagens in
anziehender Weise entgegenkommt, indem sie eine
Auslese von populärwissenschaftlichen Aufsätzen
und praktischen Belehrungen für angehende Ge­
schäftsleute enthält. Der Preis— 2 Kronen
ganzjährig für 12 gediegene und schön illustrierte
Hefte— muss als sehr gering bezeichnet werden.
Die Verwaltung— Bludenz. Markistraßr 222—
versendet auf Verlangen Hefte zur Ansicht an
jedermann kostenfrei.
Die dritte Nummer hat folgenden. Inhalt;
Gotlhold Ephraim Lesfing.— Unter zwei
Fahnen. Ein Drama au» dem Boerenkrtege. Von
Alwin v. Erbach.— Hermann. Erzählung von
P. Eh. Martens, Hamburg.— Gefährliche»
Spiel.— Weihnacht.— Auf gute Fahrt im
neuen Jahr!— Die Entwicklung de» landwirt­
schaftlichen Betriebes. Von Franz Schlinkert.—
Schilderungen aus Südafrika. °— Aufsatz.—
Rechnen.— Ernste» und Heiteres.
— Olga» Sylvestertraum! Welche- Kind
möchte nicht wissen, wa- Olga beim Eintritt in­
neue Jahrhundert träumt? Nun denn, Ihr
Kleinen, nehmt die reizende Beilage „Im Reich»
der Kinder" de- vorzüglichen Modeblattes „Kinder-
garderobe", Verlag John Henry Schwerin, Berlin,
zur Hand, und Ihr werdet e- erfahren. Bo«
neue« Jahre an erscheint diese Beilage ohn» jede
Preiserhöhung doppelt so start wie bi-herl Und
nun, Ihr Mütter, betrachtet diese allerliebsten
Modenbilder, deren Kostüme Ihr Euch für Eure
Lieblinge billig selbst herstellen könnt, diesen
Kinderkostümball, die Eisbahn, da» Lesekräuzchen!
Und seid Ihr selbst völlig unerfahren in der
Schneideret, der Verlag liefert Euch zu sämmt­
lichen Anzügen Exiraschnttte nach eingesandte«
Körpermaß gegen Einsendung von 22 kr. pro
Schnitt; der jeder Nummer außerdem beiliegende
Schnittmusterüogen ist geradezu mustergilttgl
Eine reiche Au-wahl oon neuartigen, leicht her­
zustellenden Spielsachen bietet auch wieder die
Spielseite de» Blatte» „Ktndergarderobe" m t
den illustrierten Beilagen „Im Reiche der Kinder,
doppelt so stark wie bisher, und „Für me
Jugend" bezieht man für nur 45 kr. pro
Quartal von allen Buchhandlungen und Post«
anstalten. Gralis-Probenummern bei ersteren und
der Hauptauslieferungsstelle für Oesterreich-Ungarn:
Rudolf Lechner& Sohn, Wien,!. Jasomirgottstr. 6-


[ 2023-06-29 10:47:17.405 - 19000106 - Seite 4 ]
4
Prosit Neujahr, Mamachen l Mit diesem
wunderlirblichen Bilde begrüßt daS weltbekannte
Modenblatt „Große Modenwelt" mit bunter
Fächervignette, Verlag John Heniy Schwerin,
Berlin, seine Leserinnen im neuen Jahrhundert.
Wahrlich, diese gerade jetzt zur Ausgabe gelang­
ende Nr. 1 zeigt das Blatt auf der Höhe der
modernen Technik. Ein wunderschöner Kopf (eie*
ganter Hut mit TüllecharpeS) ziert die Titelseite,
während die übrigen Seiten künstlerisch ent-
worfene, meh, figürliche Moden-Genrebilder ent­
halten. Daneben wird aber auch stets Wäsche
und Kinderbelleidung berücksichtigt, so dass jede
Hausfrau hier etwas für ihren Geschmack findet.
Hierzu kommen noch interessante Beilagen, wie das
illustrierte Unterhaltungsblatt mit der äußerst
spannenden Evlvestergeschichte „Kein Herz" von
Natoly von Eschstruth, die große vierseitige Hand-
arbeiten-Betlage, die achtseitige Romanbeilage
,AuS besten Federn-, ferner die prächtigen
Modekupfer, die Schnittbogen, die c» jeder Haus­
frau ermöglichen, ihre Kleider selbst anzufertigen,
kurz, wir haben eS hier mit einer Modenzeitung
zu thun, die gar nicht empfohlen zu werden
braucht, da sie schon für sich selbst spricht.—
„Große Modenwelt" mit bunter Fächervignette,
Verlag John Henry. Schwerin, ist nur für 75 Ix.
vierteljährlich zu beziehen von allen Buchhand­
lungen und Postanstalten. Gratis-Probenummern
bet ersteren und in der HauptlieferungS-Stelle
für Oesterreich-Ungarn: Rudolf Lechner& Sohn,
Wien L, Jasomirgottstraße 6.
Verzeichnis
der Abnehmer von Nenjahrs-Entschuldigungs-
karten in der Ltadtgemeinde Bluden;, welche
sich dadurch^jeder Gratulation in loco als ent­
hoben betrachten.
278. Herr Rudolf Dachs, k. k. Finanzwach-Abth.-
Leiter, Bludenz.
279. Herren R. u. W. Mayer. DchrunS.
Wereinsnachrichlen.
— Schweizerverein Bludeuz uud Um-
gebnng. Sonntag, den 7. Jänner 1900, nach­
mittags 2 Uhr, Generalversammlung im Hotel
Bludenzer Hof in Bludenz.
Die Bolksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
Kletschpreife.
(Per Kilo in Kreuzern.)
Bludenz (Mast-chsenfl.isch):
I. Ou. 86, II. Ou. 76, IH. Du. 66, IV. Du. 46
Ochsen- Schal- Kuh- Kalb. Schwein»,
fleisch fleisch fleisch fleNch fleisch
Bludenz 46—66 66 64 60 73—80
SchrunS 72 65— 48 74
(Thbny) vrodpreise
(Per Kilo in Kreuzern.)
... H«lt» ch«mischt •«■4 DUtgtn 8«l*
Oe «»» •nt „ci| Heizen-Roggen Schwor»
Bludenz 18 17 15 1b 18
<1.2.40
und höher I— 4 Meter!— porto und zollfrei zugesand
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer uv
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.05 p. Me
6. Rsnnsvrg, Seiden-FafirikantCtiLMHoflO Zürich.
Anzeigen.
Nc I VI 408/99
Gdict.
Ueber freiwilliges Ansuchen der Erben nach
Franz Josef Pfister von Thüringerberg werden
am Montag, den 8. Jänner 1900, Vormittags
9 Uhr im Gasthause „zur Sonne" in Thüringer-
berg nachbezeichnete im St. D. Thüringerberg
gelegenen Realitäten, als:
I. Uartie:
Das Stallgut, Stampfer genannt, mit Stall
und angebauter Wohnung.
B.'P. Nr. 116, Bauarea mit 24 dH.
G.-P.
Nr.
696, Wirse 6. Elasse mit 67
ir
*
597,
- 5.
„ 1 Joch 891
0
598,
* 6.
„ mit 449
*
0
599,
„ 7.
- if 1188
Erworben mit Kauf v. 22. Mat 1875, fol 526.
Ausrufspreis: 3600 Kronen.
II. Partie:
G.-P. Nr. 558, Dberroin Weide, 7. Classe, 4 Joch
402 dkl. Reinertrag: 2 fl. 5 b kr.
hieraus die Hälfte.
Erworben mit Kauf vom 26. Dctober 1896,
folto 2527.
AuSrufspretS: 500 Kronen.
öffentlich versteigert.
Die Versteigerungs-Bedingungen können hier,
gericht», Abth. II, während der Amtsstunden ein­
gesehen werden und wird deren Verlautbarung beim
obanqesetzten Termin veranlasst.
Die Rechte der Hyoothekargläubiger bleiben
unberührt.
K. k. Bezirksgericht Bludenz, Abth. II..
am 30. December 1899.
Hirardi.
Kundmachung.
von der Gemeinde Stallehr
35 Klafter Brennholz
Ä: °°'u «E-n-«--
Gemeinde. Vorstehung Stallehr
am 3. Jänner 1900.
Seeberger. Vorsteher.
Neu!
Auf der Wiener
Kochkunst-
Augetellung
pr&miirt
1899.
Neu!
Mit vielen IUu-
Präfnllrt'
mit der. Tafeln.
Goldenen Medaille.
Mein Kochbuch
4
Jeder
Hausfrau
und KOohin
bestens
empfehlenswert.
Reichhaltig,
zuverlässig, sparsam.
JLotti Richter, W
haben
in allen
Buchhand­
lungen.
Verlag von:
. Moser’8 Buchh
ln Graz.
Zn verkaufen:
Eine Aeuöarge.
Wo, sagt, die Administration. 2 2
Ein verlässlicher
Jutterknecht
wird gegen hohen Lohn sofort gesucht.
Zu erfragen in der Administration.
Gesucht
werden einige Herren zu Mittag-
und Abendtisch.
Wo. sagt die Administration. 8 8
Ich Anna Csillag*
mit meinem 185 cm
langenNiesen-Loreley-
Haar, habe solches in
Folge 14monatlichen
Gebrauches meiner
selbsterfundenen Po-
made erhalten.
Dieselbe ist von den
berühmtesten Autori-
täten als das einzige
Mitiel gegen AuS-
fallen der Haare, zur
Förderung des Wachs­
thums derselben, zur
Stärkung des Haar-
bodens anerkannt
worden, sie befördert
bei Herren einen vollen
lrästigen Bartwuchs
und verleiht schon nach
kurzem Gebrauche so­
wohl dem Kopf- als
auch Barthaare natür­
lichen Glanz und Fülle
und bewahrt dieselben
vor frühzeitigem Er­
grauen bis in das
höchste Alter.
Brots vtnos Tiegels 1 11., 2 H., 8 fl., 5 fl.
Postversandt tfigllch bei Voreinsendung des
Betrages oder mittelst Postnachnahme nach
der ganzen Welt ans der Fabrik, wohin alle
Aufträge zu richten sind.
A-nna Csillag-,
Wien 1., Reifer flösse 5. 6.1L
Ju vermieten
eine Wohnung mit 2 oder 3 Zimmern, nebst
Zubehör, möbliert oder nnmöbltert. an einen Herrn
oder kinderlose Partei bet
Peter Mayer.
Eine Wohnung
bestehend au» 4 Zimmer. Küche, Keller. Wasch-
küche, Gartenantheil. Wasser im Hause, ist sofort
zu vermieten. Wo, sagt die Admtnistr 2 8
Schulartikel
Franz Wilhelms
abführender Thee
von
FRANZ WILHELM
Apotheker in Neunkirchen
(NiederÖ8terreicb)
ist durch alle Apotheken zum Preise
yon 1 fl. Vst. Währ. per Packet zu
beziehen.
L~ x
Für alle Haftende sind
ffiaiser’s
Brust-Bonbons
aufs dringendste zu empfehlen.*
P4.ÄH "Eckll beglaubigte Zeugnisse
liefern den besten Beweis als
unübertroffen bei Husten, Heieerkelt,
Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 h. 20 fr. bet Fr. Egger in
Bludenz und F. L. Fritz in DalaaS. Franz
Moosburger in SchrunS. 9 24
stob vorräthig in der
Buchhandlung Dworzak.
_. waschen sich Me mit der echten
W* Bergmann'- Littenmtlch-Seife
»on Kergman« A «o. inAre.de» und Letsche« a. «.
(Schutzmarke: Zwei Bergmann«)
und


[ 2023-06-29 10:47:17.405 - 19000106 - Seite 5 ]
7
Unterrichtsbriefe f. a» t&efbstsiuMum
der F.li'Pitrntrchtiifi, den .VStme/ti wfiiftoMireiew», tetoU
«, dei /#««/»•> und Tiesbnutveuett*.
fi. Marnach.
kderauigegeben unter Mitwirkung
hervor ragender Fachleute ran
Lehrmethode de» IfAnttnrn» in vimbach I.«. Jede» der nachfolgende» 7 «elbft.
»nferrtchigwerke tsifüc sich «ollständig adsefchtoffc» ».doginnijade» »Uder Unterste» Eids«.
Der ßauaewerksmeister.y Maschinenkonstrukteur.
bildn», ». 8 nugi
redigiert v O. «ontoä.» Ciefcntng 60 4.
Handb. z. Ausbildung ». vangewertSmetfter»,
Mer Polier.
Ilcln. Stetstem, et».«. O. Bnnuut» Sief. •• 4.
Der Tie fbautechniker.
tlulittbung «ob
von v. ttamatf.
rtefioutechnlfer». nttgtert
liefe»«»« S r‘
(KinbbuA| Butt. ». Rot^iaeateänttem m.
•Stunimitteuren, re»» O.Bamad i Sief. 8 t 4.
Der Werkmeister.
so« BJtrt. BB» vfalchlnenmeisier», Betrieb»,
teitem x, ccBta. ». O. Bat»»«.» Bits KG 4.
Her Monteur. r*.
. .... mrbettar M. MaachUatat. Qt>$. i Kult.
» Liefern»» (0 4» StsBienit» x.,». D. BtnuMt» Sief. •• 4.
Elektrotechnische Schule. ^TiJÄhSSJ
Sämtliche Werfe fis» »Nch t» Prachimaddendände» t 1 Jt |« ha»«».
Jti
die »en
Fachleute. ...,
ftre»s°men rech»ifer. ohne bett Besuch einer technische« Fachschule sich dasjenige
Wissen und Könne« anzueignen, dessen ei« tüchtiger Techniker bedarf.
Die Selbstunterrichtswerfe behandeln t» einfacher, fawohl dem Ungeübtere» wie «nch
''' hHH«nf»
Sie EeldstunierrichtSwerfe behandeln hl einfacher, sowohl dem Ungeübten
schon Fortgeschrittenen leicht verfländlichergorm alle »ebleie der «lektrotechnik,
- de» Mafchfuendaue», be,iehung»wetfe de» choch- »nd rlrfhnBwefeB».
dem
weife
Den, fleißigen und zielbewustt »onoirtSstrebende» Lechntfer ist dadnrch eine d«r»ügliche
ldelegenhett geboten, ohne grSßereii Aufwand an Leid n. ahne feine »er«stich« rhättgfeii unter-
brechen |U müssen, alle technischen Lehrgegenstände gründlichst g» erlerne», wer sich t» da»
Studium dieser «riefe mit lirnft «erlieft n»d an der «an» düse» wohldurchdachten, «laumähl,
angelegten Lehrmittel» »o» Stufe |» Stufe fortschreitet, wir» sich gediegene «ennlntffe auf
...... ... forischretiet, wir» sich gediegene »eantotffe
allen aebleim fetne» Fache» erwerbe» und nnftreitig dtefchöiiste» nnd iorieilhaftefien Erfolge
erzielen.- Für diejenige», welche danach strebe», auf »rund de» «iudinm» dieser werfe eh»
st»H-N?t»»»«« abzulegen, oder eine Hbhere klaffe de» Technikum» zn erreiche»,
fr* UJ"ViU| IIII ff fei Folgende» bemerkt i Da am tetfmlfnm zu Bimbach t. C. nur nach
«orliehend beschriebenen werfe» unterrichtet wird, ist u dem sieihige» Schüler ermöglicht,
eine oder mehrere klaffen zn überspringe». wenn er »ie »Stlge» Kenntnisse nachweist, wie
ferner auch die Stnrtchtung getroffen ist, daß strebsame Technifer durch da» Studium unserer
Werke ohne Besuch drü Technikums eine der dort bestehende» Fachprüfungen »d-
lege» tonnen, wen» sie nachweise», dah sie sich die nötige» Kenntnisie erworden habe». Hat
ei» Schiller die Fach»rüfn»g erfolgreich abgelegt, f» erhalt er da Reifezeugnis.
Diete Werke eind durch Jeetr BuchhetneUung mra leeieArn, eeerie durch
A. MBonneSS, Mjeipxifl, Stemwartenstr. 46.
x 1 öS *-■ QOcoo>o-ic*»ro b*«rb6l!*t, oot*rriebl*>• mg», b*'n4 ’>•
|TM**r Z»bl tnuf»ngr*lob«r o. klein«» On.rinal»it»k*l Qb*r dl« K«twvofc*laoc.-
Erf*knu(*a d«r EUktroUohnli und d*« -K».hir»»ub«uRnthaU f«rm*r P*i*nUÄ*ärt«»t«'H
t*«hnil«b* Anakbofl*. BobmlMictnAQ, buidnleiiudustrUU* Mllt*Uu(Mi «W. Och», »chchh
PrObenttottorrn hnmtrt*»om v*« d*r
Gesch&ftsstellfl d. Zeitschrift f. Elektrotechnik n. Baschlflenbiw, Lfllpri^.
ermttgllcht «*. Zimmer »u streichen, ohne dieselben ausser Gebrauch au
setzen, da der unangenehme Geruch und das langsame, klebrigo Trock-
nou, das der Oelfarbe und dom Oellack eigen, vermieden wird. Pie
Anwendung dahol ist so olnsach, dass Jeder das Streichen selbst vor*
nebnion kann Irio Diolon kdnnen nass Aufgewischt werden, ohne an
Glanz zu vorlionm.~ Man unterscheide:
gefärbten Fuasboden-Qlanzlaok,
gelbbraun und maliHgunlbraun, der wioOeifarbo deckt und gleich-
Keitig Glanz gibt; dshor anwendbar auf Alton oder noiion Fussböden.
Alle Klecken, früheren Anstrich etc. deckt derselbe vollkom­
men; und
reinen Qlanzlaok (ungefärbt)
iOr neue Dielen und Parquetten, der nur Glanz gibt. Namentlich
für Parquetton und schon mit Oelfarbe gestrichene ganz neue Dielen.
Gibt nur Glanz, verdeckt daher nicht das Ilolzmustor.
postcollt ca S5 QMtr. (L mlttl. Zimmer) ö. W. fl 6.90.
In allen Stftdten, wo Niederlagen vorhanden, werden direete
Aufträge diesen übermittelt; Musteranstriche und Prospecte gratis
und franco. Beim Kaufe ist genau auf Firma und Fabriksmarko au achten,
da dieses seit 1850 bestehende Fabrikat vielfach nachgeahmt und
verfälscht, entsprechend schlechter und häufig gar nicht dam Zwecke
entsprechend in den Handel gebracht wird.
Franz Christoph,
I Erfindern, alleiniger Fabrikant des echten Fussboden-Glanzlack.
Trag-K. Berlin, NW.
znv4j Sunipavqqang
: ueqeq nz z n e p n pg uj P J|
efjeqaivBjjlnietnaj^ ui jjbq j ssqy
gschfuf pnn hmieq 'sg's neuenSoig I H
tt9)j'gqo8e8f9;aBjn9i[, Bnr ii9qeq nz
zsggfmsqs^ saqseq
uotinepuÄs
‘l'BSJSAJUfl
8( qdo|iiiq3 zovij
.3et?u«S2St^N8
' od oö  co eq
'kJ cd co «o 2
OS O) 1-1 o>
L
J»
Oft
siSSSS
O D 9» O
^ O Ü 0~&
I 0* 3 »^^
l a kO O p
otDrjoä«
1 -* r* W
60 **
I 1 P
SLL
(fiHpOX
orjN
^ Ö*cC»^
; L
I o» o» *ö c>
I w ObObHO)
! |s"
!fe|
!3Ä
s
I I t-ose»
I I«o uc s
ui-Jo»®
S t- CI o
IO *-.
HdOlSlUHO SI09NVH J
iNOXIlHON.
E
b*
E
' t* «^
-- -B■
8-
£ *•»
z- ö •»s'i»*£ *r
B ß S «1 s E
»Ö=^ 5 'S c ¥c»
S-e
Northi. (Britisli
and Mercantile,
Feuer- Yersicherungs- Gesellschaft
in "Omen.
©aranüefoiib über 70 Millionen Gulden in Gold.
Zur Entgegennahme von Feuerversicherungen
aller Art empfiehlt sich die General-Agentur
für Vorarlberg «nd Liechtenstein bei
Eduard Hruver in AeldKirch.
Ferner erlhetlen Auskunft und nehmen An­
träge entgegen: 8 6
In MLudenz Herr A. Wurtscher. Lehrer.
„ Aataas- Josef Kngstcer.
n Wüziders„ Anton Watfer.
Für Schruns wird ein tüchtiger
Vertreter gesucht.
Hm-SSS-Dame
leiche mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete Dame ist nicht hartherzig,
ste sucht unserem Landmanne )U nützen
und die Gesittung jn b efördern.
Neu! Soeben ist erschienen: Neu!
Heneratüöerflchtskarte
des gefammtrn vngilssii-sUösfrttcsnIsvtign
Kriegsschauplatzes
^rrt» cokoriert kV kr.
Stahl'sche Bnehhandlnng
Begensbnrg.
Wlederverkftnser werden gesaoht. 2 8
•• Ein
emjäßr. Juchtstier
brauner Farbe, schönem Körperbau, gesund
sprungfühig auf Garantie, wird um
'anständigen Preis verkauft von 12
Johann Gaßner in Naggal.
udUi
Frauen und Mädchen
benutzen zur Erfrischung, Verschönerung und
^ Verjüngung ihres l'eints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aue dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
V j v°h ver ordneten, die Haut erfrischenden
und belebenden Heublumen erzeugt. Preis 80 kr.
X
1
Was ist Feraxolin?
Fcrnxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke ane den heikelsten
Stoffen, ohne Ränder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschlitzt, Preis einer neuartigen
Aletallhfilse 20 und 85 kr.
»-
Engros durch die
,JEngeldrognerie u -von Johann Grolioh,
k. k. Privilegiums-Inhaber in BrOnn, in Mähren.
In BLHDEBZ bei F. Egger.
In FELDKIRCH bei 6. Wiedemann, Kauftn.
In SCHECKS bei Fr. Uoosbrugger.
In DALAAS bei J. Loren* Fritz.
7 52
On Hu-jo XX. Hltsohmatm'o Joursaiverlagr ln Wim, t-,
oomlnlkanorbaatel S, eischeinen uub'fönnen gegen Slnfeuduug de« Belddefrage»
tdurch die Polllvaicaffe oder mittelst Postanwelfuug) pränumerirt werden:
Wiener LandwiriHschaftliche Zeitung.
Krösit« allacuielne illuNrlrte Zettuaa für die gcfamnlte Lnudwtrthslvaft,
Begründet iSSt. Srlch. Mittwoch ». «amnag In Br.-Folia. Banjf. fl. I», Btettrif.fl.».
Bellerreichische Forst- und Jagd-Zeitung.
Allgemein« illustrirte Rettung für
Holglndustrie, I..
Segründet 1 «». Srfchktnt jeden tzretta, in
—-- ..Ichast und yolzhaadch
« ®«b& fi. e, Sictuii. ft 2.
?lluftr..
anbei»!
Aügemeinr Wein-^itung.
Zeitung fstr Weinbau ». WeiuVdttWMl
stlatt, Journal für Wrfneonfu««!
lt 188 ». Trfchklnt jeden LonnerstüDM Gr.i
> Prebenummer» auf fvrrlauge« gratis und traneo.
nalrS Wel«.
' of-Zeitung.
Ilj.si.1-K.
»
> kiurf^» u. r.ilms'khmfttt''*
tirtl-» I.» Wlo't, 1. DoiiiiriHtonor«
i .», cischeinen und können fleseN
Cinienvunn dcS Gt!dbetraflr-ö (durch dir
BosUparcasse oder l.-.'.tttelst ^estauire i vstg)
-r/inu.ncrirr werden:
Der Uraklifilie LaiidmirHs.
Illuftr. land», ifcituho for Jeder«,
«egrüiiber 186 ». Sticheln! Dienstag in «r.»
Leklloo-Format. Ülanzjährig st. «, Bier»
teljlihrig fl.>
M??; Der Oekonom AL.
Illustrirte landw. Volk» .Zelfnns.
Gegründet 1878. Sricheint den 1. u- lf
jeden Monat» in Lr.-Lexifon>Fdrmaf>
Eauzjöhrig fl L
jvroheB»««er» gratis und i »»
Von den bestbekannten
Papier-Cigarren-Spitze«
mit hornartig umgestülptem Kicl-Mundstücke (Patent Heister)
befindet fich die Niederlage in der
Buchhandlung von Frz. Dwor;ak in Binden».
flestsllimMll auf Spitzen mit nnd ohne Firma werden prompt nnd
zum Fabrikspreise effectuirt.


[ 2023-06-29 10:47:17.405 - 19000106 - Seite 6 ]
8
Am hl. Dreikönigsfeste, abends S Uhr,
findet die
Gßrisiöaum- Jeier
des
MufikvereinS Braz
statt verbunden mit
WustK- und Gesangsvorträgen
wozu biemit freundlichst eingeladen wird.
Der Gastgeber.
Frz. Xaver Bickel
Kcrndetsgärlner
empfiehlt frische Hlosen, Welken,
Maiblumen, Weilchen rc. rc.
von nun an täglich zu haben in schönster
Auswahl. 1 S
Dienstag abends 5 Uhr
frische Blut- und Leber-
würste
bei Severin Hanayl.
Wegen Abreise zu
Verkäufen:
1 Schreibtisch. 1 großer Salonspiegel, 1 Sopha.
1 Sophatisch. 1 Kleiderkasten, 2 sranz. Bettstellen
mit guten Matrazen. Tische, Stühle und ver-
schiedene ande-e HauSgeräthe bei
Frau Schneider, Bürs, Haus-Nr. 26.
Au vermieten
ist ein großes, schönes, heizbares
Zimmer mit separatem Eingang
und schöner Aussicht.
Nach Wunsch möbliert. Zu erfragen bei der
Administration. 1 3
Iu verkaufen
50 Ceatner
gutes tfettfieu.
Auskunft bei I. Jos. «etzler, Bandons.
Au verkaufen
wegen Platzmangel 2 nussbäumene
Kasten, 1 Commode,1 Sopha, 1 Bett
Za erfreuen bet der Administration.
2 gute reinfärbige,Wrungfähige
Auchtsiiere 7, Merd
ist billig zu verkaufen bei
Isidor Iucn in Schruns
.kalten Srunntn".
find wieder: neu
n/j unZekenunen
II Buchhandlung
I. Dworzak.
Sutterßereitungs-dtlasctiinen,
zur stäfs: Fütterung!
Häcksel-Futter- Schneider,
Hüben- und Hartoffel-Schneider,
Schrot- und Quetsch-htlühlen,
‘ Vieh-Futterdämpfer,
Transportable Sparkesselöfen
mit emaillirten oder unemaillirten Einsatzkesseln, stehend oder
fahrbar, zum Kochen u. Dämpfen von Viehfutter, Kartoffeln,
für viele land- u. hauswirthsohaftliche Zwecke etc., ferner
Kukuruz-(3Iais-)Rebler, Getreide-Piitzmnhlen,
Trieur-Sortiermaschinen, Hou- u. Strohpressen
für Handbetrieb, stabil und fahrbar, Dreschmaschinen. Göpel* Stahl-Pflüge,
Walzen, Eggen. Die besten Säemaechinen „AGRICOLA“ (Schubrad-System)
ohne Auswechslung von Rädern.
Selbstthätige Bespritzungsapparate zur Vernichtung des Hederichs
fabricieren und liefern unter Garantie als Specialität in vorzüglichster, bewährtester,
anerkannt bester Construction
8.10
PH. MAYFARTH& C
0.
k. k. ausseht priv. Fabriken lunclwirthst luifr Musd.inen, Eisengießereien u. Dampfhammerwerke,
WIEST, II., Taborstrasse Nr. 7st.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und bronzenen Medaillen,
lllustr. Cataloge und zahlreiche Anerkennuii'g^'^rinbeTtgnUU. Vertreter u. WioderverlrtLufer erwünsoht.
tlll
7t.
1
kV
Weingat and Kellerei
O St. Magdalena-Körtenberg O
Bozen (Südtirol)
empfiehlt seine garantiert naturreinen
Flaschen- u.
«- Fassweine.
Preislisten auf Wunsch gratis und franco.
farum gibt es noch immer keate, die Kathreiners
' Aneipp.Malzkaffee nicht verwenden, obgleich er ein
so wohlschmeckendes und gesundes Kaffeegetränkr
--- weil noch nicht Alle wissen, welche großen vor.
Züge der Kathreiner-Kaffee besitzt, der durch einen Lxtract aus
der Kaffeekirsche Aroma und Geichmack des Bohnenkaffees erhä,
ohne daß dessen der Gesundheit nachtheiligen Bestandtheile
übertragen werden. Gr vereinigt somit Inder mträgltchsten ^w\
die werthvollen Eigenschaften des heimischen Malzpräparate»
dem beliebten Geschmacksreiz des Bohnenkaffees. ,bners
wohl wird jum Segen für die Gesundheit Kath -.-.ner-
Kneipp-Malzkaffee bereits von Millionen und in Yunderttau,envm
von Familien täglich getrunken. Aber es wäre
werth und in Aller Interesse, daß d.eser wirkl-che
Familienkaffee seiner vorzüalrchen Eigenschaften wegen
auch Überall und namentlich in jeder Familie Ein­
gang findet.. ...
Kathreiners Kneipp-Malzkaffee dient zumeist als
Zusatz zum Bohnenkaffee, dessen Geschmack er milder
und sür den Gaumen angenehmer macht. Er gibt dem
Kaffeegetränk di« appetitlichste Farbe und hebt die be­
kannten, gesundheitsschädlichen Wirkungen des Bohnen­
kaffees fast vollständig aus. Es empfiehlt sich, mit ein
Drittel Kathreiners Malzkaffee zu zwei Drittel Bohnen­
kaffee zu beginnen und nach und nach auf Halb und
JjaU) Überzugehen.
Der unvergleichliche Vorzug von Kathreiners Kneipp«
Malzkaffee besteht jedoch darin, daß er nach kurzer
GewShnung auch pur getrunken vorzüglich schmeckt.
Wo Bohnenkaffee ganz untersagt ist, bietet er den
bewährteste» Ersatz und wird Frauen, schwachen und
kranken Personen als leicht verdaulich, blutbildend und
kräftigend empfohlen. Nach ärztlichem Ausspruch sollte der
Heranwachsenden Jugend, insbesondere jungen Mädchen, kein
anderes Kaffeegetränk verabreicht werden.
Durch Einführung von Kathreiners Kneipp.Malzkaffee
wird auch im kleinsten Haushalte ein namhaftes Lrsparniß
erzielt. Lin versuch führt bei sorgfältiger Herstellung überall
«n seiner dauernden Verwendung.
Kathreiners Kneipp.Malzkaffee darf niemals offen oer«
tast werden I Er ist nur echt in den bereits überall
bekannten weißen Kathreiner-Paketen mit dem
Bildniß des Pfarrers Kneipp als Scbutzmarke und
dem Namen »Kathreiner«.
Berantwortlicher Redacteur, Drucker und Herausgeber: ftr.an, Dworzak in Äludenz.

