
[ 2023-06-29 10:35:43.802 - 19000707 - Seite 1 ]
ASo«»t«er»tspreks
in bet Druckerei abgeholt:
-ianrjährig..-^— h
Halbjährig..- 2„— ..
Mt Postversendung:
Ganzjährig... 4 8 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Rach Deutschland:
San,jähr. L 6.-, halbj. R 8.—
Rach allen übrigen Ländern:
San,jähr. K 7.20, halbj. K. 8.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung des Betrages werden
nicht berücksichtigt.
dis WszirKe Würdenz und Montafon.
Znsrrationsprets
eine einspaltig» Petitzeile 10 i»
Wiederholung 5 h, bedeutendere
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müssen längstens bis
Freitag mittags eingesandt sein.
Briefe und Selber sind stanco
an die Luchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz ,u richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
SamStag nachmittags.
M oerden über Nichterhalten
latte» wollen direct an uns
gerichtet werden u. sind portofrei
Yr. 27. Samstag, den 7. Juki iS««. 1«. Jahrgang.
fSoäfCtttaUntHt vom 8.—14. Juli. Sonntag: KWi/)MöWg: Veronika, Lucretia, Dienstag: Amalle, Mittwoch: Pius I., Donnerstag: Andrä v.R.,
Freitag: Anaklet P., Justina, Samstage Bonaoentura B.
Bezugs-Einladung.
Beim Beginne des dritten Quartals des sechs-
zehnten Jahrganges erlauben wir uns zur Be­
stellung des Bezirksblattes ,Anzeiger" die Be­
wohner von Stadt und Land ergebenst einzu­
laden. Gleichzeitig ersuchen wir diejenigen bis­
herigen Abnehmer, deren Bestelldauer abgelaufen,
die Neubestellung ehestens vornehmen zu wollen.
Die reducierten Preise sind am Kopfe des
Blattes ersichtlich.
Die Administration.
VI. Landesausschuss-Sihung
itt Vorarlberg 1900«
Bregenz, am 18. Juni 1900.
A. Zur Mittheilung gelangten:
Die Entscheidung des k.k. Verwaltungsgerichts­
hofes, wonach die Beschwerde der Gemeinde Bürs
gegen die Entscheidung des Landesausschuffes
vom 22. August 1899, Z. 3064, betreffend Ge­
meindegutsnutzungen des Baptist Wachter, als
unbegründet abgewiesen wurde.
Statshalterei-Erlass, dass der königl. groß-
britanifche Botschafter in einer im Auftrage seiner
Regierung an das Ministerium des Aeußern ge­
richteten Note die Erklärung, betreffend die Be­
handlung von mittellosen österreichischen Geistes-
kranken, dahin beschränkt hat, dass sich dieselbe
nur auf das vereinigte Königreich und nicht auf
ein anderes britisches Territorium bezieht.—
Die Durchführungs-Verordnung zu den §§ 73
bis 78 des Vorarlberger Landesgesetzes vom 28.
August 1899 L.-G.-Bl. Nr. 48 betreffend die Ver­
waltung, Gebarung und Verrechnung des Lehrer-
pensionsfondeS in Vorarlberg.
Bericht des k. k. Oberforst-Commiffärs Carl
Apfelbeck, über den günstigen Erfolg des vom
12. März bis 22. Mai d. I. in Bregenz abge­
haltenen WaldwächtercursuS.
Nachweisung über den Stand der Vorarlberger
LandeScaffa Ende Mai 1900 mit bar 34,226
Kronen 2? Heller.
Bericht über das Resultat der Gemeinde­
vorstandswahl in Klösterle.
. Dank deS Obmannes des HauptauSschuffes
der Dornbirner Gewerbe-Ausstellung 1900 für
die gewahrte finanzielle und moralische Unter­
stützung.
Jahresrechnung pro 1899 des Spar«
Darlehenscaffen-VereineS Oberdorf und Mar
Dornbirn.
Anzeigen über die Abfuhr von Strafbetr
an die Gemeinde-Armenfonde in Dornbirn, D
Möggers, Lustenau, Nankweil, Bolgenach, A
und Feldkirch.
Krankenstandstabelle der Landes-Jrrenar
Muna pro Ende Mai 1900 mit 137 Ir
ng über die GebarungS-Nesultate d
XÄ Monat Mai d. Js. und Anze
Aufnahme von 4 Irren.
anstMm inN^tarife der öffentlichen Krar
Land es-Find elanstast. Wnb bw "ied-rösterreichi
in Su?r b !i Un0 der k. k. Statthai
Ls,™ 2y e* r. e ft enb Verschiebung von 2
JJiSLßs5R len“ nb Slavonien über ö
reichrsches Gebiet in das Ausland.
Anzeigen über die schubweise Weiterbeförder
öwe» Individuen und über die Notionier
eines Vorarlberger in die ZwangSarbeitSan
in Larbach.
Bericht über die Verbreitung der Reblaus in
Oesterreich in den Jahren -1898—1899.
Statistische Mittheilungen über die Verhält­
nisse in Galizien. XVII. Pand, Hest II.
Rechnungs-Abschlüsse pro 1899 der k. k. priv.
Reunione Adrietica di Sicurta in Triest und
der Landes-DrandversicherungS-Anstalt deS König­
reichs Sachsen.
Sechszehnter Rechenschaftsbericht des k. k. Post-
Sparcaffenamtes für das Jahr 1899.
Oesterreichische Statistik und zwar: der Ver­
hältnisse der österreichischen Strafanstalten und
der Gerichte gefängniffe für 1896.
Statistik der Unterrichtsanstalten für das Jahr
1896/97 und
Statistik des SanitätswesenS für das Jahr
1897.
Die von der Centralstelle zur Wahrung der
land- und forstwirtschaftlichen Interessen beim
Abschluffe von Handelsverträgen im Jahre 1900
ausgegebenen Mittheilungen.
B. Zur Beschlussfassung kamen:
Auf eine Anfrage deS Landes-AusfchuffeS in
Czernowitz wurde demselben erwidert, dass auch
Hierlands die Anschauung besteht, dass die Gen-
darmerie-Begnartirungsk^:.m den Ländern abge­
nommen und auf den Staat übernommen werden
sollten, dass man aber bei den dermaligen, jede
Inangriffnahme einer die Staatsfinanzen be­
rührenden Action lähmenden Zuständen im Reichs­
rathe, keine Hoffnung hege, dass im dermaligen
Zeitpunkte eine gemeinsame Action in der ange­
deuteten Richtung von Erfolg sein dürfte.
Dem gleichen Landes.Uusschuffe wurde auf
eine Anfrage erwidert, dass Hierlands eine vom
Lande subventionierte und durch einen Verein
gegründete und erhaltene Anstalt besteht, in der
sowohl verwahrloste wie schwachsinnige Kinder
eine religiös-sittliche Erziehung erhalten und wo­
selbst ihnen Gelegenheit geboten ist, den an den
Volksschulen vorgeschriebenen Unterricht stch an­
zueignen.
In Betreff der Beschwerde der Gemeinde-
ausschüffe Anton Ender und 7 Genoffen in Götzis
gegen die Landesausschuss-Entscheidung in Sachen
des Wegbaues nach Meschach wurde die Gegen­
schrift an den k. k. Verwaltungsgerichtshof be-
schloffen.
Der Landeshauptmann und sein Stellvertreter
im Landesausschuffe wurden zur Vornahme der
commissionellen Verhandlungen mit den bethei­
ligten Gemeinden bezüglich der Straßen Bregenz-
Langen. Bezau-Schröcken und Bludenz-Parthenen,
und zur Ausarbeitung und Vorlage bezüglicher
Statuten ermächtiget.
Desgleichen wurde der Landeshauptmann zur
Vornahme der erforderlichen Vorerhebungen ge­
mäß ß 16 des Straßengesetzes und commissionellen
Verhandlung mit den betheiligten Gemeinden be­
züglich der Brandnerstraße unter Beizug des
LandeS-Oberingenieurs Paul Jlmer ermächtigt.
Zum Director der Landes-Jrrenanftalt Val-
duna wurde der bisherige Secundararzt Dr. Peter
PfauSler ernannt und wegen Ausschreibung der
hierdurch erledigten SecundararzteSstelle das Er­
forderliche veranlasst.
Die von der k. k. Statthalteret gewünschte
Wohlmeinung betreffend das Gesuch der Gemeinden
Ober- und Unterlangenegg um Verlängerung der
Bewilligung zur Einhebung der Brückenmaut für
die Verbindungsbrücke über die Bregenzer Aach
zwischen der Parzelle Müselbach und Unterlangen­
egg wurde zustimmend abgegeben.
Zu Herstellungen am Gemeindeschießstand von
Sulzberg wurde ein Landesbeitrag von 34 Kronen
bewilliget.
Der Gemeindebeschluss von Altenstadt, be­
treffend den Kauf und Verkauf von Gemeinde­
grund wurde genehmigt.,
Ebenso der Gemeindebeschluss von RöthiS,
betreffend den Verkauf eines dem dortigen Armen-
fonde gehörigen Anwesens.
Dem Verein für Knabenhandarbeit in Wien
wurde zu den Kosten der Abhaltung eines Hand-
fertigkeitScurseS für Lehrer in Dornbirn ein Bei­
trag von 50 Kronen bewilliget.
Auf eine Anfrage der Gemeinde RönS wurde
derselben erwidert, dass nach§ 63 G.-O. es jeder
Gemeinde frei steht, unter Beobachtung der bis­
her bestandenen gültigen Uebung ein Statut be­
züglich der Gemeindegutsnutzung durch den Aus­
schuss beschließen zu lassen.
Der Beschwerde des Johann Bertschler se».
m Altenstadt gegen den dortigen Gemeindebeschluss
betreffend die Zahlung von 24 Kronen 33 Heller
Feldwachekosten für die Jahre 1893—1896 wurde
keine Folge gegeben.
Ueber den RecurS des Ignaz Rusch gegen
den Gemeindebeschluss von Dornbirn bezüglich
der Beseitigung deS Pfarrhofgebäudes im Markt
und Ersetzung desselben durch »uim Neubau,
wurde die Vornahme eines Localaugenscheines
an Ort und Stelle befchloffen.
Ein Beschluss des Armenrathes in Raggal,
betreffend die Unterstützung einer dorthin zustän­
digen, d. Z. in Hall sich aufhaltenden Familie,
wurde der letzteren unter Offenlassung der Be­
rufung eröffnet.
Die von der k. k. Bezirkshauptmannschaft
Bregenz requirierte Aeußerung zum Ansuchen der
Hofsteigischen Gemeinden und der Gemeinde
Alberschwende um Bewilligung zur Einhebung
einer Wegmaut an der Bregenzerwaldstraße wurde
unter Beifügung nöthig erscheinender Bedingungen
abgegeben.
Der Gemeindebeschluss von Hohenweiler, be­
treffend Aufnahme eines Anlehens von 36.000
Kronen zur Deckung der Kasten des SchulhauS-
Reubaues erhielt die Genehmigung.
Ebenso der Gemeindebeschluss von Wolfurt,
betreffend die Erhöhung der FraueneinkaufStaxe
auf 100 Kronen.
Eine seitens des Carl Fußenegger in Wien
und dessen Söhne anlässlich des Ablebens des
Georg Fußenegger der Landes-Jrrenanstalt Val-
duna gemachte Spende von 1000 Kronen wurde
der Direction mit dem Aufträge übermittelt, die­
selbe in separater Rechnung zinsbringend anzu­
legen und die jährlichen Zinsen zur Betheilung
armer Kranken durch die Direction und nach
ihrem Ermessen zu verwenden.
Gegen die vom k. k. LandeSschulrathe Über­
mächten Gesuche um Gewährung von Dienst­
alterszulagen an zwei Lehrpersonen wurden keine
Einwendungen erhoben.
Auf eine Eingabe wurde einem Unterlehrer
bedeutet, dass infolge der durchgeführten gesetz­
lichen Regelung der Dienstbezüge der Lehrpersonen,
denselben ein besonderer Gehaltszuschuss nicht
mehr gewährt werden könne.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Ge­
meinden ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeinde-Vorstehungen in
Gaißau, Bezau, RöthiS und Altenstadt.
Nach dem fünften Referate, betreffend die
Vorlage der Gemeinde-Voranschläge pro 1900


[ 2023-06-29 10:35:43.802 - 19000707 - Seite 2 ]
liegen solche weiter vor und bedürfen der hohen
Genehmigung nicht, der von Feldkirch mit 144
Procent Gemeindeumlagen.
Die Genehmigung erhielten die von Lingenau
für 173, Alberschwende für 179, TosterS für 187,
Gafchurn für 198, Egg für 203, Oberlangenegg
für 224, Dornbirn für 269 Procent Umlags-
Erfordernis.
Inürnd.
— Bluvenz (Zum Schulschluffe an unserer
Volks- und Bürgerschule.) Von der Direktion
bringen wir Folgendes in Erfahrung: Nächsten
Donnerstag und Freitag (12. und 13. ds. Mts.)
finden nach Anordnung des hochw. Herrn DecanS
die Religionsprüfungen in üblicher Weise statt.
Freitag von 4 Uhr an sowie Samstag und
Sonntag (jeweils in der Zeit von 10 1 /*—12
Uhr vormittags und von 4—7 Uhr nachmittags)
können im neuen Tracte des Schulhauses die
Zeichnungen der gewerblichen Fortbildungsschule
und der Bürgerschule, dann die weiblichen Hand­
arbeiten der Volksschülerinnen von jenen, die an
der Thätigkeit der Schule Jntereffe haben, be­
sichtigt werden.
Freitag, abends 4 Uhr, also nach Schluss
der Relionrprüsung, werden von den Bürger­
schülern und den obersten Volksschulclaffen im
Zeichensaale ein par Schullieder zum Vortrag
kommen, lediglich um Eltern und Schulfreunden
eine kleine Probe der Bestrebungen im Gesangs­
unterrichte zu bieten. Die Volks- und Bürgerschule
zählt nachdem gegenwärtigen Stande 731 Schüler
und Schülerinnen.
Bludenz, 6. Juli. (Entgegnung.) Vor un­
gefähr 10 Tagen war im „Vorarlberger Volks­
blatte", aus einem Artikel unter Bludenz, eine
Rüge gegen die k. k. Schießstandsvorstehung zu
entnehmen, welche letztere beschuldigte, nachläffig
in der Anwendung von Vorsichtsmaßregeln zu
sein, indem die Wegabsperrungen immer zu spät,
erst bei Beginn des Schießens, geschehen. Im
weiteren war betont, er habe kürzlich am
Montikel oben eine Kugel pfeifen gehört. Diesen
Artikelschreiber im Volksblatt, der sich hiedurch
vor allem als echter Schützenfeind qualifiziert,
möchte ich hiemit vor die Schützenvorstehung
citieren, wo er zu constatieren hätte, wie es
bei jetziger Schutzvorrichtung möglich fein kann,
den Montikel zu bestreichen. Will er absolut
Kugeln pfeifen gehört haben, so muss er noth.
wendig gerade hinter der Scheibe gestanden sein.
Was er dort zu suchen hat während des Schießens,
wird die Schützenvorstehung wenig kümmern.
Schützenfeindliche Stimmungen haben sich in
Bludenz schon zur Genüge gezeigt, und es kann
geradezu behauptet werden, dass kein einziger
Schießstand in Vorarlberg so angefeindet worden
ist, und wie es scheint wird, wie der k. k. Bezirks-
Schießstand in Bludenz.
In einer Zeitung schimpfen über dies oder
jenes, kann jeder und ist viel leichter als That­
sachen an competenter Stelle darthun.
Also Herr Volksblattschreiber, melden sie sich
1 bei der Schützenvorstehung, wegen dem, war
"Sie damals im Volksblatt bemängelt und be-
kiittelt haben. Dieselbe wird Ihnen Rede stehen,
können oder wollen Sie dies nicht thun, so be-
' brächten wir Ihre Bemängelung als taktlos, und
als eine Ueberwallung Ihrer liebenswürdigen
:>Gdfühle gegen die Schützengesellschaft. 8.
^- Bludenz, 6. Juli. (Eingesandt.) Weil
!vtun: mm schon einmal am Tadeln ist und den
-Vevschönerungsverein zu allem möglichen heran-
ziehen will,; so wäre es am Platze, wenn der
iSluSschusS: des genannten Vereines den der Früh
meß»Pfcünde gehörigen, heute in einem unbe-
äfchreiülichen^ Zustande bestndlichen Stall in der
Herrengaffe einer Besichtigung unterziehen würde;
tichi. will, nW sagen, dass genannter Verein den­
selben etwa selbst renovieren und herrichten soll,
isirnhewu Kux,. dass: derselbe die Initiative er­
greift und dem hochw. Generalvikartat zu wiffen
: Mffl.Heute ein in so traurigem,
WötäwÄ?»/,. A Feuerpolizeilicher Hinsicht
..gerahezpi tzohn spUcheydyn Zustande befindliches
‘‘ M läyge
j'MebäM yyMM laygep .jn. Mitte der Stadt
dulden könne, und Ms dasselbe entweder abge-
. .tragen, oder.renpviert Mrde,< n L
r_ KürS.," am ß.Zuli., ,Am 1., 2. und
& Mi ofTäSj fani> gus dem k. k. Gemeinde.
Z,rastanz das Schieben des
'UprNHMtzbM' heq,Or(Whezirk-S Blu-
A. Hauptbeste:
1. Tiefenthaler Ant., Bürs, Controll-Rr. 13,
2. Thaler Ferdinand, BürS,„ 196,
3. Äonjett Lorenz, Bludenz,„ 125,
4. Gassner Anton, Bludenz,„ 292,
5. Bickel Gebhard, Bludenz,„ 134,
6. Hummer Josef, Nenzing,„ 66,
7. Fritz Anton, Bludenz,„ 10,
8. Egger Johann, Frastanz,„ 147,
9. Reisch Joh. G., Frastanz,„ 295,
10. v. Schmuck Jos., Dalaas,„ 169,
11. Sugg I., Bundesobm., Bürs,„ 238,
12. Tiefenthaler Mart., Frastanz,„ 79.
B. Bundesbeste:
Sugg Jos., Bundesobm., Bürs, Theiler 227,
1.
2. Bachmann Mathias, Bürs,
3. Fritz Anton. Bludenz,
4. Maier Christian, Nenzing,
5. Egger Johann, Frastanz,
6. Graß Joh. Josef, Bürs,
7. Hann Peter, Bludenz,
8. Gopp Josef, Frastanz,
9. Gstach Josef, Frastanz,
10. Hummer Josef, Nenzmg,
11. Neuner Sebastiän, Bludenz,
12. Thaler Ferdinand, Bürs,
13. Tiefenthaler Martin, Fr
14. Schäfer Fabian, Bludenz,
15. Konzett Lorenz, Bludenz,
16. Gassner Anton, Bludenz,
0. Schleckerbeste:
1. Sugg Jos., Bundesobm., BürS, Theiler 193,
2. Gstach Josef, Frastanz,
3. Matt Josef, Frastanz,
4. Lerch Julius, BürS,
5. Gau Eduard, Frastanz,
6. Aachmann Mathias, Bürs,
7. Fritz Anton, Blpdenz,
8. Bertsch August, Frastanz,
9. Sugg Josef, Bürs
10. Müller Johann^ Frastanz
11. Fritz Amon, Bludenz,
12. Konzett Lorenz. Bludenz,
13. Müller Johann, Frastanz,
14. Egger Johann, Frastanz,
15. Küster Nikolaus^ Bludenz,
16. Hummer Joseph, Nenzing,
17. Konzett Lorenz, Blud »j,
18. Küster Nikolaus,"Bludenz,
19. Gassner Anton, Bludenz,
20. Tiefenthaler Martin, Frastanz,
21. Egger Johann, Frastanz,
22. Kühne Fidel, Bludenz,
23. Schäfer Fabian, Bludenz,
24. Schäfer Fabian. Bludenz,
25. Butzerin Alexander, Bürs,
26. Anrig Eugen, Ludesch.
27. Gopp Josef, Frastanz,
28. Bachmann, Joh., Joseph, Bürs,
29. Gstach Josef, Frastanz,
30. Gau Eduard, Frastanz.
Tag espr ämien:
1. Tag: Schäfer Fabian, Bludenz K 3,
Konzett Lorenz, Bludenz„ 2,
2. Tag: Sugg Josef, Bürs„ 3,
Egger Johann, Frastanz„ 2,
3. Tag: Sugg Josef, BürS„ 3,
Govv Joies. Frastanz. 2.
Kreis 42,
Theiler 252,
Kreis 41,
Theiler 266,
Kreis 39,
Theiler 329,
Kreis 39.
Theiler 340,
Krisis 38,
Thesier 388,
«creis 38,
Theiler 445,
Kreis 37,
Theiler 538,
Kreis 37.
249,
268,
273,
295,
305,
345,
376,
224,
395,
450,
452,
455,
465,
489,
500,
536,
569,
612,
625,
731,
740,
745,
766,
769,
780,
792,
825,
840,
850.
Für die meisten Nummern an allen
Tagen:
1. Sugg Josef, BürS, K 10,
2. Egger Johann, Frastanz,„ 8,
3. Gstach Josef, Frastanz,„ 6,
4. Gopp Josef, Frastanz,„ 4.
Am Schießen betheiligten chsi 70 Schützen,
welche 6132 Schüsse abgaben. Auf dem Haupte
wurden 14 Vierer, auf der Bundesscheibe 115
Nummern und auf der Schleckerscheibe 145
Nummern geschaffen.
Die Schützen wurden am Sonntag durch den
Besuch des sehr verehrten Herrn Bezirkshaupt,
mannes Edlen v. Alpenheim, dessen Fürsorge
für das Schützenwesen bekannt ist, beehrt, wo­
durch der Schützenetfer zu erhöhter That an-
geregt wurde.
Dank dem opferwilligen, thatkräftigen und
umsichtigen Entgegenkommen seitens der löbl.
Schießstandvorstehung in Frastanz gelang es, den
Schießplan in genauester, bester Weise durchzu­
führen und verdient dieselbe volle Anerkennung.
Der prov. Bund zählt beute 190 Mitglieder,
und es war die Betheiligung eine befriedigende.
Immerhin darf aber der Wunsch geäußert werden,
es möge dem Bunde gelingen, sich stets mehr
Schützenfreunde zu gewinnen.
Die bisherigen 3 Probe-Schießen haben ge­
zeigt, dass der Bund sein Ziel, Pflege und För­
derung des Schützenwesens, fest im Auge hält,
sie haben ferner die Existenzfähigkeit des Bundes
bewiesen, so dass ohne Furcht und Zagen vor
einem etwaigen Mißerfolge die definitive, be­
hördlich genehmigte Regelung desselben, ent­
sprechend einem Beschlusse, Heuer erfolgen kann.
Schützengruß und baldiges Wiedersehen zum edlen
Wettkampfe!
— Frastanz, 4. Juli. Das von der
Stadt Feldkirch veranstaltete Waldfest nahm bei
günstiger Witterung in Gegenwart einer sehr
großen Volksmenge und bei Abwickelung des
sehr gut gewählten und reichhaltigen Programmes
einen sehr würdigen Verlauf. Herrlich klangen
die schönen Harmonien der Harmoniemusik, des
Orchesters und der Liedertafel durch den Wald.
Aller Augen waren gerichtet auf die Produk­
tionen der Turner und auf das Kinderfahnen­
spiel. Die Stadtbuben an den Kletterstangen
gaben viel Anlass zum Lachen, gleichviel ob
einer Würste eroberte oder nicht. Nicht minder
erheiterte das Sacklaufen. Die Stadt Feld­
kirch hat in der That ein schönes Fest gefeiert,
zu dem man ihr nur gratulieren kann. Bemit­
leidet wurden nur die total ausverkauften Wirte,
die am Abend selber hungernd und dürstend
mit halb ausgeweinten Augen, mit abgebrauchten
LachmuSkeln, versilbert, vernickelt und verkupfert
in die Stadt zurückkehrten, um dort noch Oie
halbe Nacht Münzen zu sortieren— In Nenzing
ist die Schule wegen Scharlach geschloffen. Es
sind bis jetzt schon ein paar Sterbefälle zu ver­
zeichnen.— In Gamperdona, im neuen Unter­
kunftshaus, waltet und schaltet als würdige
Priesterin des Hauses die Frau Zerlauth,
Sonnenwirthin aus Thüringen. Wer Gamper­
dona im Sommer zu seinem Tuskulum wühlt,
thut wohl daran; denn wer diese schöne Gegend
hundertmal besucht, wird es nie bereuen.—
Das Bundesschieben in Frastanz war gut be­
sucht und wurde dort gut geschoffen. Der
k. k. Bezirkshauptmann von Alpenheim beehrte
mit seinem Besuche die Bundesschützen.— In
Gösis brannte bei Hellem Tage das Haus des
Gebhard Huber, sammt Stall und Stadel total
nieder. Eine Kuh und ein Schwein kamen
dabei um. Die Hausfrau wurde, als Brand­
legerin in Verdacht, eingezogen.— Auf der
neuen Straße von Frastanz sieht man die Spuren
einer ruchlosen Hand an der Wegmarkierung
nach den Dreischwestern. Was hat der erbärm­
liche Wicht davon 9 Jemandem Schaden zufügen,
ohne eigenen Nutzen davon zu haben, ist in
seiner Art viel schlimmer als Diebstahl.
— Feldkirch. Die Harmoniemusik macht
heuer den üblichen Jahresausfiug am Sonntag,
den 8. Juli bei günstiger Witterung nach Schruns.
Abfahrt: Sonntag früh 5 Uhr 57 Min., retour
mit dem letzten Zug 9 Uhr 37 Min.
— Feldkirch. Der Wochenmarkt vom 3.
Juli war gut besucht, die Preise stellten sich
gleich dem letzten Markte; der Handel war gut.
Der Schweinemarkt war mittelmäßig be-
fahren, doch der Handel lebhaft mit steigenden
Preisen; daS Paar Spanferkel galt 34 bis
39 K, Treiber und Frischlinge das Stück 45
bis 53 K.
— Dornbirn. (K. k. Fachschule.) Neu aus-
gestellt eine neue Hohlsaummaschiene von I. G.
Baum Maschinenfabrik in Rorschach. Die
Maschine ist sehr wichtig für CvnfectionSarbeiten
und kann dieselbe jederzeit im Betriebe besichtigt
werden.
— Bregenz» Der Bezirk Bregenz der
Section Vorarlberg des D. u. Oe. A.-V. macht
gemeinsam mit dem Bezirke Dornbirn morgen
Sonntag den 8. Juli seinen diesjährigen Aus­
flug auf den Karren bet Dornbirn. Zu diesem
Ausfluge wurden auch die Mitglieder der Section
Bludenz m freundnachbarlicher Weise eingeladen.
Abfahrt in Bregenz 10 Uhr 13 Min., Ankunft
in Dornbirn 10 Uhr 37 Min., daselbst Früh­
schoppen. Abmarsch in Dornbirn 11 Uhr, An­
kunft auf dem Karren 1 Uhr. Picknick (Proviant
selbst mitnehmen). Schönster Aussichtspunkt von
Dornbirn. Abends in Dornbirn gesellige Unter­
haltung. Der Ausflug findet auch bei zweifel-
Hafter Witterung statt. w
~ 3tw$bttt(f. Se. Maj. der Kaiser hat
den Gewerbe,nspector erster Klaffe Ernst Rziha
zum Gewerbeobertnspector ernannt.
Innsbruck. Infolge verschiedener Vor-
kommniffe der letzten Zeit hat sich die k. k. Statt-
Halterei veranlasst gesehen, sämmtliche Burschen-


[ 2023-06-29 10:35:43.802 - 19000707 - Seite 3 ]
8
schäften und CorpS an der hiesigen Universität
und den academischen Alpenclub aufzulösen.
— Meran, 30. Juni. Vier Millionen
Mark hat der hiesige Rentier Lenoir, früherer
Besitzer des „Meraner Hof", seiner Vaterstadt
Cassel für ein Waisenhaus geschenkt.
— Bozen, 29. Juni. Am Mittwoch wurde
auf der Vilanderser Alm nach wiederholter Treib­
jagd ein schon lange gesuchter Bär aufgespürt.
Derselbe wurde von 52 Bauern verfolgt, von
vielen Schüffen getroffen und vom 17 jährigen
Anton Pfaffstaller von Dürnholz vollständig er­
legt. Das Thier, ein Weibchen, wiegt zwei
Zentner.
Wie«, 5. Juli. An der heutigen Börse
brach wegen der Vorgänge in China eine arge
Panik auö; die Prager Eisenpapiere fielen um
150 L.
— Wien Als Vorfeier des 70. Geburts­
festes des Kaisers fand zum Schlöffe nach Schön­
brunn ein großartiger Fackelzug statt, welchen
die Wehrmänner Oesterreichs veranstalteten. An
dem Fackelzug betheiligten sich über 30,000 ehe­
malige Krieger und etwa 4000 Sänger des
niederösterreichischen Sängerbundes, welche im
Schloßhofe zu Schönbrunn dem Monarchen ein
Ständchen brachten, das mit dem Absingen der
Volkshymne den Abschluss fand.
— In der Kapelle des kaiserlichen Schlosses
zu Reichsstadt hatte am 1. Juli die Vermäh­
lung des österreichischen Thronfolger- Erzherzog
Franz Ferdinand mit der Gräfin Sofie Chotek
stattgefunden.
An demselben Tage wurde die Gemahlin des
Erzherzogs durch kaiserliches Handschreiben in
den Fürstenstand erhoben und ihr der Titel
»Fürstin von Hohenberg" verliehen. Als Hoch-
zeitsgeschenk ließ der Kaiser der Gemahlin seines
Neffen ein prächtiges Brillantendiadem über­
reichen.
— Tetfche», 5. Juli Laut kirchenamt-
lichem Ausweise sind im ersten Vierteljahre heuer
in Böhmen 430 Personen zum Protestantismus
übergetreten.
— Graslitz, 5. Juli. Seit gestern nach­
mittags herrscht hier ein heftiges Erdbeben.
Bisher wurden 60 Stöße gezählt.
Ausland.
Sevweiz.
— Rorsch ach. Der Streik der Sticker ist
beendet. Der Beschluss der Arbeiter der Stickerei
Feldmühle die Arbeit wiederaufzunehmen, wurde
mit 660 gegen 210 Stimmen gefasst. Von der
Firma sind zugestanden worden der Zehnstunden­
tag, die Einsetzung einer Arbeiter-Commiffion,
die Anerkennung der Orgamsation, und eine
Revision des Fabriksreglements. Dagegen wurde
den Lohnforderungen nicht entsprochen.
Deutschland.
— Friedrichshafen. Der Aufstieg und
die erste Luftfahrt der Zeppelin'schen Luftschiffes
ist am 1. Juli abends, nachdem am Vortage
Tausende von Zuschauern vergebens gewartet,
erfolgt. Der erste Versuch ist gut gelungen, der
Flug zeigte sich sehr elegant. Die Fachleute
smd von dem Erfolge hochbefriedigt. Die Lenk­
barkeit ist erwiesen. Ueber die Auffahrt ver-
m«mt man des Näheren: Das Luftschiff, das
die Gestalt einer gewaltigen Zigarre hat, wurde
am Montag abends 8 Uhr auf einem Ponton­
floß aus seiner riesigen Wartehalle herausge­
schleppt. Die auf dem Floß postierten Be-
dienungsmannschaften, Soldaten von Weingarten
und Feuerwehrleute von Friedrichshafen, erhielten
plötzlich ten Befehl, die Taue, an denen sie
das allmählig steigende Schiff hielten, loszulaffen.
Das Luftschiff steigt etwa 400 Meter empor
und manöveriert mit seinen Motoren nach
Jmmenstad hinüber. Die Wirkung der am Ballon
gebrachten Luftschrauben befriedigte. Bei einer
Windstärke von 8 Meter in der Secunde wurde
' s” e Drecke von 6 Kilometern in wenig mehr
, tl: Viertelstunde zurückgelegt. Im ersten
Steuer^vZ°^ gehorchte das Schiff völlig dem
mit b Schrauben, so gut eS gegen
konnte iw iwVl. bequem gefahren werden
beschrieb zunächst eine
S"^ 6eschloffene Kurve. Ebenso glückten auch
der Längsachse zur
horizontalen zu andern und hierdurch die ver­
tikale Bewegung des Ballons zu erzielen. Beim
zweiten Theil der Fahrt gerieth die Steuervor-
richtung in Unordnung, so dass nur einseitige
Steuerung möglich war. Graf Zeppelin musste
infolge dessen, um bei einem ziemlich heftigen
Winde über der Seefläche zu bleiben. Vor- und
Rückwärtsbewegungen des Schiffes einleiten,
welche das Fahren einer regelmäßigen Kurve
verhinderten. Dieser Grunh. war es auch, der
den Entschluß zur Landun» herbeiführte, die
unter allen Umständen auf dem See erfolgen
mußte. Der äronautische Führer, Baron Baffus,
beschloss infolge deffen die Landung, welche in
kurzer Zeit glatt und geschickt vollzogen wurde.
Die Gondeln des Ballons setzten auf der See­
oberfläche völlig horizontal auf, ohne irgendwie
Wasser zu schöpfen, so dass der Ballon als
riesiges Luftschraubenboot auf der Seeoberfläche
in völligem Gleichgewicht schwamm. Die Fahrer
blieben in den Gondeln bis das Abfahrtsfloß
herbeigestellt war, hierauf wurde der Ballon ent­
lastet und allmählich auf das Floß gebracht, das
ihn in seine Halle zurückbrachte.
— Das am vergangenen Sonntage in
Ueb erlingen abgehaltene sechste Gesangsfest
des Hegauer Sängerbundes, an welchem auch
verschiedene Sängervereine Vorarlbergs theige-
nommen hatten, verlief vom schönsten Wetter be­
günstigt, in glänzendster Weise. Ueber 2000
Sänger fanden sich zum edlen Wettkampfe ein.
Der erste Preis im einfachen Volksgesang siel
dem Frohsinn Bregenz zu. Allgemein gefiel die
Ruhe, welche während den Gesangsvorträgen
herrschte. Der Bluden,er Liederkranz betheiligte
sich nicht am Wettgesang, sayg aber außer Preis­
bewerbung sowohl am Vorabend als am Sonn­
tag nachmittag einige Sieber,' welche den lebhaf­
testen Beifall fanden. 1
— Berlin, 5. Juli. Die Polizei Über­
macht schärfstens die chinesische Gesandtschaft zu
derem eigenen Schutze, dä die Gesandtschaft
einen anonymen Drohbrief erhielt. Straßen­
jungen bewarfen die chinesischen Studenten mit
Steinen.
Amerikas
— Die furchtbarste Katastrophe, welche man
je erlebt, daS erschütternste Bild, das man je
gesehen hat, hält Rew-Aork im Banne seiner
Schrecken. Vierhundert Menschenleben sind dem
furchtbaren Elemente des Feuers zu Opfer ge­
fallen, an hundert Millionen Franken verloren,
von den unersättlichen Flammen verzehrt.
Die stolze „Bremen", der „Main", die
„Saale" sind zerstört/ öVer biS auf ihre Wasser­
linie ausgebrannt. Die Speicher des Nord­
deutschen Loyd sind nicht mchr, seine PierS ver­
brannt, der Pier der Hamburg-Amerika-Linie ist
krachend in die Luft geflogen. Der Brand des Doks
entstand durch Selbstentzündung von Baumwolle.
Die Szenen auf der „Saale" waren furchtbar.
Das Schiff sank schnell und aus allen Lucken streckten
sich Arme und Köpfe, deren Inhaber sich vergeb­
lich bemühten, den Leib durchzuzwängen. Schneller
und schneller sank das Schiff, herzzereißend tönten
die Rufe der Unglücklichen. Die Rettung des
gewaltigen Dampfers „Kaiser Wilhelm der Große"
war ein besonders glänzendes Stück Arbeit.
Matrosen mit Schläuchen und Handgranaten
schützten unter eigener Lebensgefahr die Seiten
des Dampfers. Auf wunderbare Weise entkamen
29 Heizer aus d em Heizraam der „Saale".
Vom Kriegsschauplätze.
— In Pretoria sotten zahlreiche Spione
der Buren mit der dortigen Bevölkerung ver­
kehren und dieselben auf einen mächtigen Angriff
des Generals Botha auf die Stadt vorbereiten,
um dieselbe aus den Händen der Engländer zu
befreien. Der Muth Her Buren soll größer sein
denn ie.
Die Wirren in Gtzina.
— Die Auffassung der Lage in China wird
neuerdings namentlich angesichts der Bestätigung
der Nachricht von der Ermordung des Freiherrn
v. Ketteler immer düsterer. Die Consuln in
Shanghai haben laut einer Meldung des „Daily
Express" die amtliche Nachricht erhalten, dass
Frhr. v. Ketteler auf einem Ritt durch die Lega­
tionsstraße von Boxern und Soldaten überfallen,
aus dem Sattel gerissen und ermordet worden
ist. Es wird hinzugefügt, dass die Leiche von
den Soldaten mit Säbeln zerhauen worden sei;
beim Brande der übrigen Gesandtschaftsgebäude
wurde auch ein eingeborener Diener getötet.
Dasselbe Blatt meldet aus Tschifu von gestern
Abend, dass dort wieder 52 europäische Flücht­
linge aus Niutschwang mit der Nachricht ein­
getroffen seien, die ruffisch-chinesische Eisenbahn
> sei von Boxerhorden angegriffen, die Schienen«
aufgerissen, Gebäude und Schuppen zerstört
worden. Auch das Dorf Laoyang bei Mulden
wurde niedergebrannt. Die Verbindung mit
Port Arthur ist zerstört. In Mulden selbst
wurde die englische Mission zerstört und sonstiger
Besitz von Ausländern verwüstet. Die Chinesen
waren ziemlich gut bewaffnet, aber schlecht aus­
gebildet. Der Angriff auf Niutschwang stand
unmittelbar bevor und die dortigen Engländer
und Amerikaner erhielten Weisung, nach Tschifu
zu gehen.
— In Peking haben, laut amtlicher Mel­
dung, Prinz Tuan und General Changst sich in
den Besitz der Macht gesetzt. Sie halten die
Regierungspaläste mit ihren Truppen umzingelt
und erlassen an die Vizekönige den Befehls die
Feindseligkeiten gegen die Fremden zu eröffnen.
Aber die Vizekönige des Südens und der Mittel­
provinzen haben sich geweigert, diesem Befehl
Folge zu leiste-'. Das Fremdenquartier in
Peking wird fortwährend von den Boxern unter
Feuer genommen. Unglücklicherweise sind die
internationalen Truppen zu schwach, um den
Feind angreifen zu können. Zahlreiche Scharen
von Chinesen, die von Lupai Herkommen, ver­
suchen auf das nachdrücklichste, die Brücke, welche
nach Taku führt- wieder zu nehmen. Auf der
Eisenbahnlinie zwischen Tientsin und Peking
kommt es beständig zu lebhaften Angriffen.
— Shanghai, 5. Juli. Nach einer Reuter­
meldung berichteten drei aus Peking entwichene
Chinesen. 1000 Fremde, 400 Soldaten und
100 chinesische Zollbeamte, einschließlich Frauen
und Kinder, befanden sich in der belagerten
englischen Gesandtschaft, bis Munition und
Lebensmittel erschöpft waren. Die Gesandtschaft
wurde niedergebrannt und alle Freniden getödtet.
Es verlautet, der Kaiser und die Kaiserin-Witwe
seien vergiftet worden.
— Man glaubt, in Peking seien alle Aus­
länder ermordet worden. Das Missionsspital
von Mukden wurde eingeäschert und zahlreiche
eingeborene Christen niedergemacht. Die Missio­
nare konnten sich flüchten.
— Ueber London kommt aus Tschifu vom
3. d. M. die Schreckensnachricht, dass die Schutz­
truppen um Tientsin überwältigt wurden und
diese, wie auch die Fremden dortselbst in höchster
Gefahr schweben. Die chinesischen Banner­
truppen haben, obwohl sie bei jedem Ansturm
Hunderte von Todten und Verwundeten ver­
loren, in der Nacht zum Dienstag die Peiho-
Br-icke, die die Rückzugslinie von Tientsin nach
Taku sichert, genommen. Sie vertrieben nach
48 ständigem, verzweifeltem Widerstände die
Ruffen von der Bahnstation und schloffen das
Fremdenviertel ein, das ihre Artillerie jetzt fast
vollständig beherrscht. Beinahe jedes Haus in
Tientsin ist von Kugeln durchbohrt, welche meist
nicht explodierten. Tientsins Landverbindungen
sind von allen Seiten abgeschnitten. Die Chinesen
halten alle Zugänge, sowie beide Peiho-Ufer be­
setzt und versuchen, die noch offene Flußver­
bindung abzuschneiden. Die Lage ist kritisch,
alle Nichtkombattanten sind von Tientsin nach
Taku eingeschifft worden. Sofortige bedeutende
Verstärkungen sind unerlässlich.
— Peking. Ein kaiserliches Dekret prokla-
mirt den Kriegszustand gegenüber den Fremden.
Die Proklamation fordert alle Chinesen auf, zu
den Waffen zu greifen, und befiehlt den Vize­
königen und Gouverneuren, aus ihren Leuten
Regimenter zu bilden.
— Das Woff'sche Bureau meldet unterm
2. Juli aus London: DaS ConsularcorpS von
Tientsin hatte einstimmig den Regierungen als
einziges Mittel zur Rettung der Fremden in
Peking vorgeschlagen, dass sämmtliche Mächte
der chinesischen Regierung oder den erreichbaren
chinesischen Grobwürdenträgern eröffnen lassen
sollen, die Ahnengräber der kaiserlichen Familie
bei Pecking würden zerstört, falls die Fremden,
insbesondere die Gesandten in Peking ermordet
würden.
— Der „Times" wir aus Iokohama ge­
meldet: Man ist in Japan allgemein der Ansicht
dass sich aus den chinesischen Wirren die schwersten
Verwicklungen ergeben werden, da die Sachlage
in China eine günstige Gelegenheit zu eigen­
nützigen Angriffen bieten werde, wenn nicht vor­
läufig unter den Mächten, welche gleichartige
Jntereffen haben, ein klares Uebereinkommen
zu Stande komme. Japan, sagt man, sei auf
kräftige Mitarbeit zu Gunsten der Politik der
offenen Thür und der Integrität Chinas vor­
bereitet, würde aber davon abgehalten werden.


[ 2023-06-29 10:35:43.802 - 19000707 - Seite 4 ]
4
wenn die britische Politik ferner unklar bleibe.
ES biete sich jetzt eine ganz besonders günstige
Gelegenheit zur Lösung der Frage des äußersten
Ostens, welche wahrscheinlich dauernd und zu­
friedenstellend sein würde, doch würde ein wirk­
sames Vorgehen unmöglich gemacht werden, wenn
England sich nicht entschließt, den offenbar her­
vortretenden Fragen gegenüber eine klare Haltung
einzunehmen.
Wereinsnachrichten.
— Bereit» für Werkmeister und
yabriksbeamte i« vludeuz. Quartal-
Versammlung am 7. Juli im Gasthof zum
schwarzen Adler in Bürs.
— Turuverein. Montag den 9. Juli,
abends halb 9 Uhr Monatsversammlung im
Hasensprung.
Die Volksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
S Uhr abends.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 30. Juni
in Linz wurden folgende Zahlen gehoben:
4 84» 3S 5
Nächste Ziehung am 14. Juli in Linz.
— Bei der k. k. Lottoziehung am 4. Juli
in Innsbruck wurden folgende Zahlen ge­
hoben:
23 74 8 6» 66
Nächste Ziehung am 14. Juli in Bozen.
Meifchpreise.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Mastochsenfleisch):
I. Qu. 172, II. Qu. 152, HL Qu. 132, IV. Du. 92
Ochse
fleis.
len- Schaf-
fl-isch fletsch
Bludenz 92—172 132
SchrunS 144 130
(ThSny)
Kuh» Kalb- Schwein»,
fleisch fleisch fleis»
126 192 144—160
— 164 148
Brodpreise
(Per Kilo in Hellern.)
•SÄT
Bludenz SS 32 28 28 Sv
n
fl. 2.40
und höher!— 4 Meter l— porto und zollfrei zugesandt.
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg-Seide" v. 45 kr. bis fl. 14.65 p. Met.
6. Henneberg, 8eMM(UkM) Zürich
Anzeigen.
AundMachung.
Nachdem die Wirte, Unterstandsgeber,
Dienst- und Arbeitsgeber ihrer Verpflichtung
bezüglich Meldung der angekommenen fremden,
Dienstboten, Lesellen, Gehilfen und Lehr­
linge nur sehr mangelhaft nachkommen,
werden denselben die bezüglichen gesetzlichen Be­
stimmungen neuerdings mit dem Beifügen in
Erinnerung gebracht, dass die dieser Vorschrift
nicht Nachkommenden unnachsichtllch zur
Anzeige gebracht werden.
1. Die zur Beherbergung von Fremden be-
rechligten Gastwirthe sind verpflichtet, die vor­
schriftsmäßigen Fremdenbücher zu führen: die
Fremdenbücher müssen nach Vorschrift geführt
und dürfen nicht zu ungehörigen Notizen ver­
wendet werden.
Die einkehrenden Femden find von den Gast-
Wirthen in der Stadtkanzlei in der Regel noch
am Tage der Ankunft de» Fremden zu melden.
Sollte jedoch der Fremde so spät ankommen, dass
derselbe bis 6 Uhr abends nicht mehr gemeldet
werden könnte, so hat die Meldung am anderen
Tage bis längstens 9 Uhr früh zu erfolgen.
Diese Meldung hat in Bludenz mittels der vor­
geschriebenen Meldezettel zu geschehen.
2. Die übrigen Unterstandsgeber haben die
bei ihnen etwa übernachtenden Fremden mit
Meldezettel anzumelden.
8. Für die An- und Abmeldung der Dienst­
boten, Gesellen, Gehilfen und Lehrlinge bleibt
die Bestimmung des§ 12 der Ministerial-Ber-
Ordnung vom 15. Februar 1857 maßgebend,
wornach dieselben in allen Orten, ohne Ausnahme
ihrer Dienst, rückfichtltch Arbeitsgeber, binnen
längstens 3 sagen nach ihrem Eintritte ent­
weder schriftlich oder mündlich unter Vorweisung
der noch gütigen Heimathsdokumente, und zwar
während der Amts?
CO
a>

L_
0
>
©
BQ
CO©
3 dv
02
©
Cd
" Für Landwirte!
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen,
tragbare lür kleinere Bedürfnisse.
Mäh-Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferdebetrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth St Co.’s neu constniierte
„ÄGBICOLA“ 8 10
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ohne Auswechs­
lung von Rüdern; für Berg und Ebene. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Hen n. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Halsrebler, Dreschmaschinen,
Göpel, Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
bester Construction
JPH. JS/EA. ’Y’FjA.R TH& Co.
kalserl. könlgl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEN, II. Taborstrasse Ir. 71.
Preisgekrönt mit über 400 goldenen, silbernen und broncenen Medaillen. Ausführliche Cataloge
und zahlreiche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufen erwünscht
m
88
*x
XX
XX
XX
Geschäfts-Anzeige.
WM
Der Gefertigte erlaubt sich, der p. t. Einwohnerschaft von
Schruns.und Umgebung die ergebene Anzeige zu machen, das» er
mit 3. Juli 1900 im Hause des Herrn Maklott in Schruns ein
Friseur-Ses diäft
«öffnet hat. Alle einschlägigen Arbeiten, speziell auch Damen-Frifieren,
werden zur vollsten Zufriedenheit ausgeführt. Auch empfehle mein reich­
haltiges Lager in Parfümerien und bitte um zahlreichen Zuspruch.
HochachtungSvollst
Gart Wroksch
2 2
Iiriserrr.
88
88


[ 2023-06-29 10:35:43.802 - 19000707 - Seite 5 ]
?
o Gesucht o
werden auf 15. Jul'i
3 Hotel-Kücheumädl,
2 Zimmermädl,
2 Unterköchinnen
durch das Dienstvermi'tlungsbureau M. Benze,
Bludenz.
In vexmiethen
ein Zimmer^
■■ÜBT" mit separatem Eingang
Wo, sagl dii! Administration.
Wer gerne einen guten Kaffee
trinkt, versuche einmal
I. I. Hoym's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zn haben in den meisten Specereiwaaren«
Handlungen und bet
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Iu vermieden
im ersten Stock, bestehend aus vier Zimmern,
Speis, Keller und Garten, bei Rotiert Zimmer-
mann, Hafner, Markiplatz. 3 3
ist sofort zu vermieten im Hause Nr. 311,
Marktplatz.
MermenLos gLücktich
macht ein zarter, weltzer rosiger Teint, sowie ein
Hestcht ohne Sommersprosse« und Hantnureinta-
sieiten, daher gebrauche man: 10.40
WQT Bergmann s Lilienmilch-Seife
von Nergmann& tzo. in Sreode» und Tetsche» a. K.
(Schutzmarke: Zwei Bergmiinner)
k Stück 40 kr. der: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
5 CÖ
Iu vermieten 5
eine schöne Wohnung
bestehend ans 4 Zimmer, Küche mit Brunnen,
Keller p-r sofort. Wo, sagt die Administration.
Kranen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pf' r ■< Kneipp so
vielfach verordneten, die'^ 'rtnsohonden
und belebenden HeubJumen e.' i 't. "reis 30 kr.
n
Was ist Feraxolin?
Fernxolln entfernt Wein-, Kaffee-. Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Ründer zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt Preis einer neuartigen
Metallhsilse 20 und 35 kr.
Engros durch die
„Engeldrocsuerie“ von Johann G-rolich,
k. k. Privileglums-Jnhaber in Brünn, in Mähren.
In BLUDEKZ bei F. Egger.
In FELDKIRCH bei G. Wicdemanu, Kauern.
!:■ SCHRUNS bei Fr. Moosbrugger.
In OALAAS bei J. Loreuz Fritx.
21 52
Ru$tin.
«ur Vorbereitung auf die Prüfungen d. Beamtenluufbahnen,
d. Einjährig-Freiw.- Examen, zur Erlernung b s Lehrstoffes an
Gymnasien, Bealgytnnasien, höh. Töchterschulen
etc. etc." Jedes der nachfolgenden 25*ffterfc bildet ein abgeschlossenes
EtanzeS und beginnt jede- Werk mit den Anfang-gründen.
Das Pro-Gymnasium.® Aas Pro-Kealgymnasium.& Oie Realschule,© Dir
Aandrtsschulr.© Die höhere ächterschule.© Das ?»i)rrrtHime§rminor.
Der Einjährig-Freiwillige.© las Fähnrlch»-?»amen.© Oer Garnisonver­
waltungsbeamte.© Der Zahl« eisirr© Der Intendant urbeamte. Der
Droviantamlsdramtr© Der Post asslstent u. Postadjunkt© Dir Deich,denk-
atomt«.© Der Elsenbahnbeamte.© Der Derwalt»ilg:,lienm lc.© Der Palleei
Bureaubeamte.© Der Hrrlchirsch reiber.© Der Gerichtsvollz lehor.© Der ZnU-
u -u*.*f*I. b* om* e-® Ddrstädtlsche ureaubeamte.© Derpriipa rnnh.© Oer Mittel-
schullehrer.© g,r Militäranwä rler© 0er wiesenschaftllc h gebildete Mann.
selbständige» ZS 4 verte erschein« ln Pikierungen« *J(> Pig., und werden die
JPr,'! beeeilwilliast »ur Unt ln,, versnndl.— Diese sehr bedenis amen, von bewahrte»,
« »ersusuen Selbst«nlerrtchi»werie e>-sehen erfolgreich den
..^ n. u, i? 1' rreu en ln »»«ge-eichneier, ifbrrmmm Drrftslnblicber Weife,
inttm sie 6*"““ l'J«» (fatnitii absolut nolwendige Wilsen dielen, an, Prüfungen aller
*} ,bei Richtung hin erieichlernde, deutbar einfachste,
anschaulichst^ «ud badet doch belebend »nb erfrischend wirtende Darstellung wird der Studie-
"ndk, von emube ju Stunde sonlchrei wnd. zuverlässig ,n jeder Wifsenfch af, unterrichtet und
erhält für jeden Kpeeialbeeusaediegene „achtenninilse. Die werte beginnen mir dem einfachsten
Lehrst ostend leben "»er St di d '" ll,* n' Elementarbildung vorn »s Durch unau«.
»achte unrernuaun, »e. .rq «nwenoung hratiifcher Singer,» >ge. die da« Lernen
ungemein erleichtern, vornehmlich aber d urch «inen umfangreichen, drleftichei> ikinzelunierricht,
wirb dem Studierenden ein gesunde» post tive« logisch «lieb an «lieb reihend e» wissen »erliehen.
. Durch den »injelunterricht mit derLern ende in persänlichen verlehr mit dem ifiustin'schen Lehr-
institut, welche» sein« Arhiten eingehen d prüft, aewtstenhast torrigiert, auf Fehler aufmertfam
macht und ihm auch die Mittel »>r Be.eitiguna der Mängel s, angieb«, d ad er stch stet« ein
vild über sein, Fortschritt« verschaffen und vorhandene Lücken seine« wist en« »»«füllen tann.
»er Studierend» steigt gleichsam stufen reise von «laste ,u «laste, sodah e r schiiehitch soweit
dori,reitet ist, u» alle Prüfungen bei h »Heren Schulen, vor der Prüfung,k ommisston für »in-
sährig.Freiwillig«, tri «rhhrdrn etc ers l,reich besteh»» ,, tduaeu.
wuuu4a, J UcU*n.
t
Technische Unterrichtsbriefe
für d&s SelbRtstn dluui von O. Kam uck
5. Der We rhmelater.
-andbnch »ur «»«bild ung von Werkmeistern.
0. Der Honte ir, Vorarbeiter
und Ha Nchlnlat.•
tzaudduch »ur «u«b> Iduna von Monteuren
Vorarbeitern u nd Maschinisten.
7. EleUtrolecü ulsche Schule.
_ isten und erscheint in Lieferungen ä 60 Pfg.
. streb.ämni^M^a^.dvch?reste »orjüai. beurteilten selbst unterricht«n>erke
Lsi?ula! w#* ««»flSw?5525i*Jlw »'» v'ln-l rlner tech Nische» Fachschule sich
I ÄäatMl ein« **: baffen ein Midjtiflft X echntter brdarl, sowie
, »ach erfolsrem v v«^fr«f,Ag abzulegen, vnfichi-hefte sende bereitwilligst.^
Am BottHO* s, Verlagsbuchhandlung. Potsdam*
^ *■ «•m«»e v. B°ugetvert«meiste m.
>* Der TM-^ '«»»-Nein. Meiste rn.
mfrea.Tzsj&S&Si
\jC. Vö° TouriatenJfallahTrm und Theilern rmi
Er&haxtqvmndelzurSiärkun^ unäYGmder-
kräftigung nadt ßfößmn Toimn.
PREIS lnjqtHfiSmi-^RASCHtSKELjeO.
cthprSdpdpipidppi beji^oi 1% öSoi ßpdfäpi
HA.U PT-DEPOT I
KKEISAPOtHEKE, KORNEÜBüRG
Ötf WIEN
|i i) u I r ii n i
in reichltexßNuswcihL empfiehlt
Buchhandlung I. Dwarzak.
Telegraphischer VsurSbericht vo« Wie«.
Juli —.
Papierrente.. 97.90
Silberrentr .... 97.4k
Soldrentr. llb.K0
4»/,ige bsterr. Mitqrrnii S7 6b
Bankaetirn 17 46
Cnbttactien .... 707 75
Londo« 249.15
LOoFranlenstück... 19.29
100 ReWmetrf... 118.57,
—.
—.
4.
b.
97.80
97.80
97 55
97.40
97.40
97.40
97.20
97 16
115.80
115.80
116.-
115.95
97.65
97.65
97.25
97.06
17.47
17.47
17.80
17.80
693.50
6 J 4.60
680.—
673.—
24*40
247 45
242 80
242.80
19 33
19 32
19 29
19.28
11870
113 70
118 60
118.6t,
6. Juli
97.10
96.80
115.65
9696
1730
676.50
94280
19.28
118.70


[ 2023-06-29 10:35:43.802 - 19000707 - Seite 6 ]
8
„Jüt för*
* uguat"
Gedichte in Montafoner Mundart
von
Joh. Mapl. Niedermann.
ooo—
Au tzeraSgelehtem freist
1» veziehen
in der Auchhandkuug von Kranz Aworzak
in Akudenz
und Seim Verfasser.
Volksausgabe für 1 K.
Schön ausgestattete Stuttgarterausgav« für 2 K.
£ insiede-ffiutter
per Ai ko 2 K, sowie jede Woche
frisches SelchKeifch X
X und Schweinsripple
zu haben bei
1 Otto Amman«.
Ein Jahr Garantie!
co
cv
OP
©*
c
3
ca.
Harmonie-Mnfik Feldkirch.
Sonntag den 8. Juki (bei günstiger Witterung)
Ausflug nach Schr7uns.
Concert im Hotet Stern.
Anfang 3 Whr nachmittags.
Die Vorstehung.
Kundmachung.
Es diene dem hochgeehrten Publikum von Bludenz und Umgebung zur Kenntnis, dass die
Friseure von ganz Vorarlberg bet der am 80. November 1899 stattgefundenen Versammlung in
Bregenz einstimmig den Beschluss gefasst haben, die Preise zu erhöhen.
Die Unterzeichneten erlauben sich daher, mit 14. Juli diese neuen, unten folgenden Tarif­
sätze als Mtnimalpreise auch in Bludenz einzuführen und bitten die geehrte Kundschaft, hievon
gütigst Notiz nehmen zu wollen.
Rasteren ....
Rasteren und Frtsteren
Fristeten
16 h
30„
16.
Bartschneiben 20—30
Haarschnetden. 40
Haarschneiden und Rasteren..,
Haarschnetden und Bartschneiben..
Haarschnetden, Bartschneiben und
Kopfwäschen
50 h
60
80
Kopfwäschen 20—30
Dem geehrten Publikum sich bestens empfohlen haltend, zeichnen sich
Hochachlungsvollst
Die Irifeuve von Wtudenzr
Eduard Sprenger. Johann Moll.
ÄJtl jeiiu««o u ia IKK
•t
n
'
Communal-Realschule in Dornbirn.
An der Communal-Realschule in Dornbirn, an der
mit Beginn des Schuljahres 1900|1901 die fünfte Klaffe
eröffnet wird, finden die Aufnahmsprüfungen am 14. Juli
und 17. September statt. Anmeldungen für den Julitermin
werden bis zum 14. Juli in der Directionskanzlei entgegen­
genommen.
2 i Die Direction.
Zu vcrmiethcn
eine Wohnung
bestehend au« 2 Zimmern, Küche mit Wasser­
leitung, Keller. Marktstraße 215.
An der behördlich autorisierten Kandelsfchute „Billa
Liebenstein" bei Bregenz beginnt das 24. Schuljahr am
1. October.
Prospectus und Empfehlungen stehen zur Verfügung.
Alwin Hauser, Director.
u
n
kJ
Danksagung.
Für die vielen Beweise herzlicher Theilnahme während der Krankheit, als
auch bei der Beerdigung meines Gatten, Herrn
Ir. Aof. Auöer
Beconom in Bürs
fühle ich mich verpflichtet, insbesondere der hoch«. Geistlichkeit, dem löbl. Schütz en-
verein allen lieben Verwandten und Bekannten von Nah und Fern den herzlichsten
Dank auszusprechen mit der Bitte, ihm ein treue« Andenken bewahren zu wollen.
Bür«, Bludenz, den 1. Juli 1900.
Die trauernde Gattin und Anverwandten.
z
ZDZ
Verantwortlicher Redacteur, Drucker uud Herausgeber: Tran; Dworzak in Bludenz.

