
[ 2023-06-29 10:49:57.792 - 19000317 - Seite 1 ]
Kvo»«em«nt»prtis
in der Druckcrei abgthalt:
-!an»Mrig..- 4 E— h
Halbjährig ..•*»— «,
Mit Postversenduna:
Ganzjährig... 4 K 80 h
Halbjährig... 2„ 40„
Siach Deutschland:
Van,jähr.LS.—, halbj. ES.—
Rach allen übrigen Ländern:
Ganzjähr. K 7.20, halbj. E. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung de» Betrage» wrrden
nicht berücksichtigt.
die Wezirke Würöenz und Montafon.
Z«serati»«»»rei»
eine einspaltig» Petitzeile 10 i>
Wiederholung 5 h, bedeutendere
XustrSge extra Ermäßigung.•
Inserate müssen längsten» bi»
Freitag mittag» eingesandt fein.
Briefe und Gelder sind franco
an die Buchdruckerei von Franz
Dworzak in Bludenz zu rilbten.
Der „Anzeiger" erscheint jed»«
Samstag nachmittag»,
vrschwerden über Ntchterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet «erden u. sind portofrei.
Ar. 11. Samstag, den 17. Wärz 1900. 16. Jahrgang.
Wochez»r«»lezrder vom 18. bis 24. März. Sonntag: Anselm, Montag: Josef, Dienstag: Wolfram, Mittwoch: Benedikt, Donnerstag: Octavian,
Freitag: Merbot, Samstag: Gabriel.
11. Landesausschuss-Sitzung
in B-rerrlberg 1000.
Bregen», am 19. Februar l»o
S. Zur Beschlussfassung kamen:
(Schluss.)
M-ffiS&SpSSSM
von je 400 Kronen bewilliget..
Dem Marburg« UnterstützungSvere'n für e
lassene Sträflinge wurde pro 1900 em Bem
von 50 Kronen angewiesen.
An 16 verdiente Gemeindewaldwachter
Vorarlberg wurden Remunerationen rm Gesamt
betrage von 778 Kronen aut dem LandeSculti
fände flüssig gemacht.
Aus Anregung der Regierung wurden
sämmtlichen Gemeindevorstehungen de» i.anl
in ihrem selbständigen Wirkungskreise zur jt
bewussten Mitwirkung in Handhabung der ein
wirksamen Kinderschutz vor Misshandlung>
zweckenden Gesetze und Vorschriften aufgeforde
DerBericht deS LandeSarchivarS Victor Klen
in Bregenz über die Empfangnahme und Unt
bringung der Acten ,md die Anschaffung der'
forderlichen Schränke und Utensilien wurde\
befriedigenden Kenntnis genommen und weg
Erwerbung weiterer Ärchivlocalitäten Verhar
lungen eingeleitet.
Der k. k. statistischen Central »Commission
Wien wurden die gewünschten Daten auf Gru
der Rechnungsabschlüsse der LandeSfonde,
1898 bekannt gegeben.
Dem Oskar Hirschbühl aus Feldkirch, Hö
der k. k. Militär-Thierarzneischule in Wien, wm
daS freigewordene LandrSstipendium verliehen
Dem Gesuche der Gemeindevorstehung
Röthi» um Aufnahme eines Projecte» der Fr»
verwuhrung durch den LondeS-Jngenieur c
Landeskosten wurde willfahrt.
Der Bericht der Gemeinde-Vorstehung
TschaggunS, betreffend den Ankauf eine» 2
wesenS in SchrunS für die Gemeinde, wurde z
Kenntnis genommen.
Ein zwischen der Gemeinde Uebersaxen u
dem Jakob Lin» abgeschloffener Grundtaus
vertrag erhielt die Genehmigung.
Wegen Bildung einer Concurrenz 2. Cla
für die Straße zur Haltestelle in SchlinS fam
der Brücke über die Jll wurden die nothwendig
Vorverhandlungen eingeleitet.
Eine Anfrage der Gemeindevorstehung
Thüringen in Betreff der Competenz zur Ei
fcheidung über die Verwendung und Verwertu
der Gemeindeholzlose wurde unter Bezugnah
auf di« bezüglichen Bestimmungen der Gemein!
ordnung beantwortet.
Der Beschwerde deS Josef Mähr gegen t
Gemeindebeschlus» von Dünserberg, womit I
Abbruch eine» Stadel» auf dem sog. Häusler
untersagt wurde, und der Beschwerde des An!
Dobler, Lehrer in St. Gerold, gegen den^ll
Mkindebekcklur»-’' '' ""
. —.. B uw j.öö< bezahlten
»wbe keine Folge gegeben.
Der Beschwerde de» Anton Böhl»
Gemeindebeschlus» von Wolfurt w,
derter FraueneinkaufStaxe wurde nui
entsprochen.
Abgewiesen wurde ferner die Bes
Josef Anton Summer und Consorten
gegen den Gemeindebeschluss, betrefft
Nützung der Gemeindealp« Schneewa
In Sachen d« Beschwerde der
Gaffer u. Consorten in St. Gerold v
anerkennung eine» Weges al» Gemeindeweg und
wegen Herstellung einer Stützmauer wurde Ver­
handlung und Augenschein an Ort und Stelle
angeordnet und mit der Vornahme derselben der
Landeshauptmann unter Beizug des Landes-
Cultur-Ingenieurs betraut.
Dem Ersuchen des Landesausschuss in Wien,
um Mittheilung über die Frequenz und den
Kostenaufwand der hierlandigen NaturalverpflegS-
stationen wurde durch Uebersendung des bezüg­
lichen Jahresberichte» entsprochen.
Josef Hepperger, Bautechniker aus Frastanz,
wurde zur Dienstleistung als Hilfskraft der LandeS-
ivgenieurS berufen.
Zu der seiten» der k. k. Bezirkshauptmann-
schaft Bregenz auf den 2. März d. I. nach Reuthe
anberaumten wafferrechtlichen Verhandlung behufS
Regulierung de» BizauerbacheS wurde al» Ver­
treter des LandeSauSschuffeS der Landeshaupt­
mann unter Beizug de» Lander-Ingenieur ent­
sendet.
Gegen die Anträge de» LandeSschulratheS,
betr. die Verleihung der Dienstalterszulagen an
fünfundzwanzig Lehrkräfte, wurden keine Ein­
wendungen erhoben, bezüglich einiger solcher Ge­
suche wurden noch Erhebungen gepflogen.
Der Gemeinde TschaggunS wurde auf ihre
Bitte um Anweisung de» NormalschulfondSbeitrageS
pro 1899/1900 bedeutet, dass dieSbezug» die Be­
schlussfassung des Landtags eingeholt werden müffe.
Dem Entwurf einer Kundmachung, betreffend
die Durchführungsverordnung zum Landesgesetze
über die Herstellung von Concurrenzstraßen in
Vorarlberg, wurde beigestimmt.
Der vom k. k. LandeSschulrathe mitgetheilte
Entwurf de» Voranschlag» deS LehrerpensionS-
fonde» für da» Jahr 1900 wurde mit einigen
Bemerkungen zurückgeleitet.
In Betreff de» Gesuches der Gemeinde Klö-
sterle um Subventionierung der Schutzbauten an
der Alsenz ergiengen an die Gemeindevorstehung
in Klösterle geeignete Weisungen.
Der Landeshauptmann wurde ermächtiget, der
k. k. Regierung sachkundige Personen für die ab­
zuhaltende Enquete über das gewerbliche Credit­
wesen über Einvernahme der Leitung des Ver­
bandes handwerksmäßiger Gewerbe in Vorarlberg
in Vorschlag zu bringen.
Auf Grund der erstatteten Referate, betreffend
die Prüfung der Rechnungsgebarung der Ge­
meinden ergiengen geeignete Aufträge und Er­
ledigungen an die Gemeindevorstehungen in Düns,
Buch, Brand, BürS, HittiSau, Sulzberg, Blon»,
Thürinzerberg und SibratSgfäll.
Nach dem ersten Referate über die Vorlage
der Gemeindevoranschläge pro 1900 liegen diese
vor und bedürfen der h. Genehmigung nicht die
von RönS mit 86, Thüringerberg mit 130, von
Mittelserg mit 131, Altenstadt mit 134V», Rank­
weil mit 136 und Sulzberg mit 145 Procent
Gemeindeumlagen; die Genehmigung erhielten
die vsn Weiler für 153°/»<>, Höchst für 160'/i°,
Wolfurt für 167, Gaißau für 196, Zwischen-
waff.r für 198, Viktorsberg für 199, Buch für
210, Schwarzach für 214°/»., Brand für 237'»/«,
Echuepfau für 240, Ebnit für 248, Lech für
258'/»°, Blon» für 260, SibratSgfäll für 296,
Wcrth-Hochkrumbach für 324 und HittiSau für
36) Procent UmlagS-ErforderniS.
Kandels- und Heweröekammer.
r v Feldkirch. 4. Mär,.
(Schluss.)
Die übrigen Absätze de»§ 59 de» Entwurfes
ketreffen die Agenten. Auch diese sollen nur mit
jenen in Agentiegeschäfte treten dürfen, welche
befugt sind, die betreffende Ware zu verarbeiten
oder zu verschleißen; natürlich sei diese Be­
stimmung aus den gleichen Gründen und gerade
so unhaltbar wie die gleiche Vorschrift für Rei­
sende. Damit aber wäre es noch nicht genug:
Der Agent darf sein Geschäft nur persönlich be­
treiben und darf sich durch Niemanden vertreten
lassen, so dass ein Agenturgeschäft größeren Um­
fange» überhaupt unmöglich gemacht wäre, wäh­
rend der Krankheit de» Inhaber» gar nicht ge­
führt «erden könnte u. s. «.; der Agent darf
auch dem Besteller die Ware nicht übergeben
oder übersenden und darf kein Lager oder Ma­
gazin halten; er müffe also z. B. zur Disposition
gestellte Ware dem Verkäufer zurücksenden, um
sie für einen zweiten Besteller wieder neu zu be­
ziehen, er könne für sein HauS Artikel, die sonst
in Waggonladungen u. dgl. bezogen werden, in
kleineren Posten nicht oder nur mit Verlust der
Mehrfracht absetzen, er könne solche Waren, die
regelmäßig erst im Momente de» Bedarfes be­
stellt werden, nicht unterbringen u. s. w.
§ 59 c, der ausländische Handlungsreisende
den gleichen Bestimmungen unterwirft, stehe im
Widerspruch mit dem österreichisch-schweizerischen
Handelsvertrag,- nach welchem die Vertreter von
Schweizer Firmen da» Recht haben, Bestellungen
bei allen Gewerbsleuten zu suchen, welche die
betreffenden Artikel in ihrem Geschäfte ver­
wenden.
Die Abänderungsanträge zu§ 60 G.-O.,
welche das Feilbieten von Artikeln des täglichen
Gebrauche» auf land- und forstwirthschaftliche Er­
zeugnisse einschränken und die Lizenzen für dürf­
tige Gewerbetreibende zum Feilbieten gewerb­
licher Products auf den Verschleiß eigener Er­
zeugnisse und auf je drei Jahre einschränken,
seien unbedenklich.
Dagegen seien die Strafnormen des Artikel»
II, wenn sie auf die unmöglichen Normen de»
8 59 nicht mehr angewendet werden, weitaus »u
strenge, da man die Uebertretungen des§ 60
doch an diesen kleinen Unternehmern nicht mit
Geldstrafen bi» zu 800 Kronen, mit Arrest bis
zu 3 Monaten, Verfall der Waren und Ent­
ziehung der Gewerbsbefugnis strafen könne.
An den Antrag, da» Gutachten in diesem
Sinne abzugeben, knüpfte sich eine längere De­
batte, in welcher Herr Kammerrath G. Guttmann
für die Einführung der Bestimmungen de» Ent­
würfe» aus» lebhafteste eintrat. Die geplante
Regelung entspreche, davon sei er überzeugt, dem
allgemeinen Wunsche der Kaufmannschaft. Der
GewerbSmann müsse gegen die Concurrenz der
reisenden Händler geschützt werden, die da» sta­
bile Geschäft in den besuchten Orten schädigen
und ihre, oft ganz unverhältnismäßig kleine
Steuer in einer ganz anderen Gemeinde oder
gar im Auslande zahlen. Die im Referat« auf­
gezählten Mißstände seien nicht zu befürchten,
denn es handle sich ja nur darum, dass Bestell­
ungen auf den persönlichen Bedarf de» Besuchten
nicht durch Reisende gesammelt werden sollen;
der Geschäft»bedarf sei selbstverständlich nicht ge­
meint. Auch werde weder dem Publikum noch
denjenigen Gewerbetreibenden, die jetzt reisen,
irgend ein Nachtheil erwachsen; wenn jeder sich
auf den Platz beschränke, an dem sein Geschäft
besteht, gleiche sich alles von selbst au«. D«
Präsident Herr Rudolf Ganahl erklärte, dass die
vom Berichterstatter geschilderten Consequenzen
vollkommen logisch sich auS dem Wortlaut de»
Subcomite-EntwurfeS ergeben. Äan beschäftige


[ 2023-06-29 10:49:57.792 - 19000317 - Seite 2 ]
p
sich bei un- immer mit socialen Reformen; ob
aber dafür auch überall da- richtige Verständnis
vorhanden fei, wäre noch die Frage. Man wolle
mit dem vorliegenden Entwurf dem Kleingewerbe
helfen. Die Erhebungen, welche das Präsidium
angestellt Hobe, zeigten aber, dass man gerade
eine große Anzahl solcher Leute schädigen würde.
So habe z. B. eine größere Firma sich mit dem
Entwürfe vollständig einverstanden erklärt, eine
jüngere, kleinere derselben Branche im gleichen
Orte habe ober erklärt, dass diese Vorschrift sie
einfach ruinieren würde, sie müsse stch durch
Herumreisen den Absatz suchen, den sie im Orte
nie finden könne. Viele andere kleinere Geschäfte
seien in ganz derselben Lage, die Schwachen
können eben nur bei äußerster Rührigkeit empor,
kommen; dem, der schon im Trockenen sitzt, passe
das freilich nicht. Ein anderer Großhändler
habe direct erklärt, da's jemand, der ein Con-
currenzgeschäst emporbringen wolle, w nigsten-
mit gewissen Artikeln unbedingt zum Consumenten
gehen müsse, um Kundschaft zu erwerben, z. B.
mit Eßbestecken, mit Geschirr, Flaschen. Petroleum
u. s. ». zum Wirt u. dgl. m. Weiters würde sich
z. B. ein Weinhändler recht schön bedanken, wenn
er wohlhabende Leute, die größeren Bauern usw.,
nicht besuchen soll und nur beim Wirt, der ihm
vielleicht weitaus wen ger abnimmt, vorsprechen
darf. Ganz ähnlich stehe es be- kleinen Gewerbe,
treibenden, die solche Qualitäten Ware liefern,
welche sie am Standort selbst nicht in ge ügen-
)em Maße unterbringen, z. B. bei Schneidern,
)>e für die anspruchsvollere Kundschaft eingerichtet
rnd und sich die eben in einem weiteren Benrk
üchen müssen u. s. w- Gerade solche kleinere,
chwächere oder spec alisiertere Betriebe könnten
ich nicht mehr halten, wenn man d e Leute an
hren Standort festbindet: der Entwurf sei ge.
radezu ein Attentat auf die Entwicklung des
Wohlstandes dieser Kreise. Die Dinge hätten
eben zwei Seiten, es sei sehr gewagt, ohne ge.
naue Prüfung leichthin so tiefein'chneidende Aen­
derungen vorzuschlagen. Die Regierung habe
auch offenbar ernste Bedenkn und er glaube
nicht, dass sie derartige Normen zur Sanction
vorschlagen könne.
Herr K.-R. Otto Hämmerle machte dara'-f 1
aufmerksam, dass gerade die größeren Geschäfte
das Reisen am leichteste'» entbehren können, weil
sie, wie sie schon heute thun, sich durch Aussenden
von Mustern helfen können. Wenn Ausländer
in Oesterreich reisen, so sei daS kein Unglück;
umgekehrt finden Oesterreicher auch draußen ihren
guten Absatz. Herr K.-N. Luger führte aus,
dass gewisse Einschränkungen woll wünschen-,
werth wären, aber der vo liegende Entwurf sei
etwas unmögliches. Er verwies als Beispiel auf
eine kleine Lodenerzeugung im Bregenzerwald,
die einfach aufhören müsste, wenn sie ihren Ab­
satz nur durch Zwischenhändler besorgen dürfte,
die aber heute die Leute redlich nährt. Auch bei
Stickerei n käme ähnliche- vor. Man müsse be­
denken, das- der Schaden, den man solchen
Leuten zufügt, viel größer ist, als der Vortheil,
den der stabile Kaufmann daran habe. Wären
einzelne Artikel im Entwurf aufgezählt, so ließe
sich darüber reden; so, wo alles zusammengeworfen
werde, sei ein solche- Gesetz unmöglich. Herr
K.-R. Guttmann stellte den Antrag, dafür ein«
zutreten, dass der Besuch der Privatkundschaft
für den Detailabfatz unterbleiben solle. Herr
K..R. Theodor Rhomberg betonte, dass der Be­
richt des SrcretärS ja ohnedie« nicht ausschließe,
das- eine solche Beschränkung bezüglich einz lner
Artikel getrosten werde. Herr K..R. Walter er.
klärte, das- die Klagen über diesen Punkt sehr
allgemein seien; wenn aber der Gewerbetreibende
sein eigenes Erzeugnis nicht mehr anbieten dürfe,
dann gehe das doch zuweit. Der Kammersecretär
ergriff hierauf nochmals daS Wort, um klarzu.
legen, dass eine Beschränkung de« Reifens be.
züglich einzelner Artikel ja getroffen werden könnte,
wenn eine genaue Prüfung solcher Special,
bestimmungen ergebe, dass wirklich die durch das
Detailreisrn geschädigten Interessen überwiege.
Diese Artikel müssten aber vorerst genannt fein,
um einer solchen Erhebung eine bestimmte Rich.
tung zu geben; für den ganzen Verkehr könne
man da- nicht wohl auf einmal durchführen. Er
glaube, das» auch Herr K..R. Guttmann mit
einer solchen Regelung einverstanden sein könnte;
ein Verbot de» Besuches von Privatpersonen sei
aber unrichtig, da ja auch der Gewerbetreibende,
von seinem Bedarf an Roh» und Hilfsstoffen ab>
gesehen, gerade so gut Privatperson sei, wie jeder
andere. Wie solle man nun kontrolieren, ob ein
Reisender den Gewerbsmann besucht, um ihm
für den gewerblichen oder den persönlichen Be»
darf etwas anzubieten? Man könne nicht an den
Gewerbeschein ein Privilegiunr in dieser Richtung
knüpfen. Auch der Detailabsatz sei kein richtige-
Merkmal; weshalb sollen etwa Schreibmaschinen,
Fahrräder, eiserne Kassen, Schreibutensilien u. dgl.
m. einem Gewerbsmann angeboten werden dürfen,
einem Landwirt oder einer Kanzlei aber nicht?
Die Beschränkung dürfe nicht einzig und allein
auf Personenmerkmale und den Umfang des An­
gebotes gestützt werden; die Formulierung de-
Verbotes sei eben eine schwierige, wenn man
nicht unnöthige Belästigungen und Schädigungen
riskiren wolle. Der Antrag des Referenten
wurde sodann mit Stimmenmehrheit angenommen.
D>r Kammersecretär berichtete hierauf die
von de- Regierung in Aussicht genommene perio­
dische Nachttchung der Wein- und Spiritusfässer,
und beantragte im Namen des Präsidiums sich
für dieselbe auszusprechen, jedoch darauf auf­
merksam zu machen, dass diese Nachaichung nicht
etwa gleichzeitig bei allen Gebinden vorgenommen
werden dürfe, und dass das häufig vorkominende
längere Zurückhalten von G binden durch di«
Kunden den Händler nicht etwa straffällig machen
dürfe. Dieser Antrag wurde angenommen
Zur Vorbereitung des Gutachtens der Kammer
über die Aufstellung des autonomen Zolltarifs
wurde ein Comite, bestehend aus den Herren
Rudolf Ganabl, Julius Gaßner, Gustav Gutt­
mann, Hermann Ho'zer und Stefan Walter ein­
gesetzt, dem außer den für die Textilindustrie,
Stickerei und Hafnerei vorliegenden Anträgen
spec ell noch die Untersuchung der Verhältnisse
der holzbearbeitenden Gewerbe (Schweizer Ein-
fuhrzölle) und der Käseerzeugung aufgetragen
wurde.
Endlich kam noch eine Beschwerde der Ge­
meinde Dornbirn zur Verhandlung, m welcher
über die daS wirklich? Bedürfnis übersteigende
und daher den Verkehr »»nöthig belastende Aus­
gabe von Einhellerstücken durch die VerwechslungS-
caffen Klage geführt wird. Der Kammersecretär
wies darauf hin, dass^diese Erscheinung offenbar
darin ihren Grund habe, dass die Regierung die
Bevölkerung auf diese Weise daran gewöhnen
wolle, nicht nur der Pvrm nach in Hellern und
Kronen zu rechnen, sondern auch thatsächlich von
dieser kleineren Werthabstufung Gebrauch zu
machen, während heute ja iinmer noch der Kreuzer
den kleinsten wirklichen Preismaßstab bilde. Herr
K.-R. Theodor Rhomberg stellte den von den
K.-R. Otto Hämmerle und Gustav Guttmann
unterstützten und von der Kammer angenommenen
Antrag unter Hinweis auf die Belästigung de«
Publikums und auf die Entwicklung des Geld­
verkehrs in der Schweiz und in Deutschland,
wo die Kupfer-Scheidemünze im Verkehr gar nicht
vorkomme, gegen dieses Vorgehen Vorstellung
zu erheben.
Nach fast 4stün^iger Dauer wurde sodann
die Sitzung geschlossen.
Inrand.
— Nlude«)» Der unerbittliche Sensen­
mann hat wieder verschiedene Lücken in und um
Bludenz in den verschiedenen Familienkreisen ge-
rissen. Am 9. März verschied in Nüziders im
hohen Alter von 75 Jahren die allbekannte und
geachtete GasthauSbesitzertn zum Hirschen. Frau
Maria Josefa Galehr, die Mutter des derzeitigen
Gemeindevorstehers. Dieser braven und wackeren
Frau folgte im Tode unser früherer langjähriger
Hüter und Wächter der Gemeinde, der 68jährige
Jakob Muther, ein bis zum Tode fleißiger und
für feine Angehörigen besorgter Familienvater.
Am 12. März riß der Tod jählings den unter
dem Namen „Post-AndreS* im ganzen Lande
wohlbekannten und ob seines jovialen WesenS
allgemein beliebten Gasthofbesttzer zur Scesaplana
Herrn Andreas Ganahl, aus dem Kreise seiner
Lieben. Ganahl, welcher im 51. LckenSjahre
das Zeitliche segnete, hinterließ seiner schwer­
geprüften Gattin fünf unmündige Kinder. Möge
ihr der Allgüttg« in ihrer schweren Arbeit bei­
stehen und den herben Schicksalsschlag überwinden
helfen. Am 13. März verschied in Junerbraz
der langjährige frühere Gemeindevorsteher Herr
Anton Dietrich im 69. Lebensjahre. Der Ver­
storbene lag viele Jahre auf dem Krankenlager
und begrüßte den Tod als wohlthätigen Erlöser.
Dietrich, welcher bet 20 Jahre im Jnnerbrazer
GemeindeauSschusr wirkte, hat hauptsächlich bet
den Bahnbauzeiten seinen Mann gestellt und für
daS Wohl der Gemeinde gewirkt. Möge Gott
ihm reichlichen Lohn spenden. Alle die Dahin-
geschiedenen ruhen in Frieden!
— Bluverrz, 17. März. Morgen abend-
halb 9 Uhr beginnend, gibt unsere Harmonie,
musik in der Fohrenburger Halle ein Volk«.
Concert mit freiem Zutritt für Jedermann.
— Bludenz. Wie uns mitgetheilt wird,
wurde der Giltigkeitstermin der Postwertzeichen
alter Emission bis 30. September 1900 ver-
länger!. Also mit Ausnahme der Begleitadressen
und der Postanweisungen können die allen Wert-
zeichen weiterhin verwendet werden. Selbstver-
stündlich ist auf alte Correspondenzkarten eine
Einhellermarke als Ergänzung auszukleben.
— Bludenz, 17. März. Die Vereinigung
der Schuhmacher von Bludenz und Umgebung
zum Zwecke des oemeinschaftlichen Einkaufs der
Rohmaterialien ist zustande gekommen und be-
findet sich das Verkaufslager bei Herrn Bernhard,
Schuhmachermeister in der Mühlgaffe. Die Ge-
nossenschaft nennt sich „Erster Vorarlberger Roh-
stosfverein der Schuhmacher zu Bludenz, registrierte
Genossenschaft mit beschränkter Haftung." Der
Mitgliedsbeitrag ist 2 Kronen. Die Geschäfts-
antheile, welche jährlich mit 5 Procent verzinst
werde», sowie die Einzahlung zu denselben er-
möglichen cS jedem Schuhmacher von Stadt und
Land Mitglied zu werden, wo er seinen Bedarf
billig und gut decken und je nach der Höhe der
Einkaufssumme am Schluffe de- Geschäftsjahres
eventuell noch ein hübsches Sümmchen als Ge.
winnantheil aus dieser Vereinigung ziehen kann.
Der Rohstoffverein kann deshalb jedem Schuh­
macher aufs Beste empfohlen weroen.
— BluDenz. Am Sonntag den 11. März,
nachmittags halb 4 Uhr, fand im Gasthause zur
Krone die Generalversammlung der Handwerker«
genossenschaft Gruppe III statt.
Wie vorauszusehen, war die Versammlung
in Folge des schönen Wetters mittelmäßig besucht,
trotzdem die Tagesordnung eine sehr wichtige war.
Nach kurzer Begrüßung durch den Vorstand
und Verlesung der Protokolle, wurde der Cassa­
bericht erstattet. Derselbe wurde von den Scru-
tinatoren in Ordnung befunden und weist an
Baarvermögen 1233 Kronen 50 Heuer au». In
Folge des. noch günstigen Casiastande« und in
Anbetracht, dass die gewerbliche FortbildungS-
schule die Zukunft der Gewerbetreibenden in sich
schließe, wurde für Anschaffung von Lehr, und
Lernmitteln wie alljährlich 100 Kronen für daS
Jahr 1900 bewilligt. Bei dieser Debatte wurde
hervorgehoben, dass auS den Nachbargemeinden
Bür« und Nüziders auch Knaben diese Schule
ohne jede Gegenleistung besuchen. Wo es sich
aber um Interessen der Gewerbetreibenden von
, Bludenz handle, würden die dortigen Meister
stets eine feindselige Haltung gegen die Bludenzer
Gewerbetreibenden einnehmen. Es wurde be-
schlossen, diesen zwei Genossenschaften in einem
Schreiben die Meinung der Versammlung zum
Ausdrucke zu bringen.
Die Ergänzungswahlen in denGenoffenschaftS-
ausschuss und die Neuwahlen in die Kranken-
cafle ergaben folgendes Resultat. Herr Eduard
Sprenger und Richard Zündt als Ausschüsse,
Johann Moll Ersatz. Leider war Herr Moll
nicht mehr zu bewegen, die Cassierstelle zu über­
nehmen und wurde Herr Richard Zündt, Buch­
bindermeister an dessen Stelle gewählt. Der-
selbe erklärte die Wahl anzunehmen, wenn zur
Auszahlung der Krankengelder gewisse Stunden
des Tages festgesetzt würden. (Wurde zugesagt.)
I> den UeberwachungsauSschusS wurde Herr
Johann Neier. Tischler, und als Ersatz Herr
Andrea» Jenni, welcher auch als Cassier für
Herrn Leonhard Fink in die Genossenschaft ge­
wählt wurde.
Die freien Anträge brachten eine lebhafte
Debatte. Von der Gehilfenversammlung, welche
durch den Delegierten Herrn Franz Müller ver­
treten war. wurde der Wunsch geäußert, eS
möchte die GenoffenschaftSversammlung den Be­
schluss fassen, dass in Hinkunft an Samstagen
um 6 Uhr abends Feierabend gemacht werde.
Nach langem Hin- und Herdebattieren wurde
ein Antrag angenommen, dahingehend, die Ver­
sammlung erklärt stch im Prinzip mit diesem von
den Arbeitern gestellten Antrag einverstanden,
wenn derselbe allgemein durchgeführt wird.
Der Vorsitzende schloss um 6 Uhr abend-
die Versammlung.
— Lorüu-, 17. März. Südstollen Länge
84.50 Meter, Nordstollen 143.00 Meter.


[ 2023-06-29 10:49:57.792 - 19000317 - Seite 3 ]
3
Nerrzing. Wehende Fahnen verkündeten
dem Wanderer, der am 11. März durch das
sonst ruhige Nenzrng marschierte, dass an dresem
Tage in der schönen Gemeinde ein besonderes
Fest gefeiert wurde.,,
Ein besonderes Fest, gast seS ja, den bochw.
Herrn Pfarrer Joses Soym zu ehren, der f>o
Jahre lang in der Gemeinde als Pfarrer weilt.
Am 11. März 1875 wurde er vom damaligen
Dekan Blodcg investiert. Seit dieser Zert trug
er Freud und Leid mit seinen Pfarrkmdern und
am 11. März 1900 war ihm das Glück beschieden
auf eine 25jährige Wirksamkeit in Erfelden Ge­
meinde zurückzublicken. Wie tröstend muß eS für
den Jubilar gewesen sein, wie die ganze Psarr«
gemeinde von Liebe zu ihrem Hrrten beseest, wre
rin Mann zusammenstand und keme Opfer scheute
um einigermaßen den Dank für 25)ahrlge, treue
Hirtenvrbeit abzustatten, wie wüsten chn beson-
derS anch die Worte deS Herrn Vorstehers Marte
gefreut haben, die den besten Dank von Se
der Gemeindevertretung verdolmetschten; em
Friedensära von 25 Jahren zwischen Pfarrer
und Gemeinde wird man selten finden. W
Wunder, wenn auch die höchste Ehrung von
Seite der Gemeinde, nämlich die Ertheüung de
Ehrenbürgerrechtes, einem solchen Huten zu £9*:
wurde, der sein Augenmerk stets geratet auf
das ewige und zeitliche Wohl seiner Pfarrkmder.
Der Herr Landeshauptmann A. Rhomberg, der
Herr Commistär v. Ottenthal von Bludenz, viele
hochw. Mitbrüder des Jubilar», eine Menge An-
dächüger, darunter die Schützen und Feuerwehr
von Nenzing, halten sich zur Feier, die um Halo
2 Uhr nachmittags ihren Anfang nahm, ernge»
funden. Der Festprediger besprach daS Thema:
Dar heutige Fest ist pflichtgemäß und zertgematz
und führte dies» Punkte sehr gut auS.,
An die kirchliche Feier schloss sich noch eme
weltliche im Gasthaus» zur Post an, wobei eS
sehr gemüthlich war. Reden wurden gehalten,
Toaste ausgebracht, kurz die Stunden flogen da­
hin. Ein Jeder wird sich sagen wüsten, der
diese Feier geschaut, e» war ein schöne» Fest, er
wird eine Gemeinde glücklich nennen, die ernen
solchen Pfarrer hat, und der Gemeinde ein Bravo
zurufen, die so ihren Hirten ehrt. Ich schltrste
mit dem Wunsche. Gott möge den Jubilar segnen
mit der Fülle seiner Segens und rufe ihm zu
— Ad mxütoB annos, fa noch viel, Jahre möge
^ Ä^?n können für das leibliche und geistige
Wohl seiner Pfarrkrnder.
Feldkirch Der Wochenmarkt am 13.
März war recht gut besucht. Die Preise stellten
sich wie folgt: Erdäpfel 5 bis 6 Heller,
Butter je nach Qualität 1 Krone 90 bis 3 Kronen
20 Heller. Sauerkä» 80—84 Heller, Magerkäs
78—80 Heller per Kilo. Frische Eier 4 Stück
28 Heller. Der Gemüsemarkt war mit schöner
Ware bestellt, besonder» der Stand de» Herrn
I. Lehne» mit frischem Salat, Spargeln, Monat-
rettig rc. in großer Auswahl. ....
Der Schweinemarkt war heute wre bet einem
Jahrmärkte befahren. Da» Paar Spanferkel
galt 22—26 Kronen, Treiber oder Frtschlmge ie
nach Größe und Schwere 23—36 Kronen das
Stück. Der Handel war sehr lebhaft.
— Der sehr verdienstvolle Gemeindethterarzt
von RarrkweN, Herr Josef Küng, ist in Arco,
wo er zur Erholung weilt», gestorben.
— Hard, 13. März. Gestern abend» um
9 Uhr ist in der Fabrik de» Hrn. Dr. S. Jenny
hier Feuer auSgebrochen, welchem der Trocken-
raum und ein großer* Theil Warenvorräthe zum
Opfer fiel. Auch im Mvschinenhau» sollen acht
Dampfkessel demoliert sein. 400 Arbeiter sind
dadurch brodlo» geworden.
— In J««Sbru« findet in den Tagen
de» 18., 19. und 25. März auf dem dortigen
t. k. LandeShauptschießstande ein allgemeines
Limmergewehrfreischießen statt, wobei mit den
ärarischen Wänzl-Zimmergewehren geschosten wird.
OR Wien. Die Landtage sollen auf den
«v. März einberufen werden.
.~ Wie«. Se. Majestät der Kaiser hat
den vom Vorarlberger Landtag beschlossenen
Gesetzen betreffend die Anlegung von Grund­
büchern in Vorarlberg und die innere Einrichtung
derselben die allerhö chste Sanctio n ertheilt.
Ausland.
Schweiz.
— Der Fremdenverkehr hat in der Stadt
Luzern im verflostenenJahre die noch nie da­
gewesene Ziffer von 121,450 Personen erreicht.
Frankreich.
— Die Eröffnung der Pariser Weltaus­
stellung wird laut Mittheilung der französischen
Ausstellung-«Direclion ofsiciell am 14. April
durch den Präsidenten der französischen Republik
stattfinden.
Wom Kriegsschauplatz.
Vom Kriegsschauplätze in Südafrika kommen
für die Buren schlimme Nachrichten. Nach einer
amtlichen Meldung aus London vom 15. März
hat der englische Feldmarschall Robert- Bloem-
fontein, die Hauptstadt de» Oranje-Freistaat»,
mit seinen Truppen beseht und dort die englische
Flagge gehißt.— Präsident Steijn und die
Mehrzahl der kämpfenden Buren sind nach dem
Norden entflohen.
Die beiden Präsidenten der südafrikanischen
Burenrepubliken sollen in London FriedenSaner-
bietungen gemacht haben, aber das Nimmersatte
Albion lehnte ab. ES wird halt, wie so manch­
mal, auch diesen fetten Bissen verschlingen wollen.
Wenn er nur nicht in der Kehle stecken bleibt.
Evangelische Gemeinde.
Am Montag, den 19. März 1900, Vormit­
tag« halb 10 Uhr wird in der „Schützenhalle*'
für die evangelische Gemeinde in Bludenz
Gottesdienst
abgehalten.
Z»a» zsreeSyteri««.
Bei der k. k. Lottoziehung in Bozen
am 10. März wurden folgende Zahlen gehoben:
7« 22 29 39 34
Nächste Ziehung am 21. März in Innsbruck.
Bei der k. k. Lottoziehung in Linz
vom 10. März wurden folgende Zahlen gehoben:
86 20 72 66 70
Nächste Ziehung am 24. März in Linz.
Fteifchpretfe.
(Per Kilo in Hellern.)
Bludenz (Rastochsenflrisch) r
l. Qu. 172, ll. Qu. 152, HL Qu. 132, IV. Du. 92
Ochsen- Schaf- Kuh- Kalb- Schwei»«
fleisch fleisch fleisch fleisch fleis»
«luven, 92—172 182 .128 186 144—160
SchrunS 144 130— 120 148
(X$an 9) vrodpreile
(Per Kilo in Hellern.)
H»lr. ®«nj Roeits t«tt
»UI wet,e».«»„eu «»wär,
«luden, 35 82 28 28 85
Die Bolksbibliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donnerstag von halb 8 bis halb
9 Uhr abend».
fl. 2.40
und höher!— 4 Meter I— porto und zollfrei zugesandt!
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg.Seide" v. 4b kr. bis fl.14S5p.Met.
Kundmachung.
Die Voranschläge der Stadtgemeinde Bludenz
und ihrer Anstalten für da» Jahr 1900 ltegm
von heute an durch 14 Tage in der Stadtkanzlri
zu Jedermann» Einsicht auf
Dieser wird im Sinne de»§ 66 G.-O. zur
allgemeinen Kenntnis gebracht.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 17. Mär, 1900.
Der Bürgermeister:
t 2 Kos. Motf.
Aufforderung.
Alle Jene, welche an die VerlasSmass, der in
Bludenz verstorbenen Katharina Muh, Pri­
vate, irgend eine Forderung zu stellen haben,
wollen solche ungesäumt, spätestens aber bis zum
27. März d. I. an da» k. k. Notariat in Bludenz
einreichen.
BürS, 12. Mär, 1900.
Josef Plangg.
Z1Z
Für alle Hustende find
SCaiser’s
Brust-Bonbons
auf» dringendste zu empfehlen.
9AQH notariell beglaubigte Z iigntffe
ttTrOv liefern den besten Beweis aiS
unübertroffen bei Husten, Heiserkeit,
Catarrh und Verschleimung.
Packet 10 u. 20 kr. bei Fr. Egger in
Bludenz und F. L. Fritz in DalaaS, Franz
Moosburger in SchrunS. 29 81
Kunstdünger
auf Lager und Bestellungen jeder Forte
besorgt billigst
Peter Ganahl
S zur Hlofe.
Banplatz
ln schönster Lage, lst )u verkaufen.
Zu erfragen bet der Administration. i 8
Irische Zieger
ist in der Sennerei Außerbraz
zu haben; bei größerer Abnahme
per Mo 12 Heller.
Morgen Sonntag den IS.Wärz:
Volks-Concert
des
Mudenzer Harmonie- Mustkvereines
in der
Fohreubarger Halle.
Beginn gaw S Mr aöends. Eintritt frei.
1UU1U1 1,
LL!
.X,
Dieselbe hat sich seit einiger Zeit daselbst (als Assistentin beim
Herrn vr. med. Kessler) etabliert und erstellt sich des anerkennendsten
Zuspruches für Anfertigung von Gebissen. Dieselbe kann schon aus
Rücksichten der Nähe für das Oberland bestens empfohlen werden.
22 E. K., im Namen Vieler.


[ 2023-06-29 10:49:57.792 - 19000317 - Seite 4 ]
fui
inJ
FAHRRAD- NIEDERLAGE
Siludenz
Den Leichtesten Lauf meiner: Müder bezeugen die im
verflossenen Juhre errungenen 42 ersten, 19 zweiten und 11
dritten greife, sowie die Meisterschaft von WöHmen. 2 8
veldtärdi
2 Jahre volle Garantie!
en gros.
en detail.
Wesentlicher Dank.
Der Gefertigte fühlt sich ver­
pflichtet der löblichen
Internat. UnfaÜvvFsiokvFungZ-
Gesellschaft in Wien
vertreten durch die Generalagent-
schaft in Hohenems Herrn Michael
Menz und durch den Bezirksagenten
Herrn Zosef HagwerKer in Bludenz
für die coulante Liquidirung und
Auszahlung des im Vorjahre er­
littenen Unfalles den verbindlichsten
Dank auszusprechen und obgenannte
Gesellschaft Jedermann aufs Beste
zu empfehlen.
Bludenz, 28. Februar 1900.
Andreas Straub,
Bäckermeister.
^^^sten Branntweine
und Wein der sich
Welver loöl! be­
kommt man nur beim
Bvgt, Marktstraße 184, rückwärts.
Billig
zu haben ist eine gepolsterte Salon-
Garnitur noch fast wie neu.
Näheres bei Herrn Andr. Jenny,
Tapezierer, hier.
Ein guter Knecht
gegen hohen Lohn airb sofort gesucht.
Wo, sagt die Administration. 3
SHüüende Topfpflanzen
sowie auch frische,
controllierte Hernüse- und WLurnen-Sumen
unter Garantie am besten zu haben bei
F. X. Bickel, Handesgärtner.
Ferner bringe ich zur qefSllioen Nachricht, das« ich von Anfang April an, in Mafien schöne
UemlR«. und Blumen-Setslinge abzugeben habe, auch find zu jeder Zeit frische
uno Bouquets schnell und billig, in geschmackvoller Au«fühmng zu haben. 2 ö
’s.%
Meinen werthen Kunden diene zur Nachricht, dass ich mit
Ende Marz nach
DORNDIRN
übersiedle und bitte dieselben um ihre ferneren Aufträge, indem ich
zugleich für das bisher mir geschenkte Vertrauen danke.
Achtungsvollst
»j EDUARD BEER, in Nilziders.
Große Auswahl
von gebrauchten, guterhaltenen
Pneuinatic- Fahrräder
von fl. SO.— aufwärts empfehlen zur Abnahme
Se€r. ÜUäser, i&ornßirn
F ahrrad-Gro88handlung.
der in der Fahrradbranch, fich
ausbilden möchte, wird gesucht.
fich als Mechaniker
cht.
Wo? sagt di« Administration.


[ 2023-06-29 10:49:57.792 - 19000317 - Seite 5 ]
7
Ein noch gut erhaltener
Badeofen
ist i« Verkaufe« bei
12 Andreas Strauß, Bäcker.
Weßer!
finben dauernd lohnende Beschäftigung in der
Schweiz. WollwarenfcrbriK
Neu-Wfurrgen bei W'thur (öchweii).
In verkaufen!
Circa 50 Centner Fettheu
2 2 bei Javer Hleyer, Bludenz.
Sehr gute
Dachschindeln
sowie
complette Fensterstöcke
hat billig abzugeben
G. Bickel.
Wer gerne einen guten Kaffee
trintt, versuche einmal
3. A Hotzm's garant. ächten
Feigenkaffee.
Derselbe ist das beste und gesun­
deste Kaffeesurrogat.
Zu haben in den meisten Epecereiwaaren»
Handlungen und bei
Joh. Jos. Hohm in Feldkirch.
Sin S’utterünedßt
t ** fl“ 1 melken kann, findet sofort Stelle. Wo,
'°llt die Administration.
Iu vermieten
eine große Wcrkstiittc
Ilffi 8im2 0? 8Cße und eine Wohnung
?^' o* ttnn' n und tSartenanlheil aus
I. Juni d. I. Zu erfragen bet
®ernard DTeier.
Gesucht Hecht
oder ein jüngerer Bursche d,r melken kann bei
Hürlimann in Brunnenfeld.
Stellwagenfahrt
ffiüidenz-Scfiruns und retour
ab 1 April 1900.
Abfahrt in Bludenz
ab Gasthof Soesaplana am Bahnhof:
7 Uhr früh,
4 8 /i„ nachmittags.
Ankunft in Schruns:
8 l /t Uhr vornjittags,
61/4„ abends.
Abfahrt in Schrun»
ab Usitel Taube:
9 1 /* Uhr vormittags,
7„ abends.
Ankunft in Bludenz:
10* U Uhr vormittags,*)
8 l /a„ abends**).
*) Anschluss an den 11 Uhr-Zug. **) Anschluss an den S U 9 Uhr-Zug.
Billete sind zu haben in Bludenz bei A. Ganahl zur Scesaplana und Xaver Muther
am Postplatz; in Sehr uns bei A. Rüf, Hötel Taube. Die Billete haben nur einen Tag
Giltigkeit. Zu freundlicher Benützung ladet ergebenst ein
Thomas Bliem vulgo DemmeLg
Für Landwirtel
Selbstthätige Bespritzungs- Apparate
zur Vernichtung des Hederichs und des wilden Senfs,
fahrbare für grössere Flächen,
tragbare für kleinere Bedürfnisse.
Mäh- Maschinen
für Gras, Klee und Getreide.
Heu-Wender, Heu-Rechen
für Pferde betrieb.
Die besten Säemaschinen
sind Ph. Mayfarth& Co.’s neu construierte
„AGBICOLA“ 610
(Schubrad-System)
für alle Samen und verschiedene Saatmengen, ebne Answechs-
lang von Rädern; für Berg nnd Ebene. Leichtester Gang,
grösste Dauerhaftigkeit, billigster Preis.
Ermöglichen grösste Ersparnis an Arbeit, Zeit und Geld.
Heu u. Stroh-Pressen für Handbetrieb, Haisrebler, Dreschmaschinen,
Göpel, Putzmühlen, Trieure, Pflüge, Walzen, Eggen
fabricieren und liefern als Specialität unter Garantie in neuester, vorzüglichster, anerkannt
bester Construction
JPH. -ZW-A 1 TFA.FI TH& Co.
kaiserl. königl. ausschl. priv. Fabriken landwirtschaftlicher Maschinen
WIEK, II. Taborstrasse Nr. 71.
Preisgekrönt mit Ober 400 goldenen, silbernen nnd broncenen Medaillen. Ausführliche Cataloge
und inhlrelche Anerkennungsschreiben gratis. Vertreter und Wiederverkäufe erwünscht.
Telegraphischer SonrsVericht von Wien.
Papirrrentr
SiLerrente
Soldrente..
f/.igr ist««. Märzerntr
«ankaetien....
Lredttaetien ....
London .....
20-AronlenstÜck...
ION Metermarf.
MSrz
10.
99.35
99.20
98 30
99.45
128 80
2S5.8*
242 76
19.27
118.50
12.
99.80
99.20
98.85
99.45
128.25
235.50
242.85
19.29
118.60
12,
99.80
98.15
98.85
99.46
128.25
285.40
242 90
19.29
118.SO
14
99 15
99 10
98 85
99.45
127.—
234 80
242 90
19 28
118.47 V«
15.
99.15
99—
98.20
99 45
127.—
284 85
242.85
19.27
118 47V.
16.
99.20
99.—
98.20
99.45
127.80
214 85
242.75
19 27
118.45
Nähmaschinen- und Fahrrad-Grosshandlung
empfehlen als Generalvertreter nur bewährte Marken.
"VX7"ca ■flpöT r ns i Q /I d^äzistonösabrilat I. lltanged.
VV uiliuUI Olli. Unerreicht im Lauf, größte Widerstandsfähigkeit.
TillstWö "HlonQ bekannt billig und gutesIRad
AUJjp D Uiaiid mit vielen Verbesserungen.
Cleveland’ s Fahrräder
roit durch tintn großm Abschl-s-Iin d-r Lage kill gute« st-rkrs Sourmrad, 1900 M-drll,
(iwln zurückgesetztes Modell) mit einjähriger reellster Garantie zu st. 90.— abzusehen.
*$n allen größeren Orten vertreten, wo noch nicht, werden solvente Vertreter gesucht.
Das nsusslv und reichhaltigste Lager in Fahrrad-Fornituren.
Achtungsvollst Obige.
Besteingerichtete Repararaturwerkstätte im Hause.— Große Fahrschule.— Unterrricht zu jeder Zeit.
Obige.


[ 2023-06-29 10:49:57.792 - 19000317 - Seite 6 ]
mit
BHaoaU zum Würzen der Suppen ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
kräftig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Originalfläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delieatehwarengeschäften, Droguerien
und Eolonialwarenhandlungen. Ais Hriginaffläfchchen werden mit der Suppenwü rze Maggi BtCCtgff nachgefüllt.
Ueberall zu haben in|Pfd.- und 1« Pfd.-Packeten (mit Kochrecepten).
Kräftigt und stärkt die Kinder, wie kein anderes Nahrungsmittel.—
Es verstopft nicht und verhindert doch Magen-Katarrhe.—
Für die Flüche ixn A.llgemeinen
bietet «Quäker Oats* (amerik. Walzhafer) folgende Vortheile: Verkocht rasch (in 15
bis 80 Minuten; verschleimt sehr gut, mit blossem Wasser gekocht, wesshalb auch
jede Einbrenne bei sogenannten falschen Suppen und Saucen entfällt. Alle Speisen
aus «Quäker Oats* haben einen delicaten Geschmack; «Quäker Oats* ist sehr ausgiebig,
daher billig in der Verwendung.
Danksagung.
K\
JLUL JLlUt. LlL.
Für die vielen Beweise inniger Theilnahme an dem schweren Verluste unserer lieben
unvergesslichen Mutter, Grossmutter, Schwiegermutter und Schwägerin Frau
Jlalglh? geb.
Hirschenwirtin in Mziders,
für die zahlreich ehrende Begleitung zur letzten Ruhestätte sprechen wir allen unseren
Verwandten, Freunden und Bekannten den herzlichsten Dank aus und bitten der theuren
Verstorbenen ein frommes Andenken bewahren zu wollen.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
X
2
Danksagung.
Für die überaus zahlreichen Beweise herzlicher Theilnahme bei dem Hinscheiden
unseres unvergesslichen Gatten, Vaters, Bruders, Onkels und Schwagers Herrn
Andreas Ganahl,
sprechen wir Allen von nah und fern, besonders der hochwürdtgen Geistlichkeit, den
p. P. Kapuzinern, dem hochw. Herrn Cooperator Reisch für seine vielen trostreichen
Besuche anlässlich der Krankheit, dem löbl. Dienstboten- und Turnverein, sowie für
die vielen und schönen Kranzspenden unseren innigsten Dank aus.
B l u d e n z, am 14. März 1900.
Die tieftrauernden Hinterbliebenen.
*
£s
*
*
s
K
Lerantwortltcher fttbocttur, Drucker und Herausgeber: ^ran, Dworzak in vludenz.

