
[ 2023-06-29 10:37:21.718 - 19001027 - Seite 1 ]
-Sonne« e«t»preis
in der Druckerei abaebolt:
— l»
'80 h
40,
Rach Deutschland:
«anzjithr.K6.—, Halbs. LS.—
Rach allen übrigen Ländern:
San,jähr. K 7.20, Halbs. K. 3.60
Bestellungen ohne gleichzeitige
Einsendung der Betrage» werden
nicht berücksichtigt.
für
ganzjährig
Mit Postversenduna
«an,jährig...4L
Halbjährig... 2„
die Wezirke 'Mürdenz und Montafon.
Znserattonsprei»
eine einspaltig, Petitzeile 10 l»
Wiederholung 5 d, bedeutendere.
Aufträge extra Ermäßigung.
Inserate müflen längsten» bi»
E reitag mittags eingesandt sei».
riefe und Gelder sind franco
an die vuchdruckerei von Franz
Dwoczak in Bludrnz zu richten.
Der „Anzeiger" erscheint jeden
Samstag nachmittag».
Beschwerden über Nichterhalten
de» Blatte» wollen direct an un»
gerichtet werden u. sind portofrei.
ZK. 43. Samstag, den 27. ©cföfter 1900. 16. Jahrgang.
Wocheukalender vom 28. Oclober bis 3. November. Sonntag: Simon, Montag: Donatus v. Cassiope, Dienstag: Alwin, Mittwoch: Wolfgang,
Donnerstag: Allerheiligenfest, Freitag: Aller Seel., Marz., Samstag: Jda, W-nefrida.
Inland.
— Blndenz. Kommenden Dienstag beu
30. Oktober, abends 5 Uhr, findet im Sitzungs-
faale des Magistratsgebäudes eine Gemeinde-
auSschufSsttzung mit nachstehender Tagesordnung
statt:
1. Wahl von 3 Mitgliedern in die ReichS-
raths-Wahlcommiffion.
2. Schreiben der k. k. Bezirkshauptmannschaft
betreffend Vornahme der Volkszählung und Be­
stellung von VolkSzählungs-Commiffären.
3. Vorlage einer Vereinbarung des Wald-
comiteS mit der k. k. Staatsbahn in Angelegen­
heit der Dürrenberger-Waldung zur Genehmigung.
4. Gesuch des katholisch-polit. Lesevereines
um Bewilligung zum Baue eines kathol. Vereins-
Hauses bezw. Umgangnahme vom§ 12 der Bau­
ordnung.
5. Gesuch der Parzellenbewohner von Brunnen-
feld um Wetterführung der elektrischen Leitung
nach Brunnenfeld behufs Abgabe von Licht und
Kraft.
6. Wiedervorlage der Gesuche der Frau 21
gelina Bacciarini und des Paul Tagwener
Hufs Aeußerung-abgabe an die k. k. Bezcr
hauptmannschast.
7. Mittheilungen.
— Blude«,. Bei Zollzahlungen in Sill
ist pro Monat November ein Agiozuschlag v
21 Proeent zu entrichten.
— vlnvenz, 2b. Oktober. Die Wa
bewegung beginnt nun auch in Vorarlberg etrr
lebhafter zu werden. Hauptsächlich ist es
V. Curie, um die derzeit der Kampf entbrai
ist. Versammlung folgt aus Versammlung u
jede Partei ist bemüht, ihre Reihen zu stärk
Von deutschfreisinniger Seite wurde Altvvrstrl
Fridolin Hämmerle von Lustenau, von t
Christlich, socialen Schuhmachermecker Loser
Rieden und von den Socialdemokraten Schr
machermeister Coloman Makart in Rankweil>
Reich-raths-Candidat für die V. Curie ausgestel
— vludenz. Wie aus der Kundmachn
des hiesigen Magistrats ersichtlich, dürfte es n
auch m Bludenz bald zur Abhaltung der Vi.
Märkte kommen. (Siehe Jnseratentheil.)
— »lüde«,, 28. Oct. Der hiesige Tu,
verein wird morgen Sonntag, abends 8 U!
in der Fohrenburger Halle ein Schauturnen v
anstalten, wobei auch die Vaduzer Musik un
Leitung de» Herrn Sobotka mitwirkt. Aus d
Programme (siehe Inserat) ist ersichtlich, d>
sowohl die Turner, als auch die Musiker beste«
find, dem Publikum einige sehr genussrei
Stunden zsi verschaffen. Wir wünschen den beit
rührigen Vereinen einen zahlreichen Besuch.
— »lüde«,, 27. October. Morgen sin!
die jährliche Generalversammlung des Bezir!
Beteranen-VereineS statt.
“7, dürS. Anfangs Juli d. I. traf a
Amenka Hen Andreas Wachter mit seit
Schwester Lina hier ein, um der lieben Heim
nach langer Abwesenheit einen Besuch abz
statten. Zu seiner Freude fand er die Sein
gesund uneder, den guten Vater wie die Grc
mutter aber mussten sie vermiffeu; sie ruh
auf dem Fnedhofe. Rur allzu rasch entfloh
die Stunden m Kreise der Deinen. So schl
denn am 25. d. M. wieder die Abschiedsstuni
Am Vorabend fand noch eine kleine Abschied
frier statt, zu der auch die Brüder aus Sterzi
und BozM sich e,«fanden, so dass fämmtli,
Geschwister beisammen waren, wie auch Anvc
wandte und Freunde des Scheidenden. Nun
er mit der Schwester wieder fort gezogen, um über
dem Ocean in Amerika sein Geschäft selbst in
die Hand zu nehmen. Wir vermiffen ihn schwer,
besonders mag dies gelten von der betagten
Mutter, wie von den Geschwistern. Es bleibt
halt wahr: „ES ist bestimmt in Gottes Rath,
dass man vom Liebsten, was man hat, muss
scheiden.
Ihm, wie seiner Schwester wünschen wir
nochmals Gottes Segen im fernen Westen und
rufen: „Lebet wohl, so Gott will, aufs Wieder-
seh'n!"
— In Lorüns geht'S im Tunnel dem
Ende entgegen. Etwa 17 Meter sind noch durch­
zubohren. Mit der Montierung ist ebenfalls be­
gonnen worden.
— Der nächste Gchrnrrfer Markt findet am
DienStag den 30. October statt.
— -kenzing, 24. Oct- Am letzten Sonn­
tag Nachmittag nach dem Gottesdienste fand
hier durch den k. k. Bezirkshauptmann v. Alpen»
heim die feierliche Uebergabe des von Sr. Maje
stät dem Kaiser unserem Herrn Pfarrer Josef
Aut. Sohm verliehenen goldenen Verdienstkreuzes
mit der Krone statt. An.jhx» schönen Feier be-
theiiigten sich der k. k." BezirkSrichter Girardi
aus Bludenz, die Geistlichkeit der Nachbarschaft,
die Gemeindevertretung von Nenzing mit dem
Vorsteher Marte, die k. k. Bahnbeamten, die
k. k. Gendarmerie und Finanzwache, die ganze
Bevöjkerung der Gemeinde und vrele Auswärtige.
Herr k. k. Bezirkshauptmann v. Alpenheim er­
wähnte die Verdienste, die sich der von Seiner
Majestät dem Kaiser mit dem Zeichen aller­
höchster Anerkennung ausgezeichnete Herr Pfarrer
Sohm als Seelsorger um Kirche, Schule und
Gemeinde, und besonders als Vater der Armen
erworben habe, und schloss mit einem Hoch auf
den Kaiser, worauf unsere neuerrichtete Musik­
capelle die Volkshymne anstimmte. Hierauf zog
man unter den flotten Klängen der Gemeinde­
musik in festlichem Zuge, an dem die Schul­
jugend, Feuerwehr, Schützen, Veteranen u. s. w.
sich betheiligten, ins Gasthaus „zur Sonne",
wo noch einige Stunden froher Geselligkeit ge-
widmet wurden.
- Am 21. d. M- ist in Düus der im
Lande wohlbekannte Löwenwirth und Altvor­
steher Franziskus Amman, ein Bruder des Pfarrers
Thomas Amman von Rankweil fei., im 83.
Lebensjahre am Schlagfluß gestorben.
— Die Weinlese in Feldkirch hat laut
„F. Ztg." ein vortreffliches Resultat ergeben.
Sowohl quantitativ als qualitativ wurde das
Vorjahr weit überholt. Mostproben haben 80°
nach der Oechsleschen Mostwage ergeben. Zu
bemerken ist: 70° bedeuten für schwarze Bur­
gunder, wie sie am Ardetzcnberg meistens vor­
kommen, nach langjährigen Beobachtungen den
niedrigsten, 8b° den höchsten Zuckergehalt— die
diesjährige Qualität wird also eine vorzügliche
sein— der Alkoholgehalt wird 10 Volumprocente
betragen. Es ist also Heuer ein vorzüglicher Ar«
drtzenberger zu erwarten. Ganz gleichlautend
sind die Berichte von Blumenegg, Rüthis und
Vaduz. Also, warum in die Ferne schweifen,
wenn das— Köstliche so nah!
— Feldkirch. Der Wochenmarkt am 23.
October war gut besucht. Erdäpfel galten 7—8 h,
Butter 1 K 90 h bis 2 T 30 d je nach Qualität.
SauerkäS 82 bis 88 si, Magerkäs 82—7b h, »er
Kilo. Kabis oder Kraut das Paar 12—14 h
oder 60 Kilo 3 K 20—30 h; ausgeführt wurden
34 Wagen und bis 12 Uhr mittags war alles
ausverkauft. Der Gemüsemarkt war mit schöner
Ware bestellt, die guten Absatz fand.
Der Schweinemarkt ist noch immer gesperrt.
Der Obstmarkt war auch gut befahren: eS
zeigte sich ein Steigen der Preise im Verhältnis
zu den letzten Märkten; so galten 50 kg Aepfel
3 L bis 3 L 50 h, Birnen 3 K 80 h bis
4 K, Lagerobst per Kilo 10 bis 14 h. Der
Handel war lebhaft.
— Der christlich-sociale Volksverein für das
Land Vorarlberg hält Sonntag den 28. October
im Gasthaus zur „Traube" in Raukweil eine
öffentliche Versammlung ab mit folgender Tages­
ordnung: 1. Oesterreichs Beruf in Bezug auf die
Religion und die Nationalitäten. (Referent Herr
Profeffor Brunner.) 2. Der Reichsrath und die
radicalen Parteien. (Herr Franz Loser.)
— Dornbirn, 22. Oct. Heute Nachmittag
erfolgte die Versteigerung der inneren Einrich­
tungsgegenstände der Ausstellungshalle und der
Baulichkeiten rings herum. Alles gieng zu an­
nehmbaren Preisen ab. Die Maschinenhalle er­
steigerte Herr Rudolf Spiegel, Metzger, den
Musikpavillon Herr Johann Luger am Markt­
platz für die Bahnhofbierhalle, das Urania-Theater
kaufte Her: Julius Rhomberg jun., die Wein­
stube und das Ausstellungszimmer vom Dorn-
birner Hof ersteigerte sich der Herr Hofwirt
Rhomberg selber.
— Der deutschsreisinnige Verein in Vorarl­
berg hält am Sonntag den 28. October nach­
mittags 3 Uhr in Harv in» Gasthause zum
„Löwen" eine allgemein zugängliche Volksver­
sammlung mit nachstehender Tagesordnung ab:
1. Bestrebungen der deutschen Volkspartei; Re­
ferent Herr Oberlehrer Iah. Drexel. 2. Freie
Wahlbesprechung.
— Bregenz, 22. Oct. Heute Vorm. 11 Uhr
wurde, wie die „L.-Ztg." meldet, bei der Villa
Babenwohl am Gebhardsberge ein herrenloses
Pferd angehalten, das den VorderthcU einer
Wagens zog, an dem, in Stricke und Leitseil
verwickelt, der schrecklich zerfleischte Leichnam eines
Mannes (eines Fuhrmanns Bilgeri, früher in
Rieden, jetzt in Eichenberg) hing, der auf noch
unaufgeklärte Weise verunglückt ist.
— vreaenz, 22. Oct. (Schlachtviehmarkt.)
Auftrieb: 134 Stück Großvieh und 13 Kälber.
— Warth, 19. Oct. In der Nähe des
Lechfluffes, etwa 40 Meter vom Ufer entfernt,
wurde die Leiche der 79jährigen Hausiererin
Katharina Adametz aufgefunden. Sie lag «uff
dem Gesichte; neben ihr der Hausierkorb, Strümpfe
und andere Hausierartikel lagen zerstreut daneben,
ihre Schriften waren auf den übrigen noch im
Korbe befindlichen Hausiergegensiänden. Neben
der Leiche, die etwa 8—10 Tage an dieser Stelle
gelegen sein mag, lag die ihres Inhaltes entleerte
Geldschatulle. Geld fand Man bisher keiner vor.
— Vom k. k. Bauamt Feldkirch wird bekannt
gegeben, dass vom 1. November ab während der
Winterszeit für die Offenhaltung der Reichsstraße
über den Aklbäkg nicht mehr Vor'wrge ge­
troffen wird.
— At. Aßtztop. Wie verlautet, hat
Firma.Jenny u. Paravicini die Concession ^s
90 Jahre zur Ausnutzung der Wasserkräfte der
Tvisanna im Patznaunthal, bezw Stanzerihal,
zur Erzeugung elektrischer Kraft erhalten. Vs
soll eine Actiengesellschaft mit >■ .> als zehn
Millionen Kronen gebildet werden; das Wirk
soll eventuell auch die Aufgabe Häven, den Strom
zum elektrischen Betrieb der Bahn im Arlberg-
Tunnel zu liefern.


[ 2023-06-29 10:37:21.718 - 19001027 - Seite 2 ]
— Der Tiroler Landtag wird gleich den
übrigen Landtagen zu einer ganz kurzen Session
unmittelbar vor Weihnachten einberufen.
— Die zur Gemeinde Caftelfondo gehörige
Fraction Raina wurde am 19. Oct. von einem
furchtbaren Brandunglück heimgesucht. Nur ein
Haus blieb stehen, 19 wurden eingeäschert. 40
Familien wurden betroffen und erleiden einen
Schaden von 200.000 Kronen. Das Feuer brach
nachmittags 2 Uhr aus und binnen 2 Stunden
war die ganze Ortschaft zerstört. Castelfondo be­
sitzt noch keine Feuerwehr, vielleicht bringt dieses
Unglück die Gründung eines so wichtigen Ver­
eines zu Stande.
— Wien, 20. Oct. Die Functionsdauer
der Handelskammermitglieder wird wegen der
Reichsrathswahlen durch eine Paragraph Vier-
zehn-Verordnung auf sechs Monate verlängert
werden.
— Der Gemeindeausschuss von Pest hat
am 24. Oktober einstimmig beschlossen, dem Par­
lament eine Adresse zu unterbreiten mit dem An­
trage, die Zollgemeinschaft mit Oestereich aufzu­
geben und ein selbstständiges ungarisches Zoll­
gebiet zu errichten. Dieser Beschluss ist auf
fortgesetzte antiungarische Agitationen in Oester­
reich zurückzuführen. Alle Redner gaben der Mei­
nung Ausdruck das jetzige Verhältnis zu Oester­
reich sei unhaltbar, weil eS den ungarischen
Handel und die Industrie schädige und die Ent­
wicklung hindere.
— Im Thiergarten zu Pest spielte sich
dieser Tage ein ungemein aufregender Vorfall
ab. Der Thierbändiger Mathias Savin, welcher
sich dort seit zwei Jahren mit vier Löwen pro­
duziert, begab sich in den Panlherkäfig, in welchem
sich ein erst dieser Tage von Hagenbeck gekaufter
Panther beiand. Savin wollte diese außerge­
wöhnlich wilde Bestie mit einem anderen Panther
zusammengewöhnen. Kaum war er jedoch in den
Käsig getreten, als der Panther mit einem Sprunge
sich auf ihn stürzte, ihn mit der Pranke am
Halse erfaßte und ihm ein Stück von der Kopf­
haut abrisS. Im Käfig nun entspann sich zwischen
dem Panther und dem Thterbändtger ein schreck­
licher Kampf. Zum Glück gelang eS den herbei-
geeilten Wächtern, welche mit eisernen Stangen
auf das Thier einhteben, Savin, welcher au-
mehreren Wunden blutend schon bewusstlos am
Boden lag, auS seiner furchtbaren Situation zu
befreien. Er erlitt am Gesicht, am Kopfe und
an den Schultern sehr schwere Verletzungen.
Dem schrecklichen Kampfe wohnten als unfreiwillige
Zeugen einige Besucher des Thiergartens bä.
Ausland.
Schweiz.
— Ragaz, 19. Oct. Für gemeinnützige
Zwecke hat Frau Karolina Simon, die Gattin
des Herrn Direktors Simon fei., zu Ehren des
Verstorbenen Vergabungen im Betrage von
130.000 Fr. gemacht, davon an die Gemeinde
Ragaz 51.000 Fr., 11.000 Fr. an die Gemeinde
Pfäfers, an den Kanton St. Gallen 45.000 Fr.
und an den Kanton Glarus 12.000 Fr.
— Zürich, 23. Oct. Drei Italienern, die
auf der Heimreise begriffen waren, find gestern
von zwei italienischen Gaunern auf die gewohnte
Weise ihre sauer erworbenen Ersparnisse im Be­
trage von 812 Franken abgeschwindelt worden.
Rach den Thätern wird gefahndet.
— Graubünden. Bankier Berry in Brüssel,
von Geburt Bündner, hat für eine belgische Ge­
sellschaft von den Gemeinden der Landschaft
EchamS für 50 Jahre die Concession für die
Ausbeutung ihrer Erzlager gewonnen. Die Con­
cession umfasst auch Ferrera. Die Abstimmung
hierüber hat in den verschiedenen Gemeinden be-
reitS stattgefunden. Die Concessionssumme beträgt
für die ersten zwei Jahre 15,000 Fr., für die
nachfolgende Periode sei sie jährlich zu 18,000 Fr.
vereinbart worden.
— Aargau. Ein schöner Zug wird von
Landwirten in EgliSwyl berichtet, indem diese
auf Anregung der landwirtschaftlichen Genossen­
schaft von ihrem reichen Obstsegen zwei schwere
Wagenladungen Aepfel zusammensteuetten und
an die Gemeinden Auenstein und Biberstein ab-
lieferten, wo daS Hagelwetter die diesjährige
Obsternte größtentheil» vernichtet hat. DaS Ge-
schenk ist angesichts der niedrigen Obstpreise dem
Werte nach allerdtgS nicht gar groß; werthvoller
aber scheint die freundnachbarliche Gesinnung und
die bewiesene Bereitschaft zur Hilfe.
— Ein unternehmender Witt im A arg au
hat für seine Most trinkenden Gäste einen Stun­
dentarif eingeführt. Ohne Rücksicht auf das
Quantum beträgt die Taxe für die Mostconsu-
menten 50 Rp. für die Stunde. Jetzt heißtS
nicht mehr „einen Dreier", sondern einfach:
„eine Stunde lang Most!"
— Bern. Eine Proporz Idylle spielte sich,
wie dem Bund berichtet wird, letzten Sonntag
in Mühleturnen ab. Kamen da nicht weniger
als vier Herren auS der Stadt Bern, um den
friedlichen Dorfbewohnern das Licht der Doppel­
initiative aufustecken. Die Herren waren mit
Proporz und Antiprcporz bis an die Zähne be-
waffnet; zwei wollten für und zwei gegen die
Doppelinitiative auftreten an einer von konser­
vativer Seite einberufenen Versammlung. Die
Mühleturner hatten aber gerade an diesem Tage
ihre Käsereiversammlung und zeigten nicht daS
geringste Verlangen nach der ihnen zugedachten
Aufklärung über das schwierige Problem deS
Proporzes. Da hielten die Herren Referenten
Rathschlag und kamen überein, auf das Rede-
tournier zu verzichten und dafür in einem vater-
ländischen JasS die Klingen zu kreuzen. Gesagt,
gethan, Freund und Gegner saßen zum Kreuzjass
nieder, der mit einer vollständigen Niederlage
der beiden Proporzkämpen endigte, sie hatten die
Zeche zu bezahlen.
— Aus Orbe wird gemeldet, dass seit 1854
keine so reiche Weinernte mehr zu verzeichnen
war. In Orbe sei kein einziges Fass mehr ver­
fügbar. Die Quantität entspricht der Qualität.
Tentfchland.
— Friedrichshafen, 21. Oct. DaS Luft­
schiff deS Grafen Zeppelin ist heute unter dessen
eigener Führung im Beisein des Königs von
Württemberg zu zweitenmal aufgestiegen. Der
Ballon manövierte flott und sank um 5'/, Uhr
1 Kilometer vom Ponton wieder aufs Wasser.
Der Aufstieg ist äußerst gelungen.
Graf Zeppelin soll, wie von verschiedenen
Seiten aus Friedrichshafen gemeldet, geäußert
haben, er sei nun mit seinem Fahrzeuge soweit,
dass er die nächste Auffahrt nicht mehr über dem
Bodensee machen zu müssen glaube. Er beab­
sichtige dieselbe über dem Festlande und zwar
wahrscheinlich über dem Tempelhofer-Felde bei
Berlin.
— Frankfurt a. M. Drei Handwerks­
burschen wurden im Rhöngebirge bei Mehlhausen,
wo seit einigen Tagen ein furchtbares Schnee­
gestöber wüthete, erfroren aufgefunden.
— Der wütttembergifche Ort Oberndorf
wurde durch Großfeuer theiweise zerstött. 52
Gebäude wurden eingeäschett.
— Das deutsche Bundesschießen in Dresden
erzielte ein Defizit von 170,000 Mk.
— Berlin, 23. Oct. Der bisherige Unter-
staatSsecretär Freiherr v. Richthofen wurde an
Stelle Bülows zu Staatssekretär (Minister) des
Aeußern ernannt.
— Berlin, 23. Oktober. Zum hundertsten
Geburtstag Moltkes wird eine große kaiserliche
Kundgebung erwartet.
Italien.
— Venedig, 23. Oct. Der Direktor der
großen Baumwoll-Aetienspinnerei in Venedig,
Herr Zwicky, gab seine Entlassung. Er hatte
hinter dem Rücken des Aufsicht-rathes bedeutende
Baissespekulationen in Rohbaumwolle an den
Börsen von Havre und Rew-Aork vorgenommen,
wodurch die Gesellschaft 700.000 Lire verliert.
Die Actionäre erhalten infolgedessen diesmal keine
Dividende.
— Ein stürmischer Zwischenfall ereignete sich
im Gemeinderath von Florenz anlässlich einer
Interpellation deS republikanischen RathSmit-
gliedeS Minuti, der gegen die Annahme eines
Geschenkes von 100 Pfd. Sterl. protestierte, das
ein reicher Engländer der Stadt Florenz zur
Feier der britischen Stege in Südafrika über-
mittest hat. Die Ausfälle Mtnutis gegen den
englischen JmpettalSmuS fanden derartigen Bei­
fall, dass der Vorsitzende mit der Räumung des
Saales drohen musste. Der Zwischenfall wurde
damit erledigt, dass ettlätt wurde, dass die
Schenkung den Armen der Stadt zu gute kom­
men soll.
— AuS dem Zuchthaus von Portofe rr ajo
auf der Insel Elba wurde der Bauer Francesco
Crea aus Kalabrien entlassen, nachdem er volle
35 Jahre unschuldig in den Zuchthäusern ver­
bracht hat. Vor drei Monaten meldete sich der
wahre Mörder, zuvor aber hatte er sich verge­
wissert, dass er wegen Verjährung nicht mehr
bestraft werden könne. Der arme Crea ist jetzt
73 Jahre alt, ein wandelndes Gerippe. Als er
zu Neapel dem Gerichtspräsidenten vorgefühtt
wurde, um daS Aktenstück über die Fehlbarkett
menschlicher Rechtsprechung eingehändigt zu er­
hallen, war seine erste Frage nach der Frau,
sowie den drei Kindern, welchen in zartem Alter
der Vater entrissen wurde. Der Richter fand
nicht den Muth, dem Unglücklichen die Stunde
der Befreiung mit der Mittheilung zu vergällen,
dass alle längst in Elend und Armuth zu Grunde
gegangen sind.
Krnnkreich.
— Paris, 24. Oct. Der Ministerrath be­
schloss nach Verständigung mit den fremdem Com«
miffaren der Ausstellung bis 11. November und
an einem der letzten Tage ein Volksfest mit
großer Illumination bei unentgeltlichem Eintritt.
— Parts, 20. Oct. Die Ausdehnung der
Unruhen in Südchina bestimmt, dem „Matin"
zufolge, die französische Regierung zur Vorbe­
reitung einer bewaffneten Intervention behufs
Sicherung TonkinS und der angrenzenden Inter­
essensphäre, sowie seiner Stellung in Kanton,
wo die chinesische Bewegung durch englischen Um-
triebe bestärkt erscheine.
— Das Schwetzerdorf der Pariser Welt­
ausstellung hat schlechte Geschäfte gemacht. Die
Mitglieder der betreffenden Aktiengesellschaft, die
gehofft hatten, einen enormen Gewinn einzusacken,
stehen mit langen Gesichtern vor der Thatsache
eines Desizits von 6,500,000 Fr. In der kürz­
lich abgehaltenen Generalversammlung der Ge­
sellschaft wurde der Bericht über die Amts­
führung des Verwaltungsrathes erstattet und
darin bemerkt, derselbe hat sein möglichster ge­
than. trotzdem sei die Ertragsziffer um 6 V*
Millionen hinter dem Voranschläge zurück, weil
gewisse Einnahmen ausgeblieben seien, während
anderseits die Ausgaben größer waren als ver­
muthet wurde. Ein Vergleich des Voranschlages
1897/98 mit der gegenwärtigen Rechnung er-
giebt eine Mehrausgabe von 1,335,000 Fr.
und eine Mindereinnahme von 5,384,000 Fr.,
also eine Diferenz von 6,500,000 Fr. Es ent­
spann sich hierauf eine sehr erregte Debatte, in
deren Verlauf eine Gruppe von Actionären die
Demission mehrerer Mitgiieder des VerwaltungS-
rathes begehtte. Schließlich einigte man sich
dahin, den Betrieb des Schweizerdorfes bis
30. November auszudehnen und dasselbe nach
Schluß deS Betriebes im Versteigerungswege zu
verkauien.
Belgien.
— Brüssel, 23. Oct. Gestern abends
8 Uhr entgleiste auf der Station Carotte ein
von Charleroi nach Moys gehender Zug. ES
wurden etwa 30 Personen verletzt.
Spanien.
— Madrid, 22. Oct. DaS neue Mini-
sterium ist nunmehr gebildet und übernahm Az-
caraga das Präsidium, Campos AeußereS, LinareS
Krieg. Marine bleibt vorläufig unbesetzt. Der
Unterstaatssecretär der inneren Angelegenheiten,
der Präfect und Bürgermeister von Madrid und
die Präfecte mehrerer DepartementSdemissio-
nierten. Man erwägt die Consignierung der
Garnison. Die Ruhe wurde bisher nicht gestött.
Russland.
— Ueber London kommt die Nachttcht über
ein missglücktes Attentat auf den russischen
Kaiser. Nach derselben soll ein Student der
Moskauer Universität in einem der Tunnels, die
der kaiserliche Hofzug auf der Reise nach der
Kttm zwischen Lossowa und Sebastopol passieren
musste, eine etwa V/t Meter lange eiserne Rühre
unter den Schienen vergraben haben, bevor die
übliche militärlsche Besetzung der Strecke erfolgte.
ES fiel auf, dass der junge Mann tagtäglich in
der Nähe des Tunnels grub, und da er bei der
Annäherung von Gendarmen die Flucht ergriff,
machte er sich verdächtig. Man fand die Eisen-
röhre, die mit einem feinkörnigen Pulver gefüllt
war, und eS stellte sich heraus, dass der Inhalt
ein außerordentlich starkes Explostvmittel sein
musste. Die Röhre wurde in Gegenwart der
Polizei« und Justizbehörden auf einem freien
Felde in der Nähe von Sebastopol zur Explosion
gebracht und Sachverständige sollen die Ansicht
ausgesprochen haben, dass die Bombe, wenn ste
im Tunnel explodiert wäre, nicht nur den kaiser-
"chEn Hofzug, sondern auch den ganzen Tunnel
zerstött haben würde. Der Student soll der
Sohn eines Kapitäns der Schwarzen Meer-Flott«
sein. Zahlreiche Verhaftungen haben stattgefunden.


[ 2023-06-29 10:37:21.718 - 19001027 - Seite 3 ]
Slmetifa*
s New«York, 24. Oct. Ein seit 20 Jahren
bei dem Institut thätiger Casster hat die First
Nationalbank durch Schriftfälschungen um die
Summe von 3 1 /* Millionen Fr. betrogen.
— New-Kork, 24. Oct. Die Hochöfen von
Alamana wurden durch eine Feuerbrunst zerstört.
Das durch den Brand zu Grunde gerichtete
Eisen soll einen Wert von 12 Millionen Dollars
repräsentieren.
— Washington, 23. October. Staats­
sekretär Hay telegraphierte an den Gesandten
Langer, er solle die Abschaffung des Tsungli
Kamen und die Ernennung eines Ministers des
Auswärtigen verlangen, der mindestens eine der
europäischen Sprachen spricht.
— Die Gegend vonBuenoS Aires wurde
durch eine Ueberschwemmung heimgesucht, wovon
6000 englische Quadratmeilen südlich der Stadt
betroffen wurden. Eine große Menge Vieh ist
in den überschwemmten Gebietstheilen umge-
. kommen, doch litt die Landwirtschaft nicht in
dem Maße, als man zuerst glaubte. Immerhin
wären 3 Jahre lang außerordentliche Ausgaben
erforderlich, um die Hauptbahnlinie nach dem
Süden wieder herzustellen.
Me Wirren in Wna.
— Der Kaiser von China hat stch an den
König Victor Emanuel gewendet, er möge sich
mit den anderen Mächten verständigen, dass für
China nicht allzu schwierige Friedensbedingungen
aufgestellt werden.
— Die Russisch-Chinestsche Bank hat An­
weisung erhalten, ihre Thätigkeit in Peking wieder
aufzunehmen.
— Hongkong, 24. Oct. Zehn Meilen von
Kanton wurde ein Schiff mit 100 Paffagieren
von Piraten überfallen. Diese raubten alles
Geld und entzogen sich der Verfolgung durch die
Flucht. Infolge der zunehmenden Räubereien
herrscht in Kanton große Besorgnis.
Wom Kriegsschauplätze.
— Angesichts der wachsenden Thätigkeit der
Buren im Oranje-Freistaat und der wachsenden
f eigung der Neutralen, den Kämpfenden zu Hilfe
^kommen, haben die Militärbehörden beschloffen,
. zu treffen zur Vernichtung der noch
stehenden kleinen CommandoS und zur
aller derjenigen, welche den Neutra-
litätSeld brechen. Man betrachtet als sicher,
dass der Gouverneur von Natal zum Gouver-
ueur der Kapkolonie ernannt wird.
".London 25 Oct. Wie das Kriegs-
amt mittheilt, hofft Feldmarschall Lord Roberts,
zum 1b. November Südafrika verlaffen zu können.
— Pretoria, 24. Oct. Bei einem am 17,
bei Noitgedachd stattgehabten Kampfe haben die
Engländer 4 Todte und 5 Verwundete.
Auf dem Marsche von Karolina nach Bethle­
hem hat General French 36 Mann verloren.
Vermischtes.
Tage im offenen Boot
Meere. Auf der Parke „Prunera",
^ uU E einer Ladung Kohlen
tte k K0u^ Feuer aus, worauf
nach einigen Tagen dar M sank. Von der
«ÄTSäft^ 6 Sn° ntt/ unter ihnen
ein dänischer Matrose, in ein Heines Boot m
Achten, das nach unsäglichen Leiden in St. Helena
eintraf. Der erwähnte Matrose, der kürzlich in
Kopenhagen angekommen ist, erzählte, dass er
mit seinen Leidensgefährten während 52 Tagen
und Nächten in dem kleinen offenen Boote auf
dem Atlantischen Meere umhertrieb. Alles ver­
einigte sich, um den Unglücklichen die schreck,
nchsten Leiden zu bereiten. Die Nahrungsmittel
A-W» zu Ende, Kälte und Durst plagten die
Anbrüchigen und von den 6 Insassen des
Meer^«^?^"k 3^ au8 Verzweiflung ins
Gefährt«! Matrose und einer seiner
S tett¥ erta' u"> st- seitens
fanden? b”* ine freundliche Aufnahme
Romai/Är^äk Flauheit. Der Missionar
itt Gefahr, hingerichtet zu werden. Da wandte
er sich an einen ihm bekannten Mandarin und
klagte demselben ferne große Noth. Letzterer
fragte: „Hast Du Feinde!" und er erhielt die
Antwort: „Der Vorsteher der Stadt ist mein
Gegner; erfährt dieser den Verlust des Siegels,
so ist es um mich geschehen." „Gut, so folge
meinem Rath," entgegnete der Mandarin. „Bringe
Deine Kostbarkeiten in den äußersten Flügel
Deiner Wohnung, dann lege in einem Theile
derselben Feuer an, mache Lärm und Dein
Feind muss kraft seines Amtes herb.eeilen und
ferne Befehle geben. Kommt er, so übergieb
ihm in Gegenwort vieler Zeugen das Kästchen,
in das Siegel verwahrt war und sage ihm, dass
Du nichts Wertvolleres besitzest, als dies vom
Kaiser Dir anvertraute Gut, da- Du ihm über­
gäbest, bis die Gefahr vorüber. Wenn er es
war, der. um Dir zu schaden, das Siegel ent­
wendete, wird er es wohl wieder in das Käst­
chen zurücklegen aus Furcht, Du möchtest ihn
beschuldigen, eS genommen oder verloren zu
haben." Was die Mandarin vorausgesehen hatte,
traf wirklich ein; das Siegel war bei Zurück­
gabe des Kästchens in demselben.
ßvangelische Hemetnde.
Am Donnerstag den 1. November 1900, als
am Allerheiligenfeste, vormittags halb 10 Uhr
wird in der „Schützenhalle" für die evangelische
Gemeinde in Bludenz
Gottesdienst
abgehalten.
§a» Presbyterium.
Hereinsnachrichlen.
— Freiwillige Neuerwehr vludeuz.
Montag den 29. October, abends halb 9 Uhr
MonatSoersammlung im Gasth. Montafoner-Ho f.
— Echweizer-Berei« vludeuz«. Um.
gebuug. Sonntag den 28. October Ausflug
nach Vaduz. Abfahrt Bludenz 11 Uhr 38 Min.
Nleifchpreise.
(Per Allo in Hellern.!
Bludenz («astochsenfleisch):
L Qu. 172,H. Du. 152, IIL Du. 132, IY.Du.92
Ochsen- Schaf. Kuh- Kalb. Schweine
fleisch fleisch «eisch fleisch stell»
Bludenz 92—172 132 12$ 160 144—160
Schrun» 144 120-128— 120 148
W vrodpreise
(Per Allo in Hellern.)
H.l». ®«misst «*uj Koggen e«id
©«ijtnt ©ttl BrtjaMRiJgtB «kchwL,
Bludenz 34 32 28 26 84
Die Bottsbtbliothek
ist geöffnet am Sonntag von 11—12 Uhr
und am Donner-tag von halb 8 bis halb
9 Uhr abends.
Kundm achung.
D!e Wählerliste zur Bornahme der Wahl
eines Reichsrathsabgeordneten für die Stadt-
gemeinde Bludenz ist angefertigt worden, und
wurde mit Beziehung auf tz 25 de« ReichSge»
fetze» vom 2. April 1873 zu Jedermanns Ein­
sicht durch 8 Tage in der Stadtcanzlei mit
dem Beifügen aufgelegt, dass während dieser
Frist Reklamationen wegen unrichtigen Ein­
tragungen oder AuSlaffungen beim Stadtmagi,
strate angebracht werden können.
Stadtmagistrat Bludenz
am 27. October 1900.
Der Bürgermeister:
Kos. M-ks.
Nr. 2142.
Kundmachung.
Für die Stellung des Jahres 1901 sind
stellungSpfltchtig alle im Jahre 1880 geborenen
Jünglinge und von den in den Jahren 1879
und 1878 alle jene, welche bei der letzten Stellung
als derzeit untauglich, beziehungsweise minder-
tauglich zurückgestellt wurden, und endlich jene,
welche bei den Stellungen der früheren Jahre
ausgeblieben sind.
Sämmtliche Stellung-pflichtige, mit Einschluss
der Fremden, Haben sich bei Vermeidung der
gesetzlichen Strafe (Geldstrafe bi» zu 200 Kronen
oder Arreststrafe bis zu 20 Tagen) Innerhalb
des Monat» November 1900 beim Gemeinde­
vorsteher des Aufenthaltsorte» zu melden, und
haben stch die Stellung-pflichtigen vom Letzteren
die amtliche Bescheinigung der erfolgten An»
Meldung ausfertigen zu lassen.
Die bocumentierten Gesuche zur Gellend,
machung etwaiger Ansprüche auf eine der in de»
88 81, 82, 33 und 34 de» Wehrgesetzes bezeichnete»
Begünstigungen find innerhalb des Monate- Ro.
vember oder bis spätestens Ende December l. IS.
dem gefertigten Gemeindevorsteher zu übergeben,
ebenso allfällige, dem Stempel von einer Krone
unterliegenden Gesuche fremder Stellung-pflichtiger
um die Bewilligung der Abstellung im Aufent­
halt-bezirke.
Die Nichtachtung der Anmeldepflicht, sowie
überhaupt der au« dem Wehrgesetze entspringen­
den Pflichten kann durch Unkenntnis dieser Auf.
fordrrung oder der au» dem Wehrgesetze hervor»
gehenden Obliegenheiten nicht entschuldigt werden.
vtadtmagistrat Bludenz,
am 26. October 1900.
1 8
Der Bürgermeister:
A«s. Mols.
und höher l —14 Meter I— Porto und zollfrei zugesandt
Muster umgehend; ebenso von schwarzer, weißer und
farbiger „Henneberg.Vride" v. 45 kr. bi« fl. 14.Sb p.Met.
6 Henneberg, MittutöLiLidfi) Zürich.
A 240/00
6
Gläubiger-VorrllsMgs-
Edict.
Vor dem k. k. Bezirksgerichte «luden» haben
alle Diejenigen, welche an die Hinterlassenschaft
des am 31. Juli 1S00 ohne Testament ver­
storbenen Johann Josef Frllsche. Bauer von
Wald, Gemeinde DalaaS, als Gläubiger eine
Forderung zu stellen haben, zur Anmeldung und
Darlhuung derselben den 28, November 1900,
vormittags 9 Uhr, Amtszimmer Nr. 1, zu er»
scheinen oder bi» dahin ihr Anmeldung-gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigen- diesen
Gläubigern an die Verlaffenschaft, wenn ste durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zuflän de,
al- infofecne ihnen ein Pfandrecht gebürt.
ft. k. Bezirksgericht Bludenz, »bth. L,
am 25. October 1900.
; chirardt.
Dekanntrnachunfl.
Am nächsten Montag, den 22. October, findet
noch kein Biehmarkt statt, dagegen wird die Ab.
Haltung eine» Ersatzviehmarkte» am Montag den
5. November d. I., sobald die hiezu angesucht«
Bewilligung herabgelangt sein wird, öffentlich be»
kannt gegeben werden.
Stadtmagistrat Bludenz,
am 26. October 1900.
Der Bürgermeister: Aos. gfetf.
Schulartikel
W stndtzvorräthig in der
Buchhandlung Dworzak.


[ 2023-06-29 10:37:21.718 - 19001027 - Seite 4 ]
4
Empfehle für Jeden Sonn- und Feiertag
frische Bratwürste.
Jeden Mittwoch
Blut- undLeberwürste
2 Joh. Stünzi, Metzger.
□OöQOQ
{Kalender
soeben erschienen.
f lniversak-Aalender. I., II. u. III. Theil;
oldatenfreund; Lustiger Milder»
Kalender; JeuerwehrKalender; Aerz«
Jesu und Waria-Kalender; Kaus-
und Jamilienkalender; großer und
kleiner Marienkalender; Keilige
Zsamilie; Munis Wett; Wauern-Aa«
Kinder: Aeii und Ewigkeit; Der ge­
müthliche Erzähler; WeuiqKvqchots;
lkskalender von Josef Wtchner.
Sy M
Aranz Aworzak, ZLtudenz.
□“□»□»□"OO
Bllldeuzer Spar- unb Vorschuß-Berem.
— -s ffi ppp p
Kundmachung.
Samstag den 27. tzctober 1600, abends halb 6 Whr
findet im
Gasthofe zum Kreuz, hier (alles Kerrenzimmer) eine
ordentliche Vollversammlung
statt. Die Mitglieder des Vereines werden ersucht, vollzählig zu er­
scheinen.
Gagesordnung:
1. Verlesung des Protoeolles der letzten Vollvers«»nmlung.
2. Mittheilung des Jahresberichtes und Rechnungsabschlusses pro 1899/1900.
3. Anträge.
Anträge, welche zur Beschlußfassung der Vollversammlung unterbreitet werden sollen, müssen
bis 26. Octohes dem Obmqnne übergeben werden.
Bludenzer Spar- und Yorschussverein
(registr. Genossenschaft mit beschr. Haftung). 2 2
Hmit Hahner. Dr. Io?. Iuelscher.
Sonntag den 28. October, abends 8 Uhr, veranstaltet der hiestge Turn­
verein in der Fohrenburger Halle ein
Schau-Turnen
unter Mitwirkung der
Vadurer Musikcapelle.
-eaeei^
Au vermieten ein
heizbares Zimmer
mit separatem Kingang.
Wo, sagt die Administration. 2
{Romeo flgustoni
empfiehlt
Programm:
1. „Erzherzog Karl“-Marsch H. I. Schneider.
2. Duett a. d. Oper «Die Zigeunerin- Balfe.
8. FahnenQbungen.
4. „Wenn Zwei sich gut sind“, Lied H. I. Schneider.
v. „Das Müde! aus der Vorstadt", Variationen für
Tromba Binder.
6. a) Barrenturnen, obligatorisch,
b) BarrenkOrtumen.
7. Gavatina a. d. Oper „Lucretia Borgia-... DonizeUi.
8. Schuischwingsn.
9. Pyramiden.
10. „Lut »eil", Feuerwehr-Schnellpolka I. Sobotka.
11. Marmorgruppen.
12. „Unvergesslich“, Reverie F. Henzel.
Ist. „Fürst Johann U", JubiläumSmarsch .... I. Sobotka.
luetenauer Xraulköpfy
per Centner fl. 1.30
neues Sauerkraut
2 per Kilo 12 kr.
■. Kintritt 40 Keller.:
Zu zahlreichem, gütigem Besuche ladet ergebenst ein
das Comite.
3E
In unserem
Spinnerei> Neubau
finden einige Familien mit arbeit«,
fähigen Kindern dauernde Be-
sÄstigung. Hohe mm* mt
Schulen am Orte. Billige Lebens­
mittel. Wohnung nebst Garten und
Kartoffelfeld bei der Fabrik. Die
Umzugsspesen werden vergütet.
Anmeldungen sind zu richten
an die
Nammvoll- Spinnerei
Wangen i. Atgän.
DRAHTSEILE
qwpfiehlt zu billigsten Preisen prompt ab Lager
Paul von Furtenbach, Feldkirch,
8 10
Marktgasse.
leicht mehr auf dem Hute! Eine wirk­
lich gebildete jßrnt ist nicht hartherzig,
sie sucht unserem Landmanm ?u nützen
und die Gesittung )n befördern.
Au verkaufen
ein schönes Kuhkalb
bei Aaver Weper.


[ 2023-06-29 10:37:21.718 - 19001027 - Seite 5 ]
7
c
■w
DCaiser’s
Brust-Bonbons.
Die sichere Wir- OßKA notariell begl. Zeug-
kung ist durch "w" nisse anerkannt.
Einzig dastehender Beweis für sichere Hilfe
bei Husten, Heiserkeit, Catarrh und Ver­
schleimung.— Packet 20 «. 40 h bei Fr.
Egger in Binden,, F. L. Fritz in DalaaS,
Franz Moosbrugger in SchninS. 8 24
WclmenLos glücklich
macht ein zarter, weißer rosiger Teint, sowie ein
Kesicht ohne Sommerspro sie« und Haulnnreinig-
keite», daher gebrauche man: 25.40
D9* Bergmann s Lilienrnilch.Seife
von Aergman« L To. in Zireodcn und Tetschen a. O.
(Schutzmarke: Zwei Bergmänner)
4 Stück 40 kr. bei: Droguist Jos. Frei, Apotheker
O. Marchesani, Friseure Joh. Moll u Ed. Sprenger.
l lt =" '1
Vertreter
2 6
sucht
Heinrich v. Mörl
Welngrcsshandlung in Eppan bei Bozen.
^ L i
Wohnungen
geräumig, licht und vollkommen trocken, eventuell
8 8 auch ein
O-esch&ftslocal_
£flneefr« ^w OU* u dürS, nahe der Spinnerei
um* m« ben 1* 3onuQr 1901 vermtethet.
TO«« N«d«. btt B .bh. Bickel in »ind,n,.
wohnt vom 1. November d. J. an im Hause des Herrn Jodok
Fritz, Bahnhofstras8e Nr. 287.
Dieselbe ist von hun an täglich von 8—10 Uhr bei Herrn
Dr. med. Wachter zu sprechen und nimmt die Anfertigung Künst­
licher Zähne, sowie ganzer Gebisse u. Reparaturen entgegen.
Für Schruns werden bis auf weiteres die Aufträge nur noch
am zweiten Mittwoch jeden Monats, und zwar nachmittags
von 2—6 Uhr im Gasthaus „zur Post“ entgegengenommen.
n
Frauen und Mädchen
benützen zur Erfrischung, Verschönerung und
Verjüngung ihres Teints nur
Grolich’s Heublumen-Seife
aus dem Extracte der von Pfarrer Kneipp so
vielfach verordneten, die Jlaut erfrischenden
und belebenden Heublumen eixeugt, Preis 80 kr.
n
Was ist Feraxolin?
Feraxolln entfernt Wein-, Kaffee-, Tinten-,
Fett-, als auch Harzflecke aus den heikelsten
Stoffen, ohne Künder zu hinterlassen.
Feraxolin ist seit Jahren erprobt und ist ge­
setzlich geschützt. Preis einer neuartigen
Metallhülse 20 und 85 kr.
r
Engros durch die
1
„Engeldroguerie“ von Johann G-rolich,
k. k. Privlleglums-Jnhaber In Brünn, In Mähren.
In BLIJDEKZ bei F. Egger.
In SCHRtJKS bei Fr. Moosbrugger.
In FELDKIRCH bei 8. Wiedemann, häufln.
In DALAAS bei J. Lorenz Frlts.
J
84 52
i.
1
i— jies.—— zu
n.—■■
***■•&, 4» iMehen, ohne dieselben loiierOtbraaeh si
du dar Qcrnch nnd du Ungcsinc, klebrige Trock
Anwendung daSdi?* Ma Oellaok eigen, vermieden wird. Dl<
nehmen kann, vis Dil? *
■eltlg Glans gibt: daher anw»»»n?«\.<* #r. w **Oeltarbe deekt nnd gleich
Alle Flecken, früheren Anstrich »der neuen Faubbden
men; and w deekt derselbe vollkotn
sth- Parqaettea and schon mit Oelferbe ?*° b fibt Kamentlic
Gibt nur Glans, verdeckt daher nicht ne™ Vieler
Po.tcoll] c Si OMtr. (* «Ä. iSÄST. a«
. «toBllenSttdten, woSlederlagenlrm-hLiflJr'JlA 16--
d i e,en übermittelt)^ 0 «o/, Sohachtel K. 1.40. '/• Schachtel
70 h. Echt nur mit obiger Schutzmarke zu beziehen in allen Apotheken und
Droguenen. Haupt-Depot>
Franz Joh IZwizda,
k. u. k. Österr.-ungar., königl. rumäo. u. ftlrstl. balg. Hoflieferant.
11 15 Kreisapotheker, Korneuburg bei Wien.
Rouleaux
in reichster Auswahl
erupfieytt
Buchhaudl. Dworzak.
errtnte
de
Solbrente..
4 '/.ige östorr. Märzren:»
vankaetien
Treditaetien ....
London
telegraphische
Cepfc
100 ReUdMOtl
97.25
97.10
115.95
97.60
17 09
064 60
242.06
1980
118.89
«oursbertcht van Wie«.
—.
28
24.
25
26.04t.
97.20
96.60
9655
96 66
96 85
97.—
9685
9685
9685
96.60
115.80
114,10
114.16
114.—
11425
97.55
97 40
97.20
97 20
27.76
17.08
17.—
16.98
16 98
1696
650.—
647—
646.76
646.50
652 25
949.—
940.76
940 77,
240.79s
24067,
19.21
19 21
1921
1921
19.90
118,80
117.72
117.76
117.75
117.75


[ 2023-06-29 10:37:21.718 - 19001027 - Seite 6 ]
8
WO" Am Donnerstag
■w Berkaussgew-lbe geschlossen
L.
Pie KcrndeLsgenosfenfchcrft.
v
JVL
vm
s?
in
SU
gttttt Würzen der Suppe« ist einzig in seiner Art, um jede Suppe und jede schwache Bouillon augenblicklich überraschend gut und
krllstig zu machen— wenige Tropfen genügen. In Ortginalsläschchen von 50 Heller an erhältlich in allen Delieateßwarengeschäften, Droguerten
und Loloktalwarenhandlungen. Die Hrigirrcrlfläfchchen werden rnit der Suppenwürze Maggi billigst nachgefüllt.
Anläßlich nnserer Abreise nach
Amerika sagen wir allen Ver«
wandten, Freunden und Bekannten
ein herzliches
£e6ewoM.
Andreas u. Lina Wachter.
uuuuuuuxuxuxxx**
Ebingen.
Eisenhutwurzeln, Meister-
wurzeln, Rietzwurzcln
kaust jede» Quantum und erbittet Offerten
18 H. Eppler-Hroz.
Kapitals- Anlage.
4«,»«« Kronen i»
auf gutes Unterpfand werden aufzunehmen ge-
sucht. Offerten unter Ziffer 910 sind an dos
Agentur- und Commissionsgeschäft von Th.
Bertschier, „z. Sonne“, Altenstadt, zu richten.
Kapitals- Anlage.
Auf erstes Pfand werden gesucht 6000
KronSn und 2000 Kronen Offerten
unter Ziffer 915/L an da»
Agentur- und Commissionsgeschäft von Th.
Bertschier, „z. Sonne“ Altenstadt. i 3
Gebe hiemit
bekannt, dass ich
von Herste den'
27. dS. an
schSUe
Lebschweine, Ferkel und
abgesiingte Sauen
zu verkaufen habe. Alexander Pstster.
Iu vermieten eine
Kleine Wohnung
bestehend aus zwei Zimmern, Küche, KeÜcr
und Garten
Wo, sagt die Administration.
Ku vermieten
eine Wohnung
4 Zimmer rc., in der Vorstadt.
Wo, sagt die Administration.
Kundmachung.
Es wird hiemit bekannt gegeben, dass der
II. Schrunfer Aerbstviehmarkt
am Dienstag den 30. Hctoöer abgehalten wird.
Schruns, am 23. Oct. 1900.
Der Gemeindevorsteher: Stern er.
Montafoner-
storbrnen im Gebete zu gedenken.
Bludenz, am 21. Oktober 1900.
tieftrauernb Hinterbliebenen.
Lerantwortltcher Redacteur, Drucker und Herausgeber: -r-ranz Dworzal in Bludenz.

