y0R \\ OltT.
Mit der Herausgabe der „Oesterreichischen Jahresliefte für Pharmacie
und verwandte Wissenszweige“ beabsichtigt das Directorium des Allgem.
österr. Apotheker-Vereines ein Organ zu schaffen, in welchem die wissen­
schaftlichen Arbeiten auf dem Gebiete der Pharmacie, losgelöst von den
Standes- und Tagesnachrichten, vereinigt werden sollen.
Die Jahreshefte werden sich vorläufig auf die Wiedergabe der in der
„Zeitschrift des Allgem. österr. Apotheker-Vereines“ im Laufe eines Jahres
veröffentlichten wissenschaftlichen Arbeiten beschränken und sollen den Zweck
haben, nicht allein das Aufsuchen der in Betracht kommenden, im ganzen
Jahrgange der genannten Zeitschrift zerstreuten Arbeiten zu erleichtern, sondern
diese auch jenen, ausserhalb des Apothekerstandes stehenden Kreisen zugänglich
zu machen, die sich für die wissenschaftlichen Mittheilungen auf dem Gebiete
der Pharmacie und verwandter Wissenszweige interessiren.
Ueberdies verfolgen die Herausgeber mit den Jahresheften auch den
Zweck, die Standeskreise für die Hebung und Pflege der wissenschaftlichen
Pharmacie zu interessiren und zu weiteren Arbeiten auf diesem Gebiete
anzuregen.
Durch die Herausgabe der Jahreshefte soll aber keineswegs der wissen­
schaftliche Theil der Vereinszeitschrift beeinträchtigt werden. Im Gegentheil.
das wissenschaftliche Streben der österreichischen Pharmacie soll auch weiter­
hin und womöglich noch in grösserem Masse durch die Pflege des
wissenschaftlichen Theiles des Blattes unterstützt und gefördert werden, damit
die Jahreshefte von Jahr zu Jahr reichhaltiger werden und als ein wissen­
schaftliches Organ, bezw. als Nachschlagewerk an Werth gewinnen.
Diesem Vorworte sei nur noch der Wunsch beigefügt, dass die Jahres­
hefte und ihr Zweck in allen Interessentenkreisen die ausgiebigste Unter­
stützung und Förderung finden mögen, besonders dort, wo die berufensten
Vertreter der pharmaceutischen Wissenschaft hausen— an den Universitäten.
Der praktische Apotheker wird gewiss gerne und zur rechten Zeit die
Erfolge der Forschung sich zugute machen und die weitere Pflege der wissen­
schaftlichen Pharmacie nur mit Freude begrüssen.
Das Directorium
des
Allgem. österr. Apotheker-Vereines.


